Ik hervat de vergadering der Staten-Generaal.
Het is een heugelijke dag, want we voeren...
vandaag het debat over de
Staat van de Europese Unie.
Dat is altijd bijzonder, want
eigenlijk is deze zaal voorbehouden...
aan de verkozen volksvertegenwoordigers
in het Nederlandse parlement,
namelijk de Tweede Kamer,
maar vandaag hebben we ook een aantal
verkozen volksvertegenwoordigers
uit het Europees Parlement te gast.
Die doen ook mee aan het debat.
Daarover ga ik zo meteen iets toelichten.
Ik zie dat de heer Paternotte
niet kan wachten om al een eerste...
opmerking te maken, dan
wel een vraag te stellen.
Voorzitter.
We zijn bij het debat over de
Staat van de Europese Unie.
Ik denk dat we allemaal weten dat er
maar een paar parlementen in Europa
zijn waar niet de Europese vlag wappert.
Hongarije is daar een van.
In de Eerste Kamer staat de vlag wel.
De heer Dassen heeft een
Europese vlag meegenomen;...
die hebben we net aan de
minister-president overhandigd.
Wij hebben het volgende verzoek aan
u. Zou het niet mooi zijn als we
tijdens dit debat — één keer —
bij uitzondering wél de Europese vlag...
in deze mooie vergaderzaal kunnen hijsen?
Bij dit soort dingen denk ik altijd:
leuk hoor, zo'n impulsieve actie.
Maar dit debat staat al heel lang op de
rol. U had hierover dus al veel eerder...
een...
ordevoorstel of ander voorstel kunnen doen,
zodat we daar als Kamer in gezamenlijkheid
over hadden kunnen nadenken en besluiten.
Ik zie dat de heer Diederik van
Dijk er ook iets over wil zeggen.
Laten we gauw overgaan tot de inhoud.
We bevinden ons hier in
het Nederlandse parlement.
Daar hoort onze nationale driekleur
en dat is meer dan genoeg.
Geen steun dus voor het
verzoek van de heer Paternotte.
Ik weet niet of het een serieus...
ordevoorstel was van de heer Paternotte,
maar als dat zo zou zijn, geven wij daar
geen steun aan. Er hoort hier maar één
vlag te wapperen en dat is de Nederlandse.
Laat die Brusselse vlag
alsjeblieft gewoon in Brussel.
Het was een voorstel aan u, voorzitter.
De vlag is er, dus we kunnen die hier ophangen.
In deze tijd staat deze vlag overal,
tegenwoordig zelfs op het kantoor van
de secretaris-generaal van de NAVO.
Het blijft dan toch treurig dat er
in de Tweede Kamer geen draagvlak
is voor het ophangen van de Europese...
vlag met de blauwe kleur en de gele sterren.
Maar we zullen het ongetwijfeld
nog vaker gaan proberen.
Welkom aan alle Europarlementariërs.
Leuk dat jullie er zijn.
Ik wil heel graag...
het voorstel in herinnering roepen
dat ons oud-Kamerlid Frank Futselaar
ooit deed ten aanzien van dit soort
initiatieven. Hij zei het volgende.
"Laten we één vlaggendag organiseren.
Dan mag iedereen zijn vlag meenemen en
dan kan iedereen daar lekker mee wapperen.
Dan kunnen we dit soort dingen achterwege
laten en overgaan op de inhoud."...
Veel creativiteit al bij de
aanvang van dit debat. Dat is mooi.
Maar laten we gewoon beginnen.
Zoals ik...
al aankondigde, ga ik er nog
een aantal dingen over zeggen.
Allereerst heet ik de
minister-president, de heer Schoof,
en de minister van Buitenlandse Zaken,
de heer Veldkamp, van harte welkom.
Ook heet ik de leden van het Europees
Parlement van harte welkom. En uiteraard
heet ik ook de Kamerleden welkom.
Welkom ook aan de mensen die het
debat volgen vanaf de publieke tribune...
of...
op een andere manier op afstand.
Ik denk dat het goed is om nog even de
spelregels van het debat te noemen,
want zoals gezegd is het een
heugelijke dag, maar ook een andere
dag dan normaal, omdat we ook gasten...
hebben die deelnemen aan het debat.
De leden van de Tweede...
Kamer hebben in de eerste termijn vijf
minuten spreektijd en de leden van
het Europees Parlement vier minuten.
Ik sta vijf interrupties toe in de eerste
termijn van de zijde van het parlement.
De Nederlandse leden van het Europees parlement
zijn door de Tweede Kamer uitgenodigd om...
aan dit debat deel te nemen...
met het doel om inlichtingen te verstrekken.
Dat is zo verwoord in artikel
13.2 van ons Reglement van Orde.
De leden van het Europees Parlement
mogen niet meedoen aan het debat
in de vorm van interrupties...
zoals we die hier in het parlement kennen.
Ook...
is...
het niet mogelijk dat zij moties
indienen of medeondertekenen.
We gaan het debat voeren op
volgorde van fractiegrootte.
Dit betekent dat we gaan beginnen
met de bijdrage van de PVV.
Een heugelijk feit...
is dat we vandaag ook een maidenspeech
hebben. Daar gaan we straks naar luisteren en...
zoals te doen gebruikelijk hebben
we daarna een korte schorsing,
zodat u het nieuwe lid van
de Kamer kunt feliciteren.
Had ik al gezegd dat u vijf interrupties heeft
in de eerste termijn? Bij dezen deel ik mee dat
u vijf interrupties in de eerste termijn heeft.
Die moeten wel kort zijn,
anders tel ik ze gewoon dubbel.
Mensen die mij uit de commissievergaderingen
kennen, weten dat ik daar best streng op ben.
Meneer Markuszower,
ik geef u het woord om uw bijdrage
namens de PVV-fractie te leveren.
Heel veel dank, mevrouw de voorzitter.
Ook alvast van harte gefeliciteerd
aan de maidenspeecher, de heer...
Oostenbrink van de BBB-fractie.
Ook van harte welkom...
aan alle aanwezige...
Europarlementariërs van
de verschillende partijen.
Vandaag debatteren we over de Staat van de
Europese Unie. Laat mij beginnen met mijn...
ongenoegen kenbaar te maken over het feit dat
de Europese Unie continu druk doende is met...
uitbreidingsplannen: Turkije,
Montenegro, Noord-Macedonië,
Servië, Albanië, Oekraïne,
Bosnië en Herzegovina,
Moldavië en Georgië zijn
nu alle kandidaat-lidstaat.
Kosovo wordt dat binnenkort.
Dat voegt aan die Unie een kleine
110 miljoen inwoners toe, of zo.
Als het aan de Brusselse
technocraten ligt, en aan...
partijen zoals de VVD, die in het Europees
parlement tot één is versmolten met D66,
dan mogen de inwoners van die landen...
zich vrij vestigen in ons land.
Nederland gaat daaraan helemaal kapot.
De Europese Unie zou ons veiligheid en
voorspoed bieden. Dat was ons beloofd,
maar de open grenzen,
met alle migratiegevolgen van dien, die door
Brussel worden gecreëerd en gefaciliteerd,
bieden ons helemaal geen veiligheid,
maar geïmporteerde armoede en straatterreur.
En voorspoed? Wat een sprookje.
De ongekozen Europese Commissie
zadelt ons continu op met...
torenhoge gezamenlijke schulden.
De waanzinnige, bijna
heidense Brusselse dictaten...
aangaande stikstof, klimaat,
milieu, immigratie, rechtspraak en
buitenlands beleid verarmen ons.
Diezelfde leden van de Europese Commissie
willen tot in detail ons leven bepalen.
Tot en met het reguleren van met welke rietjes...
wij onze chocomelk mogen drinken of met welke
dopjes wij onze colaflesjes mogen openen:...
alles maar dan ook alles willen zij bepalen.
Veel van die ongekozen bureaucraten...
wanen zich onaantastbaar.
Dat leidt tot duister gedrag.
De Rekenkamer maakt ieder jaar
gehakt van de uitgaven van de Unie.
Miljarden en miljarden euro's
kunnen niet verklaard worden.
Nederland blijft als een — sorry dat ik dit
moet zeggen, voorzitter — sukkel minimaal 10...
miljard euro...
per jaar, en ieder jaar weer
meer, aan die Unie overmaken.
Voorzitter. De PVV wil dat Nederland weer
baas is over eigen land en eigen grenzen.
Namens de PVV wil ik hier een keiharde
belofte doen aan onze kiezers: bij alles...
wat wij doen, wat de PVV doet, bij alles,
zowel hier in dit parlement als in
internationale gremia zoals de Europese Unie,
zullen wij altijd het Nederlandse
belang op nummer een zetten.
Dank u wel, mevrouw de voorzitter.
Allereerst is er een interruptie van de heer
Van Houwelingen. Dat was een mooie speech.
De PVV wil baas in eigen land worden
en baas over onze eigen grenzen.
Maar waarom — u vermoedt de vraag al
— is de PVV niet langer voor een nexit?
Dat is voor ons onbegrijpelijk.
Op zich is het helemaal niet erg dat dingen
onbegrijpelijk zijn voor de Forumfractie.
Dan kunnen we dat hier wat verhelderen.
Kijk, wij willen soevereiniteit. Ik
denk dat wij dat met elkaar delen.
Nederland moet die soevereiniteit
soms bevechten op de...
bureaucraten waarover ik het net had.
Daarvoor zetten wij ons in.
Ik denk dat er ook veel
economische voordelen zijn,
die...
bijvoorbeeld een gemeenschappelijke
markt ons kan bieden.
Wij willen dus soevereiniteit.
Daar zullen wij voor blijven vechten.
Daar zullen wij voor blijven strijden.
We zullen alles doen wat we kunnen doen...
om die soevereiniteit te behouden.
Als we merken dat we die niet genoeg hebben,
dan zullen we daarvoor
harder ons best moeten doen.
In dat kader was het volgende zeer
teleurstellend, als ik dat zo mag zeggen...
aan de demissionaire minister
van Algemene Zaken, onze premier,
Dick Schoof.
Hij wilde die brief...
op verzoek van twee landen niet
ondertekenen. Die brief is later
ondertekend door negen landen.
Dat is de brief die Italië en...
Denemarken hem...
hadden voorgelegd.
Zij zeiden: Nederland, ondertekenen jullie...
nou ook...
de brief aan de Europese rechters van het
Europees Hof voor de Rechten van de Mens
— die zijn dus gekoppeld aan het Europees...
Verdrag voor de Rechten van de Mens — om
criminele vreemdelingen zo in ieder geval...
wat harder te kunnen aanpakken,
of misschien zelfs een keer te kunnen
uitzetten, zodat we daar iets aan kunnen doen.
De premier, die nu de demissionaire premier is,
weigerde dus om die brief te tekenen.
Dat was voor ons zeer teleurstellend.
Dat mag ik hier wel zeggen.
Dat is...
iets wat wij anders willen.
Wij moeten die soevereiniteit
voor Nederland behouden.
Wij moeten baas zijn over onze eigen grenzen.
Europese rechters moeten zich niet bemoeien...
met wat wij hier in Nederland doen.
Als verdragen ons in de weg
zitten, moeten we die opzeggen.
Dan doel ik op verdragen zoals dat
verschrikkelijke Europees Verdrag
tot bescherming van de rechten van
de mens, waarover we in het verleden...
moties hebben ingediend om er uit
te treden. Als die verdragen ons
in de weg zitten, moeten we die...
opzeggen of veranderen.
Verdragen zijn geen "heilige stem"; ze zijn...
niet sacrosanct.
De Europese...
Unie en al...
die...
zaken die ons leven hier negatief beïnvloeden,
zijn ook niet sacrosanct.
Nou had meneer Van Houwelingen een lekker korte
interruptie, maar het helpt als de antwoorden
ook enigszins compact zijn, meneer Markuszower.
Meneer Van Houwelingen?
Ik moet even in de wedstrijd komen. U moet
me even op gang laten komen. U had ook
nog tijd over, dus ik liet het even lopen.
Meneer Van Houwelingen.
De heer Markuszower...
zegt dat we onze
soevereiniteit moeten behouden.
Het probleem is dat we die helemaal
kwijt zijn binnen de Europese
Unie. Dat weet de heer Markuszower...
ongetwijfeld ook: door de Kamer aangenomen
moties die niet in lijn zijn met het
EU-beleid, worden niet uitgevoerd.
Referenda-uitslagen worden genegeerd.
De heer Markuszower kent dat alles ook.
Zelfs het migratiebeleid, zo staat
vandaag in de NRC, wordt voor 95% bepaald...
door de Europese Unie.
Dus: we zijn die soevereiniteit kwijt.
En meneer Markuszower weet ook
dat we die niet terugkrijgen...
door in de Europese Unie te onderhandelen,
of wat dan ook; dat is onmogelijk.
Mijn vraag aan de heer Markuszower is: wij...
kunnen onze soevereiniteit toch
alleen maar terugkrijgen door uit de
Europese Unie te stappen? Hoe anders?
Nou, dat is de vraag. Ik las gisteravond
in De Telegraaf een artikel van het...
onvolprezen raadslid van de
Forumfractie in Amsterdam,
de heer Anton van Schijndel.
Ik ken hem persoonlijk goed,
hij is ook oud-VVD-Kamerlid.
Ik heb nog voor hem mogen werken. Hij
schrijft dat je binnen de Europese Unie
juist wél aan die verdragen kan rommelen.
Hij heeft het dan specifiek over artikel
78, waar je iets aan zou kunnen doen.
Het is dus...
niet...
gezegd...
dat je...
per se uit de Unie moet om je soevereiniteit
te behouden. Ook binnen de gelederen
van Forum is men daarin niet eenduidig.
Het bewaken van onze eigen grenzen,
het bewaken van immigratiebeleid;...
wij moeten er als een grote...
sterke PVV...
alles aan doen om...
weer baas in eigen land te worden.
En ik hoop echt dat Nederland ons groot
en sterk maakt. Ik ben het helemaal
eens met de heer Van Houwelingen dat
sommige verdragen van de Europese Unie...
ons daarbij verschrikkelijk in de weg zitten.
We moeten daar dus ruimte creëren.
Ik heb ook gezien dat...
premier Schoof dat niet wenste
te doen. Ik noemde het net al.
Hij wilde die brief niet ondertekenen.
Daar waren wij niet happy mee. Ik
hoop dat we in een volgend kabinet,
met een PVV die...
groot genoeg zal zijn,
die...
ruimte wel kunnen krijgen.
Meneer Van Houwelingen,
in derde en laatste instantie op dit
onderwerp. Ja, de laatste interruptie.
Ik rond af.
De heer Markuszower gelooft in sprookjes.
Het zal nooit gebeuren dat we onze
soevereiniteit in de Europese Unie
terugkrijgen door te onderhandelen.
Dat weet de heer Markuszower ook.
Het is nog nooit gebeurd dat een
verdrag is aangepast en dat we onze
soevereiniteit hebben teruggekregen.
Dat gebeurt niet,
het is nooit gebeurd en het zal nooit gebeuren.
De enige oplossing is een nexit. Voorzitter.
Ik kan u verzekeren:...
dat is wat Forum voor Democratie wil.
Ik geloof niet in sprookjes.
Een groot leider zei eens:
als je echt iets wil,
is het geen sprookje.
Dat is een uitspraak van Theodor Herzl, niet
een van de vrienden van de Forumfractie,
denk ik,
maar wel iemand door wie
ik me soms laat inspireren.
Ik denk dat als je hard genoeg probeert … En...
dat is echt de taak van
volksvertegenwoordigers: om in het belang
van Nederland zo veel mogelijk te doen.
Ik ben het er helemaal mee eens dat die
verdragen ons heel vaak in de weg zitten.
Daarom moet Nederland er alles aan doen om zo
veel mogelijk soevereiniteit te behouden en
waar we die nu niet hebben, te verkrijgen.
Als verdragen ons in de weg zitten,
moeten we die opzeggen, aanpassen
of erover heronderhandelen,
of...
hoe je het ook noemt.
De heer Van Campen heeft ook een interruptie.
De heer Markuszower deelt links en rechts...
uit naar partijen die...
actief zijn om Europa...
ervoor te laten zorgen dat het bijdraagt aan
onze veiligheid en onze Nederlandse welvaart.
Terwijl ook zijn eigen partij, of
eigen partijleider, wel degelijk
over de grenzen heen kijkt.
Een aantal weekenden geleden was partijleider,
de heer Wilders,
bij die CPAC.
Hoe kijkt u dan naar die ambities?
Want we zien eigenlijk geen
reces voorbijgaan zonder dat de
partijleider van de heer Markuszower...
in Boedapest aanwezig is om daar met
Viktor Orbán op de foto te gaan.
Wat is dan precies de vraag? Moet ik
becommentariëren op welke foto's...
deze of gene staat?
Op welk stuk van de vraag moet ik
me het meest focussen qua antwoord?
De kritiek van de heer Markuszower...
gaat over grensoverschrijdende samenwerking,
want dat is de Europese Unie. Dat is een
unie van 27 landen waarbinnen we — dat...
ben ik met...
de heer Markuszower eens —...
ervoor moeten zorgen dat de bureaucratie niet
gaat bepalen wat er hier nationaal gebeurt.
Ik zou de heer Markuszower willen
vragen of hij erkent dat de
Europese Unie ons ook veilig houdt,
in een tijd waarin er op het continent,
in het oosten, wordt gevochten.
Is hij dat met de VVD-fractie eens?
Dat is weer een heel andere vraag.
Ik heb in mijn bijdrage helemaal geen kritiek
geleverd op grensoverschrijdende samenwerking.
Het lijkt me heel goed om samen te werken, en
als dat grensoverschrijdend moet, dan moet je
dat doen als land. Ik heb daar dus helemaal...
geen kritiek op geleverd.
Ik denk...
ook dat het heel goed is dat er op het gebied
van veiligheid wordt samengewerkt waar dat kan.
Dat wil niet zeggen dat we naar een
Europees leger moeten gaan of zo, maar je
kan natuurlijk kijken of je bijvoorbeeld...
gezamenlijk goedkoper kan inkopen.
Maar het is heel belangrijk dat
Nederland zelf bepaalt wat we doen,
wanneer we dat doen en hoe we dat doen.
Daar hebben we andere
landen echt niet bij nodig.
Soms zie ik dat die Europese
Unie ons in die ruimte belemmert.
Ik weet helemaal niet of die belemmering
goed is voor onze veiligheid;...
dat moet je per casus bekijken.
Ik heb net in mijn bijdrage wat
voorbeelden genoemd waarbij dat
niet goed is voor onze veiligheid.
Ik weet niet wat ik dan nog heb gemist,
maar volgens mij heb ik dan
redelijk breed geantwoord.
Laat ik dan tot slot mijn
twee vragen samenbrengen.
We hebben de heer Wilders aanwezig
zien zijn in Hongarije bij het CPAC,
waar ook Alternative für Deutschland,
een door de veiligheidsdiensten van Duitsland
aangetoonde rechtsextremistische organisatie,
aanwezig was.
Dat is blijkbaar een omgeving
met andere Europese partijen waar...
het PVV-lid zich wel prettig bij voelt.
De kritiek van de PVV, bijvoorbeeld
als het gaat over de toenadering
tot Oekraïne, gaat er altijd over...
dat het zo'n corrupt land is.
Maar ik zou de heer Markuszower willen vragen,
aangezien zijn partij zo nauw aanschurkt tegen...
Orbán en tegen de Fidesz-partij,
of hij ook zijn partijleider
de boodschap wil meegeven om de...
heer Orbán aan te spreken op de corruptie en
de rechtsstaatsschendingen die plaatsvinden in
Boedapest door deze grote vriend van de PVV.
Zolang...
de Europese Unie bestaat zoals
die nu bestaat — ik hoop dat dat
heel lang zo blijft — hoop ik dat...
ook de heer Markuszower zijn bondgenoten
in het oosten aanspreekt op de...
flagrante rechtsstaatsschendingen
die op dit moment plaatsvinden.
Ik heb de kritiek van de VVD op de
heer Orbán nooit zo goed begrepen.
Allereerst zijn het fracties zoals
die van de VVD die samensmelten
in het Europees Parlement met de...
extremisten van D66 en die in dit
parlement zeggen dat ze samen willen
werken met de extremisten van PvdA en...
GroenLinks.
Ik heb nooit goed begrepen...
waarom ze dan die kritiek op Orbán hebben.
Juist de VVD wilde Hongarije bij de Unie
hebben. Het was niet de PVV die constant...
uitbreiding van de Unie wilde.
De VVD heeft...
landen als Hongarije binnengehaald,
maar als de democratie daar iets anders...
beweegt dan de VVD, D66, GroenLinks — het...
is allemaal één — of de...
heer Van Campen prettig vinden,
dan is dat opeens allemaal
een verschrikkelijke toestand.
Ik taxeer dat toch anders.
Hongarije is gewoon lid van de Europese Unie.
Onze premier spreekt, denk ik,
ook heel vaak met de heer Orbán.
Hongarije is ook lid van de NAVO, dus is...
in dat verband gewoon een partner in vrede.
Ik heb nog niet gezien dat de heer Schoof of de...
minister van Buitenlandse Zaken
heeft gezegd: nou, dat land moet
dan maar uit ons NAVO-verband.
Het is...
heel eenzijdige kritiek;...
het lijkt wel een beetje voor de bühne.
Als de heer Van Campen het niet erg vindt,
doe ik niet mee met kritiek voor de bühne.
Ik wil u en ook de andere leden
vragen om termen als "extremisten"
en zo niet te gebruiken.
Laten we het debat voeren op de
inhoud. Excuses. Radicaal, dan.
Meneer Dassen heeft ook een interruptie voor u.
Ik hoor de heer Markuszower hier weer
flink keffen over wat er allemaal
verkeerd is binnen de Europese Unie.
Hij...
zegt zelf: als het moet,
dan zullen we de verdragen
ook moeten aanpassen.
Ik ben dus benieuwd of...
de PVV dan bereid is om de motie van Volt te
steunen, om te zorgen dat we als Nederland
voor verdragswijzigingen gaan pleiten.
Nou, ik moet die motie dan even zien,
maar volgens mij hebben we...
al heel lang in onze partijprogramma's
staan dat je verdragen moet
kunnen aanpassen als dat nodig is.
Ik weet niet waarom dat zo'n...
moeilijke vraag is.
Wat is het addertje onder de vraag? Meneer
Dassen. Er zal dan een addertje zijn.
Meneer Dassen.
De motie van Volt ten aanzien
van de Europese Unie is nou niet
echt iets waar ik in principe a...
priori vrolijk van word,
dus er zal wel een addertje
zijn onder deze vraag.
De...
reden dat ik dat hier vraag, is dat de
heer Markuszower hier van alles roept.
Hij zegt: ik wil het allemaal
niet voor de bühne doen.
Maar voor heel veel van wat hij wil,
is een verdragswijziging nodig.
Daar hebben wij eerder
moties voor ingediend; daar...
heeft de PVV altijd tegengestemd.
Minister Faber had de kans om te zeggen
dat er een verdragswijziging nodig was.
Maar toen stuurde ze de brief
naar het verkeerde adres.
Daar gaat het al mis.
Zijn het dus een hoop holle woorden...
die PVV hier uitspreekt, of is de PVV
inderdaad bereid om het debat te voeren
over hoe we Europa kunnen verbeteren?
En ja, Volt ziet een heel ander Europa voor
zich, een sterk en democratisch Europa.
Daar zul je ook verdragswijzigingen voor
nodig hebben. Is de PVV bereid om de motie
te steunen om voor een verdragswijziging te...
gaan,
of zijn dit heel veel grote woorden terwijl de...
PVV dit eigenlijk helemaal niet
durft? Nou, onzin. Ik denk niet dat
de PVV de Volt-motie nodig heeft...
om aan iedereen kenbaar te maken dat daar
waar verdragen ons in de weg zitten …...
Ik heb net bij de interruptie van de heer Van
Houwelingen een specifiek verdrag genoemd en...
ook gerefereerd aan die brief die...
we niet hebben meegetekend. Ik denk dus
niet dat wij de Volt-fractie nodig hebben...
om iedereen ervan te overtuigen dat wij
verdragen die ons in de weg zitten,
willen wijzigen.
Als u nou...
onze moties gaat tekenen, hoef ik niet eens
meer te kijken naar die van u. Zullen we het zo...
afspreken?
Toen...
de partijleider van de heer
Markuszower, de heer Wilders,
gevraagd werd naar het onderzoek dat
op dit moment in de Europese Unie...
wordt uitgevoerd...
naar artikel 2,
het associatieverdrag tussen...
Israël en de Europese Unie,
zei hij dat hij dit "belachelijke
anti-Israël maatregelen"...
vond.
Ik wil de heer Markuszower vragen...
hoe je het...
belachelijk kan vinden dat er een,
weliswaar veel te lichte,
Europese stap wordt genomen...
in de richting van een staat...
die een genocide pleegt in Gaza,
die honger daar inzet...
als wapen, die illegaal het land
annexeert van de Palestijnen,
die oorlogsmisdaden pleegt.
Hoe kan de PVV het belachelijk vinden...
dat hier maatregelen tegen genomen worden?
Er is natuurlijk helemaal geen
sprake van een genocide, integendeel.
De bevolking is vervier- of...
vervijfvoudigd in 50 jaar.
Dat zou dus een hele gekke
genocide zijn. Dat is één.
Ten tweede heeft mijn partijleider
hier inderdaad hele verstandige
woorden over uitgesproken;...
daar sluit ik me natuurlijk volledig bij aan.
Ik zie niet in waarom ik daar één
millimeter van zou moeten afwijken.
Israël voert een...
oorlog tegen barbaren, barbaren...
die verdelgd moeten worden; dat heb
ik eerder gezegd in dit parlement.
Israël is daarmee bezig.
Natuurlijk is elk burgerslachtoffer...
zeer te betreuren.
Ieder persoon met een hart huilt daarom.
Dat is te betreuren.
Maar er zijn geen oorlogen te
voeren zonder slachtoffers.
Dit...
is...
een antwoord dat natuurlijk niet...
verrassend is, maar wel schokkend.
Dit is een PVV-vertegenwoordiger die
hier gewoon openlijk voor verdelging
pleit … Van de barbaren! … in Gaza.
Maar het is niet vreemd dat
de heer Markuszower deze...
grammofoonplaat van de
Israëlische regering afspeelt.
Niet...
heel erg lang geleden, in de
periode van 2010 tot 2011,
trok de heer Markuszower zich terug
omdat de Nederlandse veiligheidsdienst...
waarschuwde dat hij een risico vormde
voor de integriteit van Nederland.
Hij zou namelijk contacten
hebben met de Mossad,
de Israëlische geheime dienst.
Hij kwam niet door de screening
… Er is geen screening geweest.
… toen Geert Wilders hem
… Er is geen screening …...
Mag ik uitspreken, voorzitter?
Het woord is aan de heer Van Baarle,
maar u heeft nog maar heel kort
de tijd voor deze interruptie.
Want de heer Markuszower was
ook bestuurslid van Likoed...
Nederland.
Dat hoort bij de partij van Netanyahu,
de oorlogsmisdadiger die op dit moment...
Gaza platbombardeert.
Hij heeft ook banden met Yossi Dogan —
o, ik hoor van de heer Markuszower dat het
"Yossi Dagan" moet zijn — die de illegale...
annexatie van Palestijns land predikt.
Er zit...
hier in het Nederlandse parlement
gewoon iemand die zegt op te
komen voor het Nederlandse belang,
maar in de praktijk een exponent blijkt te zijn...
van de Israëlische geheime dienst,
van Israël, en daarmee niets meer is...
dan een spreekbuis van de Israëlische
regering in dit parlement.
Ik vind dat we ons tegen buitenlandse
inmenging in ons parlement moeten verzetten.
Ik vraag de heer Markuszower om daar
verantwoording over af te leggen.
Een aantal dingen hoor.
Ik hoef in dit parlement aan niemand
verantwoording af te leggen.
De regering legt verantwoording
af aan de Kamerleden en ik leg
verantwoording af aan de kiezers.
Dat is één. Twee. Er is
helemaal geen screening geweest.
Het was naslag. Drie.
Netanyahu is helemaal geen oorlogsmisdadiger.
Vier.
Waar waren we? Hij had heel veel dingetjes.
Ja, een exponent en...
het belang van Nederland. Het
partijstandpunt van de PVV is zeker
zeer in het belang van Nederland.
De heer Wilders heeft dat hier in een vorig
plenair debat ook heel duidelijk uitgelegd.
Als die barbaren van Hamas — dat zijn...
uw vrienden, meneer Van Baarle,
en die van GroenLinks-PvdA en
D66 — niet gestopt worden ...
Als die terroristen, of ze nou
ISIS heten of Moslim Broederschap
geaffilieerden of Islamic Jihad ...
Als die barbaren van Hamas niet worden gestopt,
zullen ze hun raketten van
haat, die nu op Israëlische...
moeders en dochters gericht zijn,
samen met de hulp van Iran,
een terroristische staat,
op Europese steden hunnen...
richten en ook afvuren.
Op een gegeven moment zullen ze ook
hiernaartoe komen. Er zijn natuurlijk al een
paar Hamasterroristen hiernaartoe gekomen.
Zij kunnen ook hier aanslagen
plegen. In dat kader voert Israël...
niet alleen een oorlog voor het eigen bestaan,
maar ook voor het voortbestaan en
de veiligheid van het vrije Westen.
Daarom, en niet omdat ik een exponent zou zijn
van Israël — dat is helemaal niet zo — is...
het in ons belang, in het Nederlandse
belang, dat Israël die oorlog wint,
want als Israël die oorlog verliest,
komen die barbaren hiernaartoe.
Dat is misschien goed voor de partij...
van DENK — want dan hebben ze er weer
wat meer kiezers bij — maar het is
niet goed voor de rest van Nederland.
Heren, dit is een debat over de Staat
van de Europese Unie. Natuurlijk zijn het...
gerelateerde onderwerpen, maar ik
pas ervoor om hiervan een persoonlijk
gevechtje tussen mensen te maken.
Ik pas er ook voor om het debat voornamelijk...
over het Midden-Oosten te hebben.
Zoekt u...
even terug naar waar het vandaag
over gaat. Ik denk dat meneer Dassen
daar een opmerking over wil maken.
Ik heb inderdaad een punt van orde,
maar niet zozeer hierover. Volgens
mij staat het de collega's vrij om een...
debat te voeren waar zij
dat over willen voeren.
Maar de heer Markuszower noemt de heer...
Van Baarle,
GroenLinks-PvdA en D66 "vrienden van Hamas".
Volgens mij heeft de voorzitter net...
aangegeven dat we daar...
een beetje op moeten letten.
Extremisme mocht niet genoemd worden
volgens de voorzitter. Dan lijkt
het me ook niet heel wenselijk om...
parlementariërs vrienden van een
terreurorganisatie te noemen.
Even ter verduidelijking, ik heb gezegd:
laten we elkaar geen extremisten noemen.
Dat ligt in het verlengde
van wat de heer Dassen zei.
Ogen op de bal, s.v.p. Laten we gewoon
het debat voeren over de inhoud.
Dan mag u zo fel zijn als maar kan.
Maar ophouden met al die persoonlijke
scheldwoorden en aanvallen.
De interruptie van de heer Van Baarle
was ook wel een beetje lang. Nee, meneer
Markuszower, u krijgt niet het woord.
Dit was een punt van orde.
Eigenlijk waren we toe aan de
interruptie van meneer Van Baarle.
De heer Markuszower kan
proberen de boel af te leiden...
van de zaak waarmee ik hem confronteer,
maar het feit is dat de heer Markuszower zich...
in het verleden heeft teruggetrokken...
omdat er een brief kwam waarin stond
dat hij een bedreiging zou zijn...
voor de integriteit van Nederland,
dat hij contacten zou hebben met Israël
en de Mossad. De heer Markuszower
was voorzitter van Likoed Nederland.
De partij van de oorlogsmisdadiger
Netanyahu, daar was hij...
voorzitter van.
Er was naslag gedaan en de heer
Markuszower kon geen minister worden,
omdat daar dreigingen uit voortkwamen.
Maar hier gaat hij prat op opkomen
voor het belang van Nederland,
terwijl inmenging in ons parlement...
vanuit de Israëlische diensten ...
Er staat hier gewoon iemand — dat...
is nog nooit weersproken — die
contacten heeft met de Israëlische
regering en veiligheidsdiensten.
Dat hangt hier boven de markt,
maar daar wordt niks tegen gedaan.
We mogen het er bijna niet over hebben,
want dan word ik gevraagd om weer terug te
gaan naar de inhoud. Ik vind dat schokkend.
Het is duidelijk waarom de heer
Markuszower zegt wat hij zegt.
Maar de berichten en de
feiten spreken voor zich.
Ik hoorde geen vraag.
Meneer Markuszower kan hierop reageren en...
dan gaan we weer verder.
Ik hoorde wel een vraag, eigenlijk een
verkapte vraag van de heer Dassen, die
ik natuurlijk ook had moeten noemen.
Ik kan dat substantiëren, die
vriendschappen die ik net aanhaalde. Als
je de heer Dassen, de heer Timmermans,
bijvoorbeeld in een tv-uitzending,
en andere leden van de fracties van de partijen
die ik net "vrienden van Hamas" noemde,
hoort praten over de oorlog, hoor je ze zeggen...
dat Israël 50.000...
slachtoffers heeft gemaakt.
Dan rekenen ze de ongeveer...
25.000...
Hamasterroristen...
die uitgeschakeld zijn mee in de cijfers
van slachtoffers. Meneer Markuszower ...
Als je dus de terroristen van Hamas...
gelijkstelt aan die burgers van Gaza,
dan ben je volgens mij een
vriend van Hamas. Punt.
Volgende week woensdag is er
een commissiedebat waarin we het
Midden-Oosten verder kunnen bespreken.
Daar wilde ik het bij laten...
wat dat betreft.
Meneer Dijk. Voorzitter.
We hebben natuurlijk iets meer dan een week
geleden de val van het kabinet gezien.
In de weken daarvoor hebben we het hier
geregeld gehad over een NAVO-norm van 3,5%
en over het plan van ReArm Europe van 800...
miljard.
Ik ben eigenlijk wel nieuwsgierig hoe de PVV
nu, na de kabinetsval — want ik zag het
ongemak bij de PVV in de weken daarvoor —...
staat in die discussie over
die 3,5% en die 800 miljard.
Niet om te duiken of laf te
zijn, maar ik heb begrepen dat er
volgende week dinsdag een NAVO-debat...
is.
Het lijkt me heel goed om die
vragen daar te stellen, zodat...
mijn collega's die daar kunnen beantwoorden.
Ik...
stel 'm hier, omdat we een week geleden
een kabinetsval hebben gehad en we...
tot die tijd hebben gezien dat de
PVV keurig in het gareel meeging...
met 19 miljard extra vanwege
de NAVO-norm en met 800 miljard...
aan Europese leningen die nogal riskant zijn.
Dus ik zou het wel fijn vinden als
u ook hier al kan aangeven welke
richting wij op moeten denken.
Dan weet ik ook hoe ik als SP-Kamerlid...
kan handelen en kan...
nadenken over hoe we inderdaad niet zulke
absurde bedragen uit gaan geven aan...
militarisering en een wapenwedloop.
Dus het zou u sieren als u als...
een van de 37 Kamerleden van de
PVV hier toch iets over kan zeggen.
U heeft ook wel een mening, of
moeten we even appen zo meteen?
Ten eerste ben ik heel blij
dat de heer Dijk van de SP...
hier luid en duidelijk zegt dat wij
inderdaad een betrouwbare partner zijn.
Als wij afspraken maken, dan zijn wij...
goed voor onze handtekening.
In dat kader is het ook betrouwbaar...
om als er binnenkort een NAVO-debat is,
die...
discussie daar te voeren.
Dat is over enkele dagen. Als de heer Dijk toch
nog hulp nodig heeft bij het nadenken over...
hoe hij zich positioneert in dit debat, wil
ik straks, als ik hier klaar ben, best even...
naast hem in de bankjes gaan zitten om
hem te adviseren over zijn spreektekst.
We appen wel; dat is goed. Ik ben
op die manier goed bereikbaar.
Meneer Markuszower, dank u wel voor uw inbreng.
Dat brengt ons bij de inbreng van
de fractie van GroenLinks-PvdA,
allereerst van ons Tweede
Kamerlid de heer Klaver.
Voorzitter. Europa is een verhaal van
generaties. Het verhaal van onze generatie...
begint met de val van de Berlijnse
Muur en het Verdrag van Maastricht,
met optimisme over de toekomst.
Onze generatie staat op de schouders van
reuzen, die hebben gedaan wat onmogelijk leek:...
Europa weer bij elkaar brengen.
Ik heb het vaker gezegd, maar
ik was nog niet zo lang geleden...
met mijn zoons op bezoek in Normandië,
waar we de stranden bezochten.
Op de terugweg zei een van de
gasten tegen me: "Papa, de Duitsers,
daar hadden we toch vroeger bonje
mee?" Ja, dat klopt, zei ik.
"Maar nu zijn het eigenlijk
onze beste vrienden".
Ja, nu zijn het onze beste vrienden.
En dat in minder dan 80 jaar tijd.
Dat is het wonder van
Europa; het Europese wonder.
De vanzelfsprekendheid dat we...
in zo'n korte tijd na zo'n groot conflict
elkaar toch weer hebben weten te vinden
en samen weten te bouwen aan de toekomst.
Als je om je heen kijkt in de wereld,
met alle conflicten die er spelen, dan
weet je dat dat niet vanzelfsprekend is.
Die vanzelfsprekendheid van vrede is niet
meer. De Russische invasie van Oekraïne...
markeert een historische breuk.
Het Europese project ligt aan de
oostgrens letterlijk onder vuur,
maar ook figuurlijk ligt Europa onder vuur.
"Eigen volk eerst"-nationalisten
willen Europa van binnenuit kapotmaken.
Daar zitten ze, rechts van mij.
Daarmee vormen zij een
gevaar voor onze veiligheid.
De PVV en hun vrienden zijn een bedreiging
voor de nationale veiligheid van Nederland.
Want een Europa dat verdeeld is,
kan zich niet verdedigen.
Wilders wil in deze Kamer nog wel eens
roepen dat hij geen Poetinvriend is en...
heus achter Oekraïne staat.
Dat is toch een beetje als een
pyromaan die paniekerig een emmer
water pakt als de brandweer eraan komt.
Poetin is blij met Wilders,
ook met Orbán en Le Pen,
want die zorgen voor stilstand en verdeeldheid.
Het maakt Europa zwakker.
Het is aan democratische partijen om die
extremen buiten de deur van de macht te houden.
Daarom is het zo kwalijk,
daarom neem ik het de VVD zo kwalijk,
dat zij als democratische partij...
in ons land deze extremen aan
de macht heeft geholpen en de...
afgelopen elf maanden een gevaarlijk
experiment heeft gefaciliteerd.
Dat ze nu alsnog de deur
naar de PVV dichtgooien,
is zuiver opportunisme.
In de verklaring bij haar besluit sprak
de leider van de VVD met geen woord...
over de inhoudelijke en principiële
verschillen met Wilders.
Ik kan niet anders concluderen dan
dat de VVD van Yeşilgöz in die zin
niet wezenlijk van koers is veranderd.
Voorzitter. Met extremen
komt Europa niet vooruit.
Europa staat voor uitdagingen
die we alleen samen aankunnen.
Dat gaat in de allereerste
plaats over onze veiligheid,
want de oorlog in Oekraïne
is helaas ook onze oorlog.
We zullen dus meer moeten investeren
in defensie en we moeten slimmer zijn.
Als de Verenigde Staten met 30
grote wapensystemen werken en...
Europa er 178 verschillende heeft,
dan doen we iets niet goed.
Vandaag wil ik pleiten voor...
een nieuw Europees defensieverdrag,
opgebouwd met de coalition of the willing,
waar ook landen als Noorwegen en
het VK zich bij kunnen aansluiten.
We moeten daarmee werken aan
het verder standaardiseren van
wapensystemen en een gezamenlijke inkoop...
door een Europees defensiemechanisme,
waar D66 eerder een motie over heeft ingediend.
Is de minister-president bereid om
en marge van de NAVO-top hierover...
een eerste bijeenkomst te organiseren?
Voorzitter. Tegelijkertijd moeten
we intensiever samenwerken om
Europa toekomstbestendig te maken.
We moeten sneller naar een moderne
economie en industrie om onze
concurrentiekracht te versterken.
We moeten vaart maken met de energietransitie...
om onafhankelijker te worden
van niet alleen Rusland,
maar ook de Verenigde Staten.
En we moeten werken aan de
vervolmaking van de monetaire unie.
We moeten beginnen...
aan eurobonds.
Die maken grote investeringen mogelijk en maken...
van de euromunt mogelijk een nieuwe
wereldwijde reservemunt, nu de dollar wankelt.
Hoe kijkt de minister-president
naar deze ambitie?
Is hij bereid om alsnog,
in navolging van zestien andere lidstaten,
gebruik te maken van het SAFE-instrument
voor gezamenlijke defensieleningen?
Voorzitter.
Alles staat of valt met het besef
dat we alleen samen vooruitkomen.
Maar vooruitgang is betekenisloos...
zonder onze gemeenschappelijke waarden.
Als Europa niet langer...
voor hypocriet wil worden uitgemaakt,
moeten we veel en veel meer doen...
tegen het genocidale geweld van
de Israëlische regering in Gaza.
Is de minister-president...
bereid de beschietingen bij humanitaire
posten ten strengste te veroordelen?
Is hij bereid om nu eindelijk over
te gaan tot het opschorten van de
handelsafspraken in het associatieakkoord?
Is de minister-president
bereid de druk op te voeren en...
het gedoogbeleid van handel met
illegale nederzettingen te stoppen en...
dit gewoon te verbieden?
Voorzitter. Ik zie dat ik
bijna door mijn tijd ben.
Ik zal afronden met één vraag,
en wel over een landgenoot: Mark...
van Rennes.
Hoe is...
het contact op dit moment met hem, vraag
ik de minister van Buitenlandse Zaken.
Is er zicht op wanneer hij weer
veilig terug naar Nederland kan komen?
De heer Klaver...
had het in zijn betoog over vrede en
veiligheid op het Europese continent.
Hij had het over eerdere oorlogen, die naar het...
inzien van de SP vaak veroorzaakt zijn door
een enorm gebrek aan bestaanszekerheid,
wat een grote voedingsbodem
is voor rechts-extremisme.
Eerder heeft GroenLinks-Partij van de
Arbeid een motie van de SP gesteund over...
geen hogere defensie-uitgaven ten koste
van publieke en sociale voorzieningen.
Vindt GroenLinks-PvdA dat eerst de
voorgenomen bezuinigingen op de zorg,
op het onderwijs en op de sociale zekerheid van
de baan moeten zijn voordat GroenLinks-PvdA...
gaat overwegen om meer geld te
gaan besteden aan defensie? Nee.
Dan is de vraag, als het over
vrede en veiligheid gaat,
hoe GroenLinks-Partij van de Arbeid
aankijkt tegen meer vrede en veiligheid...
door extreme herbewapening,
wat een wapenwedloop op gang brengt,
en aan de andere kant een bevolking die
ziet dat daar het geld naartoe gaat,
naar een Amerikaanse oorlogsindustrie —...
twee derde van het geld voor defensie gaat naar
de Amerikaanse oorlogsindustrie — terwijl...
mensen hier in bestaansonzekerheid verkeren.
Als...
er zo veel miljarden worden
uitgegeven op het Europese continent...
aan extra bewapening, kunt u toch
niet zeggen dat dit niet zorgt voor
een voedingsbodem voor extreemrechts?
Dat kunt u niet volhouden.
Ik gaf een kort antwoord. Ik zal nu
een wat uitgebreider antwoord geven.
Het lijkt namelijk alsof we
nu tegenover elkaar staan.
Misschien is dat het geval.
Ik hoop eigenlijk van niet.
In dit parlement, en ik kijk hier breed rond,
is er één ding nodig. Dat is brede consensus...
over dat we moeten investeren
in onze veiligheid.
Dat betekent dat we veel zullen
moeten investeren in defensie.
Het zal ook betekenen dat we...
meer moeten investeren in diplomatie
en in ontwikkelingssamenwerking.
Ik ben trouwens heel benieuwd naar
de plannen van het kabinet hierover.
We hebben het veel over
wat wij als Kamer willen,
maar met welke plannen komt het kabinet?
Ik kan u zeggen: wij zullen ze beoordelen.
Mijn fractie vindt dat we deze extra
investeringen niet moeten betalen...
uit bezuinigingen,
bijvoorbeeld op de sociale
zekerheid of op de verzorgingsstaat.
Wij vinden niet dat je dat zou moeten doen.
De SP diende eerder een motie in
in de trant van: eerst moet nu...
ongeveer alles wat dit kabinet heeft
gedaan van tafel, voordat we kunnen
praten over defensie-investeringen.
Daar gaan we niet zo scherp in mee.
Maar ik denk dat wij de krachten in dit
parlement zullen moeten bundelen. Aan de
rechterkant van de Kamer zie ik namelijk dat...
partijen bereid zijn om verder te bezuinigen
op de zorg om defensie-uitgaven te betalen.
Dat willen wij niet.
Wij denken dat je dat zal
moeten doen door te lenen.
Zo gebeurt dat ook op andere plekken in Europa.
De Verenigde Staten doen het trouwens ook zo.
Ik denk echt dat dat cruciaal is.
Tot slot. Het klopt dat nu veel van
het geld naar de Verenigde Staten gaat.
Ik vind dat niet verstandig.
Ik heb wel het idee dat er...
een brede consensus is in de Kamer over dat er
meer in Europa zal moeten worden geïnvesteerd,
om te zorgen dat al het geld dat we
investeren, in Europa wordt uitgegeven.
Dat komt niet uit een soort
misplaatst chauvinisme.
Maar als de huidige president van de
Verenigde Staten één ding laat zien,
dan is het wel dat we niet
afhankelijk kunnen zijn van de VS.
De laatste interruptie van meneer Dijk.
Ik besteed mijn laatste interruptie
hieraan, omdat ik het zo belangrijk vind.
GroenLinks-Partij van de Arbeid heeft namelijk
wél ons voorstel gesteund om niet te
bezuinigen op publieke en sociale voorzieningen...
voordat er geld gaat naar defensie.
Maar dan rijst nu de volgende vraag. Gaat
u in de nieuwe samenstelling die er heerst,
uw poot stijf houden? Of gaat u wél akkoord
met hogere uitgaven aan defensie, met 19
miljard euro voor een hogere NAVO-norm?
Aan de andere kant zien we...
dat u en uw partijleider op podia staan...
tegen bezuinigingen op de zorg, op het
onderwijs en op de sociale voorzieningen...
zoals de inkorting van de
WW. Die staan nog steeds.
Als u echt boter bij de vis zou leveren,
dan zou u zeggen: we houden onze poot stijf; de...
verkorting van de WW, de
bezuinigingen op de zorg...
en de bezuinigingen op het onderwijs moeten...
eraf.
Daarmee heeft u eerder ingestemd.
Ik zal vandaag een voorstel indienen
om dat ook te laten gelden voor de
huidige bezuinigingen die staan.
Dan levert u boter bij de
vis. Nu is het vlees noch vis.
Misschien is het politiek wel superonverstandig
wat ik nu ga zeggen, maar toch ga ik het doen.
Ik hoop ergens dat de politieke cultuur
waarin we hier met elkaar werken, verandert.
Ik denk dat we een klein beetje moeten oppassen
met de manier waarop we elkaar benaderen...
over deze extra investeringen in
defensie die nodig zijn en waar we
die wel of niet van zouden betalen.
Ik ga vandaag dus ook...
op niet...
te veel zaken vooruitlopen.
Wij wachten de kabinetsbrief af.
Wij zullen die beoordelen.
Wel is helder dat dit kabinet met
een meerderheid naar de NAVO-top moet
kunnen. Anders staan ze in hun hemd.
Wij zijn helder: wij willen
niet dat het betaald wordt uit...
bijvoorbeeld uitgaven aan sociale zekerheid.
Maar we wachten eerst af
waar het kabinet mee komt.
Collega Klaver...
laat net een politieke stijl
zien van samenwerken: we...
moeten het gezamenlijk doen om de grote
vraagstukken van deze tijd aan te pakken.
Dat is een stijl die u moet aanspreken.
Absoluut.
We hebben het over ... Ik probeer
het ook nog fatsoenlijk te doen.
Als u dat nou vaak genoeg zegt, dan worden ze...
daar bij ons campagneteam heel blij van.
U ontregelt mij.
Dat doet u ook slim.
U had het net over populisme.
Daar haakte ik even op aan.
Ik heb de afgelopen tijd namelijk
ook weleens een andere stijl gezien,
ook bijvoorbeeld in dit debat.
U bent vrij hard in het bekritiseren
van sommige collega's, bijvoorbeeld
als het gaat om populisme.
Zouden we op dat punt —...
het ligt eigenlijk ook in het verlengde
van de vraag van collega Dijk —...
niet moeten zeggen dat er twee
vormen van populisme zijn?
Er is het hele overduidelijke populisme.
Dat is het populisme dat roeptoetert...
aan de zijlijn en niks waarmaakt.
Maar er is ook een subtielere
vorm van populisme.
Die is namelijk dat wij politici hier
de hele dag allemaal dingen beloven en...
grenzen trekken die we niet kunnen waarmaken.
Misschien zijn bijvoorbeeld de moties
die de GroenLinks-PvdA-fractie steunt, om...
op allerlei bezuinigingen...
een blokkade te leggen, daar ook
wel een voorbeeld van. Zouden we
er met elkaar niet eerlijker over...
moeten zijn dat het pijn gaat doen als we 15
tot 20 miljard gaan investeren in defensie?
Dat gaan we niet allemaal in de staatsschuld
laten lopen. Wij weten namelijk dondersgoed dat...
iets in de staatsschuld laten lopen,
betekent dat we het door
onze kinderen laten betalen.
Dit gaat pijn doen.
Is het niet gewoon veel eerlijker om dit
soort moties dan niet te steunen en te...
zeggen: ik leg daar geen blokkade op,
want dit wordt moeilijk?
Daar niet echt eerlijk over
zijn is ook populisme, denk ik.
Het wordt heel moeilijk.
Het wordt extreem moeilijk.
Maar ik denk wel dat we het op één punt
heel erg eens zullen zijn met elkaar: er...
moet meer geïnvesteerd worden in defensie.
Maar we verschillen gewoon van mening over
de manier waarop we dat moeten betalen.
Dat is misschien ook wel een
verschil tussen links en rechts.
Je...
kan het niet alleen via de
staatsschuld betalen; we zullen...
ook extra belastinginkomsten moeten ophalen.
Dat is hoe wij het willen doen. We
hebben voorstellen gedaan om het grote
bedrijfsleven wat zwaarder te belasten om
ervoor te zorgen dat we dit kunnen betalen.
Ook dat zal pijn doen.
Ik zeg niet dat dat pijnloos is.
Ik zie voorstellen ter
rechterzijde van deze Kamer...
die het liever halen bij het onderwijs, de zorg
of op andere plekken. Dat is niet onze keuze.
Daar zit een politiek verschil van mening.
Het is niet makkelijk om dit te
zeggen, maar dit is wat we vinden.
Er blijft bij mij wel iets hangen.
Het gaat natuurlijk niet
alleen over deze motie.
Het gaat ook over een soort
traditie in deze Tweede Kamer...
dat we...
elke dinsdag over honderden moties stemmen
waarin fracties wel degelijk constant de
groetjes doen aan hun eigen achterbannen en...
zeggen: wij komen op voor dit en voor dat.
We zien de ene ongedekte motie na de andere.
Mijn betoog net was natuurlijk dat
je twee vormen van populisme hebt.
Er is de meest duidelijke variant, maar er zijn
ook subtielere vormen van populisme, waar we...
allemaal last van hebben.
Laten we daarmee beginnen. Ik
ga de vraag iets anders stellen.
Zou collega Klaver erop kunnen reflecteren,
als ik stel dat populisme alle partijen
een beetje in zijn greep kan hebben, op...
hoe het wellicht ook de
GroenLinks-PvdA-fractie in zijn greep heeft en...
op hoe we dat kunnen keren in
deze Kamer? Want volgens mij ligt
daar een gezamenlijke opdracht,
niet alleen door te wijzen naar
de rechterkant van deze Kamer of
naar een andere fractie, maar door...
zelf met z'n allen in de spiegel te
kijken. Met dat punt ben ik het eens.
Alle fracties hier doen regelmatig
de groetjes aan hun achterban;...
ook het CDA is daar niet vies van.
Dat is ook niet waar ik over spreek
als het hier over populisme gaat.
Ik sprak de PVV keihard aan omdat
ik ze een bedreiging voor de
nationale veiligheid vind in de...
wijze waarop ze flirten met Poetin en
met andere internationale leiders aan de...
extreme kant van het politieke
spectrum. Daar sta ik bij.
Dat gaat veel verder dan populisme.
De VVD heb ik hard aangepakt in mijn woorden...
omdat de brief die ze hebben gestuurd over het
uitsluiten van de PVV wel helder is over het
feit dat ze niet verder willen met de PVV,
maar ze inhoudelijk eigenlijk
niet beargumenteren waarom.
Ik denk dat...
iedereen van ons hier, iedereen die ooit
weleens bij een formatie betrokken is geweest,
contact heeft gehad met Herman Tjeenk Willink.
Die heeft iedereen hier de afgelopen twintig
jaar lesgegeven in staatsrecht, denk ik.
Een van de belangrijke zaken
die hij ons heeft geleerd,
mij in ieder geval,
is: als je afscheid neemt van elkaar in zo'n
onderhandeling of zegt dat je niet verder kunt,
dan moet dat altijd op basis...
van inhoudelijke gronden en...
niet alleen op de houding van iemand anders.
Waarom? Omdat je er anders makkelijk
naar terug kan lopen na een verkiezing...
of nadat een andere
onderhandeling is doorgegaan.
Daarom was de brief van Mark
Rutte in 2017 zo ontzettend goed.
Daar werd namelijk inhoudelijk
afstand genomen en uitgelegd...
waarom hij niet met de PVV verderging.
Die deur is dicht gebleven
totdat Dilan Yeşilgöz de...
leider van de VVD werd.
Daar heb ik kritiek op.
Dat had ik in mijn bijdrage...
en nu nog een keer bij deze interruptie.
En als de heer Van Campen mij
ernaar gaat vragen, dan doe ik
het gewoon nog een derde keer.
De heer Bontenbal in derde en laatste instantie
op dit punt. Toch nog mijn derde interruptie.
Ik vroeg een reflectie...
van de heer Klaver op zijn eigen partij.
En wat hij nu doet, is weer
een andere partij de les lezen.
Ik snap dat; ik doe het ook best wel graag.
We hebben hier weleens de grap gemaakt dat ooit
het CDA overal de schuld van kreeg en dat dat...
nu de VVD is.
Dat is een fijne positie.
Maar ik vroeg natuurlijk:...
wat is de spiegel die u zichzelf voorhoudt?
Want van populisme hebben we...
in die subtiele vorm
allemaal wel een beetje last.
Hoe gaat de fractie van GroenLinks-PvdA
zich daar nou tegen weren,
ook gewoon in de komende verkiezingscampagne?
Het is namelijk best wel transparant...
wat u doet, namelijk GroenLinks-PvdA...
versus de...
VVD zetten...
en allebei proberen daarvan te profiteren.
Ook dat is een vorm van populisme.
Nietwaar, collega Klaver?
Nee, dat is niet waar, want dit is
ook een versimpeling van de weergave.
Laat ik iets over mezelf zeggen.
In 2019 heb ik een pleidooi gehouden
tegen scorebordpolitiek; dat is niet heel...
goed ontvangen.
Ik heb mezelf daarbij volgens mij...
kritischer dan wie dan ook hier in de Kamer
tegen het licht gehouden wat betreft het toch
proberen om anderen vliegen af te vangen.
Een reden waarom ik voor de samenwerking
met de Partij van de Arbeid ben,
is dat ik heb gezien hoe men
probeert een ander te snel af te
zijn met een motie of door eerder een...
voorstel te hebben.
Dat vind ik de lelijkste kant van de politiek.
Die kant zorgt er niet voor
dat wij hier verder komen.
Ik heb daar voldoende op gereflecteerd.
Ik had het in mijn bijdrage over populisme,
waarbij ik twee partijen noemde.
Dat past niet in de categorie waar
de heer Bontenbal het over heeft.
Dat gaat niet over de vraag of we hier
weleens iets verkeerd doen of dat politici,
ook de heer Bontenbal, soms
misschien te ijdel zijn.
Daar gaat dit niet over. Dit gaat over
iets veel fundamentelers. Daar heb ik
de VVD en ook de PVV op aangesproken.
Ik zie dat het al wordt
doorgeappt naar Geert Wilders.
Die luistert dus mee.
Volgens mij stond meneer Van Campen
eerder bij de microfoon dan meneer
Olger van Dijk. Nee, toch niet.
Dan meneer Olger van Dijk.
Nieuw...
Sociaal Contract probeert eigenlijk
ook een middenweg te vinden, maar een
middenweg tussen populisme en technocratie.
We hebben het vandaag over de Staat
van de Europese Unie en over Europese...
samenwerking.
Daar zou ik de heer Klaver
een vraag over willen stellen.
In samenwerking willen we
vanuit de doelen werken;...
samenwerking moet een doel hebben.
Ik hoorde de heer Klaver
in zijn bijdrage vragen of...
het kabinet niet ook zelf initiatieven
zou kunnen nemen vanuit SAFE,
een van de pilaren van ReArm...
Europe.
Wij zijn onder voorwaarden niet
tegen dat programma; daar hebben
we hele discussies over gehad.
Maar wij vragen ons wel af wat nou
voor Nederland de meerwaarde van
het gebruikmaken daarvan zou zijn.
Zou...
de heer Klaver dat nog eens kunnen uitleggen?
Ja.
Waar wij bang voor zijn,
zeker in deze tamelijk rechtse
Kamer, is dat de hele discussie over
investeringen in defensie er uiteindelijk,
voordat je het weet, toe gaat leiden...
dat er ongekend hard bezuinigd gaat worden op...
zaken die wij heel belangrijk
vinden. Dat willen we niet.
Daarom zeggen we: maak gebruik van
de ruimte die de Europese Unie biedt.
Maar we weten dat we als Nederland zelf...
veel goedkopere leningen kunnen aangaan
dan de leningen binnen met instrument.
Met deze leningen drukken we juist...
extra op de staatsschuld en...
is er juist minder ruimte...
om die investeringen in bestaanszekerheid
te doen die wij ook zo belangrijk vinden.
Waarom kan het dan niet gewoon via
de eigen begroting, vraag ik de
heer Klaver. Dat mag van ons ook.
Dat zou betekenen dat je begrotingstekort
misschien iets hoger uitvalt.
Als we daar overeenstemming over zouden
kunnen bereiken, vinden we dat goed.
Ik richt me niet alleen op dat ene instrument.
Wij kijken vrij breed naar hoe je dit
moet financieren. Wij willen waken voor
het volgende. Dit vinden we belangrijk en...
zal ook een heel belangrijk punt worden...
in deze verkiezingscampagne.
Het is heel makkelijk gezegd dat we uitgaven
van Defensie met vele miljarden gaan verhogen,
maar wie betaalt straks die rekening?
Wij zijn daar heel helder in.
Wij willen niet dat die landt bij het
onderwijs, bij de zorg of bij al die andere
zaken die wij belangrijk vinden voor Nederland.
Volgens...
mij is het precies een jaar geleden
dat we hier het debat over de Staat
van de Europese Unie voerden en het...
kabinet net een aantal dagen of een
halve week geleden was aangetreden.
Ik herinner mij het debat dat ik voerde met
de heer Klaver, waarin hij de VVD uitdaagde...
om te antwoorden op de vragen:
hoe staat het met de veiligheid,
en vindt u dit verantwoord in een tijd waarin
er een oorlog wordt gevoerd op dit continent?
Ik heb hem toen aangegeven dat er voor de
VVD drie keiharde randvoorwaarden waren...
om ja te zeggen tegen deze samenwerking.
Dat ging over de internationale
veiligheid van Nederland: in de wereld,
in de Unie en in de NAVO.
Dat ging over het...
op orde hebben van het huishoudboekje,
van onze rijksfinanciën.
Dat ging ook over de
waarborgen van de rechtsstaat.
Ondanks dat de heer Klaver met woorden
belijdt dat hij hier graag wil verbinden
en de samenwerking met elkaar wil...
zoeken in de Kamer,
vindt hij het toch nodig
om die sneren uit te delen.
Nou, de campagne is begonnen.
Blijkbaar is dat de stijl waar de heer Klaver
in deze campagne voor kiest richting de VVD.
Als hij ook zegt dat we moeten voorkomen dat...
mensen in het land ons, politici,
hypocrisie verwijten, dan zou ik hem willen
vragen wat zijn bod wordt in de richting...
van de regering in de aanloop naar de NAVO-top,
om met een mandaat te kunnen zeggen "dit...
is nodig om ons continent,
ons land veilig te houden".
Hoe gaat hij dat mandaat dan bieden?
Als de...
leden van...
onze nieuwe partij …...
Zo dadelijk krijgen we de
uitslag van het referendum.
Die is er al. Is die er al? Ja,
die moet er nu zijn. Wat is het?
Ik dacht 90% te lezen. Van
harte gefeliciteerd. 90%?
Dat betekent dat we één partij gaan worden
en weer gezamenlijk de verkiezingen in gaan.
Als het de leden van onze partij behaagt,
dan sta ik wellicht weer op die lijst.
Dan gaan we inderdaad stevig deze campagne in.
Dan zult u twee dingen van ons horen.
Enerzijds is dat het belang om samen op te
trekken en samen dit land verder te brengen.
Maar het is ook: duidelijk maken dat
de VVD de afgelopen elf maanden heeft...
gegokt met de veiligheid van Nederland
door samen te werken met de PVV.
Ik vind dat daar echt heel weinig reflectie
op wordt getoond door de heer Van Campen.
Je ziet hoe moeilijk de PVV de...
afgelopen tijd heeft gedaan en nu
net voor een NAVO-top wegloopt,
waardoor er nu geen...
missionaire regering meer zit die echt
met mandaat kan opereren op de NAVO-top.
En dan vraagt u nu wat ons bod is!...
We zitten verdorie anderhalve
week voor de NAVO-top!...
Ik heb nog geen brief van de regering
gezien over wat deze zelf wil doen.
Wij, en niet alleen wij,
vragen al weken aan het kabinet: "Wat...
gaat u doen?
Wat is de inzet van de Nederlandse regering?
Hoe gaan we dit betalen?
Wat is het ingroeipad?" Nul, nada,
niks, noppes!...
Laat die brief maar komen.
Wij zullen de inzet van
het kabinet beoordelen en...
dan onze verantwoordelijkheid nemen,
anders dan anderen hier in deze Kamer.
Maar het kabinet zal eerst moeten
leveren. Dat heeft het nog niet gedaan.
Ik wijs er nogmaals op dat de VVD er alles
aan heeft gedaan, en het voor elkaar heeft
gekregen, om de defensie-uitgaven voor...
dit...
land omhoog te krijgen en...
dat wij er alles aan hebben gedaan
om Nederland een betrouwbare...
partner te laten zijn voor Oekraïne,
dat...
zich moet verdedigen in de strijd voor zijn
soevereiniteit en ook voor onze veiligheid.
Als de heer Klaver hier op
verbindende toon wil spreken,
dan snap ik niet waarom hij twee weken
geleden onze motie die het kabinet dat
mandaat wilde geven, niet heeft gesteund.
In die motie ging het niet over al die uitgaven
en dekkingen waarover — de heer Klaver...
heeft daar ongetwijfeld gelijk in — we het
debat in deze Kamer moeten voeren met elkaar.
Waarom steunde GroenLinks-Partij van de
Arbeid de motie en de opdracht niet om...
met een ingroeipad voor die 3,5% voor
defensie naar de NAVO-top te gaan?
Ik concludeer maar één ding,
want dit is mijn laatste interruptie.
De heer Klaver heeft in de tijd dat hij
hier rondloopt, en dat is al een hele poos,
heel veel kansen gehad om mee te
doen en een bijdrage te leveren.
Maar wie altijd aan de zijlijn blijft staan,
houdt ook altijd schone handen.
Wat een volstrekte nonsens.
Wat een volstrekte nonsens!...
Wij zijn voortdurend helder geweest
over wat wij van dit kabinet vragen.
Veiligheid gaat over investeren in
defensie. Wat wil het kabinet doen?
Waar willen ze in investeren?
Over hoeveel gaat dat? Ik heb geen voorstel
gezien. Het is uw kabinet, niet het mijne.
Wat we nodig hebben, is
investeren in diplomatie.
Wat is daarvoor het voorstel? Wat
we nodig hebben is investeren in
internationale vredesbevordering.
Ik heb er geen voorstellen voor
gezien. Wij wachten op de kabinetsbrief
over wat de inzet zal zijn voor de...
NAVO-top.
Wij zullen daarnaar kijken en dan
bekijken op welke wijze wij onze
bijdrage daaraan kunnen leveren.
Maar dit kabinet heeft niet gehandeld.
Toen ik u elf maanden, of een jaar, geleden
aansprak op het avontuur met de PVV,
ging het precies hierover.
U bent in zee gegaan met een partij die twee
weken voordat de NAVO-top in Nederland is,
denkt dat het een goed is om
een kabinet te laten vallen.
Ik...
zal snoeihard zijn,
niet alleen richting de VVD maar
ook richting andere partijen
die denken dat het verstandig is...
om extremen naar het centrum
van de macht te brengen —...
dat kan ik ook tegen NSC zeggen,
met die grote mond over de rechtsstaat
en over hoe we het allemaal
anders zouden doen in dit land —...
en...
partijen die heulen met Orbán,
met Le Pen en met andere...
extreemrechtse leiders in Europa.
Dat holt de geloofwaardigheid
van onze democratie uit.
Dat is wat ik wil horen van de VVD.
Dat is wat er in die brief had
moeten staan. En daarop zou je dan op
inhoudelijke gronden zeggen: nooit,
nimmermeer met de PVV.
Ik ga het dan toch nog een keer doen, want
we krijgen dan toch een belangrijk debat.
Het is wel het debat van deze maand. Het is ook
goed dat we van GroenLinks-Partij van de Arbeid
weten wanneer ze dan wél voor gaan stemmen.
Ik hoor wel degelijk in de
bijdrage van de heer Klaver dat ze
verantwoordelijkheid willen gaan nemen.
Dat is eerder niet gedaan.
Dat ben ik eens met de heer
Van Campen. Wat een onzin!...
Toen de motie-Ellian/Olger van
Dijk hier werd ingediend, gaf u
niet thuis en stemde u tegen. Ja.
U zegt: ik wacht de inzet af.
Wat heeft u nodig in die inzetbrief?
Ik wil ook dat u voor gaat stemmen.
Ik hoop ook dat u voor
die meerderheid zal gaan.
Dus wat heeft GroenLinks-Partij van
de Arbeid nodig in de brief van de
heer Schoof en van dit kabinet om...
met die inzet mee te kunnen
gaan? Een goede onderbouwing.
Waar gaat het van betaald worden?
Wat is het ingroeipad?
Waarom kiezen we voor dit percentage?
Wat is de onderbouwing?
Dan gaan we kijken hoe die in elkaar zit.
Dat zullen wij inhoudelijk wegen.
Wellicht is het een goed idee als de minister
ook nog eens — eh, ik weet het niet —...
contact zoekt met onze fractie, misschien, om
te kijken wat wij er dan van zouden vinden.
Dit is hoe we het gaan doen,
en zoals we het altijd doen.
En, for the record: al die moties
waarmee wordt geslingerd, die "de...
groetjes doen aan je achterban" … De groeten,
zou ik willen zeggen.
U kwam er niet eens uit in uw eigen
coalitie om hier afspraken over te maken.
En dan zouden we hier even per motie moeten
bepalen hoe hoog die NAVO-norm wordt!...
Neem jezelf een beetje serieus.
Dus als dit kabinet op basis
van wat de NAVO van ons vraagt,
met de capaciteiten die wij als
een goede bondgenoot moeten hebben,
zegt "het is 3,5%" —...
dat is dan de onderbouwing —...
gaat GroenLinks-Partij van
de Arbeid daar dan in mee?
Misschien...
zit u in een ander debat dan ik, maar ik
zei zojuist dat we graag de onderbouwing
van het kabinet afwachten, dat we die dan...
gaan beoordelen en dat...
u dan van ons hoort.
Meneer Markuszower.
Ja, dank u wel, voorzitter. Ik … Niet
appen tijdens het debatteren. Ik zal u zeggen
wat ik aan het doen was, meneer Klaver.
Ik hoorde de heer Klaver
"extremisten" en "extremisme" zeggen...
over de PVV.
Toen heb ik even gegoogeld,
maar ik kom er niet zo snel uit,
want ik krijg zo veel hits. Als ik "extremisme"
doe …] Dan moet je even Henk, van de BBB,
vragen.
De heer Markuszower is aan het woord.
De heer Klaver draagt een
prachtig pak en een mooie das.
Als ik "extremisme
GroenLinks" invoer, dan zie ik...
terrorist Sam Pormes, oud-lid van de
GroenLinks-fractie, en Tofik Dibi,
oud-Kamerlid voor GroenLinks, die afgelopen
week of twee weken geleden opriep tot...
gewapend verzet.
En volgens mij de campagneleider van de Jesse
Klaver-campagne, met de opgestroopte-mouwen,
was Adri Duyvendak,
die een aanslag heeft gepleegd
op een overheidsgebouw.
Ik kan me herinneren,
maar ik doe het allemaal uit m'n hoofd,
dat de moordenaar van Pim Fortuyn … Onzin.
… ook nauwe banden had met GroenLinks …
Onzin. … en dat een GroenLinks-bestuurder nog...
iets had gewaarschuwd … Onzin.
Dat is helemaal geen onzin.
Dus dat extremisme … Nogmaals,
iemand heeft een terroristenkamp getraind.
Sam Pormes.
Daar is nooit afstand van genomen, zelfs
niet door een senator van GroenLinks.
Tofik Dibi, van de bloedgroep
van de heer Klaver,
roept gewoon op tot gewapend
verzet tegen burgers.
En dan is de PVV de extremist?
Nogmaals, de heer Klaver kan wel
een mooi pak dragen van Brioni...
of weet ik veel, Canali,
wat zal het zijn? Meneer Markuszower!...
Maar de échte extremist van de
partij met de meeste extremisten die...
ook veroordeeld zijn voor
aanslagen op overheidsgebouwen,
staat daar!...
Ik hoorde geen vraag. Ik hoor geen vraag. Ik
kan alleen maar zeggen: het is niet waar!...
Veel succes met appen.
Voordat u wegloopt, zie ik dat de heer Diederik
van Dijk ook nog een vraag heeft voor u.
Ik dacht in een debat over Europa te zitten,
maar het is een verkiezingsdebat geworden.
Nou, ook heel boeiend.
De heer Klaver heeft bijna elke
fractie de maat genomen als...
het gaat over heulen met extreme ... Nee,
alleen de PVV en ... Meneer Klaver, laat
de heer Diederik van Dijk even uitpraten.
Sorry, u heeft gelijk, voorzitter.
U heeft heel wat fracties aangesproken —...
laat ik het zo neutraal mogelijk houden —...
over heulen of flirten met
extreme politieke leiders.
Het aparte vond ik wel dat de heer
Klaver zijn eigen bijdrage eindigde...
met het opkomen voor activisten
op een boot naar Gaza.
Op die boot zitten mensen die
inderdaad 7 oktober goedpraten,
die terreur bagatelliseren et cetera.
Dat kan toch niet samengaan?
Houdt de heer Klaver zichzelf dan
ook een spiegel voor als het gaat
over het flirten met extremen...
of met verkeerde lieden?
Laten...
we eerst even beginnen bij
wat er nu gebeurt in Gaza.
Dat is verschrikkelijk: meer dan
50.000 doden. Mensen proberen
hulpgoederen naar Gaza te brengen.
Laten we alsjeblieft op een net
andere manier hierover spreken.
Ik heb niet naar al die activisten
gevraagd. Ik ga op geen enkele wijze
verantwoordelijkheid nemen voor al die...
mensen die daar zitten of goedpraten wat ze op
die boot doen. Wat ik heb gedaan en wat ik ook...
mijn verantwoordelijkheid vind...
als Nederlandse parlementariër, is
vragen naar de Nederlandse kapitein.
Ik heb gevraagd hoe het met hem gesteld is,
welke consulaire bijstand Nederland levert
en wanneer hij terugkomt naar Nederland.
Het is de verantwoordelijkheid van
parlementariërs om op te komen voor
landgenoten als een vreemde mogendheid hen...
in internationale wateren oppakt,
want dat gaat in tegen
het internationale recht.
Dat is waar ik het nu over heb.
Ik neem geen enkele verantwoordelijkheid
voor deze persoon. Ik ken de beste man niet.
Ik weet niet wat zijn ideeën zijn.
Daar ga ik het ook helemaal niet over hebben.
Maar dit is het punt dat ik
maak en waar ik de minister van
Buitenlandse Zaken naar heb gevraagd.
Dat is volgens mij ook de reden waarom het
ministerie er überhaupt al mee bezig is.
Dat is niet zo, omdat het ministerie
het eens is met wat deze persoon doet,
maar omdat het de verantwoordelijkheid
van een land is om op te komen
voor landgenoten in het buitenland.
Dank voor deze toelichting.
Ik begrijp dat de heer Klaver vooral
een aantal technische vragen stelde.
Hij erkent inderdaad dat er een...
show wordt opgevoerd door een aantal
lieden die 7 oktober hebben recht
gepraat en die terreur niet uitsluiten.
Daar is dus op geen enkele manier steun voor...
vanuit PvdA-GroenLinks.
Dit is altijd gevaarlijk.
Hier wordt verwezen naar het totaal,
naar een boot met mensen. Ik ken ze niet.
Wij hebben altijd, maar dan ook
altijd, dus vanaf dag één,
veroordeeld wat Hamas op
7 oktober heeft gedaan.
Dat zal ik altijd blijven doen.
Dat is verschrikkelijk.
Maar we moeten — en ik zou
bijna zeggen alsjeblieft —...
ophouden met dat als rechtvaardiging te
gebruiken voor de verschrikkelijkheden
die in Gaza gebeuren.
7 oktober was verschrikkelijk.
Dat moet...
met alle kracht die we in ons
hebben veroordeeld worden.
Maar je mag het toch niet gebruiken
als reden waarom het nu terecht
is dat er meer dan 50.000 mensen...
in Gaza over de kling zijn gejaagd?
Dat is wat ik te veel hoor, ook helaas
nog in dit parlement. Dat moet stoppen.
7 oktober was verschrikkelijk,
maar wat er nu in Gaza gebeurd is,
is ook verschrikkelijk en onacceptabel.
7 oktober is daar...
geen rechtvaardiging voor.
Wat er gebeurt in Gaza moet stoppen, nu meteen!...
Meneer Diederik van Dijk in derde en laatste
instantie op dit onderwerp. De laatste keer.
Het leed in Gaza is gruwelijk.
Nogmaals, onder die 50.000 zitten
dus ook tienduizenden terroristen.
Daar hebben we een hele andere opvatting over.
We delen echter de afschuw over het leed.
We verschillen slechts van mening over...
de beste wijze om hier een eind aan te maken.
In de opinie van de SGP is dat:
zo snel mogelijk een einde maken
aan het bestaan van Hamas ter...
wille van de Israëli's en
ter wille van de Palestijnen.
Ik heb echt ...
Ik heb moeite met de wijze waarop
er wordt verwezen naar deze 50.000
mensen, net ook weer door de PVV.
Ja,
daar zitten ook terroristen
tussen. Dat zal vast.
Klopt. Maar hoeveel onschuldige
slachtoffers zijn gerechtvaardigd?
Reem Zeidan —...
ik hoop dat ik haar naam goed zeg —...
is een moeder die op zoek is
naar eten voor haar kinderen.
Zij is beschoten bij een hulppost.
Het is maar één naam.
We zouden er tienduizenden meer kunnen noemen.
Natuurlijk zijn er ook terroristen geraakt...
daar.
Maar hoeveel...
onschuldige slachtoffers zijn gerechtvaardigd...
in je jacht op terroristen?
Hoeveel doden mogen daarbij vallen?
Het gaat over tienduizenden mensen.
Het gaat veelal over kinderen.
Ik ben een vader van vier jonge kinderen.
Je kan toch niet met droge ogen naar de tv
blijven kijken of krantenberichten lezen en...
dit op enigerlei wijze goedpraten?
Dat kan toch niet?
We moeten toch alles in het
werk stellen om dit te stoppen?
Dank u wel, meneer Klaver.
We gaan nu luisteren...
naar mevrouw Van Sparrentak,
lid van het Europees Parlement.
Dank u wel, voorzitter.
Echte veiligheid is breder dan defensie alleen.
Het is ook een sterk, stabiel en
democratisch Europa. Het is een Europa...
waar je in vrijheid kan leven, waar je...
een dak boven je hoofd hebt en waar
we ons niet uit elkaar laten drijven.
Het is een Europa dat onafhankelijk is van
autocraten, met een sterke, groene industrie.
Poetin voert oorlog aan onze grens en probeert
ons met desinformatiecampagnes te verdelen.
Zijn bondgenoot Trump zet de wereldeconomie op
haar kop, valt immigranten en lhbti'ers aan en...
steunt extreemrechtse partijen in Europa.
China koopt de halve wereld op en
dreigt met dumping en staatssteun
onze industrie om zeep te helpen.
Ondertussen zien we dag in, dag uit een
genocide live op onze schermen plaatsvinden.
In deze instabiele wereld moet Europa
opstaan als stabiele prodemocratische macht.
We moeten werk maken van Europese
onafhankelijkheid en solidariteit.
Alleen als we op onze eigen benen
kunnen staan en eenheid uitstralen,
kunnen we mensen een veilig
en waardig bestaan bieden.
En dat kan. We zitten namelijk midden in de
grootste industriële transformatie in tijden,
die ons een veilige,
onafhankelijke en klimaatvriendelijke
toekomst kan bieden.
We moeten een Europese groene industrie
opbouwen met clean tech en elektrificatie.
We moeten zelf duurzame materialen
en energie in Europa produceren.
Dat is ons verdienmodel...
van de toekomst.
Denk aan hoogwaardig groen staal uit Nederland,
de Noordzee als dé windenergiehub
van Noord-Europa en het opwekken
van zonne-energie in Spanje.
Zo bouwen we onze energieafhankelijkheid
van autocraten af.
We staan voor ongekende opgaven en
daarom moet niet ieder land voor zich...
investeren of tegen elkaar opbieden,
maar moeten we aan de slag met Europese
doelen en Europese financiering.
Financiering op basis van nationale
doelen is simpelweg inefficiënt,
niet te controleren en duur.
Als we willen dat toekomstige generaties
nog een wereld of een baan hebben,
zijn gezamenlijk Europese financiering
en eigen inkomsten cruciaal.
De VVD heeft de mond vol van
steun aan het bedrijfsleven,
maar komt nooit met geld over de brug.
Ze bezuinigen op innovatie en
onderwijs, en hebben bijna een derde
van de hele bijdrage van Nederland...
aan de EU wegbezuinigd.
Ondertussen lacht staatssteun-China in
zijn vuistje. Ons kabinet levert alleen
maar afbraakbeleid en nepoplossingen,
zoals ondoordacht dereguleren en bezuinigen.
Maar veiligheid betekent ook een sterk,
sociaal Europa, iets wat door bezuinigingen en...
de stijgende prijzen door Trumps handelsoorlog
steeds meer onder druk komt te staan.
Je kunt investeren in defensie wat je wilt,
maar mensen moeten ook achter je kunnen staan.
Alleen als mensen hun
rekeningen kunnen betalen,
is onze samenleving weerbaar
genoeg om klappen op te vangen.
Toch laat de rechtse politiek
steeds meer mensen in de steek.
Er is geen groter cadeau voor Poetin en Trump
dan een ontevreden en dus verzwakt Europa.
Voor onze veiligheid en vrijheid moet de
Commissie ook optreden tegen ondermijning
van de democratie binnen Europa.
Nederland moet daarin het voortouw nemen.
Bevries alle EU-fondsen van...
Orbán en ontneem hem...
zijn stemrecht,
zowel voor de mensen in Hongarije
als voor onze eigen veiligheid.
Zolang Europa zijn hand boven het hoofd
van Orbán en zijn vrienden houdt,
blijven we chantabel.
Kunnen we hierin op...
ons kabinet rekenen?
De VVD ziet geen...
enkel principieel bezwaar in samenwerken
met de beste vriend van Orbán.
Was Wilders maar betrouwbaar;...
dan hadden de liberalen nog steeds
met de PVV kunnen samenwerken,
een partij die in Brussel onderdeel
uitmaakt van de fractie van Orbán,
die mijn bestaansrecht en dat van alle andere
lhbti'ers in Europa ontkent en die Oekraïne...
het liefst aan Rusland overdraagt.
Het is tijd dat de VVD niet
alleen een praktische, maar ook
een principiële keuze maakt.
Werkt de VVD samen met
Poetin-verstehers en gaat zij mee
in afbraakbeleid en zondebokpolitiek...
of is de VVD een democraat?
Is de VVD democraat of antidemocraat?
Alleen een sterk, stabiel en
prodemocratisch Europa kan onze vrede en...
veiligheid beschermen.
Dank u. Dank u wel, mevrouw Van
Sparrentak. Het was leuk om in dit
huis naar u geluisterd te hebben.
Dan geef ik nu het woord aan de fractie van
de VVD, aan ons Tweede Kamerlid Thom van...
Campen.
Dank u wel, voorzitter.
Het is een genoegen om deze dag van de
Staat van de Europese Unie samen met
onze gekozen volksvertegenwoordigers
uit het Europees Parlement te beleven.
Voorzitter.
Vorige week was een delegatie
van onze vaste commissie voor...
Europese Zaken in Warschau.
Daar spraken wij met Poolse politici,
met denktanks en met
maatschappelijke organisaties.
Het was een gesprek over veiligheid,
over de rechtsstaat...
en over wat het betekent om als grensland
van Rusland continu onder druk te staan.
Twee jaar geleden leek Polen met
de brede coalitie onder leiding van
premier Tusk een wending te maken,
maar vorige week ging het
presidentschap naar Nawrocki,
de kandidaat van de PiS-partij.
Die partij leverde ook president Duda.
Deze Duda gebruikte jarenlang veto's...
om de rechtsstaat in Polen te blokkeren.
Het valt nog te bezien of de nieuwe president
koers zet naar Europa of naar het verleden,
maar...
wat niet valt te betwijfelen...
is dat het onverantwoord zou zijn...
om Poetin te onderschatten.
De rechtsstatelijke erosie die
onder acht jaar PiS-regering
plaatsvond, speelde hem in de kaart.
We zien zijn invloed in Georgië,
in Roemenië, in Hongarije.
We zien...
hoe populistische regeringen...
onze waarden ondermijnen,
hoe de rechtsstaat onder druk staat...
en hoe vrouwenrechten, persvrijheid en
onafhankelijke rechtspraak worden ingeperkt.
En we zien hoe Europese
subsidies, mede opgebracht door
de Nederlandse belastingbetaler,
verdwijnen in de diepe zakken van oligarchen.
De Polen waarschuwden ons al in 2014,
na de Russische annexatie van de Krim.
Zij weten namelijk wat het is
om onder een dictatuur te leven.
Zij weten dat...
vrede niet vanzelf komt en...
dat je vrijheid moet verdedigen,
niet alleen met mooie woorden, maar met daden.
Poetin voert geen klassieke oorlog.
Hij voert een oorlog tegen...
onze manier van leven en...
die oorlog wordt net zo goed
gevoerd via desinformatie,
druk op democratische instituties
en steun aan extremisten...
binnen onze waardevolle Europese Unie.
Daarom moet Europa zijn
verantwoordelijkheid nemen.
De tijd van leunen...
op Washington is voorbij.
Onze eigen veiligheid en onze eigen...
vrijheden...
moeten we zelf beschermen.
Dat betekent investeren in defensie,
niet alleen met mooie woorden,
maar ook echt met geld,
door verantwoordelijkheid te nemen.
Dat betekent investeren in
rechtsstatelijkheid, in weerbaarheid.
Polen doet dat.
De Baltische staten doen dat.
Hun defensie-uitgaven stijgen snel.
Dat is niet omdat zij oorlog willen.
Dat is omdat zij begrijpen
dat je vrede alleen behoudt...
als je je voorbereidt op oorlog.
Voorzitter. Tijdens onze laatste avond in
Warschau stonden we op de binnenplaats van het...
oude hoofdkwartier van de communistische
partij. Voor de collega's die erbij waren:...
jonge Polen dompelden zich daar...
onder in het uitgaansleven.
Die specifieke plek is een
historische plek, een plek...
van controle, van onderdrukking en van angst.
Want wat voor ons geschiedenis lijkt,
is voor Oekraïne en delen van Georgië
nog de dagelijkse realiteit en voor...
veel mede-Europeanen — in Estland,
Letland, Litouwen en Polen —...
een reële dreiging.
Voorzitter. Defensie is
meer dan alleen munitie.
Het is de bescherming van wie we
zijn. Het is de bescherming van...
vrouwen die zelf over hun
lichaam willen beschikken,
van rechters die corruptie
durven aan te pakken,
van journalisten die vrij mogen schrijven.
Daarom is de oproep van de VVD:...
verhoog de weerbaarheid van Nederland, versterk...
onze inzet voor een daadkrachtig
Europa en wees niet naïef...
over de dreiging die Poetin vormt.
Want wie vrede wil, moet
zich voorbereiden op oorlog.
Meneer Paternotte.
Dank u wel, voorzitter. De Europese Unie
doet op voorspraak van deze minister
onderzoek naar de vraag of Israël...
zich houdt aan het associatieverdrag.
Aanstaande zondag staan er weer
duizenden mensen in Den Haag...
te demonstreren, vreedzaam, omdat
ze het niet kunnen verteren dat het
kabinet geen rode lijn lijkt te trekken.
Nu zijn de heer Van Campen en ik volgens
mij allebei vertegenwoordigers die heel
goed snappen dat zo veel mensen in Israël...
zich bedreigd voelen door de...
terreurorganisaties om zich...
heen en dat het trauma van
die terreuraanslag van 7...
oktober nog diep gevoeld wordt.
Maar zo weinig mensen in Nederland snappen nog...
dat er nu een etnische zuivering
wordt aangericht in Gaza; dat er...
al meer dan 50.000 mensen dood zijn,
tienduizenden vrouwen en kinderen.
Dus daarom mijn vraag: hoe kan het nou
dat de VVD op geen enkel moment ervoor...
heeft gestemd dat we iets doen, dat we sancties
instellen tegen deze Israëlische regering?
Omdat ik vind dat we dat moeten doen,
dat we daar besluiten over moeten nemen,
wanneer mensen vanuit
onafhankelijke instituties...
ons daarop adviseren,
omdat...
wij daar niet zelf zijn.
Ik weet dat dit parlement
heel graag het debat voert...
over wat goed en fout is en wat daar gebeurt.
Ik weet niet of de heer Paternotte
in de gebieden is geweest.
Maar ik vind de afweging van dit
kabinet om het onderzoek te laten
doen een verstandige afweging,
en ik vind dat de juiste weg.
Dit...
vind ik echt heel moeilijk te plaatsen.
Nee, ik ben niet in de Gazastrook geweest,
maar ik kan zien dat de VN-commissie
voor de Palestijnse gebieden van "een
misdaad tegen de menselijkheid" sprak,
nog twee weken geleden.
Ik kan zien dat een EU-rapport van al
afgelopen november naar buiten is gekomen en...
zegt dat honger is gebruikt als
oorlogsmiddel en oorlogsmisdaad.
Ik zie dat er nog steeds, gisteren,
tientallen Palestijnen zijn omgekomen die
bij een hulppunt kwamen om voedsel te halen;...
doodgeschoten door Israëlische kogels en...
soms zelfs overreden door een vrachtwagen.
Dat weten we. En ondertussen zien we dat
landen waar u zich ook graag aan spiegelt,
zoals het Verenigd Koninkrijk,
Canada, Noorwegen, Australië,
hebben besloten om sancties in te stellen
tegen Ben-Gvir en Smotrich, de meest
extreme ministers in de Israëlische...
regering.
Zou de VVD vandaag in ieder geval die stap, die
bondgenoten van ons al zetten, kunnen steunen?
Vandaag voeren we het debat over de
Staat van de Europese Unie. Volgende
week voeren we het debat over de Europese...
top,
waarin de minister-president ongetwijfeld...
ook daarover het debat zal voeren.
Dus ik denk dat het logischer is om dan over...
dit belangrijke onderwerp...
het debat te voeren.
Ik volg nauwgezet wat...
belangrijke bondgenoten van Nederland
besluiten over de betreffende...
bestuurders in Israël.
Maar laat ik voor nu zeggen dat de heer
Paternotte de VVD kent als een partij...
die vindt dat je een belangrijke
bondgenoot, die Israël is voor ons, ook...
moet kunnen aanspreken op zaken die
daar niet door de beugel kunnen; op...
dat Israël zich heeft te houden aan het
internationaal humanitair recht; op dat er...
grenzen zijn in het oorlogsrecht
waarbinnen een staat zich mag gedragen.
En daar hebben wij de regering altijd in
gesteund, en dat zal ik blijven doen.
De heer Paternotte, in derde en laatste
instantie op dit onderwerp. Ja, voorzitter.
Laten we stoppen met ontwijken en...
verwijzen naar andere debatten.
Europa heeft een associatieverdrag met Israël.
Onze geloofwaardigheid,
die raakt aan de Staat van de Europese Unie.
Als ik in de wereld ben, dan is de vraag van
velen: "Jullie willen dat we Oekraïne steunen?
Waarom doen jullie dan niks...
aan die eindeloze rij slachtoffers
in Gaza en op de Westbank?".
Dus nogmaals de vraag: wanneer is het
voor de VVD een keertje wél klaar?
Ik geef u de opties: een wapenembargo;
het opschorten van een associatieverdrag;
sancties tegen de meest extreme ministers.
Maar elke keer, bij elke concrete maatregel,
zegt de VVD nee.
Nog maar een derde van uw eigen achterban
steunt het beleid van het kabinet hierop.
Wanneer gaat het voor de VVD zo
ver dat u wel in beweging komt?
Blijkbaar acht de heer Paternotte de VVD
ook in staat om deze oorlog te beëindigen.
Het mandje...
van waar wij verantwoordelijk voor
zijn, wordt met de minuut groter.
Ik heb in mijn allereerste antwoord
in de richting van de heer Paternotte
aangegeven dat mijn fractie...
het onderzoek vanuit het kabinet van...
harte steunt, en ook de rol die
deze minister van Buitenlandse Zaken
daar specifiek in heeft gespeeld.
Ik vind dat we daar nu eerst
op zullen moeten wachten.
De heer Bontenbal ...
O, die stond er eerder, maar ik vind het prima,
meneer Dassen.
Ja, voorzitter, want ik ga hier
namelijk graag op door. Het is hoe de
wereld kijkt naar hypocriet Europa.
Die ziet de hypocrisie. En de heer Claassen...
zegt net:...
ik wil graag dat onafhankelijke
instituties daar eerst iets over
zeggen, voordat ik het kan beoordelen,
want ik ben er zelf niet geweest.
Human Rights Watch spreekt van genocide.
Artsen zonder Grenzen spreekt van genocide.
Amnesty International spreekt van
genocide. Het Internationaal Gerechtshof
spreekt in januari 2024 van een...
plausibele kans op genocide.
Twee weken geleden hebben we hier experts
in de Kamer gehad, onder anderen experts
voorgedragen door de VVD, die allemaal zeggen:...
dit kabinet, Nederland, houdt zich niet aan
het Genocideverdrag en doet veel te weinig.
Dus hoe kan de heer Van Campen
op dit moment nog volhouden...
dat hij geadviseerd moet worden...
door externe partijen om in actie te komen...
als we het Internationaal Gerechtshof
en al die ngo's ter plaatse horen,
als experts tegen de Kamer zeggen dat...
Nederland zich niet aan
het Genocideverdrag houdt?
Hoe kan de VVD dan volhouden...
dat ze niet nu in actie kunnen komen?
Omdat experts geen rechter zijn.
Blijkbaar vinden we hier — dat maak ik al...
een hele poos mee tijdens
debatten in dit parlement —...
dat we elkaar de maat moeten nemen over wie het...
meeste...
verdriet voelt van het leed dat er...
in Gaza plaatsvindt...
onder de burgerbevolking.
Ik zie...
het interruptietreintje
alweer helemaal gebeuren.
Mijn partij wordt verweten dat we
geen oog hebben voor menselijk leed.
Het voorbeeld dat de heer Klaver noemt...
over die moeder zie ik natuurlijk ook.
Dat gaat ook bij mij door merg en been.
Ik zie ook wat oorlog doet met mensen.
Ik zie ook wat burgerslachtoffers
doen aan de Gazaanse zijde.
Ik vind dat...
we...
onze afkeuring en afgunst moeten blijven
uitspreken over wat er op 7 oktober is gebeurd.
Ik vind dat gijzelaars moeten terugkeren en God
weet wie er nog in leven is in de Gazastrook.
Ik vind dat mensen thuis moeten komen.
Maar dat legitimeert ook op geen enkele
wijze de misstanden die plaatsvinden...
buiten de kaders van het
internationaal humanitair recht.
Dat staat los van het feit dat ik vind
dat onze regering de verantwoordelijkheid
heeft om een belangrijke...
bondgenoot aan te spreken op zaken
die niet goed gaan, op misstanden,
wanneer het internationaal
humanitair recht wordt geschonden.
Ook daar zal de VVD voor staan,
maar wel op basis van onafhankelijke
rechtspraak, van onafhankelijke...
rechters.
De term "genocide" wordt...
hier te snel in de mond genomen.
Ik vind dat we daar echt
voorzichtig mee moeten zijn.
We moeten onze woorden zorgvuldig wegen,
gelet op de verantwoordelijkheid die
we dragen als volksvertegenwoordigers.
Anderhalf jaar geleden zei het Internationaal
Gerechtshof dat het plausibel was dat er...
genocide zou plaatsvinden.
In die anderhalf jaar...
heeft Israël...
er niet voor gezorgd dat er meer
humanitaire hulp de Gazastrook in kwam.
Nee, sterker nog, Israël heeft ervoor
gezorgd dat er helemaal geen hulp...
de Gazastrook meer in komt.
Het gaat over 50.000 doden,
waarvan een groot deel
vrouwen en kinderen zijn.
Het gaat erom dat Smotrich,
onderdeel van de Israëlische regering,
spreekt over "de vernietiging van Gaza".
Het aanspreken van een bondgenoot...
is niet alleen maar achter de
schermen zeggen dat het moet stoppen,
zeker niet als die bondgenoot publiekelijk
aangeeft daar lak aan te hebben.
De reden dat wij, zeer terecht, sancties
hebben ingesteld tegen Rusland vanwege de...
agressieoorlog tegen Oekraïne,
is om te proberen te zorgen dat het stopt.
Waarom doen we dat niet richting Israël,
als het zo overduidelijk is...
dat er oorlogsmisdaden en misdaden tegen de
menselijkheid begaan worden? Dan kan de VVD...
het toch niet recht praten...
dat alleen maar stille diplomatie
voldoende is om dit te stoppen?
Of is de VVD van mening dat
dit kabinet nu voldoende doet...
om ervoor te zorgen...
dat er absoluut geen genocide plaatsvindt?
Dat is een gesloten vraag.
Zoals ik heb aangegeven,
vind ik dat we zorgvuldig...
om moeten gaan met de term "genocide".
Dat is niet omdat ik me er
makkelijk van af wil maken.
Ik zie de beelden ook. Ik
begrijp heel goed dat dat woord...
in het hoofd van de heer Dassen opkomt.
Maar we weten ook...
dat het internationaal recht...
een historie kent van jarenlang onderzoek
over wanneer er sprake is van genocide.
Ik kan maar één ding zeggen en dat is dat
ik uit de grond van mijn hart hoop dat onze
regering, vanuit de verantwoordelijkheid van...
bondgenoot van...
Israël,
er alles aan zal doen om Israël te
wijzen op de verantwoordelijkheid
om deze strijd te beëindigen...
binnen de grenzen van het
internationaal humanitair recht en te...
voorkomen dat...
er meer burgerslachtoffers vallen.
Ieder burgerslachtoffer is er namelijk één...
te veel.
Maar of een motie van de heer Dassen om...
twee ministers te sanctioneren
vanuit Nederland het einde van de
oorlog dichterbij gaat brengen?
Dat waag ik te betwijfelen.
De heer Dassen in laatste
instantie op dit punt.
Het gaat erom...
dat je alles doet wat in je macht ligt...
om te proberen...
deze verschrikkingen te stoppen.
Ik weet niet of een motie die wij
hier in de Tweede Kamer indienen om
sancties in te stellen tegen twee...
Israëlische kabinetsleden die
oproepen tot de vernietiging van
Gaza, de oorlog direct zou stoppen.
Dat weet ik niet.
Wat ik wel weet, is dat we
met elkaar hebben afgesproken,
onder het Genocideverdrag,
dat...
we alle maatregelen die we hebben,
zullen gebruiken om het te stoppen, als
er een gerede kans is dat dat helpt.
Maar dat doen we op dit moment niet.
De rechter oordeelt uiteindelijk
over de vraag of er genocide heeft
plaatsgevonden, maar dat is pas over jaren.
Dit gebeurt nu.
Daarom is het belangrijk dat er nú
ingegrepen wordt en niet pas over jaren.
Daar moeten we als Nederlands
parlement alles aan doen wat...
in onze macht ligt, zoals
een wapenembargo, sancties,
economische sancties en opschorting...
van het associatieverdrag.
Al dat soort stappen zouden
de mogelijkheid van de...
potentiële genocide die
daar plaatsvindt, verkleinen.
En de VVD is niet bereid om
ook maar één stap te zetten,
één sanctie in te stellen,
ondanks alles wat we daar op dit moment zien.
Dan hou je je niet aan de internationale
verdragen, dan heb je geen oog voor de...
mensenrechtenschendingen en dan word je door
de rest van de wereld bestempeld, terecht,
als een grote hypocriet. Dat is
schadelijk voor Europa en voor Nederland.
De heer Dassen is inconsequent in
zijn interruptie. Hij begint zijn
interruptie namelijk door te stellen...
dat hij niet weet of het opleggen van sancties
aan twee kabinetsleden van Israël de...
wereld gaat veranderen,
maar verwijt mijn fractie...
vervolgens wel dat we de oplossing
van het conflict verder weg
brengen omdat we nog niet weten...
of dit de manier is waarop we het einde
van deze strijd dichterbij gaan brengen.
De heer Dassen weet dat mijn partij — ik...
val in herhaling...
—...
zeer serieus vindt dat het
Nederlandse kabinet, als...
bondgenoot van Israël, de verantwoordelijkheid
heeft om Israël te houden aan het
internationaal humanitair recht en...
dat uitspraken van internationale rechters,
de internationale rechtspraak, bindend
zijn en opgevolgd moeten worden.
Niet voor niets heeft deze minister...
als een van de weinigen...
in de Europese Raad...
het voortouw genomen om
dit onderzoek te starten.
De heer Dassen herinnert zich
ook de commotie daaromtrent.
De heer Dassen weet dat mijn fractie...
ieder voorstel van de Kamer heeft gesteund
dat opriep tot en druk zette op de noodzaak...
tot het leveren van goederen,
voedsel en hulp aan de Gazaanse bevolking,
om de humanitaire catastrofe,
die ik ook zie, tegen te gaan.
De heer Dassen weet ook dat de gewelddadige...
inzet van kolonisten op de Westbank al jaren de...
ferme...
afkeuring van mijn fractie verdient.
Laten we hier dus niet een...
potje morele verhevenheid
met elkaar gaan spelen.
Ik denk dat we met elkaar delen dat
er een einde moet komen aan het leed
dat plaatsvindt in deze vreselijke
oorlog, waarvan we allemaal hopen dat...
hij eerder vandaag dan morgen stopt.
Ik denk dat we met elkaar de...
verantwoordelijkheid zien van deze
regering, van de minister van Buitenlandse
Zaken en van de minister-president,
om Israël daarop aan te spreken.
Hoe...
belangrijk dit debat ook is,
toch zou ik terug willen naar
het onderwerp van vandaag:...
de...
Staat van de Unie.
Collega Van Campen had een
heel betoog over het populisme.
Daar heb ik natuurlijk vragen over,
ook gelet op wat er de afgelopen...
twaalf maanden is gebeurd.
Ik heb niet zo veel zin in allerlei jij-bakken,
dus laat ik mijn vraag
toekomstgericht formuleren: wat gaan...
de heer Van Campen...
en de VVD doen om het populisme
in Europa een halt toe te roepen?
Dan bedoel ik specifiek: wat kunnen wij
als Nederland in Europa doen als het gaat...
om landen als Hongarije,
waar aantoonbaar dingen misgaan en...
die constant buiten...
de band van de rechtsstaat willen fietsen?
Hoe kunnen wij concreet met elkaar
optrekken in de Kamer om op dit punt...
meer te doen dan we nu doen?
Want ik voel daar een sterk
ongemak bij. We lijken niet zo
heel veel instrumenten te hebben.
Kunnen we met elkaar creatieve manieren vinden...
om Europa op dat gebied sterker te
maken? Dan gaat het om het versterken
van de democratische rechtsstaat in...
alle lidstaten van de Unie.
Ik wil de heer Bontenbal oprecht danken
voor deze mooie vraag, want ik denk dat dit...
een essentiële vraag zou
moeten zijn in dit debat.
Ik wil er langs twee lijnen antwoord op geven.
Allereerst denk ik dat we moeten onderkennen
dat we in een hybride oorlog verkeren.
We voeren oorlog met een agressor
die niet alleen direct een oorlog...
voert op het continent met Oekraïne.
Waar Oekraïne een strijd voert
tegen de agressor Rusland,
wil Poetin een historische grens herstellen en...
opnieuw een hybride
Sovjet-Unie op poten zetten.
Die strijd moeten wij voeren met Rusland.
We moeten...
al die deelonderwerpen erkennen waarbij...
we zien dat in Europese landen in het
oosten de rechtsstaat achteruitgaat,
of het nou gaat om onderdrukking
van de rechterlijke macht,
om een openbaar aanklager die...
opeens niet meer vrij mag spreken
of om journalisten — het is
ook vaak klein — die niet meer...
de basale informatie krijgen van hun
overheid, bijvoorbeeld in Hongarije,
om verslag te kunnen doen.
Wij moeten erkennen dat onze vrijheid
onder druk staat door een agressor...
die een Koude Oorlogbeeld heeft, die
een Sovjetbeeld heeft, dat die in
hybride vorm opnieuw wil opbouwen.
Ik denk dat dat één is;
we moeten niet naïef zijn.
Ten tweede — laat dat de
calvinistische inborst zijn die
ik deel met de heer Bontenbal —...
ligt er ook een
verantwoordelijkheid bij onszelf.
Wij moeten aan kiezers en...
mensen in het land uitleggen...
waarom we onze welvaart,
onze veiligheid en onze vrijheid te danken
hebben aan de Europese samenwerking.
Mensen zien namelijk door de bureaucratie
die Europa soms ook is en is geweest...
niet meer waarom die
Europese Unie voor hen werkt,
waarom die er voor hen is.
We moeten het land in.
We moeten uitleggen waarom we hier
welvaart door ondervinden en waarom...
onze bedrijven grensoverstijgend
kunnen samenwerken.
We moeten uitleggen dat er nog heel veel
te doen is om voor het bedrijfsleven
investeringen makkelijker te maken,
waardoor er banen komen, waardoor
mensen die welvaart zien toenemen.
Er ligt ook een
verantwoordelijkheid bij onszelf,
zodat er een alternatief is voor de makkelijke
boodschap die zegt: het is een moloch,
een organisatie die wil dat
u uw identiteit loslaat.
We hadden vanochtend een gesprek met
de Eurocommissaris voor Uitbreiding.
Zij gaf aan dat dit de agenda is die
Rusland in alle landen loslaat: de...
Europese Unie is erop uit om u
uw identiteit te doen loslaten.
Dat is waanzin; daar moeten
we ons tegen uitspreken.
De laatste interruptie van meneer
Bontenbal. Volgens mij zit ik op vijf.
Maar goed, misschien kan ik niet rekenen.
U had er ook vijf, dus u kan heel goed rekenen.
Wat een teleurstelling weer in dit debat.
Maar ik ga die interruptie toch
verspijkeren aan collega Thom...
van Campen.
Deze pro-Europese boodschap waardeer ik.
Ik denk dat partijen als de VVD —...
misschien het CDA in het verleden ook wel —...
iets te veel mee hebben bewogen
in het anti-Europasentiment.
Ik denk dat u dat de afgelopen tijd in
ieder geval van ons niet gehoord heeft.
Wat kunnen we concreter doen...
om lidstaten die buiten de grenzen van de
rechtsstaat gaan, harder aan te pakken?
Daar zoek ik naar. Volgens mij zoekt
u, zoekt de VVD, daar ook naar.
Hoe kunnen we, op het moment dat
het bijvoorbeeld in Polen weer
mis zou gaan of als Hongarije op...
deze manier te werk blijft gaan,
daar nou meer aan doen?
Natuurlijk, we hebben artikel 7 en...
je kunt dingen bevriezen,
maar ik zoek zelf naar stappen...
die op dat punt de Europese
Unie ook sterker maken.
We kunnen Hongarije er niet uit gooien.
Soms denk ik weleens dat we dat misschien
zouden moeten doen, maar dat kan niet. Hoe
kunnen we nou met elkaar naar mechanismes...
zoeken die dat wel voor elkaar gaan krijgen?
Ik denk namelijk dat het nodig is.
Zit dat in nog veel harder sturen op...
welke fondsen lidstaten krijgen?
Moet er nog wel iets met verdragen gebeuren?
Dat is dan weer heel complex.
Kan de heer Van Campen met mij zoeken naar
manieren waarop we de democratische rechtsstaat...
veel steviger kunnen verankeren in de
lidstaten die lid zijn van de Unie?
Inderdaad.
Om tegen Hongarije te kunnen zeggen
"u gaat tijdelijk op het wachtbankje;...
u bent er even uit"...
moeten we toch die verdragswijziging
van Dassen hebben. We weten hoelang het
duurt voordat dat is geëffectueerd.
Die rechtsstaatschending
vindt op dit moment plaats.
We weten natuurlijk ook
dat een land als Hongarije...
volstrekt afhankelijk is
van Europese subsidies,
die mede worden betaald door de
Nederlandse belastingbetaler.
We hebben in het verleden ook gezien
dat ze door de pomp gaan op het moment
dat Hongaars cohesiegeld wordt bevroren.
Dan...
moet Orban opeens...
voor belangrijke besluitvorming om stappen
te zetten in het belang van Oekraïne...
even naar het toilet.
Het werkt dus.
Landen die zo afhankelijk...
zijn van de Europese samenwerking moeten thuis
ook vertellen wat ze eraan te danken hebben.
Die kunnen zich daar niet populistisch
tegen keren. Ik denk dat geld
een belangrijk instrument is.
We kennen de zogenaamde artikel 7-procedure.
Die is heel moeilijk,
omdat het uiteindelijk unanimiteit min één...
vereist om een land echt het stemrecht
in de Raad te kunnen ontzeggen,
maar we moeten ons daardoor
niet uit het veld laten slaan.
Misschien...
kunnen onze Europarlementariërs
die hier vandaag aanwezig zijn...
ons daar ook nog bij helpen,
om aan te geven wat we kunnen doen
om de rechtsstaat te waarborgen.
Want dat is wat we te verdedigen hebben.
Meneer Van Baarle,
ook uw laatste interruptie.
Zat ik al op vijf, voorzitter?
Ja, u had een hele lange.
O, u heeft hem dubbel geteld. Ik heb
er eentje dubbel geteld. Ah, oké.
Ik schik me naar uw...
wonderlijke en goede arbitrage.
Heel veel mensen in dit land...
zijn de dubbele standaard...
in de internationale politiek gewoon echt zat.
Ze kunnen gewoon niet begrijpen
dat de heer Van Campen...
namens de VVD en heel veel anderen hier
terecht zegt "Poetin pleegt oorlogsmisdaden",
maar dat er bij Netanyahu gewacht
moet worden op een rechter.
Waarom?
In het geval van Rusland is inmiddels al het...
achttiende sanctiepakket aangekondigd,
maar in het geval van Netanyahu en de...
Israëlische regering komt men
niet verder dan een onderzoekje.
Ik zou echt aan de heer
Van Campen willen vragen of...
al die mensenrechtenorganisaties en...
ook die commissie die we zelf
hebben aangesteld bij de VN,
die vaststellen dat er uitroeiing plaatsvindt
en dat honger als wapen wordt gebruikt,
allemaal gek zijn. Hebben die het allemaal mis?
Ziet de heer Van Campen nou gewoon echt niet in...
wat daar gebeurt...
en dat de VVD...
door deze dubbele standaard, door...
dit wegkijken,
alle geloofwaardigheid aan het verliezen...
is?
Ik vind het jammer dat de heer Van Baarle...
mij een...
dubbele standaard verwijt.
Dat mag hij doen.
Dat is zijn goed recht, maar ik denk
te kunnen opmerken dat hij niet goed
naar mijn interruptiedebatje met
eerdere collega's heeft geluisterd.
Ik heb namelijk gezegd dat internationaal recht
uiteindelijk het laatste woord moet hebben.
Ik heb gezegd dat internationaal
humanitair recht moet en zal bepalen...
wat wel en niet acceptabel is en ik heb gezegd
dat Nederland als belangrijke bondgenoot van...
Israël de verantwoordelijkheid heeft om het
Israëlische leiderschap daarop aan te spreken.
Ik zeg er ook bij — ik wil vooropstellen...
dat dat dat op...
geen enkele wijze iets afdoet aan de zorg
over de humanitaire situatie in Gaza —...
dat...
Rusland een volstrekt
ander land is dan Israël.
Israël is een land dat
omgeven wordt door vijanden.
Israël moet met...
iedere vorm van verzwakking het gevecht
voeren voor haar eigen levensvatbaarheid.
Dat mag nooit,
nooit doorslaan in mensenrechtenschendingen.
Wanneer die plaatsvinden, dan zal daar
rekenschap voor moeten worden afgelegd.
Wat dat betreft...
was ik best gecharmeerd van het
voorstel van de heer Ehud Barak.
Wellicht heeft de heer Van Baarle
ook gezien dat hij daar enkele weken
geleden over sprak in Nieuwsuur.
Ik zag het 's ochtends met een kopje koffie.
Het was niet bepaald lichte kost,
moet ik de heer Van Baarle zeggen.
Daarin zei hij dat we ervoor
moeten uitkijken dat we...
een binnenlandse politiek van Netanyahu aan
het stutten zijn met de steun voor Israël,
maar hij zei ook...
dat een vrede, een
tweestatenoplossing, een vrij en...
veilig Israël en een levensvatbare
Palestijnse staat, vereist dat Hamas...
in iedere vorm niks meer te zeggen kan
hebben in een toekomstige Palestijnse staat,
dat een internationale coalitie
van Arabische bondgenoten van...
Israël daar de verantwoordelijkheid...
zou moeten en...
kunnen dragen...
voor een stabiele regering...
om de boel daar weer te
herstellen en op te bouwen.
Ik vond het een interessante
denkrichting, waarmee de heer Barak
aan de ene kant aangeeft dat er...
niets is wat humanitaire
mensenrechtenschendingen...
kan legitimeren, en zeker niet een
binnenlandse politieke Israëlische
aangelegenheid van Netanyahu,
maar waarmee hij tegelijkertijd zegt dat...
zo'n toekomstige Palestijnse staat
ook op geen enkele wijze uitwassen
mag hebben van Hamasregeringen.
Wellicht is dat een richting.
Laten we de minister van Buitenlandse Zaken —...
hij ziet hier links van ons — vragen
hoe hij naar dat plan heeft geluisterd.
Meneer Diederik van Dijk.
De...
vorige spreker, mevrouw Van Sparrentak,
vroeg aan de heer Van Campen van de...
VVD of hij nou een democraat
is of een antidemocraat.
Dat was een interessante vraag.
In dat licht stel ik mijn vraag.
Er zijn inderdaad landen in de EU die
wellicht anders denken dan de heer Van Campen...
over de waarde van het ongeboren leven,
over het huwelijk, gezin et cetera.
Is er ruimte voor die landen met
die opvattingen binnen de EU,
zoals de heer Van Campen die voor ogen heeft?
Volgens...
het verdrag is dat het geval.
Maar ik moet wel het volgende zeggen.
Vorige week sprak ik in Warschau
met vrouwenrechtenorganisaties.
Ik hoorde dat vrouwen honderden
kilometers af moeten leggen om geholpen te...
kunnen worden met de beëindiging
van de zwangerschap in het
belang van hun eigen gezondheid.
Ik vind het moeilijk om dat eerste antwoord
aan de heer Diederik van Dijk te geven,
omdat over bepaalde onderwerpen gekozen
nationale parlementen primair altijd...
bepalen...
wat de koers wordt en wat de uitkomsten...
van bepaalde besluiten zijn wat
betreft de voorbeelden die de
heer Diederik van Dijk noemt.
Maar ik vind het af en toe ook wel schrijnend.
Dit is zo'n voorbeeld
waarvan ik denk: is dit nou...
hoe we het hadden bedoeld in de Europese Unie?
Meneer Klaver.
Ik wil nog heel even terugkomen...
op de situatie in Gaza.
De heer Van Campen zegt zojuist...
dat hij een onafhankelijke
rechterlijke uitspraak nodig heeft om...
het een genocide te kunnen noemen.
Op welke...
onafhankelijke rechterlijke uitspraak
baseren de heer van Campen en
de VVD zich als zij zeggen dat...
genocide op de Oeigoeren heeft plaatsgevonden?
Dat antwoord moet ik de heer
Klaver schuldig blijven.
Ik weet ook niet waarom hij deze
vraag nu stelt, in dit debat over
de Staat van de Europese Unie.
Er zal ongetwijfeld een vilein...
opzetje achter zitten.
Daar ga ik niet naar luisteren.
Niet zozeer een opzetje,
maar het is wel heel veel gegaan
over de geloofwaardigheid van
Nederland of de Europese Unie,
en of je met dubbele maten meet.
Er lag geen gerechtelijke uitspraak over het
benoemen van de genocide op de Oeigoeren.
Dat hebben we hier in het parlement wel gedaan.
Ook de VVD heeft dat gedaan. Daar lag geen
onafhankelijke rechterlijke uitspraak onder.
Het ministerie van Buitenlandse
Zaken heeft ook afgeraden om het zo
te noemen, om hem moverende redenen.
De heer Van Campen was heel helder:...
ik ga dit geen genocide noemen. Ik wil
er inderdaad geen wedstrijd van maken...
hoe we dit moeten noemen of
wie dit het allerergste vindt.
Ik ben ervan overtuigd dat u het net als
ik verschrikkelijk vindt wat daar gebeurt.
Maar uiteindelijk gaat het erom wat wij
in dit parlement doen. Dat begint bij
benoemen wat het is, namelijk genocide.
Ten tweede: is de VVD bereid
om volgende stappen te zetten?
Een belangrijke stap waarvan experts
aangeven dat die kan helpen — de...
minister heeft daar al een belangrijke stap
in gezet — is overgaan tot sancties en...
ervoor zorgen dat het handelsdeel
van het associatieakkoord in
ieder geval wordt opgeschort.
Is de VVD bereid om die stap nu te zetten?
Ik had niet gedacht dat ik het ooit
in deze Kamer zou zeggen en ik hoop
ook niet dat mijn fractie het me...
kwalijk neemt, maar ik ga toch...
de wijze woorden van de
burgemeester van Amsterdam herhalen,
mevrouw Halsema, die ze uitsprak
toen ze onlangs de vraag kreeg
of dit genocide is of niet.
Zij gaf als antwoord dat dit
weer zo'n welles-nietesdiscussie...
is...
en dat dat gesprek gaat over het
wel of niet toepassen van een term.
Mij gaat het erom dat die strijd
en het onacceptabele leed dat we in
deze vreselijke oorlog zien, dat de...
heer Klaver zo beeldend heeft geschetst...
toen hij hier stond,
worden beëindigd en dat
gijzelaars weer thuiskomen.
Ik zei het al: God weet hoeveel
mensen nog in leven zijn.
Mij gaat het erom dat...
de Palestijnse bevolking in staat is...
om onder een vredelievende regering...
weer stabiliteit op te bouwen,
in plaats van onder terroristen,
die aanleiding hebben gegeven
voor deze afschuwelijke oorlog...
waar wij...
al veel te lang naar kijken.
Ik...
constateer dat...
de genocide op de Oeigoeren
wel wordt erkend door de VVD,
maar dat over de Palestijnen...
wordt gezegd: nee, daar
is eigenlijk meer bewijs...
voor nodig en daar hebben we
onafhankelijke rechters voor nodig.
Dat was bij de Oeigoeren niet het geval.
In die zin is er een...
dubbele maat waarvan ik zeg: dit...
laat zien dat parlementen zich
hier wel degelijk over uitspreken.
Regeringen hebben daarin weer
net andere verantwoordelijkheden,
maar het parlement spreekt zich
daar wel degelijk over uit. Dat
doet ertoe, hoe we het ook noemen.
Tot slot de vraag...
die ik eigenlijk stelde.
Het is nodig om de druk
op Israël op te voeren.
Het is belangrijk dat het onderzoek dat in
de Europese Unie is afgekondigd er komt.
Maar ondertussen blijft Israël escaleren en is...
de vraag: kun je deze uitkomsten afwachten?
Moeten wij de regering er niet toe
aanzetten om niet af te wachten...
maar gelijk die stap te zetten
en tot sancties over te gaan?
Is de VVD dat met ons eens?
Ik weet niet of sancties in dit specifieke...
conflict het verschil gaan maken.
Laten we luisteren naar wat de
minister van Buitenlandse Zaken daarvan...
vindt.
We hadden het net over de genocide.
Die heeft de heer...
Klaver achter zich gelaten.
Dan hebben we het nu over de sancties.
Ik hoop dat hij ook naar mijn eerdere
woorden heeft geluisterd, naar...
wat ik vind...
van de verantwoordelijkheid van de
Nederlandse regering en hoe je je hebt op
te stellen als een bondgenoot van Israël.
Ik vind namelijk dat je elkaar moet
aanspreken op zaken waarbij het
humanitaire recht wordt geschonden,
waarin buiten de kaders van het
humanitaire recht wordt getreden.
Ik vind...
het ongelukkig als de heer Van
Campen zegt dat de heer Klaver de
genocide achter zich heeft gelaten.
Ik laat niks achter mij.
Laat mij dat corrigeren. Ik bedoelde
te zeggen dat de heer Klaver de poging...
om mij...
ertoe te bewegen om deze vreselijke
humanitaire crisis te benoemen...
als een genocide achter zich heeft gelaten.
Het laatste wat ik hier natuurlijk zou
willen, is dat het beeld ontstaat dat
ik de heer Klaver zou verwijten dat...
hij een genocide achter zich laat.
Ik denk ook dat iedereen die aanwezig
is bij dit debat of die dit volgt
dat ook wel had begrepen. Genoteerd.
Meneer Klaver.
Dan het punt van de sancties.
We hebben enorme sancties
tegen Rusland ingesteld.
Deels helpt dat.
Maar de oorlog is nog steeds niet
gestopt, en toch doen we het.
Soms is het...
juist om dit te doen omdat we
daarmee laten zien: Rusland,
we accepteren niet dat je
je op deze manier opstelt.
Nu pleit ik er niet voor dat we helemaal
hetzelfde moeten doen als met Rusland,
maar we weten heel specifiek
waar we de Israëlische regering
hard economisch kunnen raken.
Expert zeggen daarvan: we denken dat dit
werkt. Natuurlijk hebben we nul garantie.
Maar als we zien dat zo veel duizenden
mensen over de kling worden gejaagd in Gaza,
dan hebben we toch de verantwoordelijkheid
om alles te proberen wat in ons
vermogen ligt om dat te stoppen?
Bij al die andere landen,
of het nu Iran is, of
Syrië was, of Rusland is,
werken we met sancties. Waarom
dit ene land daarvan uitzonderen?
Waarom zeggen we daar niet:...
hier gaan we ook die volgende stap zetten, nu
we inmiddels zo lang in dit conflict zitten?
Omdat ik niet kan overzien —...
maar blijkbaar kan de heer Klaver dat wel —...
wat de gevolgen zijn als wij dergelijke
sancties op twee leden van de Israëlische...
regering zouden instellen.
Ik kan niet overzien of dat mogelijk
het effect zou kunnen hebben dat het...
nog onmogelijker wordt om bepaalde
hulpgoederen Gaza in te krijgen.
Ik kan dat niet overzien.
Ik denk dat we moeten voorkomen dat...
het humanitaire leed dat daar
plaatsvindt onder de burgerbevolking nog...
groter wordt.
Als het helpt om sancties in te stellen,
hoor ik dat graag van de regering.
Maar ik vind het te kort door de bocht en
te makkelijk om hier vanuit mijn rol te...
concluderen — blijkbaar kan de
heer Klaver dat wel — dat dit geen
vreselijke neveneffecten zal hebben.
Die neveneffecten kunnen we
op dit moment niet overzien,
omdat het ook...
Nederlandse organisaties zijn, mede
gesteund door de Nederlandse regering,
die daar belangrijke verantwoordelijkheden
dragen om de burgerbevolking te voeden,
wat op dit moment niet gemakkelijk gaat en...
met enorm veel complexiteit gepaard gaat.
Meneer Klaver, uw laatste. Zeker, tot
slot. Dit is mijn laatste interruptie.
Met de heer Van Campen sta ik regelmatig...
voorop als het gaat om
sancties richting Rusland.
Als hij dan durft te beweren dat hij precies
kan overzien wat deze sancties betekenen,
wat de effecten daarvan zijn
en hoe dat ons zal raken,
dan zeg ik dat je dat nooit
helemaal kunt overzien.
Soms stellen we zelfs sancties voor
tegen Rusland waarvan we weten dat die
sommige van onze bondgenoten in Europa...
onevenredig hard economisch zullen raken,
en toch doen we het.
De vraag die ik aan de heer Van
Campen stel, is de volgende.
Er komt nu al niks door in Gaza.
De mensen sterven van de honger,
van de bommen of van de kogels.
Er is druk nodig. Iedereen die verstand
heeft van internationale politiek adviseert:...
zet deze stap.
Ik weet hoe de heer Van Campen en
ik — en dit meen ik oprecht —...
samenwerken in dit parlement als het gaat
over de rechtsstaatsituatie in Hongarije.
Ik zie hoe u spreekt over de situatie in Gaza.
Daarbij neem ik een andere toon en een
andere wijze waar dan ik soms bij anderen
van de VVD-fractie zie. Dat waardeer ik.
Daarom blijf ik ook niet doorduwen op dit punt.
Maar alstublieft,
ik hoop dat we in het debat toch een
stap kunnen zetten om de regering
ertoe aan te moedigen om wél...
tot die sancties over te gaan. Ik hoop,
zoals we ook samenwerken om sancties...
tegen Rusland...
voor elkaar te krijgen,
dat we dat ook op dit punt kunnen doen.
Die...
samenwerking is waarom wij hier in
het parlement zijn gekozen door de
kiesgerechtigde Nederlandse bevolking.
De heer Klaver heeft mij ook
geen taboes horen uitspreken.
Maar ik vind dat we bij de stappen die we
moeten zetten in dit zeer precaire proces,
waar het gaat om leven en dood,
ook goed moeten luisteren naar wat
de potentiële gevolgen kunnen zijn.
Laten we dus gezamenlijk luisteren naar de
beantwoording van de zijde van het kabinet.
Meneer Markuszower.
Begreep ik nou goed dat de heer Van
Campen in het interruptiedebatje...
met de heer Klaver verwees...
naar de woorden van de burgemeester
van Amsterdam? Ja. Ongelofelijk hè.
Nou, dat is gezien de laatste ontwikkelingen
helemaal niet zo ongelofelijk.
Maar weet de heer Van Campen dan niet...
dat juist die burgemeester,
als een van de eerste
burgemeesters in Nederland,
het over genocidaal...
geweld had?
Is hem dat ontgaan?
Zij kreeg de vraag of hier sprake was van
een genocide. Zij vond het onverstandig...
om het als zodanig te kwalificeren,
wat ik een verstandige en afgewogen
keuze van een bestuurder vond.
Dat is waar ik het over heb gehad.
Voor de verdere beoordeling
van de woorden van de...
burgemeester van Amsterdam...
moeten we volgens mij een ander debat
voeren. Ik vind ook eigenlijk niet dat dat...
hier zou moeten plaatsvinden.
Ik...
vond dat het net goed misging,
want na de vragen van mij en de heer
Dassen vatte de heer Van Campen die
samen als een potje morele verhevenheid.
Na de vragen van de heer Klaver ging...
het over een vileine truc.
Het gaat over tientallen vrouwen
en kinderen die elke dag omkomen,
op een plek op de wereld waarvan de
Verenigde Naties zeggen dat er nergens
zo veel honger is als daar, in Gaza.
De meerderheid van Nederland
en ook van uw achterban...
zegt: meer druk op Israël is nodig.
De vraag is waarom de VVD daar
altijd tegen stemt. Ik weet het niet.
Ik denk dat er hier sprake
is van een dubbele standaard.
De heer Van Campen dient zelf namelijk
regelmatig voorstellen in voor
druk op en concrete maatregelen en
sancties tegen Hongarije en Georgië.
En dat doet hij terecht, want we hebben druk op
die regeringen nodig. Maar gaat het om Israël,
dan zegt hij: ik weet niet of...
sancties en concrete druk helpen;...
ik wacht het antwoord...
van de minister af.
De VVD zegt regelmatig...
dat Rusland oorlogsmisdaden
pleegt in Oekraïne.
En dat doet de VVD terecht, want dat gebeurt.
Over Israël wordt gezegd:...
dat zou onderzocht moeten worden en dat...
zal de rechter moeten uitwijzen.
Dat is ondanks al die rapporten van
VN-commissies en van mensenrechtenorganisaties.
Iedereen ziet het: het
is een dubbele standaard.
Ik verwacht dat niet van een liberale partij.
Wanneer houdt dit op?
Het verschil is dat Israël een
bondgenoot is en Rusland een...
vijand.
Dat is een wezenlijk verschil. Dat is
nog los van de specifieke situatie dat...
Israël wanneer het niets doet een strijd
voert voor haar eigen bestaansrecht.
Dat heeft de geschiedenis al uitgewezen.
In...
alle interrupties, die al zo vaak tijdens dit
debat hebben plaatsgevonden, heb ik er steeds...
bij gezegd...
dat dat geen enkele schending van het
internationaal humanitair recht rechtvaardigt.
Juist in het geval van een
bondgenootschap heb je die dure plicht.
Juist goede vrienden moeten elkaar
de waarheid kunnen vertellen.
Ik heb aangegeven dat ik het daarom goed
vind dat de minister van Buitenlandse
Zaken zijn verantwoordelijkheid
heeft genomen op het punt van...
onderzoek in het verband van de Europese Raad.
Dat is een beetje wat ik bedoelde met "een...
potje morele verhevenheid spelen":...
de heer Paternotte lijkt niet naar
die eerdere woorden te luisteren.
Hij wil mij en mijn partij...
in een hoek zetten...
waarin wij het leed, dat in Gaza
plaatsvindt en dat wij ook zien,
niet zouden erkennen en zouden...
bagatelliseren en waarin wij zouden
denken: het zal onze tijd wel duren.
Er staat na morgen een weekend voor de
boeg. Misschien moet de heer Paternotte...
mijn interruptiedebatjes met de...
collega's hier even terugkijken.
Dan zal hij hele andere woorden...
kunnen beluisteren dan de woorden die hij
hier in deze interruptie leek te impliceren.
De heer Paternotte, uw laatste interruptie.
Ik verwijt de heer Van Campen niet dat hij
het leed daar niet erkent. Sterker nog,
hij doet dat al meer dan een jaar. Hij zegt dat
hij het verschrikkelijk vindt wat daar allemaal
gebeurt en dat hij wil dat het eindigt.
Er zijn deskundigen hier in ons huis
op bezoek geweest om te praten over
de vraag of er sprake is van genocide.
Zij zeiden: Nederland heeft verdragsrechtelijk
een plicht om meer te doen dan
zorgen uitspreken, om iets te doen.
Ik vroeg net naar die dubbele standaard.
Rusland pleegt oorlogsmisdaden en bij...
Israël willen we onderzoek. Sancties
voor Georgië, maar niet voor
Israël. Sancties voor Hongarije,
maar niet voor Israël.
Het antwoord van de heer Van Campen...
is: het verschil is dat Israël een
bondgenoot is en Rusland een vijand.
Juist bij een bondgenoot...
heb je de instrumenten om te zorgen
dat die bondgenoot geen oorlogsmisdaden
pleegt. Dat is precies wat ik zei.
Waarom heeft de VVD dan
altijd tegen alle vormen...
van concrete druk...
en sancties tegen Israël gestemd?
En wilt u dit weekend,
waarover u blijkbaar...
wilt nadenken,
misschien overwegen of het toch
tijd is om de stap te zetten om
iets van een sanctie op te leggen?
Ik noem als voorbeeld wat het Verenigd
Koninkrijk heeft gedaan: de twee meest
extremistische ministers in Israël duidelijk...
maken dat wat zij doen niet acceptabel is.
We moeten doen...
wat helpt om het humanitaire leed dat
op dit moment in Gaza plaatsvindt,
te verminderen en te voorkomen.
Ik heb gezegd dat ik vind dat de
minister van Buitenlandse Zaken een
dure plicht heeft en dat hij een...
verantwoordelijkheid heeft om de
bondgenoot hierop aan te spreken.
De heer Paternotte heeft mij
hier geen taboes horen opwerpen.
Ik heb gezegd dat ik goed wil luisteren...
naar hoe de minister van
Buitenlandse Zaken aankijkt...
tegen dergelijke stappen tegen twee
leden van de Israëlische regering.
Ik zeg erbij dat ik vind dat we
hiermee voorzichtig moeten zijn.
Als wij daarmee van de regen in de
drup belanden, dan hebben we hier
misschien aan het einde van de dag...
met elkaar in dit fijne, vrije,
veilige Nederland een goed gemoed,
maar dan zijn de mensen in de regio, om
wie het gaat, alleen maar slechter af.
Voorzitter, tot zover.
Dank u wel, meneer Van Campen.
Dan gaan we luisteren naar de meneer Azmani,
volksvertegenwoordiger in
het Europees Parlement.
Voorzitter. Ik wil allereerst
de heer Oostenbrink van de BBB...
succes wensen met zijn maidenspeech zo meteen.
Ik kijk ernaar...
uit om naar zijn speech te luisteren.
Voor mij is het een eer om weer in deze...
mooie Tweede Kamer te mogen zijn
en om te spreken tijdens het debat
over de Staat van de Europese Unie.
Dit is een thema dat ons allen
raakt. Want een sterk Europa...
betekent een vrij, veilig
en welvarend Nederland.
Voorzitter. We staan ook op een kruispunt.
We maken nu keuzes die bepalend
zijn voor onze toekomst.
Keuzes voor onze veiligheid, onze welvaart...
en onze manier van leven.
Terwijl er een brute oorlog
woedt op ons continent worstelen...
steeds meer mensen om rond te komen...
aan het einde van de maand.
Bovendien zien we dat de democratie...
overal in Europa onder druk staat,
waardoor de waarden die ons verbinden...
opnieuw ter discussie komen te staan.
De Europese Commissie heeft met haar
werkagenda belangrijke stappen gezet,
maar er liggen nog grote uitdagingen voor ons.
Vandaag wil ik die uitdagingen
langs drie pijlers leggen:...
economische veiligheid,
migratie en defensie.
Ik begin bij economische veiligheid,
want zonder sterke economie is er geen
ruimte om te investeren in veiligheid.
En Europa ís een grote economische grootmacht.
Onze interne markt is een
van de grootste ter wereld.
Maar toch is de Europese
Unie nog altijd versnipperd,
waardoor er veel kansen onbenut blijven.
Dat kan — en dat moet ook echt — simpeler.
We hebben één interne markt nodig,
zonder nationale koppen en...
overal weer andere regels. We moeten ook af...
van verstikkende regels.
Daarom zijn we als VVD...
glashelder over de CSRD en de CSDDD.
Die moeten weg. Voor de mensen
thuis: dat zijn allemaal richtlijnen
voor rapportageverplichtingen...
over mensenrechten,
milieu en duurzaamheid.
Ondernemers hebben ruimte nodig
om te innoveren en te groeien.
Dat kan niet met wetten die het
hen alleen maar moeilijker maken.
Daarnaast moeten we onze afhankelijkheden
van derde landen verder afbouwen; denk aan...
grondstoffen,
technologie en industrie.
De veranderde wereldorde laat zien hoe
kwetsbaar en chantabel we kunnen zijn.
Daarom moeten we vol inzetten op
een sterke Europese industrie,
door bijvoorbeeld zelf zeldzame
metalen te winnen en door nieuwe
handelsakkoorden te sluiten.
Voorzitter.
Ik hoorde mevrouw Van Sparrentak er in haar...
inleiding over spreken:
"onafhankelijk van autocraten".
Daarom zeg ik ook richting GroenLinks-Partij
van de Arbeid, via de voorzitter:...
dan verwacht ik ook dat u...
als partij...
ook Mercosur steunt.
Want het is tijd dat de Europese Unie haar
economische powerhousestatus waarmaakt.
Voorzitter. Het tweede onderwerp is migratie.
De VVD probeert al sinds jaar en dag
de instroom te beperken van mensen...
die geen recht hebben op verblijf.
Dat doen we zowel nationaal als
Europees. Het is altijd jammer dat...
de maatregelen die we kúnnen
nemen niet door alle partijen...
in deze Kamer worden gesteund.
In Europa hebben we de afgelopen jaren grote
stappen gezet op het gebied van migratie.
Samen met de toenmalige staatssecretaris
van Migratie, Eric van der Burg, heb ik
het Europees Migratiepact uitonderhandeld.
Dankzij dit akkoord wordt...
vanaf volgend jaar...
aan de buitengrenzen geselecteerd
wie wel en wie geen kans maakt.
Zo brengen we de instroom
naar Nederland omlaag.
Toch zien we aan beide kanten van
het politieke spectrum blokkades.
Voor uiterst rechts...
is geen maatregel ooit streng genoeg.
Maar ook partijen als GroenLinks en de Partij
van de Arbeid nemen hun verantwoordelijkheid...
niet als het erop aankomt.
Zij stemden op het laatste moment tegen de
cruciale onderdelen van het Migratiepact.
En dan klagen, ik zie meneer Klaver staan,
klagen over de groei van het rechts-populisme.
En dan de schuld geven...
aan de partijleider...
van mijn partij,
de VVD.
Het is al door menig collega aangegeven: het is...
ook goed om af en toe zelf...
in de spiegel te kijken,
welke verantwoordelijkheid je ook hebt, als het
gaat om het oplossen van het migratieprobleem.
Wilt u afronden, meneer Azmani? Voorzitter.
Nog één punt, dan.
Kort. GroenLinks-Partij van de Arbeid...
heeft nog een kans,
want ik ben druk bezig met het
terugkeerbeleid in de Europese Unie. En
ik verwacht dan ook van partijen hier,
dat er alle steun is,
zodat we ervoor zorgen dat...
het vertrek...
van afgewezen asielzoekers
daadwerkelijk omhooggaat en...
niet zozeer één op de vijf,
zoals op dit moment het geval is.
Dank u wel. Dank u wel, meneer Azmani.
Fijn...
om u ook hier in dit huis weer...
te hebben mogen horen spreken.
Wij gaan luisteren naar de bijdrage van de
heer Olger van Dijk namens de fractie van...
Nieuw Sociaal Contract.
Dank u wel, voorzitter.
Ik vervang vandaag, met veel liefde, collega
Kahraman. Het is een eer om hier ook vandaag...
te mogen spreken over zo'n belangrijk
onderwerp als de Staat van de Europese Unie.
Een bijzonder welkom aan de
collega's uit het Europarlement,
evenals natuurlijk alvast mijn felicitaties
aan de heer Oostenbrink met zijn maidenspeech,
waar wij met veel belangstelling naar...
gaan luisteren.
Ik was in alle eerlijkheid eigenlijk
wel geïnspireerd door de heer Klaver,
met zijn mooie verhaal over
Normandië. Zo heb ik zelf ook een
mooi verhaal over Europa, namelijk hoe...
mijn vader mij als elfjarig jongetje
in de zomer van 1990 op een berg
bij de grens met Oost-Duitsland...
neerzette om de hele middag verplicht te kijken
naar het neerhalen van een mooie wachttoren.
Hij zei daarbij "dit is
historisch, dit is samenwerking",
en inderdaad: Duitsland is een belangrijke
samenwerkingspartner voor de toekomst.
Europa is belangrijk voor samenwerking,
maar we moeten ook eerlijk zijn.
Daarom heeft onze Europarlementariër,
de heer Gotink, daar ook
succesvol campagne mee gevoerd:...
we moeten Europa niet alleen versterken
maar op onderdelen ook beperken.
Vandaag wil ik mij vooral richten op
het versterken, en dan wel op een punt
waar Europa nog stappen heeft te zetten.
Dat gaat over de noodzakelijke weerbaarheid,
want daarin schiet Europa tekort.
Geen grip, geen sturing.
Dat moet en dat kan anders.
Ik zou willen beginnen met de Europese
rechtsstatelijke weerbaarheid.
In Slovakije staat de rechtsstaat
onder druk en onder leiding van Viktor
Orbán is Hongarije afgegleden naar...
een niveau waarop het vandaag
de dag niet eens meer zou worden
toegelaten tot de Europese Unie.
De vrije pers staat er onder
druk. De onafhankelijkheid van
de rechtspraak wordt uitgehold.
Corruptie viert hoogtij.
Tijdens het bezoek van de commissie voor
Europese Zaken aan Hongarije werden deze
harde en verontrustende conclusies bevestigd...
door onze gesprekspartners...
die daar waren met deze commissie.
Voor Nieuw Sociaal Contract zijn de
Europese toelatingscriteria glashelder:...
het zijn onze gemeenschappelijke waardes
en kaders om samen sterk te staan en...
weerbaar te zijn.
Ze gelden niet alleen voor
landen die lid willen worden,
maar ook voor landen die al lid zijn.
Een lidstaat van de Europese Unie
moet een stabiele democratie zijn,
die de rechtsstaat respecteert.
Punt. Ik zie dat Hongarije
deze fundamenten afbreekt,
terwijl de Europese geldstroom
naar Boedapest gewoon doorgaat,
betaald door belastingbetalers
uit onder meer Nederland.
De Europese Unie heeft te weinig
instrumenten om hiertegen op te treden.
Hongarije is als een Trojaans paard:...
eerst worden de
toetredingscriteria keurig gehaald,
maar eenmaal binnen, heeft het land de
waarden van de Unie overboord gegooid.
Voorzitter. Daarom doet Nieuw Sociaal Contract
vandaag een oproep aan landen als Hongarije.
Als je niets hebt met de Unie en
haar waarden, stap er dan maar uit.
Het demissionaire kabinet roepen wij...
op om zich in Brussel sterk te maken
voor het opschorten van subsidies
aan lidstaten die structureel...
de afspraken schenden.
Daarom ook een vraag aan het
kabinet. Is het kabinet bereid zich
in te zetten voor harde mechanismen...
waarmee lidstaten die de kernwaarden
van de EU schenden, hun stemrecht
kunnen verliezen of in het...
uiterste geval uit de Unie kunnen worden gezet?
We willen een wendbare Unie, een
Unie waarin de toelatingscriteria...
niet eenmalig zijn,
maar blijvend gelden.
Daarom steunen wij, net als het kabinet,
de toepassing van de
rechtsstaatconditionaliteit in
de nieuwe meerjarenbegroting.
Geen Nederlands belastinggeld naar...
regeringen die zich niet
aan de spelregels houden.
Staat het kabinet open...
voor een rechtsstaatsslot, waarbij
lidstaten die de rechtstaat ondermijnen...
geen EU-gelden meer kunnen ontvangen?
Voorzitter. Laten we ook de
lessen van 2004 niet vergeten.
Toen is de EU te snel uitgebreid.
Die fout mogen we nooit meer herhalen.
Toetreding moet zorgvuldig gebeuren
en er moet ook een uitweg zijn voor
landen die de waarden van de Unie...
achteraf alsnog aan de
kant schuiven. Voorzitter.
Dan nog kort de militaire weerbaarheid.
Die is niet veel beter.
We hebben daarop bezuinigd de afgelopen jaren.
Dat moet anders en daar lijkt nu inderdaad...
verandering in op te treden.
Vrede en veiligheid zijn niet vanzelfsprekend.
Sinds z'n oprichting pleit NSC voor
het nakomen van de NAVO-norm van...
2%.
De heer Diederik van Dijk zal dinsdag
het initiatief waarbij wij zijn
aangesloten, verdedigen in de Eerste Kamer.
Maar wij steunen inmiddels ook de verhoging
van de harde defensie-uitgaven naar 3,5%.
We moeten de veiligheid van Nederland
en Europa echt kunnen garanderen. De EU
kan daarin een ondersteunende rol spelen...
door onze defensie-industrie te versterken,
door onze infrastructuur geschikt
te maken voor militaire mobiliteit,
door te investeren in onze
cyberveiligheid en door veiligheids-
en defensiepartnerschappen te sluiten...
zoals recent met het Verenigd Koninkrijk.
Kan het kabinet hierop aanvullend
een voortrekkersrol vervullen in
een versterkte defensiesamenwerking
met het Verenigd Koninkrijk?
Voorzitter.
Laat ik, afrondend, duidelijk zijn.
Nieuw Sociaal Contract is geen
voorstander van een Europees leger.
Het geweldsmonopolie hoort
bij de nationale staat.
De NAVO is en blijft de hoeksteen
van ons veiligheidsbeleid.
De Europese Unie is en blijft een
unie van soevereine natiestaten,
maar juist binnen die samenwerkingsverbanden
kunnen en moeten we onze
weerbaarheid versterken. Dank u wel.
Dank u wel, meneer Olger van Dijk. Dan
gaan we nu luisteren naar uw Europese
evenknie, om het maar zo te zeggen.
Dat is meneer Gotink.
Dank u wel, voorzitter.
Dit is dus het derde Europese intermezzo...
van dit debat, als ik het goed begrijp.
Voorzitter. NSC zet zich in
voor een weerbare samenleving.
Dat is net ook al door mijn
collega Van Dijk gezegd.
Dat is een samenleving die invloed heeft
op wat er gebeurt, die ontwikkelingen
niet slechts ondergaat, maar juist ook...
richting kan geven en die kan beïnvloeden.
In deze invloed huist een belangrijk
deel van onze soevereiniteit als
land. Het is bepalend voor de rol...
die deze Tweede Kamer kan spelen in Europa,
maar ook voor de manier waarop we
invloed kunnen hebben op de crises die...
rond Europa plaatsvinden.
In deze bijdrage doe ik dus als
aanvulling een uitbreiding op wat
al is gezegd over weerbaarheid.
Ten eerste over de economische weerbaarheid.
De EU heeft de grootste binnenmarkt ter wereld.
Het is de motor van onze economie,
en onze bestaanszekerheid
is er nauw mee verweven.
Maar deze wordt nu aangevallen.
Door China, dat ons met de dag
technologieafhankelijker maakt,
zoals we ook gasafhankelijk werden van Rusland.
Dat gebeurt dag na dag. En Trump wil dat wij de
gigantische Amerikaanse staatsschuld meehelpen...
financieren met zijn waanzinnige tarieven.
Onze interne markt is dus van
strategisch-geopolitiek belang,
terwijl het er de afgelopen jaren
eigenlijk bijna niet over is gegaan en er...
wel heel veel te winnen was.
Het IMF onderzocht...
dat door die marktfragmentatie —...
ik ben gelukkig niet de
eerste die dit noemt —...
we onszelf intern tarieven opleggen van
45% op goederen en 110% op diensten.
Dat zijn dus tarieven die we onszelf
opleggen en die we onszelf aandoen.
Je zou kunnen zeggen dat dat een belasting
is op onze eigen, Europese burgers.
Als ik dan een...
informatieve vraag mag stellen:...
ooit was Nederland een aanjager van de
interne markt, maar wat doet de regering nu...
om de stappen te zetten die nodig zijn richting...
het aanzetten van de groeimachine
van de interne markt?
Voorzitter.
In plaats van weerbaarder te worden,
zijn we afhankelijker geworden.
Zonnepanelen, elektrische auto's,
lithium noem maar op: de groene transitie
in Europa kan eigenlijk alleen nog
maar lukken met Chinese technologie.
Door overregulering en bureaucratie is
dat allemaal zeker niet beter geworden.
De vertraging rond het oplossen
van de netcongestie in Nederland
is eigenlijk heel symptomatisch.
Het is bijna the European way.
Het is eigenlijk heel verdrietig
om dat ook hier te zien.
Het is dan ook van groot belang dat
we de reguleringsdrang van de Europese
Commissie beteugelen en terugdringen,
niet alleen door het aanpassen van bestaande
wetgeving zoals de CSRD en de CSDDD.
De collega van de VVD...
was daar net heel stoer over, maar hij
heeft daar niet zo heel lang geleden gewoon
voorgestemd in het Europees Parlement.
Laten we de boel hier dus niet...
voor de gek houden.
Dat waren wetten...
die Renew en...
de sociaaldemocraten met het...
mes op de keel door het
Parlement hebben gekregen.
Om nu met een motie te komen om daar vervolgens
van te zeggen dat we die gaan terugtrekken,
vind ik wat kort door de bocht.
Maar goed. Heel belangrijk bij die
bureaucratie is om vooral te kijken naar...
de uitvoerende en gedelegeerde
besluiten. Dat wordt heel technisch.
Daarvan zijn er bijna 1.000 in voorbereiding.
Die komen voort uit financiële
wetgeving en wetgeving die...
met...
de Green Deal te maken heeft.
Dit is dus ook wetgeving die gaat
beïnvloeden of wij überhaupt...
concurrerend kunnen zijn...
in bijvoorbeeld batterijen...
of...
waterstofprojecten.
Het...
is een potentiële vloedgolf...
aan regeldruk en extra bureaucratie. Het
zou heel verstandig zijn als deze regering,
samen met de EVP-fractie
in het Europees Parlement,
druk zet op het grip krijgen op die procedures.
Dat is heel technisch,
maar heel belangrijk voor...
onze concurrentiekracht in Europa.
Dan mijn laatste punt:
weerbaarheid van de grenzen.
De discussie over de grenzen van
en in Europa is terug. In relatie
tot de vrijheid van personen...
binnen Europa staan we echt op een keerpunt.
Een Duitse politicus zei het
treffend: als het politieke midden
het migratieprobleem niet oplost,
dan lost het migratieprobleem
het politieke midden op.
Op dat punt staan wij nu. Ik
deel de kritiek in relatie tot de...
linkse fracties in het Europees Parlement,
die jarenlang...
het nieuwe migratiepakket getraineerd hebben.
We zijn namelijk alleen weerbaar als we...
grip hebben op onze grenzen,
ten eerste op de Europese buitengrens,
maar ook op onze eigen grenzen.
Die grip ontbreekt en dat is onhoudbaar.
Het Europese Migratiepact is een
flinke stap vooruit. Op papier in ieder
geval, want net als met Dublin zal...
het afhangen...
van de uitvoering aan de
buitengrens. De vraag is...
of dat ook echt gaat gebeuren.
Met Dublin gebeurde dat niet.
Hebben het Nederlandse kabinet en
deze Kamer er vertrouwen in dat...
die nieuwe regels ook echt uitgevoerd
gaan worden? Wat doen we eraan...
om te zorgen dat dat wel gebeurt?
Dan sluit ik af, voorzitter.
Nou, dat had ik al verwacht, ja.
Dank u wel, meneer Gotink. Dank u wel.
Dank u wel.
Ik nodig de heer Paternotte uit om zijn
inbreng te doen namens de fractie van D66.
Voorzitter, dank u wel. Als het
gaat om de Staat van de Unie,
moet mij eerst iets van het hart.
Het is vandaag 37...
dagen geleden...
dat deze minister zei onderzoek
te willen naar de vraag of Israël
zich houdt aan het associatieverdrag...
en ruim drie weken nadat Europese ministers
hebben ingestemd met onderzoek daarnaar.
De vraag die ik heb, is of...
we...
de uitkomst van dat
onderzoek niet allang weten.
Er is onderzoek naar
buiten gekomen uit november...
dat gaat over uithongering...
als oorlogswapen, een oorlogsmisdaad. Wat we
de afgelopen weken hebben gezien, sinds de...
oproep tot dat onderzoek: 2.500
doden, het grootste deel onschuldige...
vrouwen en kinderen;...
gisteren nog bij een hulppunt tientallen mensen
met Israëlische kogels om zeep geholpen,
zelfs overreden door een vrachtwagen;...
afgelopen maandag een gerichte
aanval op een ambulance,
met daarin drie artsen en een journalist, en
de VN-commissie voor de Palestijnse gebieden...
die vaststelt dat er sprake is
van de oorlogsmisdaad, de misdaad
tegen de menselijkheid, van...
uitroeiing.
Voorzitter.
De vraag die ik heb, is
hoe lang nog. Hoe lang nog...
moeten we onderzoek doen voordat we vaststellen
dat Europa een taak heeft om de druk die...
wij kunnen zetten op het einde aan
deze enorme ellende ook echt te gaan...
gebruiken voor het instellen
van handelssancties, niet
meer die handelsvoordelen,
sancties tegen de regering?
En ook een wapenembargo,
want gijzelaars moeten vrij,
die strijd moet ten einde.
Dat dat een plek is waar onder onze ogen door
wat veel mensen hier een "bondgenoot" noemen de...
grootste honger in de wereld wordt aangericht,
duurt nu echt veel en veel te lang.
Voorzitter.
De Europese Unie is natuurlijk de
plek van uitvinders als Nikola Tesla,
Leonardo da Vinci en Marie Curie.
Maar ik zou het kabinet willen oproepen...
om als kabinet zichzelf opnieuw uit
te vinden, zoals Europa dat zo vaak
heeft gedaan, in de renaissance,
na de industriële revolutie, na
de Tweede Wereldoorlog en met de...
totstandkoming van de Europese Unie.
Want het kabinet is nu eigenlijk bevrijd.
Doordat de PVV uit het kabinet is gestapt,
hoeft er geen rekening meer gehouden te worden...
met wat die hoek van de Kamer wil,
en dat is heel vaak natuurlijk een
blokkade of helemaal niets doen.
Dit betekent dat we nu eindelijk
stappen kunnen gaan zetten.
Ik wil de premier dus uitdagen: durft hij
het aan om leiderschap te tonen in Europa?
Allereerst leiderschap als
het gaat om onze veiligheid.
We zullen namelijk een veel sterkere
Europese defensiesamenwerking...
nodig hebben, een Europese krijgsmacht.
Dat kunnen we ook doen,
bijvoorbeeld door net als België,
Luxemburg en Ierland te zeggen dat
EU-burgers welkom zijn in onze krijgsmacht.
Dat is nu nog niet het geval,
maar is wel nodig met de
9.000 vacatures die er staan.
We kunnen dat ook doen door in te gaan
zetten op een Europese krijgsmacht...
met nieuwe onderdelen die hard nodig zijn,
zoals een Europese cyberforce tegen
hybride dreigingen en een Europese...
ruimtemacht.
Is het kabinet bereid om die stappen
te zetten en ook te zorgen dat er na
de NAVO-top heel snel een Europese...
defensietop komt waar Nederland het
initiatief voor neemt? Voorzitter.
Hetzelfde geldt voor de economie,
want om welvaart eerlijk te kunnen verdelen,
moet welvaart ook verdiend worden.
Daarvoor hebben we meer handel nodig.
We zitten nu op een continent met aan de ene
kant een oorlog, aangevoerd door Rusland,
aan de andere kant een handelsoorlog
vanuit de Verenigde Staten,
en China dat ondertussen de
wereldorde opnieuw wil gaan bepalen...
met Chinese dominantie.
Dat betekent dat we meer handel nodig hebben.
Het kabinet heeft nog steeds geen
standpunt ingenomen over het grootste
handelsverdrag van de Europerse Unie...
ooit dat er ligt: het Mercosur-verdrag.
260 miljoen mensen in Zuid-Amerika...
waar wij een brug naar kunnen slaan
en de deur voor kunnen openen,
wat ontzettend veel kansen biedt,
ook voor de Nederlandse economie.
Kunnen we op de premier rekenen? Kunnen
we erop rekenen dat hij de koopman is...
die ervoor gaat zorgen dat ons land ook
wat dat betreft weer in beweging komt?
Ik zou willen zeggen: ga
dan ook meteen de boer op,
lever de juristen om meteen onderhandelingen
kunnen starten met India, zoals het
Verenigd Koninkrijk al heeft gedaan,
met Australië, met Indonesië...
en met andere grote blokken...
die nog wel...
vrije en eerlijke handel willen opzoeken,
met democratieën waarmee
we kunnen samenwerken.
Voorzitter.
Hetzelfde zou ik willen zeggen als het gaat
om klimaat. Wij zitten hier in Nederland...
naast de Noordzee.
De Noordzee heeft de kans
om de grootste batterij,
het grootste powerhouse van Europa te zijn.
Twaalf netbeheerders uit zes landen hebben
laten zien hoe ze dat kunnen doen. Zo verbinden
we die windparken niet alleen met ons...
eigen land maar ook met elkaar.
Daarmee kunnen we in 25 jaar 1.000
miljard euro besparen en kunnen we...
minder afhankelijk worden van
al die fossiele brandstoffen...
van andere delen in de wereld.
Dat plan ligt er nu, maar...
is het kabinet ook bereid om ermee aan de
slag te gaan en te zeggen: wij gaan er in
Europa voor zorgen dat het ook gebeurt?
Het zijn maar drie voorbeelden.
We hebben nu een kans om tot
Europese doorbraken te komen.
Alleen hebben we dan wel een kabinet
nodig dat het afgelopen jaar in
een keer achter zich laat liggen,
en een premier die zegt: ja,
ik wil leiderschap tonen.
Dank u wel.
Dank u wel, meneer Paternotte.
Dan is het nu tijd voor de
bijdrage van meneer Gerbrandy.
Hij is ook Europarlementariër, namens D66.
Dank u wel, voorzitter.
Allereerst natuurlijk hartelijk dank voor de
mogelijkheid om aan dit debat deel te nemen.
Ook dank voor de mogelijkheid om de staat
van de Nederlandse politiek van dichtbij...
te mogen ervaren.
Dat is een mooie ervaring.
Voorzitter. De geschiedenis leert ons
dat Nederland met een constructieve,
proactieve opstelling in...
Europa het meest in staat is de
Europese Unie mede vorm te geven,
en daarmee ook het beste te
laten werken voor Nederland zelf.
Van Wim Beyens inspanning voor
het Verdrag van Rome in 1957...
tot die van Wim Kok voor
het Verdrag van Amsterdam,
het maakte Europa sterker en meer Nederlands.
Europa heeft een sterk Nederland nodig,
dat actief meewerkt aan haar toekomst.
Het afgelopen jaar deed Nederland precies het
tegenovergestelde. Mijn Europese collega's...
kwamen dan ook regelmatig verwonderd naar
me toe met de vraag waarom Nederland zich...
nu weer zo buitenspel aan het zetten was.
Van defensiesamenwerking tot onafhankelijk
worden van geïmporteerd Russisch
gas en het Mercosur-handelsverdrag,
dit rariteitenkabinet ging, als
ze Brussel al wisten te vinden,
met de handen over elkaar op het stoepje zitten
mokken in plaats van in de spits meespelen.
Voorzitter. De val van het
kabinet-Wilders/Yeşilgöz...
biedt een unieke kans om de
handschoen weer op te nemen.
Een nieuwe dag breekt aan,
een nieuwe kans op herstel van
de Nederlandse positie in Europa.
Die is hard nodig,
want de grote veranderingen in de wereld vragen
om een veel sterker en eensgezind Europa.
President Trump dwingt Europa om de eigen
gezamenlijke defensie te versterken en...
het handelsbeleid met andere delen
van de wereld te intensiveren.
Poetin dwingt ons
energie-onafhankelijk te worden.
De economische realiteit dwingt ons,
conform het advies van Mario Draghi,
om het economische beleid en
industriebeleid niet nationaal,
maar Europees aan te vliegen,
inclusief investeringen
in verdere digitalisering.
Nederland heeft daar het
afgelopen jaar niet aan meegedaan,
maar in de rest van Europa is de
Europese versnelling wel zichtbaar.
Zo stapte Denemarken over de eigen schaduw heen...
om weer constructief mee te werken
aan vooruitgang, met eurobonds —...
van gierig naar gul dus.
Dat is wat nodig is.
Het is tijd voor doorbraken.
D66 heeft vandaag...
vijf voorstellen gedaan...
die ons land direct weer
op koers kunnen trekken.
Herstel is mogelijk,
maar het vergt wel geduldig werk.
Nog maar een paar jaar geleden liet een
Nederlandse minister van Financiën zien...
dat je door samen te werken met onverwachte
bondgenoten, met Spanje namelijk,
een hervorming van de Europese
begrotingsregels voor elkaar kunt krijgen...
met afspraken die door sommigen te slap,
maar intussen kennelijk
zo streng bevonden worden...
dat haar opvolger als minister prompt
besloot zich er niet meer aan te houden.
Ik gun dit demissionaire kabinet de
kans om zich zonder het juk van de PVV...
weer op te stellen als een spelmaker in Europa.
De staat van de Unie wordt immers bepaald
door de bereidheid van lidstaten om...
samen naar oplossingen te zoeken.
Mensen in heel Europa, ook in Nederland,
weten allang welke kant het op moet.
Ze willen niet alleen, maar samen optrekken
tegen Poetins gevaar aan de grens.
Ze willen niet de gordijnen
naar de wereld dicht trekken,
maar de deur opendoen voor goed onderwijs
en Europese innovatie die banen brengt.
Ze willen een gezonde bodem en gezond water,
zodat je niet bang hoeft te zijn
voor de eieren van een hobbykip.
Ze willen verantwoord met
de gezamenlijke pot omgaan,
zodat er morgen ook nog geld
is voor zorg en onderwijs.
Ze willen dat iedereen meeplukt van de
vruchten van de vrije en open handel.
En als het niet met Trump en Poetin
kan, dan maar met de rest van de wereld.
We hoeven niet op verkiezingen te wachten;
we kunnen er vandaag mee beginnen.
Mijn oproep is dus drievoudig.
Aan de Kamer: sta het niet langer toe
dat Nederland in de verlamming blijft.
Steun de D66-voorstellen om doorbraken
mogelijk te maken. Aan het kabinet:...
stap van de rem af en...
ga zo hard als je kan meetrappen.
En aan de samenleving: laat van je horen,
spreek je uit en eis een sterker Europa voor
jouw vrijheid, jouw welvaart en jouw toekomst.
Dank u wel.
Dank u wel, meneer Gerbrandy.
Ja, het moment is daar:...
we zijn toegekomen aan de bijdrage
van de fractie van de BBB.
Die wordt gedaan door meneer
Oostenbrink, die voor het...
eerst zijn bijdrage in deze zaal doet.
Dat noemen we dan officieel een "maidenspeech".
U mag niet interrumperen. We gaan er straks
ook even een feestelijk moment van maken.
Meneer Oostenbrink, we gaan naar u luisteren.
Dank u wel, voorzitter.
Het is niet mijn eerste keer.
De vorige keer ging het over het Midden-Oosten.
Toen dacht ik: dat is te precair,
laat ik het niet in dat debat doen.
Maar goed, daar houd ik het even bij.
Voorzitter. Ik heb het genoegen en de eer om
hier inmiddels drie maanden rond te lopen,
maar mijn verhaal begint niet hier.
Ik ben geboren als Blauwvinger,
sommigen welbekend,
maar opgegroeid als boerenzoon,
in een gezin met zes kinderen. Op een plek
waar het land niet platter kan zijn en het...
dorp Dedemsvaart aan de horizon ligt.
Maar wel de plek waar noaberschap normaal was.
Opgroeien in een gemeenschap...
waar naar elkaar wordt omgekeken,
waar de koelkast zelfs was
gevuld door buurvrouw Claudia...
bij terugkomst van een kampeervakantie;...
niet die Claudia, mijn
collega, maar dat terzijde.
Een plek waar boeren en burgers
naast elkaar staan, elkaar helpen
en samen verantwoordelijkheid dragen...
voor elkaars oogst.
Een plek waar het eigenbelang
soms wordt ingeleverd om het...
gemeenschappelijke belang te dienen.
Een plek waar de buren samenkomen om het
einde van de graanoogst met elkaar te vieren...
onder de warme augustuszon.
Daar waar naar elkaar omzien...
bestaat.
Mijn vader Jaap is geboren in de Tweede
Wereldoorlog en mijn moeder net daarna.
Beide ouders moesten vanaf hun
15de levensjaar aan het werk...
omdat de realiteit daarom vroeg.
Waar het afmaken van de middelbare
school tegenwoordig normaal is,
was dat toentertijd verre van normaal.
Na de middelbare school in het dorp mocht
ik verder als scholier naar het mbo.
Kansrijk adviseren in het onderwijs bestond
toen nog niet en afstand tot school en...
een school is en was een grote variabele
als het gaat om de onderwijskeuze.
De wereld werd daarna langzaamaan groter.
Na een tussenjaar met een korte
schoolervaring in de Verenigde Staten
en vrijwilligerswerk in Lesotho...
was het moment daar om te studeren:...
eerst Europese studies en daarna nog
een kortstondig jaar internationale
betrekkingen in Groningen,
om vervolgens aan de slag te
gaan bij een agentschap van het
ministerie van Buitenlandse Zaken.
In de tussentijd is er veel veranderd.
Kernwaarden zoals ik die heb
meegekregen in mijn jeugd...
zullen niet meer weggaan, maar zijn
wel de reden waarom ik hier sta: om de...
kernwaarden te vertalen naar te vormen beleid,
maar bovenal om een beweging te
creëren om de kloof tussen Den
Haag en de politiek enerzijds en de...
burgers in het land die zijn
afgehaakt anderzijds te overbruggen.
Naar elkaar omkijken, een ander behandelen
zoals je zelf behandeld wilt worden,
transparant, helder en open en
eerlijkheid als uiteindelijk...
het beste beleid.
Voorzitter. Dan door naar de inhoud.
De wereld om ons heen verandert snel en de...
EU loopt achter.
Een deel van het probleem is dat de EU in
haar huidige logge bureaucratische vorm...
met een wirwar van ondoorzichtige
organisaties tekortschietschiet in een
streven naar transparantie en democratische...
controle.
Dit vergroot de kloof — ook hier
is sprake van een kloof — tussen
Brussel en de Europese burger.
Het is maar de vraag of de Europese
Commissie dit zelf ook ziet of...
inmiddels te ver afstaat van de realiteit.
Wat niet goed is voor de bijenkorf,
kan ook niet goed zijn voor de bij.
Draghi constateert allerlei tekortkomingen in
de Europese concurrentiekracht en economie,
maar onderkent niet voldoende dat
juist de EU daar zelf debet aan is.
Dat moet echt anders, want een weerbare
samenleving kan alleen goed draaien...
als deze wordt ondersteund door
voldoende voedselzekerheid van
eigen bodem en een ronkende economie...
in zowel de stedelijke
gebieden als in de regio's.
Dat betekent niet dat BBB
daarmee pleit voor een...
ongebreidelde uitbreiding van de EU.
Wij kijken daarbij niet alleen
naar de Kopenhagencriteria,
maar ook naar de risico's en
gevolgen van toetreding van...
dit soort landen op andere vlakken.
Verder blijkt het ook niet zo te zijn dat enkel
en alleen het opnemen van landen in de EU er...
automatisch voor zorgt dat mensenrechten
van minderheden in die landen verbeteren.
Dit zien we op dit moment...
onder andere in Hongarije.
De EU moet zelfreflectie durven
tonen en daarna handelen.
Weg met het verhuiscircus
van en naar Straatsburg,
overbodige regelgeving en
uitdijende bureaucratie.
We moeten eerst zorgen dat de...
verantwoording van de honderden miljarden
aan coronasteun deugdelijk onderbouwd is,
in plaats van weer nieuwe miljarden aan
leningen en giften te willen uitgeven,
waar landen als Nederland uiteindelijk
weer voor moeten opdraaien.
BBB is dan ook sceptisch over de inzet om
het gemeenschappelijke landbouwbeleid en het...
cohesiebeleid samen te voegen in
het Meerjarig Financieel Kader.
Cohesiebeleid is er immers om
achtergebleven regio's te ondersteunen
met de broodnodige impulsen.
Landbouwbeleid is er om
voedselzekerheid te garanderen en om
boeren bestaanszekerheid te geven.
De Europese parlementaire onderzoeksdienst
en de Robert Schuman Foundation
wijzen erop dat samenvoegen kan...
leiden tot minder focus op
plattelandsontwikkeling en een
verzwakking van het bestaande beleid.
Daarom pleit BBB voor behoud
van de huidige indeling.
Tot slot nog een aantal
vragen voor de minister.
Hoe wordt voorkomen dat de Clean
Industrial Deal en de Europese
duurzaamheidsambities leiden tot extra lasten,
regeldruk of concurrentievervalsing
voor onze ondernemers?
Hoe wordt voorkomen dat voedselproductie
naar buiten de EU verschuift, waar
mogelijk lagere normen gelden?
Hoe voorkomt de EU oneerlijke concurrentie
bij het mogelijk aangaan van nieuwe
samenwerkingsverbanden als Mercosur?
Hoe wordt binnen de Europese plannen
gegarandeerd dat de lidstaten zeggenschap
houden over hun eigen defensie-inzet,
migratiebeleid en grensbewaking?
Op welke manier wordt voorkomen
dat nationale bevoegdheden verder
worden overgedragen aan Brussel?
En tot slot: welke garanties biedt
de Commissie dat de nieuwe lidstaten
daadwerkelijk voldoen aan de bestaande...
Europese rechtsstatelijke en economische
normen voor toetreding en dat...
ook na toetreding deze normen worden
nageleefd? Dank voor uw aandacht.
Dank u wel, meneer Oostenbrink.
Blijft u even staan,
want dan kan ik zeggen dat u
ons even meenam naar een zonnige
zomerdag in het oosten van het land...
als nuchtere bodem onder uw bijdrage
voor Nederland en voor Europa.
Dank u wel daarvoor. Ik mag de eerste zijn om u
te feliciteren en welkom te heten in de Kamer.
Ik ga even kort schorsen,
zodat ook de anderen dat kunnen doen.
We...
gaan...
de...
vergadering...
hervatten,
tenminste, als...
de minister van Buitenlandse Zaken er is en de...
leden hun zetel innemen.
En dan kan ik...
het het woord geven...
aan de BBB-collega van meneer Oostenbrink
in het Europees Parlement. Dat is
meneer Smit. Het woord is aan u.
Voorzitter, collega's,
excellenties en geachte leden.
Eén jaar geleden koos Nederland, koos Europa,
niet alleen in het stemhokje, maar
kwam er ook een duidelijk signaal. Het
platteland bulderde Brussel binnen.
Jarenlang in slaap gesust...
door groene beloftes en bureaucratische
wensdromen ontwaakte Brussel...
in een nieuwe realiteit.
Niet de twee BBB-zetels,
noch de Europese verkiezingsuitslag
die de links-groene,
liberale meerderheid naar de
prullenbak verwees, zorgden daarvoor.
Nee,
die Brusselse bubbel werd
doorgeprikt door het rapport...
van Mario Draghi.
Draghi, niet zozeer een man van de trekker,
constateerde wat iedereen weigerde te zien: de...
Europese Unie zakt weg in groene regeldruk,
remt innovatie,
verjaagt investeerders en
wurgt haar eigen economie...
met torenhoge heffingen en...
exorbitante energieprijzen.
Ondertussen zien we in
Brussel het gezond verstand...
langzaam terugkeren.
De regeldruk wordt verminderd.
De voedselzekerheid, landbouw,
veeteelt en visserij vinden bij
de nieuwe Commissie erkenning...
zonder een gedwongen veestapelkrimp en
met een open deur voor pulsvisserij 2.0.
Er kwam ook schot in de zaak van de
wolf, een plaag voor ons platteland.
Die raakte de status "strikt beschermd" kwijt.
Ook in de Europese Raad klinkt een nieuwe toon.
Regeringsleiders als Merz,
Meloni en Tusk zetten openlijk vraagtekens
bij de erfenis van Timmermans, bij...
voorstellen en wetgeving zoals de CSDDD,
CSRD en ETS2.
Net als de VVD dat deed,
blijkbaar bij nader inzien.
BBB werkt actief mee aan die
koersverandering van de EU-mammoettanker,
niet aan de zijlijn, maar in het midden.
Vanuit de centrumrechtse EVP-fractie zoeken
wij als BBBindmiddel brede samenwerking...
zonder uitsluiting, zonder cordon sanitaire.
Ik ben er ook tevreden mee
dat ik namens de BBB en...
met steun van de EVP-fractie de Commissie
tot enige zelfreflectie heb kunnen brengen.
De Commissie erkende op
1 april — geen grap —...
dat ze door het financieren...
van lobbypraktijken en het...
inzetten van...
ngo's jegens Europarlementariërs...
de institutionele verhoudingen
heeft overschreden.
Het moet duidelijk zijn dat de scheiding
der machten en rechtsstatelijkheid
ook voor de Commissie gelden.
Voorzitter. Ons werk is nog niet af.
Het VVD-verbod op de verbrandingsmotor
per 2035 moet nog van tafel,
net als Hoekstra's bindend klimaattussendoel...
van 90% voor 2040.
De Europese industrie...
heeft voor haar concurrentiekracht
technologie nodig en geen ideologie.
Handelsverdragen moeten boeren en
vissers laten profiteren en moeten...
niet worden ingezet als weerloos wisselgeld.
Het EU-agromilieubeleid moet meer
ruimte bieden aan duurzame innovaties...
zoals groene kunstmestvervangers
en kringloopbemesting.
Ook het Europees Parlement zegt
inmiddels dat een eenheidsworst...
zoals de mestnorm uit de
Nitraatrichtlijn op de schop moet.
Wanneer maken kabinet en premier hiervan
in de Raad eindelijk een chefsache?
De energieprijzen blijven te hoog.
De industrie vertrekt uit het Nederland...
met zijn nationale koppen en extra taksen.
De doorgeschoten Green Deal blijkt
ook in de overige landen van de
EU op dit moment geen real deal,
maar vooral een dealbreaker te zijn.
De Europese buitengrenzen lekken nog,
mcdaaar eindelijk liggen er
voorstellen voor uitzetcentra en...
opvang buiten de Europese
Unie in veilige derde landen.
Het veelgeprezen Migratiepact...
schiet toch nog tekort.
Inperking van gezinshereniging vindt
gehoor bij vele nationale regeringen.
ETS2, de komende Timmermans-taks
voor uw tankbeurt en cv-ketel,
zal ook gewone burgers hard raken.
Dat is onhoudbaar.
Voorzitter, ik rond af.
De kiezer wil een realistische
Europese Unie met een...
gezond boerenverstand...
die zich toespitst op haar kerntaken
zoals landbouw, visserij, handel, milieu,
energie, industrie en migratie.
De koerscorrectie is een werk van lange adem,
maar vastberaden werken we er elke dag aan,
voor een BBBeter Nederland.
Dank u wel.
Dank u wel, meneer Smit, voor uw...
herkenbare Europese bijdrage
aan dit debat hier in de Kamer.
Dan is nu het nu tijd voor de bijdrage
van de heer Bontenbal namens de fractie
van het Christen Democratisch Appèl.
Voorzitter. "Omdat Europa niet tot stand
gekomen is, hebben wij de oorlog gekend.
De samenvoeging van de kolen- en
staalproductie, en de instelling
van een nieuwe Hoge Autoriteit...
wier beslissingen bindend zullen
zijn voor Frankrijk, Duitsland
en de andere toetredende landen,
zal de eerste concrete grondslagen leggen
voor een Europese volkerengemeenschap,
welke onmisbaar is voor
het behoud van de vrede."...
Dit waren woorden van de Franse
minister van Buitenlandse Zaken
Robert Schuman, op 9 mei 1950,
in de verklaring waarin hij voorstelde om...
een Europese Gemeenschap voor Kolen en
Staal op te richten: een gemeenschap...
van landen die hun industrie onder
een gezamenlijke paraplu zouden
brengen om te voorkomen dat er...
opnieuw oorlog tegen elkaar zou worden gevoerd.
Het werd de basis voor de Europese Gemeenschap.
We zien dat er elke keer weer kantelpunten
optreden in de geschiedenis van Europa die ons...
aanmoedigen om de Europese Gemeenschap
anders en beter vorm te geven.
Christendemocraten stonden met
mensen als Schuman, De Gasperi,
Monnet en Adenauer aan de wieg
van de Europese Gemeenschap.
Zij hebben steeds geleidelijke,
maar toch ook cruciale stappen
gezet voor een verdere integratie,
kijk maar naar Ruud Lubbers en het
Verdrag van Maastricht in 1992.
In deze geest wil ook het CDA van nu...
bouwen aan de Europese Unie: geleidelijk,
maar ook vanuit het diepe
besef van de noodzaak van...
Europese samenwerking en eenwording.
Nederland kan niet zonder de Europese Unie.
Tegen de eurosceptische
partijen zeggen we: "Jullie...
doen Nederland echt tekort.
Uit de EU en uit de euro stappen
zijn belachelijke voorstellen.
Geen opt-outs, maar...
samenwerking en solidariteit zijn nu
nodig om grote vraagstukken op te lossen."...
Migratie is zo'n belangrijk Europees vraagstuk.
"Het strengste asielbeleid ooit"...
is een makkelijke kreet die ook daadkrachtig
klinkt, maar de partij die daadwerkelijk het...
meeste bijdraagt aan het beter
beheersbaar maken van migratie...
is het CDA, via de Europese
Volkspartij waar het...
lid van is.
Dankzij de EVP wordt volgend jaar
het Asiel- en Migratiepact ingevoerd.
Dat gaat resultaat hebben. En we zien
het ook nu al: de instroom is gedaald.
Onze CDA-delegatie in Europa heeft binnen de
EVP veel werk verzet aan het EU-Migratiepact.
Geen grote woorden en loze beloften,
maar gewoon daadwerkelijk resultaat,
door bescheiden en hard te werken.
Dat is het CDA van nu.
En ook op het gebied van klimaat en
energie wordt door het CDA geleverd.
Onze Eurocommissaris Hoekstra werkt
in Europa aan groene industriepolitiek
en het halen van de klimaatdoelen.
We doen dat op een realistische manier.
Geen dogma's, maar wel resultaten boeken.
Nederland zou wat Europeser
moeten gaan denken en handelen:...
geen nationale koppen op Europees
beleid, maar juist volledig in lijn
met Europa en volop gebruikmakend...
van Europese instrumenten die beschikbaar zijn.
En onze fractievoorzitter in Europa,
Tom Berendsen, is rapporteur op de eerste
reactie op de Clean Industrial Deal.
Dat is een belangrijke rol en een flinke klus,
maar laat dat maar aan Tom Berendsen over.
De derde grote opdracht van de EU is onze
Europese veiligheid en de steun aan Oekraïne.
Onder leiding van Ursula
von der Leyen, van de EVP,
is ReArm Europe tot stand gekomen:
een pakket dat de investeringen in de
Europese defensie op gang moet brengen.
We zijn er nog lang niet,
want Rusland produceert nu in drie maanden...
wat de NAVO in een jaar maakt: 1.500 tanks,
3.000 pantservoertuigen en veel meer munitie.
De Europese defensie-industrie
moet dringend worden uitgebouwd.
Het CDA heeft gezegd: laten we het als
Nederland niet blokkeren als het nodig is dat...
eurobonds worden ingezet voor de
financiering van onze defensie;...
we moeten doen wat nodig is.
En ook hier geldt: geen dogma's,
maar de daad bij het woord voegen
en wissels durven omzetten.
Dat geldt ook voor de samenwerking tussen
landen op het gebied van defensie.
Een veel nauwere samenwerking in
de aanschaf en in het gebruik van
wapens en materieel is noodzakelijk.
Het vierde thema is een
toekomstbestendige Europese economie.
We moeten opvolging geven aan de
rapporten van Draghi en Letta.
Dat betekent dat we fors investeren in
nieuwe economische activiteiten en het
verhogen van onze arbeidsproductiviteit.
Het betekent ook dat we allerlei
belemmeringen voor de samenwerking
tussen lidstaten moeten beslechten.
We moeten meer kapitaal vrijmaken voor
innovatieve bedrijven en we moeten onnodige
administratie weghalen bij bedrijven.
Voorzitter.
Zonder de Europese Unie kunnen we de
grote uitdagingen van nu niet aan.
We zullen de Europese Gemeenschap
moeten vernieuwen en hervormen
naar de eisen van deze tijd.
Het CDA zal daaraan bijdragen, in woord en
in daad, zoals we dat altijd hebben gedaan:...
zonder dogma's doen wat nodig is,
zoals Lubbers in 1992 deed, in de geest
van de eerste christendemocraten Schuman,
Monnet, De Gasperi en Adenauer.
Dank u wel, voorzitter. Dank
u wel, meneer Bontenbal.
Ook u heeft uw Europese collega meegenomen,
dus we gaan luisteren naar meneer Berendsen.
Voorzitter. Ook voor mij is het een eer om hier
als Europarlementariër wederom te mogen staan.
Via u, voorzitter, dank ik de Kamer
voor het door laten gaan van het debat.
Er is natuurlijk van alles
aan de hand in Den Haag,
maar dit debat doet ertoe.
Ik denk dat het terecht op de
agenda staat. Er is oorlog op ons
continent en de rest van de wereld...
wacht niet op ons.
De geopolitieke wereldorde
is aan het verschuiven.
Het CDA gelooft dat we als Europa een vuist
kunnen maken op dat veranderende wereldtoneel,
om onze waarden en onze manier
van leven te beschermen.
Maar we staan voor een enorme uitdaging.
Voorzitter.
Wij zijn als Europa namelijk veel
te afhankelijk van anderen: de...
VS hebben jarenlang onze
veiligheid gewaarborgd,
onze brandstoffen kwamen uit...
Rusland en het Midden-Oosten en...
onze spullen worden in China gemaakt.
Doorgeschoten marktwerking heeft ervoor
gezorgd dat al die afhankelijkheden als
wapen tegen ons gebruikt kunnen worden.
Juist de samenwerking met de landen
om ons heen geeft ons houvast in
de uitdagingen waar we voor staan.
Voorzitter. We zijn als CDA hoopvol
over de staat van de Europese Unie,
over de stappen die we samen
zetten en nog kunnen zetten.
Er wordt serieus werk gemaakt
van betere defensiesamenwerking,
zodat we zo snel mogelijk in staat zijn
om onze eigen veiligheid te waarborgen.
Er is een ambitieus Europees
Asiel- en Migratiepact,
zodat we zo snel mogelijk
controle krijgen op wie er aan de
buitengrenzen wordt tegengehouden en...
teruggestuurd of toegelaten
wordt en een veilige plek krijgt.
Er wordt werk gemaakt van
groene industriepolitiek,
zodat we zo snel mogelijk zelf...
meer schone energie opwekken en...
ervoor zorgen dat onze industrie zowel kan
verduurzamen als concurrerend kan zijn.
Dit zijn kerntaken van de overheid. We
hebben de Europese samenwerking hard nodig...
om hierop ook in Nederland te kunnen leveren.
Hetzelfde geldt voor het toekomstbestendig
maken van onze economie.
Meer innovatie, grotere
concurrentiekracht, meer...
productiviteit en vooral ook minder
barrières tussen lidstaten zijn hard nodig.
We moeten in de Europese
Unie ook meer ruimte en...
zuurstof gaan geven aan...
de maatschappij...
en aan ondernemerschap:...
minder onnodige regels, minder
doorgeschoten marktwerking en minder...
gedetailleerde voorschriften
die een dichtbevolkt land als
Nederland soms klemzetten.
Voorzitter. De rest van de
wereld wacht niet op Europa,
maar Europa wacht ook niet op Nederland.
Europa is gevormd...
door en op crises.
Juist als we onder druk
staan, kunnen we in Europa...
samen stappen zetten en individuele
verschillen overbruggen om een stap te
zetten in het gemeenschappelijk belang.
Dit is zo'n moment.
De komende maanden worden er
belangrijke besluiten genomen
in het belang van ons allemaal:...
over verdere defensiesamenwerking,
over hopelijk een forse...
modernisering van de begroting,
over werkbare natuur- en milieuwetgeving,
over meer strategische autonomie en over
het verder brengen van onze interne markt.
Het is daarom in het belang
van Nederland dat we weer snel...
volwaardig aan de Europese
onderhandelingstafel zitten,
niet met als enige uitgangspunt om minder
te betalen, om met de vuist op tafel
te slaan of om opt-outs te bedingen.
Nee, we moeten dat anders doen.
We zijn geen klein landje.
We zijn een van de grootste
economieën op ons continent.
We mogen daar trots op zijn.
We moeten daarbij ook onze
verantwoordelijkheid nemen in Europa.
Nederland kan en moet in Europa mee aan het
stuur zitten in plaats van op de rem staan,
oplossingen presenteren in plaats
van blokkeren, anderen inspireren in
plaats van uitzonderingen bedingen.
Voorzitter.
De waarheid is dat wij zonder de Europese Unie
op dit continent kwetsbaar en verdeeld zijn.
Met Europese samenwerking hebben we
een plek aan tafel, een vuist in de
wereld en een verhaal dat het waard is...
om verteld en verdedigd te worden.
Wij blijven als CDA bouwen...
aan die broodnodige Europese
samenwerking. Dat doen wij in Brussel,
helaas af en toe in Straatsburg en...
ook hier in Den Haag.
Dan wil ik u als laatste danken...
voor de voor ons...
onbekende luxe van vier minuten
spreektijd, hier, in de Tweede Kamer.
Dank u wel. Mooi gezegd.
Dank u wel, meneer Berendsen.
Het is tijd voor de bijdrage
van de Socialistische Partij,
bij monde van de heer Dijk.
Voorzitter,
dank u wel.
Ik zou heel graag de hele
Europese Unie willen analyseren,
maar laat ik het even bij twee punten houden.
Ik ga het toch hebben over de NAVO en
ik ga toch hebben over ReArm Europe.
Want Europese lidstaten
trappen in de val van Trump,
Rutte en een wapenwedloop.
Terwijl de defensiebudgetten in
vier jaar tijd al verdubbeld zijn,
van 11 miljard euro naar 22 miljard euro,
moet Nederland daar van Trump en Rutte...
nog eens 19 miljard euro aan toevoegen.
Europese NAVO-landen geven nu al
drie keer meer uit aan defensie dan
Rusland, namelijk een slordige 441...
miljard dollar:...
tweeënhalf keer meer aan landmacht,
tweeënhalf keer meer aan luchtmacht
en tweeënhalf keer meer aan marine.
En zo kan ik nog een hele lijst toevoegen. En
dan komt er nog een keer ReArm Europe bij,
met 800 miljard euro extra.
Het is niet onderbouwd.
In het laatste debat dat ik hierover
met de minister-president had,
zei hij, een beetje
stotterend: het moet gewoon.
Het is niet goed voor onze veiligheid.
Het zorgt voor een verdere wapenwedloop.
Het is niet goed voor onze economie,
want tanks creëren geen meerwaarde.
Het is een eindproduct en
zorgt niet voor ontwikkeling.
Het is niet goed voor onze samenleving.
Het leidt namelijk,
hoe je het ook wendt of keert,
tot euro's die niet worden uitgegeven aan
publieke en sociale voorzieningen, waar nu al...
op bezuinigd wordt.
Maar wat dan wel?
Europese samenwerking op inkoop is een...
heel goed idee.
Afstemming en taakverdeling maken...
het een stuk efficiënter.
Dan gaat die 441 miljard euro
nog eens extra z'n werk doen.
Cybersecurity en inlichtingen:...
erg goed voor de toekomst,
maar ook voor het heden. Op dat
gebied lopen we zeker achter.
Investeren in een basisindustrie — dat hoorde...
ik het CDA net ook zeggen —...
maar ook in eigen energievoorzieningen.
We zijn te afhankelijk geworden van anderen
en de markt heeft niet zijn werk gedaan.
Dit zijn sectoren die, in tegenstelling
tot het produceren van tanks,
wél economische meerwaarde creëren.
Voorzitter. De Kamer moet zich uitspreken.
Ik zal daar straks een voorstel voor doen.
Eerst moeten de bestaande bezuinigingen
op onze publieke en sociale voorzieningen,
zoals de zorg, het onderwijs en de
sociale zekerheid, geschrapt worden,
voordat men überhaupt gaat overwegen...
om meer NAVO-uitgaven te doen
en deze uitgaven te verhogen.
Voorzitter.
Het ging er al een tijdje over in dit debat:...
Israël en Gaza.
Het idee van een Europese Unie...
van waarden en mensenrechten...
is volstrekt tegenstrijdig met de opstelling
van Nederland en de Europese Unie,
die nu toekijken —...
het kan niet anders gezegd worden —
hoe een genocide in Gaza plaatsvindt.
De extreemrechtse Israëlische
regering is hier zelf open over.
Ministers spreken open en bloot over zuivering,
totale vernietiging en herbevolking.
Hoe kunnen jullie wegkijken?
Hoe kunnen jullie niet
alles doen wat mogelijk is?
Scholen, ziekenhuizen, bibliotheken,
universiteiten, kerken, moskeeën,
woningen,
dorpen, steden,
vluchtelingenkampen:...
alles wordt verwoest.
Baby's sterven van honger.
Ook mijn partij heeft schande gesproken...
van 7 oktober,
maar ik hoor hier te vaak "ja, maar 7...
oktober".
Je kunt 7 oktober veroordelen en...
nu toch alles doen...
wat je kunt om ervoor te zorgen dat
het geweld en de genocide daar stoppen.
Er zijn hier partijen — ik weet het zeker —...
die tegen hun wil...
niet doen wat nodig is.
Dat vind ik uiterst pijnlijk.
Een complete bevolking...
wordt afgesloten van eten,
water, elektriciteit en medicijnen.
Het collectief straffen van een
bevolking is een oorlogsmisdaad.
Toch, minister Schoof?
Ik wil daar graag een antwoord op van u.
De Europese Unie levert nog
steeds wapens aan Israël,
en nog erger:...
het koopt wapens van Israël,
getest in Gaza, op Gazanen.
Hoe kunt u geen sancties invoeren?
Hoe is het mogelijk?
Mijn vraag aan minister-president
Schoof is: waar blijven de sancties?
Waar blijft het wapenembargo? Waarom
nog onderzoek doen in plaats van
het associatieverdrag opschorten?
Waarom is het bombarderen van een ziekenhuis
in Oekraïne door Rusland wél een...
oorlogsmisdaad?
Waarom spreekt minister-president Schoof...
niet van oorlogsmisdaden als de
regering-Netanyahu ziekenhuizen
in Gaza blijft bombarderen?
Deze hypocrisie schaadt de
geloofwaardigheid van Nederland...
en de gelijkwaardigheid
van het Palestijnse volk.
Het schaadt de geloofwaardigheid...
van de internationale rechtsorde,
waar we uiteindelijk allemaal
slachtoffer van kunnen worden.
Daarom trekken we zondag om 13.00
uur samen met heel veel andere
Nederlanders en heel veel andere...
organisaties een rode lijn.
Oorlog en militarisering stopt
namelijk alleen van onderop...
zolang wereldleiders blijven wegkijken.
Dank u wel.
Dank u wel, meneer Dijk.
We gaan nu luisteren naar...
de bijdrage van meneer van Baarle,
die spreekt namens de fractie van DENK.
Voorzitter.
De Europese Unie...
is het product van de gedachte
"dit nooit meer", nooit meer de...
verschrikkingen uit onze geschiedenis.
De Europese Unie werd opgericht
om Europa te hervormen...
tot voorvechter van mensenrechten.
Het falen hiervan wordt elke dag weer bevestigd...
zolang er geen Europese
actie komt tegen Israël,
dat de Palestijnen uitroeit in Gaza.
Het hypocriete masker...
van al die Europese leiders die...
zeggen voor mensenrechten
te staan, is afgevallen.
Door continu weg te kijken van de
genocide in Gaza is de Europese Unie...
alle geloofwaardigheid verloren
en is ze moreel failliet geraakt.
De extremistische zionisten...
in de Israëlische regering...
gebruiken Palestijnse burgers...
om te experimenteren met
honger als oorlogswapen,
gebruiken kinderen als...
schietschijven in bombardementen en
hebben van Gaza een uitroeiingskamp...
op grootstedelijk niveau gemaakt.
Hoe is het mogelijk,
vraag ik aan de minister-president,
dat die Europese Unie, waarin iedereen
de mond vol heeft van mensenrechten,
dit al zo lang heeft toegestaan...
en nog steeds toestaat?
Hoe is het mogelijk dat de Europese Unie...
nog geen deuk in een pakje boter
heeft geslagen tegenover Israël?
Hoe kan het dat Australië,
Canada,
Nieuw-Zeeland,
Noorwegen en het Verenigd Koninkrijk
sancties instellen tegen de extremistische...
ministers Ben-Gvir en Smotrich,
maar de Europese Unie niet?
Waarom kan de EU zeventien
sanctiepakketten tegen alles en iedereen...
in Rusland aannemen en het achttiende
sanctiepakket al aankondigen,
maar komt de EU niet verder
dan symboliek tegen Israël?
Symboliek.
Hoe kan het dat Europese diplomaten
in Israël worden beschoten door
Israëlische soldaten van het Israëlische...
bezettingsleger,
maar dat de Europese Unie genoegen neemt met
een onderzoekje dat een wassen neus zal zijn?
Waarom niet eens één Europese
maatregel? Waarom accepteert de Europese...
Unie dat Israël hulpverleners
doodschiet en dit in de doofpot stopt,
en dat journalisten worden vermoord?
Waarom geen Europese actie?
Waarom accepteert de Europese Unie dat
duizenden Palestijnen zonder proces...
door Israël worden gegijzeld?
Waarom geen Europese actie? Hoe
is het mogelijk dat rechters...
van het ICC gesanctioneerd worden...
door de VS vanwege arrestatiebevelen tegen
Netanyahu, maar dat de Europese Unie...
niet verder komt dan dit te betreuren?
Hoezo wordt het niet keihard veroordeeld?
Waarom komen er geen Europese maatregelen?
Hoe kan het dat het Europese landen wordt
toegestaan — wat in Europees verband ook
wordt bevorderd — om wapens te kopen...
van Israël, waarmee de oorlogskas
van Netanyahu wordt gespekt?
Bovenal is het niet om aan te zien...
dat al die Europese...
landen blijven handelen met Israël
en verdienen aan de illegale...
bezetting van Palestina.
Waarom is de Europese Unie nog
steeds de grootste handelsmarkt...
van het genocidale Israël? Waarom hebben
we nog steeds een ACAA-overeenkomst...
voor...
industriële samenwerking,
terwijl Israël Palestijnen op
industriële schaal vermoordt?
Waarom hebben we de open
skies-overeenkomst met een land...
dat genocide vanuit de lucht pleegt?
Waarom mag Israël nog steeds deelnemen
aan het Europese Erasmusproject,
het Horizonproject en het...
Galileoproject?
Waarom gaat alles...
door als business as usual?
Waarom geen embargo?
Waarom geen wapenembargo? Waarom voor
al die alle andere landen in de wereld...
wel maatregelen nemen,
maar steeds Israël met de
mantel der liefde bedekken,
ook in Europees verband?
Sinds november vorig jaar
circuleert het EU-rapport — het...
is nu uitgelekt — waarin haarfijn
wordt uiteengezet dat Israël de...
ergst denkbare oorlogsmisdaden
begaat tegen de Palestijnen,
zowel in Gaza als op de
Westelijke Jordaanoever.
Dat spel, ook van de Nederlandse regering,
om te doen alsof de dingen in Gaza
en op de Westelijke Jordaanoever nog
onderzocht moeten worden en alsof er...
een rechterlijke uitspraak
nodig is om te concluderen dat...
Israël misdaden pleegt ...
Ik ben er echt klaar mee.
Tegen Rusland kan de
Nederlandse regering het wel:...
sancties instellen en...
zeggen dat een oorlogsmisdaad
een oorlogsmisdaad is.
In het geval van Israël doet de Nederlandse
regering het keer op keer op keer...
niet.
Dan trek ik de conclusie dat het hier gaat...
om bewuste onwil.
Daarmee maakt...
de Nederlandse regering — en al
die andere Europese landen ook —...
zich medeplichtig aan de
genocide die daar plaatsvindt.
Deze minister en deze
minister-president moeten zich...
dat aantrekken en zich daarvoor
diep, maar dan ook diep schamen.
Dank u voorzitter. Dank
u wel, meneer Van Baarle.
Dan is het nu de beurt aan
de heer Van Houwelingen,
die spreekt namens de...
fractie van Forum voor Democratie.
Ik zie dat u wat attributen bij zich heeft.
We zijn geen amateurtoneelvereniging,
zeg ik altijd maar.
Hier voeren we...
het debat met het woord,
dus wellicht kan u het
gewoon in woorden vatten.
Meneer Van Houwelingen.
Zoals u weet, voorzitter, worden er wel
vaker dingen getoond hier. Voorzitter.
De staat van de Europese
Unie is ronduit erbarmelijk.
De Europese Unie is zonder twijfel de
grootste bedreiging voor onze welvaart,
voor onze democratie en soevereiniteit,
voor onze vrijheden,
voor de rechtsstaat en voor de vrede.
Ik licht dit kort toe. De Europese Unie
blijft ver achter bij de VS en China...
wat betreft innovatie,
productiviteitsgroei en welvaart.
Hoe kan Nederland welvarend
blijven als regelgeving uit Brussel...
innovatie niet alleen belemmert,
maar zelfs — denk aan onze pulsvissers
— onmogelijk maakt en verbiedt?
Hoe kunnen we concurrerend blijven als
het absurde klimaatbeleid van de EU...
ervoor zorgt dat de energieprijzen
zo hoog zijn dat de industrie
niet alleen massaal uit ons land,
maar uit de hele Europese Unie verdwijnt?
Dag in, dag uit zien we hier in de
Tweede Kamer hoe de Europese Unie...
onze democratie en soevereiniteit ondermijnt.
Aangenomen moties die niet in lijn zijn
met wat de Europese Unie wil, worden
door de regering stelselmatig genegeerd.
Zelfs referenda, zoals het referendum
over de Europese Grondwet in 2005 en het
EU-associatieverdrag met Oekraïne in 2016,
worden...
terzijde geschoven als ze ongunstig
uitpakken voor de Europese Unie.
De Europese Unie dwingt ons onze pensioenen
te hervormen, de EU dwingt ons de
digitale euro in te voeren, enzovoorts,
enzovoorts.
De Europese Unie maakt het ons onmogelijk
onze eigen landsgrenzen te controleren,
waardoor we overgeleverd zijn aan de
massamigratie die ons land zo ontwricht.
De Europese Unie steunt zelfs
staatsgrepen in andere Europese landen,
zodra de bevolkingen aldaar de
euvele moed hebben leiders te
kiezen die een koers willen varen...
waar de EU niet blij mee is.
Denk bijvoorbeeld aan de gewelddadige
door de Europese Unie gesteunde
staatsgreep in 2014 in Oekraïne...
of de door de Europese Unie gesteunde
machtsgreep dit jaar in Roemenië.
De Europese Unie bedreigt daarnaast
onze vrijheden en vooral onze
vrijheid van meningsuiting.
Russische zenders zijn door
de Europese Unie verboden.
De Europese Digital Services Act is een
censuurwet, waarmee de Europese Unie
onwelgevallige meningen kan censureren.
Buiten de Europese Unie wordt dit probleem
trouwens steeds meer onderkend, daar wel.
Vicepresident Vance wees de Europese Unie
hierover terecht tijdens de toespraak
in februari dit jaar in München.
Hij sprak van de dreiging van binnenuit.
The Economist had vorige maand
de veelzeggende cover die...
ik nu laat zien: Europe's free speech problem.
Dat laat niks aan de verbeelding over.
De Europese Unie is daarnaast corrupt en
daarmee een bedreiging voor onze rechtsstaat.
De corruptieschandalen stapelen zich op.
Denk aan Pfizergate of Qatargate of...
het feit dat de Europese Rekenkamer de Europese
begroting nog nooit heeft goedgekeurd.
Er zijn corruptieschandalen waar —
dat is heel veelzeggend — binnen
de Europese Unie vervolgens niets of...
nauwelijks iets mee wordt gedaan.
Zelfreinigend vermogen en
tegenkrachten ontbreken.
Tot slot is de Europese Unie een grote
bedreiging voor de vrede en veiligheid,
terwijl de Verenigde Staten sinds de
verkiezing van Trump heel verstandig
voor een meer neutrale en bemiddelende...
rol hebben gekozen in de Oekraïneoorlog...
zet de Europese Unie vol
in op maximale escalatie.
De Europese Unie doet er alles aan
om deze vreselijke oorlog zo veel
mogelijk op de spits te drijven.
Volstrekt onverantwoord, vooral omdat,
mocht de oorlog in Oekraïne uitmonden in...
een rechtstreeks conflict tussen de NAVO
en Rusland, de Europese Unie, Europa en...
dus ook ons land, hier het
grote slachtoffer van zal zijn.
Het zal duidelijk zijn: de Europese
Unie is voor Nederland een catastrofe.
De Europese Unie vormt een grote
bedreiging voor onze welvaart,
voor onze vrijheden,
voor onze democratie en voor de vrede.
Het is bovendien een unie die illegitiem is,
omdat de Nederlandse bevolking,
de soeverein van dit land,
nooit toestemming heeft gegeven om ons
land te doen opgaan in een Europese staat,
maar zich daar op 1 juni 2005 —
laten we dat nooit vergeten —...
in een referendum zelfs expliciet
tegen heeft uitgesproken.
Het is volstrekt illegitiem, dat
ding. Daarom moeten we de Europese
Unie zo snel mogelijk verlaten,
waarbij we er vervolgens voor kunnen
kiezen toe te treden tot bijvoorbeeld
de Europese Vrijhandelsassociatie,
waar...
met IJsland, Noorwegen,
Zwitserland en Liechtenstein niet
toevallig de meest welvarende
Europese landen deel van uitmaken.
Kortom: een nexit dus. We moeten eruit,
de controle terugpakken en weer als Nederland
onze eigen toekomst gaan vormgeven.
Er is maar één partij in dit parlement
die dat wil: Forum voor Democratie.
Dank. Dank u wel, meneer Van Houwelingen.
Dan geef ik nu het woord aan de
heer Diederik van Dijk. Hij zal
spreken namens de fractie van de SGP.
Dank, voorzitter.
"Het is verleidelijk om,
als je slechts een hamer hebt,
alles te behandelen alsof het een spijker is",
aldus Abraham Maslow.
Deze wetmatigheid komt in de psychiatrie voor,
maar ik vind het ook een treffende beschrijving...
van veel Europese politiek.
Voor de Europese Commissie lijkt bijna elk
probleem een uitdaging die een Europese...
oplossing vergt.
Zo krijg je een wildgroei
aan aparte commissarissen,
met deelportefeuilles als gelijkheid,
huisvesting en intergenerationele eerlijkheid,
en doorgeslagen bemoeizucht.
De Europese Commissie schrijft in haar recente
EU Roadmap for Women’s Rights: a renewed push...
for...
gender equality...
dat in 60% van de gevallen het
vrouwen zijn die de maaltijd bereiden.
Onsmakelijk, vindt de Commissie.
Of zou de EU misschien vooral
buiten onze keuken moeten blijven?
De fundamentele vraag is: boemelt de
trein van integratie onverstoorbaar voort...
of komt er een wissel?
De EU moet haar grenzen kennen.
Meer lidstaten, meer mensen,
meer beleidsterrein en steeds verdergaande
regelgeving lopen ooit spaak.
Dit is een recept voor gedrochten van
compromissen of besluiteloosheid.
Hoe de EU daarmee omgaat,
bepaalt de effectiviteit,
wendbaarheid en het draagvlak voor de Unie.
Dat is belangrijk,
want de EU doet ertoe in de geopolitiek...
en voor de interne markt.
Die focus op kerntaken is cruciaal.
De interne markt...
en ons verdienvermogen zijn niet langer
een luxe, maar een serieus aandachtspunt.
Daarom waardeert de SGP
de koers om te snoeien in...
Europese regelgeving met Omnibuspakketten.
Daarnaast moet echt werk gemaakt worden
van het "one in, one out"-principe.
In regeldruk moet gesnoeid worden, want...
economische groei komt inmiddels
vaker ondanks dan dankzij de overheid.
Hoe zorgen wij ervoor dat er op het minderen
van regeldruk meer daden dan woorden komen?
Haalt de EU het "one in,
one out"-principe met dit nieuwe
werkprogramma van de Commissie?
Voorzitter. Bij hervormingen
en focus hoort het nieuwe MFK.
De regering moet scherp
inzetten op haar principes en...
rode lijnen voor het nieuwe MFK.
Keer op keer groeit het MFK en
komen er speciale instrumenten bij,
inclusief leningen op het Eigenmiddelenbesluit.
De regering benadrukt zelf de noodzaak
van het maken van scherpe keuzes.
Daarnaast zit er al ruimte
in onzorgvuldige uitgaven.
Is de scherpste keuze...
daarom niet om in te zetten op nul groei?
Voorzitter. De Europese landen kennen een grote
mate van diversiteit. Dat is geen zwakte,
maar verrijkend.
Daarom mag de Europese...
Unie geen seculiere progressieve
eenheidsworst worden.
Iedereen verplicht naar de pride...
houdt de EU niet bij elkaar.
In die context maakt de SGP zich zorgen
over alle gendergelijkheidsstrategieën,
waaronder de meest recente
van 7 maart jongstleden.
Daarin wordt onder meer
onbekommerd gesproken over...
reproductieve rechten, een
gruwelijk eufemisme voor abortus:...
gelijke rechten voor iedereen,
behalve voor ongeboren kinderen.
Kan de minister bevestigen dat de...
EU hier volgens haar verdragen
geen bevoegdheid in heeft?
De taal van fundamentele rechten wordt ingezet...
als hefboom voor abortus,
waarvoor de Unie niet bevoegd is.
Hoe wil de minister dit tegengaan
en ruimte voor verschil laten?
Voorzitter. Het is voor het eerst in dit debat:...
Israël.
Er is blijvende EU-steun nodig voor Israël,
maar die lijkt af te brokkelen.
De EU moet zich harder inspannen
om de gijzelaars vrij te krijgen
en moet de druk op Hamas en...
zijn handlangers, zoals Iran, opvoeren.
Ook hier in Europa galmt het antisemitisme,
de steun voor terreur en verheerlijking
van geweld over de straten,
onder andere door clubs als Samidoun.
Bij dit debat vorig jaar werd mijn
motie over inzetten op een Europees
verbod op Samidoun aangenomen.
Nog steeds heb ik daarop geen opvolging gezien.
Welke actie gaat de minister...
op korte termijn ondernemen?
In Brussel reconstrueerde Samidoun
recent de gruweldaden van 7...
oktober tijdens hun verzetsfestival.
Deze open deur voor geweld mogen
wij nooit op onze straten tolereren.
Daarnaast zien we alweer een groeiende
financiering voor de Palestijnse autoriteit.
Na tig keer falen, weinig harde eisen,
boterzachte beloofde hervormingen,
haat en antisemitisme in de schoolboeken,
het betalen van terroristen en al...
twintig jaar geen verkiezingen,
is de EU nog steeds hoofdsponsor nummer één.
Kan de minister daarop reflecteren?
Wat hebben wij nu precies voor
al onze steun teruggekregen?
Dank u, voorzitter.
Dank u, meneer Diederik van Dijk.
De Europese volksvertegenwoordiger
voor de Staatkundig Gereformeerde
Partij is de heer Ruissen,
naar wie wij nu gaan luisteren.
Dank u wel, voorzitter.
Ik hoor het collega Bas
Eickhout nog zeggen op de radio,
kort nadat Rusland Oekraïne
was binnengevallen: "Ik...
ben naïef geweest.
Je moet daar als politicus eerlijk over zijn.
Ik dacht dat de klassieke oorlogsvoering...
niet meer zou gebeuren in Europa." En...
collega Eickhout was niet de enige.
Overal in Europa waren
overheden in slaap gesukkeld.
Investeren in defensie?
Ach, dat hoefde allemaal niet meer.
Naïviteit.
We zagen en zien het ook op tal van
andere terreinen in de Europese Unie.
Kijk naar het antwoord op de coronacrisis:...
een megaherstelfonds.
Maar of we er iets meer bereiken?
Geen idee, zo bracht de Europese
Rekenkamer recent naar buiten.
Wat we wel weten,
is dat het fonds heeft geleid tot
enorme rentelasten en schuldenbergen.
Kijk ook naar de overambitieuze
Green Deal, die vele...
bedrijven in problemen heeft gebracht.
Kijk naar de ruimte die wordt gegeven in
de Europese Unie voor de radicale islam.
En kijk ook naar de nonchalante houding...
ten opzichte van sommige
fundamentele vrijheden,
zoals de vrijheid van godsdienst.
Wereldwijd worden er 360
miljoen christenen vervolgd,
maar de Europese...
Unie besteedt er nauwelijks aandacht aan.
En zo kan ik nog wel even doorgaan.
Voorzitter. Het is al met al
de hoogste tijd om naïviteit...
plaats te laten maken voor
een gezonde realiteitszin.
Misschien begint dat wel bij het
besef dat we niet alles centraal in...
Brussel kunnen oplossen.
Daarom zeggen wij als SGP:
geen nieuwe eigen middelen,
geen nieuwe Europese schulden en het
beperken van de EU-begroting tot 1%...
van het bnp.
Maar, zegt u misschien, defensie dan?
Stevig investeren is zeker hard nodig.
Maar dat kan prima via
onze nationale begrotingen.
Of wat dacht u van een
temporisering van de Green Deal?
Ook op die manier kunnen de nodige
miljarden worden vrijgespeeld.
Belangrijk is ook het besef
dat we zuinig moeten zijn op...
ons bedrijfsleven,
zeker ook op onze...
boeren en vissers.
Gelukkig komt daar nu meer aandacht
voor onder de nieuwe Commissie,
maar het is allemaal nog zeer voorzichtig.
Meer is nodig.
Als SGP bepleiten we naast
aanpassing van de Green Deal...
onder andere een herziening
van de nitraatrichtlijn.
Ik ben blij dat ook het kabinet dat steunt.
Ik ben ook blij om te zien dat
het Europees Parlement recent...
ons amendement daarover heeft aangenomen.
Ook een versoepeling van de
Natuurherstelwet is hard nodig.
En laten we nu eindelijk eens stoppen...
met die nationale koppen...
boven op Europees beleid.
Over naïviteit rond de
radicale islam gesproken:...
laten we om te beginnen eens serieus werk maken
van het plaats van organisaties als Samidoun...
op de EU-lijst met terroristische organisaties.
Op dat punt is het echt veel te stil.
Als het dan gaat over christenvervolging en
de blinde vlek die Europa daarvoor heeft,
is het niet dieptreurig dat de post van
speciale EU-gezant voor godsdienstvrijheid...
alweer een halfjaar vacant is?
Ongetwijfeld heeft de minister
daar ook een opvatting over.
Voorzitter, ik rond af.
We zien dat de nieuwe Europese Commissie
ten opzichte van de vorige iets meer...
realiteitszin aan de dag legt.
Ze snijdt onder andere in de
rapportageverplichtingen. Dat is heel goed,
maar wij willen dus ook...
op andere gebieden realiteitszin zien.
Ik hoop daarbij op steun van uw
Kamer. Beter ten halve gekeerd,
dan later in radio-interviews moeten
erkennen dat wij naïef zijn geweest.
Dank u wel. Dank u wel, meneer Ruissen.
Ik geef het woord aan de heer Dassen.
Hij spreekt namens de fractie van Volt.
Dank, voorzitter.
Europa werd gebouwd op
de ruïnes van de oorlog.
Visionaire ideeën vormden de
bouwstenen voor het meest succesvolle
samenwerkingsverband ooit.
De inmiddels overleden historicus Mathieu
Segers noemde die radicale ideeën treffend "de...
blauwdrukken van hoop".
Het zijn exact die blauwdrukken...
waaraan we vandaag een groot
deel van onze vrijheid,
welvaart en vrede te danken hebben.
Voorzitter. De tijden waarin wij
leven en opgroeien, zijn veranderd.
De Oekraïners vechten tegen Poetins
koloniale overheersingsdrang.
Op onze smartphones zien we dagelijks
hoe Israël een verwoestende
genocide uitvoert op de Palestijnen.
Musk, Zuckerberg en Zhang...
ondermijnen als een soort samenzwering van
techbro's onze democratieën en voeden...
dictators en autoritaire regimes.
Amerika vertoont onder Trump
onmiskenbare parallellen met het
Duitsland van de jaren dertig.
Ook op ons eigen continent...
grijpt het nationalistische
monster om zich heen, met Orbán,
Weidel en Wilders, verlangend naar
een oude wereld van ongelijkheid,
onderdrukking en ieder voor zich.
Voorzitter. De Europese Unie in de huidige
vorm is niet in staat om deze orkaan van de...
eenentwintigste eeuw het hoofd te bieden.
Je zou dus verwachten dat
politici in Den Haag en Brussel...
nieuwe blauwdrukken voor de
toekomst zouden presenteren,
maar dat gebeurt niet.
De gevestigde orde houdt angstvallig
vast aan wat is, aan de status quo.
Voorzitter. Maar het kan anders.
De toekomst kan mooier zijn.
Laten we dan ook het heft in eigen
handen nemen en pleiten voor een grondige
wijziging van de verdragen van de...
Europese Unie.
Voor veel voorstellen die hier gedaan worden,
ook door partijen op rechts, is dat nodig.
Voorzitter. Daarom heb ik hier een
brief voor de minister-president.
Daarin roept Nederland op tot
wijziging van de verdragen.
Het adres — dat hebben we
van tevoren goed gecheckt —...
klopt dit keer wel.
De premier hoeft dus alleen nog maar
zijn handtekening eronder te zetten.
Ik hoor natuurlijk graag wat hij hiervan denkt.
Ik heb er ook een envelop bij gedaan en ik ben
ook nog bereid om de postzegels te betalen.
Alleen de handtekening van de
minister-president is dus nodig om deze brief...
naar Costa te sturen.
Voorzitter. Om de gevestigde orde meteen
een handje te helpen, doet Volt alvast een
aantal voorstellen voor dat nieuwe Europa.
Ik hoor graag van de minister-president
hoe hij kijkt naar elk van die...
voorstellen afzonderlijk.
Europeanen moeten toch beschermd
worden door Europeanen?
Dat betekent zo snel mogelijk een
Europees leger dat beschikt over
eigen militaire inlichtingen.
Er komt een Europese minister
van Buitenlandse Zaken,
zodat Europa met één...
krachtige stem...
op het wereldtoneel spreekt.
Dat is iemand die niet continu
gegijzeld wordt door Viktor Orbán.
De heer Bontenbal stelde daarstraks
deze vraag, en wellicht zou dit
een van die bouwstenen kunnen zijn.
Om de rechtsstaat, de mediavrijheid en
de verkiezingen beter te beschermen,
geven we individuen de
mogelijkheid om te procederen...
tot aan het Hof van Justitie
van de Europese Unie,
met het recht om nationale wetten nietig
te verklaren als ze in strijd zijn met...
de Europese verdragen.
Dat zou een manier zijn om op te komen voor
de rechtsstaat en om die te verbeteren.
Maar ja, daar is wel een
verdragswijziging voor nodig.
We stoppen met het verhuiscircus
van het Europees Parlement...
tussen Brussel en Straatsburg.
Daar lijkt iedereen hier het
volgens mij mee eens te zijn.
Daar is wel een verdragswijziging voor nodig.
We stoppen met 27 versnipperde
nationale klimaataanpakken, digitale
strategieën en belastingregimes.
We werken aan een echt Europees
beleid, dat kampioenen van een duurzame
en digitale toekomst voortbrengt.
Die bedrijven leveren
allemaal een eerlijke bijdrage...
aan de Europese belastingen,
waarmee we dan een Europees
basisinkomen zouden kunnen regelen.
Dat kan de toekomst zijn.
Maar dan moeten we nu wel eerst...
stappen durven zetten...
door te pleiten voor een
verdragswijziging. Voorzitter.
Voordat ik afrond, heb ik
nog een paar concrete vragen.
Welke stappen...
neemt Nederland, in navolging van het Verenigd
Koninkrijk, om de genocide in Gaza te stoppen?
Wat is daarvoor de rode lijn
voor de minister-president?
Is de minister-president nog steeds
van mening dat de Verenigde Staten een
betrouwbare bondgenoot is, met wie wij...
op dit moment dezelfde waarden delen?
Is de minister-president...
het met mij eens dat het tijd is om X van...
Musk te verlaten en in te zetten
op eigen Europese social media?
We hebben alvast een account
voor u aangemaakt op Bluesky.
"Minpres" is al in gebruik, zo lijkt het.
Ik vraag aan de
minister-president of dat klopt.
Maar we hebben voor een
internationale naam gekozen...
"@primeministernl",
zodat u en uw opvolgers goed vindbaar zijn.
Als u er klaar voor bent, geef dan vooral
een seintje, dan zorgen we ervoor dat
het account aan u wordt overgedragen.
Dan kunt u naast X ook op
Bluesky gaan communiceren.
Voorzitter.
Ik ging bijna zeggen "wilt u afronden?"...
maar meneer Markuszower heeft een vraag voor u.
Een vraag uit interesse.
Het gaat over de staat van de Unie,
maar begrijp ik het goed dat
de heer Dassen van Volt zijn...
termijn graag wil gebruiken...
om over accounts te praten, over Bluesky,
Twitter en dat hij al accounts...
heeft aangemaakt?
Is dat waar hij zijn tijd aan besteedt?
De heer Markuszower heeft goed
geluisterd naar dit verhaal...
en daar ben ik natuurlijk heel blij om.
Ik hoop dat hij ook naar de
rest goed geluisterd heeft.
En ja, inderdaad, als de minister-president...
zelf niet de moeite neemt om mensen
te informeren die niet op X zitten...
maar wel op Bluesky,
dan helpen we hem graag een handje.
We hebben gezien wat Musk met X doet.
Hij zorgt dat hij er zelf beter van wordt,
dat zijn eigen bereik groter wordt,
dat hij desinformatie verspreidt,
noem maar op.
Laten we dan niet met zijn
allen op dat platform blijven.
Ga er dan gezamenlijk vanaf.
We hebben het hier vaak over alternatieven.
Wij hebben met Volt al die stap gezet. Maar ik
vind dat de minister-president op zijn minst...
ook andere social media zou moeten
gebruiken; in dit geval Bluesky.
Om hem een handje te helpen —...
dat is soms fijn — hebben we
een account voor hem aangemaakt.
U nadert de afronding van uw bijdrage.
Ja, voorzitter.
Alleen met de kracht van 450 miljoen
Europeanen zijn we in staat om
de toekomst vorm te geven en een...
nieuwe generatie een stem te geven.
Laten we dan ook meteen die kracht en de...
Europese toekomst symboliseren...
door naast de Nederlandse vlag,
ook een Europese vlag...
in dit huis te plaatsen. Dank u wel.
Dank u wel, meneer Dassen.
Uw medevolksvertegenwoordiger namens Volt,
maar dan in het Europees parlement,
mevrouw Strolenberg.
Het woord is...
aan haar.
Dank, voorzitter.
Wij Nederlanders kunnen
nogal zeker zijn van onszelf,
bijvoorbeeld bij het fietsen.
We zijn koning op de weg
en we bepalen de regels.
Eergisteren fietste ik iets te achteloos van
een Brusselse heuvel. Uiteindelijk vloog ik
over het stuur met mijn gezicht op het asfalt.
Het resultaat: deze schaafwonden,
wat gebroken tanden en deze leuke
beugel. De les die ik hieruit trek, is...
dat er in Brussel andere regels
gelden. Andere regels voor het verkeer,
maar al helemaal voor politici.
De belangrijkste regel is: houd focus.
Nederland deed dit vroeger heel erg goed.
Onderzoek laat zien dat Nederland
in de periode van 2016 tot 2023...
heel veel invloed had, dankzij vakkundige
ministers en inhoudelijke bijdragen.
Maar dit is niet gegarandeerd voor de toekomst.
Willen we die invloed houden, dan hebben
we onder andere slimme ministers nodig.
Ik zou de overgebleven
bewindspersonen willen uitdagen:...
laat zien dat jullie deze regel snappen,
want de aankomende maanden
zijn cruciaal in Europa.
We starten namelijk met een
aantal grote onderhandelingen,
niet alleen over defensie.
We gaan het hebben over de Europese
begroting voor de aankomende zeven jaar,
de verduurzaming van landbouw,
het klimaatdoel voor 2040.
Voorzitter. Via u zou ik me graag
willen richten tot de premier.
Het kabinet is gevallen,
het PVV-harnas kan af, dus verras
ons in de aankomende paar maanden
met heldere Europese plannen.
Zoek meerderheden in deze Kamer op
thema's die niet controversieel zijn.
Ga voor resultaat waar...
ook toekomstige generaties blij mee zijn.
Ik zou zeggen: Spinelli, Schuman,
Schoof; dat klinkt niet verkeerd, toch?
Dus: overtref uzelf.
Ik sta hier vandaag...
namens mijn generatie, en mijn generatie
beseft dat wat er in de wereld speelt,
effect heeft op ons dagelijks leven. Ik en vele
mensen met mij zouden het doodzonde vinden...
als we kansen laten liggen in Europa,
puur omdat we alleen maar bezig
zijn elkaar de tent uit te vechten.
Ook al heb ik een totaal andere politieke kleur
dan de overgebleven partijen in het kabinet: ik...
wil niet dat er stilstand komt.
Om de premier op weg te helpen, heb
ik drie ideeën voor deze dossiers.
Als eerste het klimaatdoel voor 2040.
Vorm een coalitie van ambitieuze landen en...
zet de onderhandelingen naar je hand.
Hoe beter het Europese pakket aansluit
op de Nederlandse uitgangspositie,
hoe minder discussie er later gevoerd
hoeft te worden over nationale koppen.
Je bent immers allemaal ambitieus genoeg;...
dan is dat niet meer nodig.
Het tweede is het Europees budget.
Prioriteer zaken die het leven
van iedere Europeaan beter maken.
Een Europees spoor, Europese defensie,
een goed recyclesysteem voor kleding.
Het geld moet niet meer
naar de oude industrie gaan,
maar naar de economie...
van de toekomst.
Mijn derde punt: hervorm de landbouwsubsidies.
Stop met hectarenpremies,
ondersteun duurzame landbouw en
help ook de voedselproducenten...
die werken aan het voedsel van de toekomst,
zoals met precisiefermentatie.
We hebben enorm veel van dit soort
ondernemers in Nederland en we
willen niet dat ze naar de VS gaan.
Met hen hebben we goud in handen.
Voorzitter, ik ga afronden.
Dat doe ik door jullie uit
te nodigen: kijk om je heen!...
De wereld snakt naar een nieuwe hoofdrolspeler,
naar een plek...
waar leiders strijdvaardig zijn
en opkomen voor hun waarden.
Europa maakt zichzelf zo klein,
terwijl we zo groot zouden kunnen zijn!...
Nederland kan hierbij een leidende rol spelen,
maar dat zie ik nog niet.
Sinds de val van het kabinet zie ik alleen
nog maar campagneslogans om me heen vliegen.
Sorry, maar slogans als schouder
aan schouder
volwassen politiek
... Ook vandaag ging het weer...
over wie hier de opperpopulist is
en wat voor populisme we aankunnen.
Laat ik duidelijk zijn: mijn
generatie wil geen slogans.
Mijn advies zou dus zijn: doe het niet! Focus
je op concrete doelen en die doelen zijn:...
pak Netanyahu aan en Poetin, bouw die...
nieuwe economie, red het klimaat.
Ik zou zeggen: even geen Hollands
gezeik, maar ploeteren voor een
mooie toekomst. Richt je op Europa,
want daar gebeurt het en daar is veel te halen.
Dank u wel, mevrouw Strolenberg.
Fijn om uw bijdrage gehoord te hebben.
Dan zijn we toe aan de laatste
bijdrage van de zijde van de Kamer en...
die is van de heer Eerdmans,
die spreekt namens de fractie van JA21.
Voorzitter,
dank u wel.
Ik blijf het toch jammer vinden dat de Europese
collega's niet aan het debat mogen meedoen.
Dat vinden we volgens mij allemaal.
Ik heb vorig jaar geprobeerd
dat recht te zetten,
maar dan moet je het Presidium
in en allerlei moeilijke dingen...
doen om dat uit het reglement te slopen.
Ik hoor de heer Klaver vanuit het bankje
roepen "zo erg is het ook weer niet".
Nee, eens met Klaver. Maar
het zou het debat echt...
beter maken als we elkaar...
ook via de...
Europese collega's konden spreken,
die nu dus niet mogen interrumperen en
ook niet geïnterrumpeerd mogen worden.
Voorzitter.
Ik moet zeggen dat het vandaag af en
toe meer leek op een debat over Gaza.
Ook nuttig,
maar wel een beetje off topic.
Ik wil daarom even naar wat voor JA21 de
kern is van de Staat van de Europese Unie.
Daartoe kijk ik in het hoofd
van de Nederlandse kiezers.
Veel kiezers zeggen: het is goed
dat er een Europese Unie is,
zeker in onrustige tijden.
Als handelsblok staan we sterk...
en de gemeenschappelijke markt is een
kracht. De EU is ooit ook opgericht...
om onze gezamenlijke economische
belangen te behartigen.
Niet om alles samen te doen,
maar om elkaar te versterken waar
dat kan, en om landen zelf te
laten beslissen waar dat moet.
Voorzitter. Wat is de Unie vanuit dat
positieve uitgangspunt intussen geworden?
De Nederlandse kiezers zien ook een
Unie die steeds meer bepaalt, en
regelmatig tegen de wil van de kiezer in.
Als de Nederlandse kiezer wil dat onze
grenzen worden gesloten en dat illegalen...
het land worden uitgezet —...
een doodnormale wens...
volgens mij — dan lukt dat niet,
vanwege Brussel en de verdragen.
Vluchtelingen die naar Europa komen,
buiten de EU een veilig heenkomen
bieden in bijvoorbeeld Afrika,
zoals een aantal lidstaten wil,
kan niet en mag niet.
En als de Nederlandse kiezer
wil dat we meer woningen bouwen,
dan lukt dat niet vanwege oude natuurafspraken...
met Brussel.
Als de kiezer vraagt om een
realistisch klimaatbeleid,
dan krijgt die...
als antwoord de Green Deal, dus een verbod
op benzineauto's en iedereen van het gas af.
Voorzitter. Ondernemers zien in plaats
van steun een spervuur aan regels.
CSRD, CSDDD: een alfabetsoep
van rapportageverplichtingen
— de heer Azmani had het er...
ook al over — duurzaamheidstoetsen...
en due diligence.
En wat gebeurt er daarna? Vaak een paniekstand.
Alles moet weer worden afgezwakt
of teruggedraaid, want de Europese
concurrentiepositie wordt weggevaagd.
Dan is het too little en too late. Het
Brusselse beleid is er vaak een zonder kompas.
De nationale kiezer wil vaak linksaf,
maar Brussel gaat naar rechts, of andersom.
Maar dat gaat niet goed. Voorzitter.
Er zijn ook een aantal goede ontwikkelingen
te noemen, zoals die strengere
grensprocedures, de returnhubs en de...
uitbreiding van Frontex.
Het Europees Migratiepact lijkt
op papier ook een stap vooruit:...
eindelijk controle aan de buitengrenzen.
Maar hoe pakt dat straks uit voor Nederland,
als er vanaf volgend jaar zomer
een evenredige verdeelsleutel over
de lidstaten wordt gelegd zodat...
alle asielzoekers vanaf de Middellandse Zee
eerlijk over de landen worden verdeeld?
Ik maak me daar zorgen over.
Voorzitter. Dan natuurlijk het probleem van
de gezamenlijke schulden. In het verleden is
er voor 800 miljard aan gezamenlijke schulden...
aangegaan,
waardoor Nederland voor 45
miljard aan de lat stond.
We hebben gezien wat landen gedaan
hebben met die Europese leningen.
In Italië mocht men het huis isoleren en...
in Spanje werden skipistes opgeknapt. Maar de
Europese Commissie sluit liever de ogen en...
viert het als een succes,
terwijl de Europese Rekenkamer
juist heeft gezegd: niet meer doen.
Als we niet goed oppassen, krijgen we met
ReArm Europe nu mogelijk eenzelfde avontuur.
Daar heb ik met de premier al vaker...
discussies over gevoerd.
Een motie van JA21 daarover is aangenomen.
Ik heb de volgende vraag aan de minister.
Het kabinet stelt dat in de onderhandelingen
over het Meerjarig Financieel Kader wordt
ingezet op geen nieuwe gezamenlijke schulden.
Dat waarderen wij, maar betekent dit
nou ook dat Nederland een constructie
van 150 miljard aan nieuwe leningen,
zoals onlangs bij het SAFE-instrument
gewoon mogelijk was, ook zal blokkeren in
het nieuwe MFK en het Eigenmiddelenbesluit?
Voorzitter, tot slot.
We zien in Europa rechtse
partijen fors opkomen.
In sommige gevallen zijn dit extreemrechtse
of radicaal-rechtse partijen.
Dat heeft alles te maken met migratie.
Als wij willen dat Europa straks echt
extreem en echt, écht radicaal wordt —
ik zeg dat ook tegen de linkse partijen —...
dan moeten we vooral doorgaan
met niks of te weinig doen.
Dat zeg ik nou tegen links.
Mensen pikken het niet meer.
We zagen het hier in Ter Apel.
Mensen nemen het heft in eigen hand.
Dat is gevaarlijk, dus moet er
worden geleverd door de politiek.
Daar zit de opdracht voor Nederland,
maar zeker ook voor Brussel. Dank u wel.
Voordat u het spreekgestoelte verlaat,
geef ik meneer Van Houwelingen de
gelegenheid om aan u een vraag te stellen.
Dank, voorzitter.
En … We zijn niet voor een nexit.
Maar die hebben we al eens …
Dat ga ik ook niet vragen. JA21
wil een strenger migratiebeleid.
U bent ook voor het opzeggen van het
Vluchtelingenverdrag. Nu is het zo dat alle
migratie-experts zeggen dat dat moet gebeuren.
Maar tegelijkertijd zeggen die het volgende.
Ik heb het al gezegd, maar een hoogleraar zei
vandaag in NRC bijvoorbeeld dat 95% van het
migratiebeleid door Brussel bepaald wordt.
Hoe ziet u...
het...
nou voor zich dat...
we het migratieprobleem ooit...
binnen de Europese Unie kunnen
oplossen, als wij de controle over
onze grenzen niet terugkrijgen?
Hoe moet dat?
Door die verdragen aan te passen. Dat heb ik
al vaker gezegd. Die verdragen hangen als een...
molensteen om de nek.
Dat hoeft nog niet eens te betekenen
dat je het hele verdrag opzegt,
maar wel dat je het verdrag
in ieder geval bijstelt.
Het EVRM komt uit 1950.
Dat had goede bedoelingen,
zoals dat er niet gemarteld mag
worden en dat mensen gelukkig horen te...
leven op het Europees continent.
Dat is prima, maar het heeft
door een aantal artikelen...
geleid tot een interpretatie
door rechters van dat verdrag...
waardoor wij met het probleem zitten...
dat de Europese rechter ons terugfluit als we
zeggen dat we onze grenzen willen controleren.
Dus ik ben het wel eens met de
heer Van Houwelingen dat die
verdragen een probleem vormen,
maar ik zie de oplossing niet in
daarom uit de Europese Unie stappen.
Het is in mijn ogen zelfs niet nodig...
om het verdrag op te zeggen, want we
kunnen ook met een protocol werken
aan bijstelling van dat verdrag.
Ik heb de indruk dat we de
wind in Europa mee hebben...
als ik kijk naar de democratische
ontwikkelingen binnen de lidstaten.
We moeten daar wel zeker een
aantal stappen in gaan zetten.
Ik denk serieus dat de wal het
schip gaat keren op dat punt.
De laatste interruptie van de heer Van
Houwelingen. Maar zou het JA21 dan niet sieren...
om het eerlijke verhaal te vertellen?
Zo'n verdragswijziging op het
gebied van migratie is nog nooit —...
anders hoor ik het graag van de
heer Eerdmans — voorgekomen.
Het zit overal in het Europees
recht. Het asielrecht zit in artikel
78. Het zit in artikel 18 van het...
Europees Handvest van de Grondrechten.
Dat gaan we er dus nooit allemaal uit slopen.
Inderdaad,
wij zien geen enkel voordeel
van de Europese Unie,
maar wees dan eerlijk.
Dat is dan tot slot mijn
vraag aan de heer Eerdmans.
Oké, er zijn vermeende voordelen
volgens JA21, die wij dan niet zien,
maar we gaan het migratieprobleem...
binnen de Europese Unie nooit oplossen.
We zijn alle controle over onze
grenzen kwijt. Dan heb ik het nog
niet gehad over arbeidsmigratie, waar
we al helemaal aan niks kunnen doen:...
vrij verkeer van werknemers en
personen. Wees daar dan eerlijk over.
Dat is de frustratie die ik bij JA21 heb.
Het gaat niet zozeer om eerlijkheid,
maar meer om welke aanpak werkt.
Je kunt uit de Unie stappen
of verdragen opzeggen, en dan?
Dat lukt overigens niet.
Daar krijg je geen steun voor.
Dan sta je dus alleen.
Ik zie allerlei landen in Europa
allerlei noodsprongen maken.
We zagen het in Duitsland...
met de grenscontroles.
Ze worden daar waarschijnlijk op teruggefloten.
We hebben het gehad over het
plan-Wilders met tien punten,
waarvan eigenlijk alle migratiedeskundigen
zeggen: dat kan je doen,
maar je wordt teruggefloten.
Dat kun je niet uitvoeren.
Dus we hebben iets nodig en dat is
de aanpassing van die artikelen,
als jij wil dat landen en
lidstaten dat beleid kunnen voeren.
Ik vind het heel verstandig om dat
wel gezamenlijk te doen. Nogmaals,
ik zie juist in Europa goede...
voortekenen die die weg opgaan.
Ik ben niet zo pessimistisch
als de heer Van Houwelingen.
Ik heb heel vaak tegen mevrouw Faber
gezegd en nu tegen haar opvolger:...
zet tempo op die kopgroep in Europa met
lidstaten die hier ook voor willen strijden.
Je kunt natuurlijk in je eentje
zeggen "ja, maar we willen het net
even anders" of "we moeten eruit".
Ik zou zeggen: gebruik de
power die zich ontwikkelt.
Dank u wel, meneer Eerdmans.
Daarmee zijn we aan het einde van
de eerste termijn van de zijde
van de Kamer en haar gasten,
om het maar zo te zeggen. Ik ga daarom schorsen
en dan schors ik meteen voor de dinerpauze.
Dat betekent dat wij om 20.00
uur dit plenaire debat hervatten.
Tot straks.
Beste...
mensen,
ik heet u van harte welkom terug in de zaal
van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
We gaan het debat over de Staat
van de Europese Unie hervatten.
We zijn toegekomen aan de eerste
termijn van de zijde van het kabinet.
Het lijkt mij heel consistent om u ook in
deze termijn vijf interrupties toe te staan.
Met "u" bedoel ik de leden van de Tweede Kamer,
wellicht samenwerkend met
Europarlementaire partijgenoten.
Ik geef het woord aan de minister-president.
Voorzitter, dank.
Laat ik beginnen met de heer...
Oostenbrink te feliciteren
met zijn maidenspeech.
De collega is er nu niet, maar hij zal
ongetwijfeld spoedig weer in de Kamer zijn.
In de lijst met debatten in...
uw Kamer zit behalve de actualiteit
ook een zekere regelmaat.
Een van de vaste jaarlijkse
debatten is het debat over de Staat
van de Unie. Eerlijk is eerlijk,
lange tijd konden we dit debat misschien
wel een beetje beschouwen als routine,
maar die tijd is wat mij betreft echt voorbij.
Wie dat als geen ander weten,
zijn de hier vandaag aanwezige
Europarlementariërs.
Ik ben blij dat u er bent,
want er is veel aan de hand...
en ook nog op verschillende terreinen.
Meestal is het zo dat uiteenlopende problemen
om uiteenlopende oplossingen vragen.
Vandaag is dat in mijn ogen
echter niet het geval; vandaag is...
samenwerking het antwoord...
op veel, zo niet alle vragen die aan bod komen.
Ik vertel u niets nieuws als ik u zeg dat
we in Europa voor grote uitdagingen staan.
De waarborg van de democratie,
rechtsstaat en mensenrechten is daarbij
van het allerhoogste belang voor het
functioneren van de Europese Unie.
Daarbij...
komen...
verschillende onderwerpen voorbij.
Of het nu gaat om de steun aan Oekraïne,
de Europese inzet in het Midden-Oosten,
de relatie met de VS of China,
het antwoord dat al die zaken
daadwerkelijk verder brengt, is een
daadkrachtige en slagvaardige Europese Unie...
die zich eendrachtig opstelt en het hoofd
koel houdt, die zich niet laat intimideren
door handelstarieven of dreiging,
die onze belangen verdedigt op het
wereldtoneel en die haar vrienden
letterlijk naast zich weet.
Want het brengt ons ook dichter bij elkaar.
Zo ervaar ik het ook persoonlijk,
bijvoorbeeld jongstleden dinsdag nog
bij mijn ontmoeting met Friedrich Merz,
of tijdens eerdere ontmoetingen met de...
premier van Italië, Meloni, en
de premier van Polen, Tusk, of bij
ontmoetingen met onze andere buren...
zoals Luc Frieden en Bart De Wever.
We...
moeten het samen doen in de Europese Unie.
Dat kan alleen als die Europese Unie beschikt
over een breed palet aan instrumenten
om onze eigen belangen te verdedigen.
In de eerste plaats natuurlijk als
we het hebben over onze veiligheid.
Over twee weken — dan...
is ie overigens alweer voorbij — vindt...
even verderop de NAVO-top plaats, waar we
moeten laten zien wat onze woorden waard zijn,
juist ook als Europa.
Of eigenlijk: hoeveel die woorden
waard zijn, als we zeggen dat we pal
staan voor onze vrede en veiligheid.
Dat betekent dus dat we moeten leveren.
Als ik die lijn doortrek naar de Europese
Unie, geldt het eigenlijk voor alle
onderwerpen die nu op ons afkomen.
Wat zijn onze woorden waard als we
economisch tegen elkaar uit worden gespeeld?
Wat zijn onze woorden waard als
belangen op de korte termijn botsen
met die van de langere termijn?
Wat zijn onze woorden waard als
stemmen in ons eigen land iets
anders zeggen dan die in Europa?
Het lijken misschien ingewikkelde vraagstukken,
maar ik heb u genoemd wat
het antwoord kan zijn.
En natuurlijk kunnen we verschillen
over het hoe en wat van de uitwerking,
maar niet over de richting van
waaruit de oplossing moet komen,
want wie verder kijkt dan oppervlakkige
verschillen, ziet dat het nationaal belang...
altijd gediend wordt vanuit
een gezamenlijk belang,
namelijk een Europese Unie die levert.
Het is daarom goed dat er de afgelopen tijd
concrete stappen zijn gezet in Europa om het...
concurrentievermogen van de Unie
te versterken, want een gezonde,
weerbare en concurrerende Europese economie is
essentieel voor banen, groei en onze welvaart.
Daarom ook moeten we ons blijven
inzetten voor een interne markt die
werkt en daar waar mogelijk onnodige
regels en belemmeringen wegnemen.
Ook moeten we ons inzetten...
om meer grip te krijgen op migratie en
voor een strenger Europees asielbeleid,
bijvoorbeeld via voorstellen om
meer terugkeer mogelijk te maken
en de buitengrenzen te versterken.
En we moeten ons inzetten om de Europese
defensie-industrie te versterken,
onder andere via verschillende
voorstellen om gezamenlijk te investeren
en effectiever samen te werken.
We blijven ons daarvoor inzetten
binnen de Europese Unie,
ook in de context van onderhandelingen over
het Meerjarig Financieel Kader, het zogenoemde...
MFK,
waar een aantal van u overigens ook naar vroeg.
Voorstellen van de Commissie
verwachten we midden juli, als
startschot van de onderhandelingen.
We willen een moderne en
toekomstbestendige Europese begroting,
maar dat betekent niet dat de
omvang significant moet toenemen.
De minister van Buitenlandse Zaken zal
daar nog verder op ingaan. Voorzitter.
In deze tijd komt het er meer dan ooit
op aan om de gelederen te sluiten,
te laten zien dat een unie iets anders is
dan 27 verschillende meningen en dat het...
geheel inderdaad meer is dan de som der delen,
juist ook in het belang van Nederland.
Daarover ga ik graag het
gesprek aan met uw Kamer.
Ik zal in mijn beantwoording...
op hoofdlijnen ingaan op...
de vragen over concurrentievermogen, asiel en
migratie, Europese veiligheid en defensie en...
het Midden-Oosten.
De minister van Buitenlandse Zaken
zal als minister van Europese Zaken...
ook veel vragen voor zijn rekening
nemen en mij ongetwijfeld op een
aantal onderwerpen specifiek aanvullen.
Meneer Bontenbal heeft alvast een interruptie.
We...
hebben nu drie...
ministers op Asiel.
Morgen is er een overleg in Brussel over asiel.
Ik begreep dat ook belangrijke
zaken als de terugkeerverordening...
daar op de agenda staan.
Is er al bekend welke
bewindspersoon daarheen gaat?
De minister van Buitenlandse
Zaken fluistert mij razendsnel in...
dat de staatssecretaris van...
Justitie en Veiligheid, Teun
Struycken, daarheen gaat.
Overigens hebben we op dit moment
geen drie ministers van Asiel.
Op dit moment hebben wij via...
de vervangingsregeling nog één
minister van Asiel, namelijk de
minister van Justitie en Veiligheid.
Gaat u verder, minister-president. Voorzitter.
Concurrentievermogen.
De heer Gotink vroeg: wat doet de
regering om stappen te zetten die
nodig zijn om de groeimachine van
de interne markt aan te zetten?
Het kabinet werkt conform het
regeerprogramma aan de uitvoering en
actualisering van de nationale kabinetsbrede...
internemarktactieagenda.
Het kabinet stuurt uiterlijk in
het vierde kwartaal van dit jaar...
een brief naar de Kamer met een
actualisering van deze agenda.
In december 2024 heeft het kabinet
nog een tienpuntenplan gepresenteerd...
met tien concrete suggesties voor het aanpakken
van de belemmering op de interne markt.
In januari heeft Nederland samen met
zestien andere lidstaten een paper
gepresenteerd aan de commissie als input...
voor de horizontale internemarktstrategie.
Die strategie is onlangs gepubliceerd.
Acht van de tien punten uit
het Nederlandse plan zijn hier...
daadwerkelijk in opgenomen.
Om maar een klein voorbeeld
te geven: territoriale
levensbeperkingen worden aangepakt,
zodat een fles Coca Cola ...
Nee, laat ik het even netjes
zeggen: zodat een fles cola...
niet vele malen duurder is bij
onze Belgische en Duitse buren.
De heer Paternotte vroeg naar de netbeheerders,
omdat die samen een plan hebben om...
intensief samen te werken op de Noordzee.
Ik ben het eens met de heer Paternotte...
dat een geïntegreerd stroomnetwerk
op de Noordzee een belangrijke
bijdrage kan leveren aan betaalbare,
duurzame energie en het versterken van de open
en strategische autonomie van de Europese Unie.
Het kabinet zal in overleg treden
met de betrokken netbeheerders om
te bezien wat er gedaan kan worden
om hun samenwerkingsinitiatief te...
ondersteunen.
De heer Oostenbrink vroeg:...
hoe wordt voorkomen dat de
Clean Industrial Deal en de...
Europese duurzaamheidsambities
leiden tot extra lasten, regeldruk en
concurrentievervalsing voor onze ondernemers?
De heer Oostenbrink is niet in de...
zaal zie ik, maar dat komt allemaal goed,
want hij luistert vast mee. Het verbeteren
van het concurrentievermogen en het
verminderen van onnodige regeldruk,
ook voor het mkb, is een prioriteit van de
Commissie en het kabinet steunt dit van harte.
De Clean Industrial Deal en de
duurzaamheidsambities gaan hand in
hand met economische groei en het
verminderen van onnodige regeldruk.
Veel voorstellen in de Clean
Industrial Deal moeten juist tot
een betere uitgangspositie voor...
ondernemers leiden.
Bij de uitwerking van de voorstellen die
zullen volgen uit de Clean Industrial Deal...
blijft het kabinet inzetten op het terugdringen
van onnodige regeldruk voor burgers,
bedrijven en overheidsinstanties.
Ook zet het kabinet in op het
waarborgen van een gelijk speelveld...
voor ondernemers binnen de EU, want zo
voorkomen we extra lasten voor ondernemers en
verbeteren we het ondernemersklimaat binnen de...
EU.
Dan vroeg de heer Paternotte nog of hij
kon rekenen op Nederland als koopman.
Open handel en een-op-eenregels gebaseerd
op handelssystemen zijn voor Nederland als
een op export georiënteerd land cruciaal.
Zeker nu, tegen de achtergrond...
van handelstarieven van de VS, is
het belangrijk om handelsafspraken
te maken met internationale partners,
zoals onder andere India, Australië
en Indonesië. In dat voorbeeld...
heb ik daar ook al met de
heer Modi over gesproken.
Ook op andere manieren zijn er veel contacten,
ook via de minister van Buitenlandse Handel,
met onder andere Indonesië en India,
om te bekijken hoe we onze handelsrelaties...
blijvend kunnen versterken.
Maar ik sluit niet uit dat de minister
van Buitenlandse Handel ook daar nog een
aantal aanvullende opmerkingen over heeft.
Voor u verdergaat: meneer
Paternotte heeft nog een vraag.
Ik wil er geen interruptie aan wagen,
maar ik had natuurlijk ook naar
het Mercosur-verdrag gevraagd.
Bij Mercosur...
wachten we eerst op...
de voorstellen van de Commissie onze kant uit.
U weet dat dit verdeeld ligt in het parlement.
Er liggen ook een aantal
moties over Mercosur en...
daar hebben we ons ook toe te verhouden.
Gaat u verder. Voorzitter.
Dan waren er een paar vragen die
te maken hebben met migratie,
onder andere of wij er vertrouwen in
hebben dat de EU-lidstaten het Asiel-
en Migratiepact ook echt uitvoeren.
Het recent gepubliceerde voortgangsrapport
van de Commissie laat zien dat er
belangrijke stappen zijn gezet voor...
een tijdige implementatie van het pact,
ook door lidstaten aan een buitengrens.
Tegelijkertijd moeten er nog
veel stappen worden gezet.
Maar het vroegtijdig signaleren van
de uitdagingen stelt de lidstaten
in staat hierop te acteren.
Het kabinet vindt het daarom uitermate
belangrijk dat de Commissie goed monitort.
Dan was er een vraag van de heer Eerdmans,
namelijk of wij in het kader van
de verdeelsleutel van het pact nog
mensen overnemen, om het zo te zeggen.
Ik kan de heer...
Eerdmans geruststellen.
Het kabinet is van mening dat irreguliere
migratie naar de EU moet afnemen.
Dat is één. Het pact gaat
daarin een belangrijke rol spelen.
Herplaatsing van personen binnen de EU
ziet het kabinet niet als een oplossing,
want Nederland staat zelf ook onder druk.
Het kabinet neemt zijn verantwoordelijkheid
overigens door financieel bij te dragen.
Voorzitter. Dan ga ik naar Europese defensie.
De heer Klaver vroeg of ik bereid zou zijn
om en marge van de EU-top een bijeenkomst te...
organiseren met de coalition of the...
willing.
Laat ik zeggen dat een sterke Europese defensie
en veiligheid topprioriteit zijn en dat...
snel opschalen van de
krijgsmachten noodzakelijk is.
Dat betekent ook dat er meer
investeringen in defensie nodig zijn.
De NAVO-top is daarvoor een belangrijk moment.
En marge van de NAVO-top...
vindt het NATO Defence Industry Forum plaats.
Dit geeft een impuls aan verdere
samenwerking tussen landen en bedrijven
op het gebied van de defensie-industrie en...
zeker ook van de Europese industrie.
Ook de Europese Unie heeft een rol te spelen.
De Commissie publiceerde onlangs
het witboek over Europese
defensiegereedheid en het ReArm Europe...
Plan.
Ook wordt er onderhandeld over het
Europese defensie-industrieprogramma.
Al deze voorstellen dragen
bij aan meer standaardisatie,
gezamenlijke inkoop en middelen
voor defensie-uitgaven.
Ook werken we nauw samen met niet-EU-partners,
want onlangs sloot de EU een veiligheids-
en defensiepact met het VK en...
op 23 juli aanstaande vindt
er een EU-Canada-top plaats.
Ook nationaal doen we wat er nodig
is op het gebied van standaardisatie.
Defensie richt dit jaar een zogeheten
"government to government office" in...
om een extra push te geven aan
vraagbundeling met andere landen.
Kortom, we moeten ons richten op het
werk dat voor ons ligt en daarvoor een...
nieuwe bijeenkomst op dit moment
niet nodig, maar zullen we
absoluut het NATO Defence Industry...
Forum...
gebruiken als springplank om dit wel bij
alle partijen onder de aandacht te brengen.
Gedraal bij de interruptiemicrofoon:...
wie mag er het eerst?
Meneer Paternotte.
Over het Europees Migratiepact...
is mijn partij het met het kabinet
eens dat dit waanzinnig belangrijk is.
Daarom hebben wij er ook voor gestemd.
Het is heel belangrijk dat wij als
Europa samen de buitengrenzen goed
bewaken, samen opvangcapaciteit leveren,
samen asielzoekers eerlijk spreiden en
daarmee de lasten ook eerlijk delen.
Maar nu heeft de Europese Commissie
gisteren bekendgemaakt dat Nederland
eigenlijk enorm achterloopt met de...
verplichtingen in het kader van het
Migratiepact. Dan gaat het om een actueel
noodplan, maar ook om opvangcapaciteit.
Dit werkt natuurlijk alleen maar als de
Europese landen doen wat ze moeten doen.
Nederland is meestal het
beste jongetje van de klas,
maar nu duidelijk niet. We hebben
net gehoord dat staatssecretaris
Struycken naar Luxemburg gaat,
dus hebben we naast die drie ministers ook
nog een staatssecretaris die over asiel gaat.
Dat zou opgelost moeten kunnen worden, maar
mijn vraag is deze: wie moeten we nu eigenlijk
aanspreken op het voldoen aan de voorwaarden...
van het Europees...
Migratiepact?
Op dit moment geldt de vervangingsregeling.
Dat zei ik net ook,
naar aanleiding van de
interruptie van de heer Bontenbal.
Dat betekent dat op dit moment de
minister van Justitie en Veiligheid
het aanspreekpunt is, totdat de...
drie nieuwe ministers zijn beëdigd ...
Sorry,
ze zijn al beëdigd.
De beëdiging en de aanwijzing van
de drie ministers op het gebied van
Asiel ronden we als één pakket af.
Ik hoop dat we dat —...
laten we zeggen — eind
volgende week kunnen doen.
Maar goed, dat hangt er even vanaf,
want de namen...
moeten nog even getoetst worden, er moeten...
gesprekken met mij plaatsvinden en
de beëdiging moet plaatsvinden.
Maar na vanochtend loopt dat allemaal gezwind,
zal ik maar zeggen.
Dat betekent dat...
u op het moment dat de andere ministers
zijn beëdigd en de portefeuilles zijn
verdeeld, te maken krijgt met de minister...
die op dit moment Sociale Zaken doet,
want die neemt de Europese component en daarmee
ook het Migratiepact voor zijn rekening.
Er gebeurt een hoop, en dat is goed.
Laten we het in die zin positief bekijken.
Mijn bijdrage ging...
alleen over het feit dat Europa
geen bevoegdheden heeft als het
gaat over defensie en dat er daarom
wordt gesproken over een Europees...
coördinatiemechanisme.
Ik heb benoemd dat het wellicht
ook tijd is om daarover een nieuw
verdrag af te sluiten en dat we...
dat dan niet alleen moeten doen met de
landen in de Europese Unie die dat willen,
maar ook met Noorwegen en
het Verenigd Koninkrijk,
om ervoor te zorgen dat we van
die vrijblijvendheid, wat nu
al kan, en het gepraat afkomen.
We moeten dit meer in
structuren gaan vastleggen.
Ik denk dat Nederland en deze
minister-president daar een leidende
rol in zouden kunnen spelen.
Is hij bereid om dat te doen?
Mag ik de suggestie meenemen?
Want zoals u het nu formuleert, moet
ik het even op me laten inwerken.
Ik...
trek die gedachte dan bijvoorbeeld
door naar hoe wij ons hebben
opgesteld ten aanzien van SAFE.
Daarbij hebben we ons niet alleen sterk
gemaakt voor sec de Europese component,
maar we hebben ons er ook sterk voor gemaakt...
dat...
derde landen —...
daarbij hadden we in het bijzonder
ook de UK en Noorwegen op het oog —...
van al die faciliteiten en regelingen gebruik
kunnen maken en niet zouden worden uitgesloten.
Dus de gedachte spreekt me aan.
Althans, de gedachte om die
stimulering … De vraag is of het
verdrag dan een goede methode is.
Dat neem ik even mee als suggestie.
Daar kom ik graag een volgende keer —
dat zal volgend jaar zijn — op terug.
Maar we hebben nog wel een
aantal debatten te gaan,
denk ik.
Ik...
zou het op prijs stellen als de
minister-president er wellicht in zijn
tweede termijn op zou kunnen terugkomen.
Zo niet, dan hebben we ook nog volgende week de
debatten over de NAVO-top en de Europese top...
gepland staan.
Ik wil namelijk wel antwoord voor de NAVO-top.
Ik vraag het omdat dat het moment is dat...
alle regeringsleiders van de NAVO
in Nederland bij elkaar zijn.
Dat is echt het moment dat Nederland
leiderschap kan laten zien op dit punt en kan...
proberen hier een voortrekkersrol in te spelen.
Ik hoop dat de minister-president
daar mogelijkheden toe ziet
en daar ook toe bereid is.
Ik hoor graag van hem.
Ik kijk wat ik kan doen,
maar ik denk dat de tweede termijn … Ik...
ben nu druk bezig, dus mijn
gedachtevorming kan gedurende deze
uren in ieder geval niet plaatsvinden.
Ja, ik kan zo meteen zitten,
maar dan wil ik toch ook luisteren naar
de minister van Buitenlandse Zaken.
Dat is ook altijd weer inspirerend.
Met betrekking tot de NAVO-top zeg...
ik: ik snap uw voorstel goed,
maar het ging om de Europese samenwerking.
Zo heb ik u begrepen.
Ook binnen de Europese Raad en de hele...
discussie die we daar hebben,
kunnen we met enige regelmaat zaken oppakken.
Maar ik zal kijken op welke termijn ik
samen met de minister van Buitenlandse
Zaken hierop terug kan komen.
De heer Van Houwelingen
heeft ook een interruptie.
De...
premier zei zojuist dat het
belangrijk is dat we het samen doen.
Het woord "samen" viel vaak in
de inleiding. Hij zei ook dat het
geheel meer is dan de som der delen.
Ik zou de premier graag willen uitdagen om...
te...
reflecteren op zijn rol
binnen de Europese Raad en hoe...
men daar naar dat gemeenschappelijke belang
op zoek gaat. Dat vind ik interessant.
Dit is wel een heel brede vraag.
Ik heb...
weleens vaker gezegd dat...
Nederland — ik ervaar dat ook als premier
van Nederland in de Europese Raad —...
duidelijk tot de landen...
wordt gerekend waar altijd wel
even naar gekeken wordt, zeg ik
tegen de heer Van Houwelingen.
We zijn geen Duitsland, Frankrijk of Polen,
maar we zijn wel een land waar altijd even naar...
gekeken wordt, juist omdat wij...
vaak gezond verstand koppelen aan...
enige …...
Dat is ook een vorm van pragmatiek. Wij
kijken juist ook altijd of het belang van...
Nederland,
het nationale belang, samenvalt met
het Europese belang. Wij zijn niet
alleen maar bezig om te kijken of we...
allerlei Europese zaken kunnen
optuigen die niet in het belang
zijn van de burgers van ons land.
Op die manier wordt altijd heel
goed naar Nederland gekeken.
De...
premier vertegenwoordigt ons natuurlijk
ook bij de NAVO. Daar wordt ook...
een gemeenschappelijk belang gedefinieerd.
Dat kan misschien botsen met het Europese
belang waar we het zojuist over hadden,
zeker nu Trump is gekozen bijvoorbeeld.
Ik ben benieuwd hoe de minister omgaat
met dat soort botsende belangen,
als die er zijn.
Ik denk dat er op dit moment op de echte
hoofdlijn geen botsende belangen zijn.
In de NAVO hebben wij een gesprek over...
de...
noodzaak om meer in defensie te investeren.
Diezelfde discussie hebben we overigens in...
Europa vanwege de dreiging
die we voelen van Rusland in...
het bijzonder en vanwege de agressie-oorlog
die Rusland voert tegen Oekraïne.
In de NAVO praten we vervolgens over de vraag...
hoe we...
door middel van de nieuwe
normeringen het aandeel van...
Europa kunnen laten stijgen ten opzichte van
het aandeel van Amerika, terwijl we er wel...
voor zorgen dat Amerika en Europa nadrukkelijk
met elkaar het NAVO-bondgenootschap...
vormen.
In derde en laatste instantie op dit onderwerp,
meneer Van Houwelingen. Ik zou hier ook
overige interrupties voor willen inzetten.
Dank voor deze beantwoording.
Ik kan me voorstellen dat...
een gemeenschappelijk
belang wordt gedefinieerd,
bijvoorbeeld binnen de Europese
Unie of binnen de NAVO,
dat misschien niet helemaal in
lijn is met het Nederlandse belang.
Hoe kijkt...
de premier dan aan tegen zijn
rol? Dat is mijn derde vraag.
Is het dan vooral zijn rol om het
gemeenschappelijk belang dat daar
wordt gedefinieerd, in Nederland, in
de Tweede Kamer, te vertegenwoordigen?
Of is het andersom en is het dan zijn rol om
het Nederlands belang in bijvoorbeeld Brussel,
bij de EU, bij de NAVO, te vertegenwoordigen?
Hoe kijkt u daartegen aan?
Ik denk dat het Nederlands belang
en het gemeenschappelijk belang
in dit geval juist samenvallen,
omdat we te maken hebben met de dreiging
aan de oostgrens en omdat we te maken
hebben met de agressie-oorlog van...
Rusland tegen Oekraïne.
Laat ik zeggen: niet alleen Nederland.
Met dat soort gemeenschappelijke
belangen zowel binnen Europa als
binnen de NAVO onderschrijven we...
echt met elkaar dat het voor
de veiligheid van Europa,
de veiligheid van de NATO-landen en de
veiligheid van Nederland essentieel is
dat we onze defensie-uitgaven vergroten.
Overigens helpt de eenheid die we...
op deze onderwerpen zowel binnen de Europese
Unie als binnen de NATO uitstralen,
om duidelijk te maken dat we
gezamenlijk als één staan.
Dit is heel interessant. De premier
zei zojuist dat die belangen
samenvallen, maar is dat het geval?
Is het nou zo dat het Nederlands belang
altijd samenvalt met bijvoorbeeld
het belang van de Europese Unie?
En wie stelt dat Nederlands belang vast?
Misschien kan de premier daarop reflecteren.
Nou, over Europese Raden heb ik
altijd een parlementair debat.
Naar...
aanleiding van de geannoteerde agenda die
wij naar de Kamer sturen, wordt in overleg
met de Kamer in belangrijke mate bepaald...
binnen welke marges...
ik mij in de Europese Raad kan bewegen.
Dat doet de Kamer dus in belangrijke
mate. Dat is voor mij ook de leidraad
voor mijn handelen in de Europese Raad.
Een laatste interruptie van de
heer Van Houwelingen. Ja, tot slot.
En dat is dus juist de vraag.
Nu komen we bij de hamvraag: is
dat de leidraad van deze premier?
Wij hebben bijvoorbeeld de motie-Eerdmans gehad
over ReArm Europe, maar deze Kamer zei heel
duidelijk: wij willen dat niet; wij willen die...
Europese leningen niet. Daar
heeft de minister-president heel
duidelijk op geantwoord: daar...
ga ik me niks van aantrekken;...
dat ga ik toch doen.
Mijn conclusie is — dat is mijn antwoord
op de vraag die ik net zelf stelde —
dat de premier als puntje bij paaltje...
komt dus niet het Nederlands belang
dat wij hier definiëren in Brussel
vertegenwoordigt, maar, andersom, het belang
van de EU in Nederland vertegenwoordigt.
Dat vinden wij een heel kwalijke zaak.
Ik weet niet helemaal
zeker of dit een vraag was,
maar de opstelling van Nederland, ook naar
aanleiding van de motie van de heer Eerdmans,
hebben wij altijd samengevat...
onder het kopje "geen eurobonds".
De heer Eerdmans vroeg ook vandaag weer
om een herbevestiging van die lijn.
Die herbevestiging kan ik dus bij dezen ook aan
de heer Eerdmans geven. Dank voor uw vraag.
Gaat u verder. Voorzitter.
Voor u verdergaat: een
interruptie van meneer Bontenbal.
Ik zag 'm aankomen.
Toch nog een technisch
vraagje over die verdeling.
Net werd in een antwoord gezegd
dat het hele Migratiepact bij...
bewindspersoon Van Hijum ligt.
Maar ligt ook de hele uitvoeringswet bij hem?
Volgens mij hebben wij het over
de Asielnoodmaatregelenwet, de
Wet invoering tweestatusstelsel.
Maar daarna komt nog de
uitvoeringswet van het Migratiepact.
Volgens mij is dat helemaal een grote kluif.
Ik ben dus wel benieuwd bij
welke bewindspersoon die ligt.
Daar moet ik op dit moment even ...
De rijtjes van vanochtend heb ik...
op een aantal onderwerpen heel scherp,
maar op dit onderwerp heb
ik ze niet meteen paraat.
Daar kom ik dus...
misschien op terug in de tweede termijn,
of de minister van Buitenlandse Zaken
krijgt via zijn telefoon razendsnel het
antwoord en dan neemt hij dit mee. De
minister reikt mij nu zijn telefoon aan.
Nee, jij mag 'm doen. We krijgen
een soort van 2 voor 12-vibes.
Gaat u verder. Dan komt u er
in de tweede termijn op terug.
Graag, mevrouw de voorzitter.
De heer Dijk vroeg aan mij: waarom is al
dat extra geld voor defensie nou nodig?
Laat ik zeggen dat...
ons vertrekpunt misschien verschillend is.
Daar bedoel ik mee te zeggen dat...
mijn vertrekpunt is dat ik zie dat...
we te maken hebben met een echte dreiging
aan de grens van het bondgenootschap,
dat die...
mede via die agressieoorlog in
Oekraïne wordt uitgevochten en...
dat die voortdurende...
Russische agressieoorlog...
ons buitengewoon alert moet
maken op onze veiligheid en...
weerbaarheid.
Vervolgens constateren we dat de opbouw van de...
Russische defensie...
razendsnel gaat en...
dat dat in materieel opzicht — even...
los van hoeveel geld dat allemaal kost...
—...
onze capaciteiten, als we
niet uitkijken, te boven gaat.
Dat is een serieuze zorg.
Daarom ook heeft de NAVO een update gedaan
met de zogeheten capability studies,
niet om daarmee te bepalen
hoeveel geld we moeten uitgeven,
maar wat we nodig hebben om aan die
Russische dreiging, die opbouw van dat
militaire apparaat van Rusland, daadwerkelijk...
tegenstand te kunnen bieden;
en om dus weerbaarder te zijn,
omdat dat uiteindelijk de beste
manier is om oorlog te voorkomen.
We zullen daar...
ongetwijfeld...
volgende week dinsdag in de Kamer,
in het overleg over de NAVO-norm, wederom
een fors debat met elkaar over hebben,
maar ik wil proberen te bekijken om...
wat nu in kaart is gebracht,
op orde te krijgen.
Dat...
leidt uiteindelijk tot de,
in mijn ogen, noodzaak om die
defensie-uitgaven te verhogen,
en daarmee met onze
capaciteit weerstand te kunnen...
bieden aan de capaciteit...
die Rusland ontwikkelt,
los van de vraag of de ene het
nou goedkoper doet dan de ander.
Wie het rustig afpelt,
die ziet dat...
de agressor Rusland...
Oekraïne heeft aangevallen.
Die ziet dat Oekraïne al een aantal
jaren met steun van onder meer
Nederland weerstand weet te bieden.
En de SP heeft de pakketten ook bijna
allemaal gesteund, op die met de F-16's na.
Dus...
als daar steun voor nodig is,
dan moet daar een plan voor komen
en kan de SP daar weer naar kijken
en kunnen we daar weer over stemmen.
Maar dat is iets heel anders dan dit plan.
En ik vind de manier waarop hierover
geargumenteerd wordt zo bijzonder ...
Want u zegt nu ook weer: laten we
de bedragen even achterwege laten.
Nee, laten we dat eens even níét doen.
Laten we eens even die bedragen juist
wel haarfijn gaan benoemen, en zeggen
dat wat Europese NAVO-lidstaten
hebben nu drie tot vier keer meer is...
dan dat van Rusland,
een economie zo groot als de Benelux. En
waarvan heel veel economen zeggen: "Dit...
houdt Rusland nooit lang vol.
De oorlogseconomie die Rusland heeft opgebouwd,
is gedoemd om binnen twee tot drie jaar echt...
diep door het stof te gaan en te falen;...
dit houden ze niet lang vol."...
Afgelopen week had Nieuwsuur nog een
uitgebreide uitzending daarover.
En dan begrijp ik niet dat de
minister-president hier naar een
debat komt zonder een antwoord.
De vorige keer heb ik hem ook die
vraag gesteld over die 800 miljard.
Dan komen er "capabilities
uitwerkingen" ...
U kunt nog geen begin van een
antwoord geven op waarom dit nodig is.
Dat vind ik echt weerzinwekkend.
Ik vind het ongelooflijk dat
de minister-president dan met
zulke zwakke antwoorden komt,
terwijl er nooit geld te vinden is voor
woningbouw en er geen geld te vinden
is voor kinderarmoede. Dat was in het
allereerste debat dat met ik u voerde.
Daar is dus nooit een cent voor te vinden,
maar als u één toertje doet door Europa
is er ineens 800 miljard beschikbaar.
Dat is toch niet uit te leggen aan de mensen?
Ik zei al dat we vermoedelijk
hierover van mening verschillen,
en misschien ook wel van vertrekpunt.
Overigens dank voor de steun die de SP de...
afgelopen periode op...
belangrijke punten heeft gegeven.
Maar ik vind wel degelijk dat ik
antwoord geef aan de heer Dijk,
alleen niet langs de financiële lijn.
Ik zeg: het gaat erom dat wij
als NAVO, en ook als Europa,
weerstand moeten kunnen bieden aan
datgene wat we zich zien ontwikkelen,
capaciteit die...
Rusland op dit moment...
ontwikkelt op het militaire domein,
los even van de financiële
verhoudingen van die twee.
Overigens, de Russische economie wordt
gekenmerkt door lage inkomens en...
ook lagere productieprijzen en...
minder regulering,
bijvoorbeeld in het werknemersrecht —...
ik noem er maar een paar —...
waardoor Rusland veel goedkoper...
kan produceren dan wij ooit zouden kunnen doen.
Dat betekent dat wij dus...
meer geld moeten...
investeren...
om te zorgen dat wij Rusland kunnen bijhouden.
Nogmaals, het gaat ons niet om het bijhouden.
Het gaat ons erom dat we
weerstand kunnen bieden en...
onze afschrikking op orde houden,
omdat we willen voorkomen dat
we in een oorlog terechtkomen.
Dat willen we voorkomen.
Dat is waarom we...
meer willen investeren in defensie.
Meneer Dijk, kort.
Leuk, dat verhaal over die lonen,
arbeidsvoorwaarden en dat soort dingen.
De kwaliteit is ook beduidend lager.
Dat moet ook nog een keertje meegenomen worden.
Maar dan blijft staan dat ik
er erg veel moeite mee heb.
Dat hoorde ik ook terug van
andere partijen in het debat.
Het ging net even over populisme.
Als wij een voorstel indienen
om alle bezuinigingen op de
zorg voor dit jaar te schrappen,
dan zijn er hier partijen die zeggen: "Daar...
zit geen dekking bij.
Dat is gratis bier.
Dat is heel populistisch." De
minister-president staat hier verhalen te
vertellen over dat we moeten herbewapenen,
zonder een euro aan dekking,
helemaal niets nog.
De heer Klaver zei het net terecht: we
hebben nog geen brief gehad en we moeten...
het debat gaan voeren dinsdag.
Dát vind ik populistisch.
Dát vind ik de mensen
een rad voor ogen draaien.
Het heeft er ook echt mee te maken dat we
de afgelopen dagen en weken op televisie...
alleen maar generaals en politici hebben gezien...
die aan het opblazen zijn dat we nóg
meer moeten uitgeven aan defensie,
zonder enige harde onderbouwing.
Het is heel kwalijk. Het zorgt
voor een grote wapenwedloop.
U maakt het land en de
wereld daarmee niet veiliger,
maar juist onveiliger.
Wat wij proberen, is Nederland,
en overigens ook Europa,
veiliger te maken.
Daarom willen we investeren in onze defensie.
Dat doen we door te kijken welke
capaciteiten we nodig hebben en door...
vervolgens vanuit die capaciteiten
te kijken welk geld we nodig hebben.
Dat begint met...
de capaciteiten te definiëren
door middel van wat we zien dat er...
ontwikkeld wordt...
in Rusland en de permanente bewapening
die daar in hoog tempo plaatsvindt.
Als de heer Dijk gelijk krijgt...
en alle druk die wij op dit moment
op Rusland uitoefenen inderdaad...
leidt tot het instorten van de economie en tot...
het totaal teruglopen van de wapenindustrie,
is het misschien een heel ander verhaal.
Maar op dit moment zien we dat er nog steeds...
volop wordt geproduceerd...
en dat er infrastructuur wordt
aangelegd die maar één doel heeft,
namelijk zorgen dat je de militaire middelen
aan de grenzen van de Europese landen krijgt.
Daar kan geen misverstand over bestaan.
Dat maakt dat we deze discussie
hebben. Dan gaat het over de timing,
maar daar komen we ongetwijfeld volgende
week in het debat nog over te spreken.
De discussies over de NATO,
de norm, het tijdpad, het ingroeipad en de
termijn worden nog steeds elke dag gevoerd.
Dat heeft ertoe geleid dat wij als kabinet op...
het laatste moment, omdat wij een
zinvol debat met de Kamer willen voeren,
in de ministerraad onze inzet
willen bepalen, zodat we ook weten...
wat die inzet waard is in...
relatie tot de NATO Summit in Den Haag,
die vandaag over twee weken is afgelopen.
Dan verwacht ik van het kabinet
dus heel snel een brief.
Dat zegt de minister-president
natuurlijk toe. Dat kan ook niet anders,
want het is al bijna dinsdag, dus we
moeten dat debat een keer gaan voeren.
Mijn vraag over die brief is
of daarin het volgende wordt
opgenomen: het voorstel van de SP,
de twee voorstellen die hier zijn gedaan
dat de oplopende defensie-uitgaven...
niet ten koste mogen gaan van onze zorg, onze...
sociale zekerheid en ons onderwijs,
en dat het principe van "de...
sterkste schouders dragen de
zwaarste lasten" wordt gehanteerd.
Ik neem aan dat dat in
die brief wordt opgenomen.
Daarover gaan...
wij volgende week dinsdag
ongetwijfeld in debat.
Gaat u verder.
Dan de vraag van de heer Klaver of Nederland...
voornemens is om gebruik te
maken van het SAFE-instrument.
Aha, daar is de heer Klaver!...
Nederland is niet voornemens leningen
af te nemen vanuit SAFE, omdat
we zelf goedkoper kunnen lenen.
Zo simpel is het.
Wel streeft Nederland er steevast naar
zo veel mogelijk defensiematerieel
gezamenlijk in te kopen.
We werken dus wel nauw samen met landen
die via SAFE hun financiering rondkrijgen,
zodat wij niet opeens in rare trajecten
terechtkomen en we niet mee mogen
doen omdat we niet aan SAFE meedoen.
Dat is allemaal geregeld.
Deze gezamenlijke aankopen kunnen
door andere deelnemende EU-lidstaten
dan worden gefinancierd via SAFE.
Dat kan Nederland ook steunen.
Voorzitter.
Dan kom ik bij Israël en Gaza.
De ontwikkelingen in Gaza
volgen elkaar snel op.
Het Israëlische optreden verhardt met de
intensivering van de militaire operaties,
met veel burgerslachtoffers tot gevolg.
We hebben grote zorgen over de
humanitaire situatie in Gaza. De beelden
laten niemand onberoerd, ook mij niet.
Het blokkeren van humanitaire hulp
en toegang tot medische zorg druist
in tegen het internationale recht.
Juist van een democratische partner
als Israël verwachten wij meer.
We roepen de Israëlische regering
ertoe op om de humanitaire blokkade op...
te heffen en een onmiddellijk
staakt-het-vuren overeen te komen.
Hamas moet alle gijzelaars
vrijlaten en de wapens neerleggen.
We kijken steeds hoe we het meest effectief
kunnen zijn en we gebruiken alle kanalen en
alle mogelijke momenten die we daarvoor hebben,
zeker ook in de Europese Unie.
Ongetwijfeld zal ook de minister van
Buitenlandse Zaken daar nog verder op ingaan,
maar ik denk dat het goed is om
te zeggen dat het niet zo is —...
die indruk zou wellicht kunnen ontstaan
— dat Nederland nu niets doet.
Uiteraard roepen wij Israël,
op alle niveaus en op...
elk moment waarop het maar kan, ertoe op
om de humanitaire blokkade op te heffen en...
over te gaan tot een staakt-het-vuren.
Vrij recent heb ik dat nog kunnen doen
in een gesprek met president Herzog.
Maar dat vinden we niet voldoende.
We voeren dus ook de druk op
om de situatie te verbeteren.
Een paar voorbeelden.
Ik noem artikel 2 van het EU-Israël
Associatieakkoord. Op Nederlands
verzoek — de minister van Buitenlandse
Zaken heeft dat namens het kabinet...
gedaan — komt er een evaluatie van de
naleving door Israël van artikel 2.
Daar zal ongetwijfeld spoedig over
worden gesproken in de Raad van
Ministers van Buitenlandse Zaken.
Nederland heeft na de aanval op
het hulpkonvooi op 9 april de
Israëlische ambassadeur ontboden.
We zetten in op accountability via
extra financiële steun voor de
onderzoekscapaciteit van het Strafhof.
Er vinden mensenrechtenschendingen
plaats door gewelddadige kolonisten.
Nederland was een van de mede-initiatiefnemers
van twee sanctiepakketten, gericht
op de gewelddadige kolonisten,
en overigens ook van het tweede
sanctiepakket tegen Hamas.
Nederland heeft een adviesaanvraag bij het
Internationaal Gerechtshof gesteund om
duidelijkheid te geven over de Israëlische...
verantwoordelijkheid op humanitair
vlak als bezettende macht.
Overigens, als het gaat om humanitaire steun:...
Nederland heeft additioneel
82 miljoen vrijgemaakt voor
humanitaire hulp in de Gazastrook.
We hebben talloze acties ondernomen en we
blijven daar onverminderd mee doorgaan.
Voorzitter. Dan heb ik nog
een paar kleinere onderwerpen.
De heer Dassen sprak over een...
reactie op de verdragswijziging.
Dank voor de brief.
Ik heb nog een vraag over het vorige onderwerp.
We hebben twee weken geleden een
rondetafelgesprek in de Kamer gehad met experts...
die heel duidelijk waren.
Zij zeiden namelijk dat Nederland zich
niet aan het Genocideverdrag houdt,
om de simpele reden dat
we er sinds januari 2024,
op z'n laatst, van op de hoogte hadden moeten
zijn, omdat het Internationaal Gerechtshof
toen heeft gezegd dat er een plausibele...
kans is dat onder het Genocideverdrag...
de...
rechten van de Palestijnen worden geschonden.
Dat betekent dat je als land in actie moet
komen en er alles aan moet doen om te...
zorgen dat het stopt.
Ik ben benieuwd welke van de acties die
de minister-president nu heeft genoemd,
ervoor hebben gezorgd dat Israël is...
gestopt met wat ze nu aan het doen zijn.
Het is al eerder vandaag gezegd:
genocide is een zwaar begrip.
De kabinetspositie is bekend.
Voor de vaststelling van genocide moet
aan alle elementen van de juridische
definitie van genocide worden voldaan.
We zijn er terughoudend in om situaties
als "genocide" te kwalificeren.
Bij dergelijke kwalificaties en
uitspraken van internationale
gerechtsstrafhoven, eenduidige conclusies,
volgt op de wetenschappelijke
onderzoeken een vaststelling door de
VN-Veiligheidsraad. Die is zwaarwegend.
Minister Veldkamp heeft...
op 21 januari hierover een uitgebreide
brief aan de Kamer gestuurd,
waarin hij onder andere is
ingegaan op ondernomen acties.
Alle acties die het
Nederlands kabinet onderneemt,
zijn gericht op het...
tegengaan van de onvoorstelbare,
bijna catastrofale situatie
die zich in Gaza voordoet.
Daarvan heb ik eerder gezegd:...
als dat schendingen met zich meebrengt,
spreken we Israël daarop
aan. Als het nodig is,
financieren wij ook humanitaire
hulp. We zijn op allerlei manieren
bezig om te kijken hoe wij ervoor...
kunnen zorgen dat er daar een
staakt-het-vuren komt, want een
staakt-het-vuren is noodzakelijk om...
uiteindelijk weer een discussie op gang te
krijgen over duurzame vrede en de Gazanen...
hun leven te kunnen laten oppakken.
Dan kan ook Israël als
land vreedzaam verder leven.
Dat zijn...
heel veel woorden, die
er eigenlijk op neerkomen...
dat alles wat het Nederlandse...
kabinet tot nu toe ondernomen
heeft, Israël op geen enkele manier...
bewogen heeft om te stoppen met
hetgeen wat ze daar aan het doen zijn.
Het is mooi dat de minister-president
een verhaal heeft over de rechter die...
uiteindelijk moet bepalen of het genocide was;...
ik citeerde het Internationaal Gerechtshof,
dat in januari 2024 al zei dat er een...
plausibele kans is op genocide.
Onder het Genocideverdrag,
dat wij zelf als Nederland getekend hebben,
ben je dan als land verplicht,
zeker als je een grote handelspartner bent,
veel wapens met elkaar handelt,
een bondgenoot bent en dicht bij Israël staat,
om in actie te komen en er alles
aan te doen om dat te stoppen.
Als ik dan dit lijstje van
de minister-president hoor,
waarmee hij eigenlijk niet verder komt
dan "we hebben Israël opgeroepen"
en "we gaan nu onderzoeken",
dan is dat toch bijna schaamteloos?
Als je ziet dat er zo veel onschuldige
vrouwen en kinderen vermoord worden, dat...
alles kapot is geschoten,
dan kan de minister-president toch
niet volhouden dat dit voldoende is,
dat we het Genocideverdrag naleven en dat we...
opkomen voor mensenrechten en het
internationaal recht? Dat is toch
schaamteloos van de minister-president?
Met betrekking tot de...
specifieke genocidevraag verwijs ik echt naar
de brief van de minister van Buitenlandse
Zaken, die daar uitvoerig op is ingegaan.
Alle activiteiten die we ondernemen,
ondernemen we natuurlijk ook
in internationaal verband.
Daarom was, denk ik, de stap die
Nederland heeft gezet in de EU...
ten aanzien van artikel 2 van
het EU-Israël Associatieakkoord,
die de minister namens het kabinet heeft gezet,
een buitengewoon belangrijke stap.
Nederland bereikt dit sowieso niet alleen; dit
kan alleen maar in internationale samenwerking.
Om iets te doen aan de
situatie die daar speelt,
ondernemen wij dus allerlei activiteiten.
Ongetwijfeld...
zal de minister van Buitenlandse Zaken zo
meteen verder ingaan op het associatieverdrag,
evenals op zijn brief, overigens.
Het onderzoek vindt nu plaats.
De volgende stappen binnen de Europese
Unie zullen daarnaar worden afgewogen,
ook ten aanzien van een aantal vragen...
die daar eerder over zijn gesteld.
Sancties zijn primair een
zaak van binnen de EU.
Op basis van het beraad van de
ministers van Buitenlandse Zaken...
worden daar de volgende...
discussies over gevoerd en besluiten over...
genomen.
Voorzitter, hoeveel interrupties
hebben we? Ik kijk ook even naar u,
want mijn vraag was:...
is de minister-president van
mening dat we ons nu aan het
Genocideverdrag houden als Nederland?
U heeft vijf interrupties.
Daarvan heeft u er twee gebruikt.
Meneer...
Van Baarle.
"Verwoeste...
woningen en...
ziekenhuizen,
moord en seksueel geweld,
grootschalige mensenrechtenschendingen:
deze oorlogsmisdaden mogen
niet onbestraft blijven." Dat...
schreef deze regering...
op rijksoverheid.nl over...
Oekraïne.
Waarom kan deze minister-president dat niet...
als het gaat om wat Israël doet in Gaza?
Situaties zijn...
altijd moeilijk te vergelijken.
In de context van het debat van vandaag,
dat gaat over de Staat van de Unie,
zeg ik: natuurlijk,
het is een belangrijk onderwerp; daar
moeten we ook aandacht aan besteden.
Maar ik plaats het ook elke keer in
de context van de Staat van de Unie.
Dan is de stap die wij hebben genomen, die...
Nederland heeft genomen —...
we hebben ons nergens bij aangesloten;...
Nederland heeft die stap gezet —...
om uiteindelijk te vragen onderzoek
te doen en een evaluatie uit te voeren
naar het naleven van artikel 2 van
het EU-Israël Associatieakkoord,
een ongelofelijk belangrijke stap.
Die zet je niet zomaar. Het is natuurlijk tegen
de achtergrond van de diepe ellende die zicht...
in Gaza afspeelt.
Dat is de achtergrond waarom de
minister van Buitenlandse Zaken namens
het kabinet die stap heeft gezet.
Daarmee hebben we denk ik een luid en duidelijk
signaal afgegeven, scherper dan ooit daarvoor,
ook ten opzichte van debatten die we eerder
hebben gevoerd over wat Nederland doet.
Als het nodig is, treden we op.
Dan ontbieden we een ambassadeur.
Dan veroordelen we en dan stappen we
uiteindelijk ook naar artikel 2 van
het EU-Israël-Associatieverdrag.
Dat is...
geen antwoord op mijn vraag.
Nog een keer.
Een eigen citaat van deze minister-president,
als vertegenwoordiger van de regering:...
verwoeste woningen en ziekenhuizen,
moord en seksueel geweld;...
deze oorlogsmisdaden mogen
niet onbestraft blijven.
Ik kan er nog een noemen.
"Veel van deze misdaden, waaronder die van
Daesh en andere gewapende groepen vallen
onder de noemer oorlogsmisdaden." Dat...
ging over Syrië.
Elke keer weer constateerde de
Nederlandse regering oorlogsmisdaden.
Waarom nou weer elke keer
dat verhaal dat het bij...
Israël...
alleen maar kan met een rechterlijke uitspraak?
Noem nou gewoon een oorlogsmisdaad...
die Israël pleegt een oorlogsmisdaad.
Veroordeel dat,
net zoals u met Syrië heeft gedaan
en net zoals u doet met Rusland.
Waarom doet de premier dat niet?
Afgezien van wat ik eerder zei over
artikel 2 en de stap die we hebben gezet...
in de context van dit debat: natuurlijk,
alle partijen — het maakt
niet uit in welk conflict —...
bij een gewapend conflict
moeten zich houden aan...
het internationaal recht,
inclusief het internationaal humanitair recht.
Het kabinet roept hiertoe ook consistent
toe op en veroordeelt alle schendingen
van het internationaal recht,
ongeacht door wie deze worden gedaan.
De minister-president leest een
geprepareerd briefje voor en zegt:...
het Nederlandse kabinet veroordeelt
schendingen van het humanitair
recht, ongeacht wie dat heeft gedaan.
Ik noem net twee citaten waarmee de
Nederlandse regering dat doet: over...
bommen op ziekenhuizen en seksueel geweld
in Oekraïne, gepleegd door Rusland,
en over gewapende groeperingen in Syrië.
Maar het gebeurt niet als het
gaat om wat Israël doet in Gaza.
De minister-president kan zijn
geprepareerde briefje dus wel opnoemen,
maar door zijn beantwoording
ontkracht hij zijn eigen verhaal.
Nederland is deze dubbele maat gewoon zat.
Nederland is het zat dat er steeds
maar weer weggekeken wordt van
de misdaden van Israël en dat er...
met twee maten gemeten wordt.
Deze minister-president...
blijft maar briefjes oplezen.
Ik trek de conclusie dat het debat met deze
minister-president gewoon geen zin heeft.
Of hij kan het gewoon niet uitleggen.
We hebben...
bij mijn weten de blokkade op de
humanitaire hulp veroordeeld en we
hebben bij mijn weten ook veroordeeld...
dat de elektriciteitsvoorziening
in de Gazastrook is gestopt.
Dat...
zijn evidente schendingen.
Die hebben we ook gewoon veroordeeld.
Er is met mij dus prima een debat te voeren.
Dat doe ik ook met enige
regelmaat hier in de Kamer.
Ik bereid me daar overigens
ook altijd goed op voor.
Vandaag gaat het over de
Staat van de Europese Unie.
Ik denk dat het, omdat Gaza-Israël iets is
dat ook in Nederland ongelooflijk speelt,
goed is dat we dit onderwerp hier
ook weer met elkaar bespreken,
maar dit is geen...
debat gericht op de Europese Raad
of op wat Nederland doet. Dit is ook
geen debat over het Midden-Oosten.
Dit is een debat over de Staat van de Unie.
Nogmaals, ik ben graag bereid ook het
debat op dit onderwerp met u te voeren.
Zo meteen zal de minister van
Buitenlandse Zaken ook nog op
een aantal van de dingen ingaan.
Ik benadruk dat we als Nederland bij
alles wat er in Gaza gebeurt en wat er
aan menselijk leed gebeurt elke keer...
kijken hoe we moeten reageren en
of we actie moeten ondernemen.
We veroordelen...
als het nodig is, ontbieden als het nodig is...
en hebben uiteindelijk ook de stap
internationaal gezet wat betreft...
artikel 2 van het EU-Israël-associatieakkoord.
Dit kabinet neemt dus wel degelijk stappen,
maar ongetwijfeld — daar verschillen wij van
mening — vindt u dat wij meer stappen moeten
nemen. Dit kabinet neemt wel degelijk stappen.
We nemen datgene wat er gebeurt serieus.
Dat veroordelen we als het nodig
is. We verzoeken ook — we
hebben ook permanent overleg,
nationaal en internationaal — om
de situatie in Gaza te verbeteren
wat betreft humanitaire hulp en om...
het zorgen voor een staakt-het-vuren,
zodat de situatie daar uiteindelijk verbetert,
de gijzelaars worden vrijgelaten en...
er weer gesproken kan worden
over duurzame vrede, richting...
een tweestatenoplossing, waarover
de minister van Buitenlandse Zaken
binnenkort overigens een conferentie in...
New York zal bijwonen.
Meneer Klaver.
De minister-president heeft...
nu een aantal keer aangegeven
dat de Staat van de Unie...
het onderwerp is.
Ik zal u uitleggen waarom ik ook op
dit onderwerp doorga. Het gaat wat mij
betreft over de geloofwaardigheid van de...
Europese Unie als waardengemeenschap.
Sanctiebeleid is een competentie
van de Europese Unie,
dus ik denk dat het echt heel goed past om
het daar wel degelijk nu over te hebben.
We gaan het over heel veel zaken met betrekking
tot Israël en Palestina niet eens worden.
Laten we daar ook eerlijk over zijn. Daar
staan de minister-president en ik anders in.
Maar...
ik hoop ook dat we wel ergens tot elkaar kunnen
komen en dat we meer stappen kunnen zetten,
want het is onbevredigend dat de
internationale gemeenschap eigenlijk
te weinig druk weet te zetten om deze...
verschrikkelijkheden te stoppen.
Nu hebben belangrijke bondgenoten
van ons, de UK, Canada,
de stap gezet om Ben-Gvir en Smotrich,
twee ministers...
uit het kabinet-Netanyahu,
op de sanctielijst te zetten.
Zou deze minister-president willen toezeggen
dat hij zich er in de Europese Unie voor gaat
inzetten dat deze ministers op de Europese...
sanctielijst komen?
Op basis van de onderzoeken die...
nu gepleegd zijn...
zal er ongetwijfeld zo meteen in de Raad verder
worden gesproken naar aanleiding van artikel 2.
Dan horen sancties onder andere tot de
mogelijkheden waartoe in de Europese Unie...
besloten kan worden.
Over de positie van Nederland...
willen we ons graag beraden,
ook in het licht van het verzoek van...
de heer Klaver.
Artikel 2 ziet op het
associatieverdrag. Ik vind dat we er nu...
toe over moeten gaan om het handelsdeel
op te zeggen. Ik begrijp dat het
antwoord van het kabinet zal zijn
dat we dat even moeten afwachten.
Ik ga er nu niet op door, omdat ik het
onbevredigend zou vinden als we na...
zo'n stevig debat vandaag niet tot iets
gezamenlijks zouden komen in deze Kamer, waar
de verschillen overbrugbaar zijn, volgens mij.
Daarom vraag ik toch nog even heel specifiek
naar deze twee Israëlische ministers.
Nota bene bondgenoten van
Nederland hebben die stap gezet.
Behalve de UK en Canada,
die ik al noemde,
is dat ook Noorwegen.
Dat zijn belangrijke bondgenoten voor ons,
ook in relatie tot wat we in Oekraïne
proberen voor elkaar te krijgen en wat betreft...
de veiligheid in Europa.
Zij hebben deze stap gezet.
Ik vind dat Nederland...
zich moet optrekken aan deze bondgenoten
en dat deze minister-president hierin...
samen met...
zijn minister van Buitenlandse Zaken...
voorop moet lopen in Europa.
Daarom nog een keer mijn vraag:
kan de minister-president aan mij...
toezeggen dat...
hij zich ervoor gaat inzetten
dat deze twee ministers op de...
Europese sanctielijst worden geplaatst?
Ik hoop dat het de heer Klaver een
heel klein beetje deugd doet dat ik...
niet meteen heb gezegd: nee, dat doe ik niet.
Daarmee houd ik...
de optie open.
Daar zullen we ons ongetwijfeld
binnenkort samen over buigen,
ook in het kabinet.
Ik hoor dat het niet direct wordt...
afgewezen.
Dat vind ik belangrijk. Ik
vind namelijk echt dat we in...
deze Kamer moeten proberen stappen vooruit
te zetten. Ik zal op dit punt in de
tweede termijn ook een motie indienen.
Ik hoop dat op zo'n manier te doen
dat we breed draagvlak weten te vinden...
om in ieder geval tot deze
stap over te gaan. Dank u wel.
Dat was geen vraag, maar als hij
daar nog op wil reageren kan de
minister-president dat doen. Nee.
Het is helder, voorzitter.
Oké, dat is niet nodig.
Meneer Paternotte.
Dan zullen we dat toch echt op z'n
minst moeten concluderen voordat de...
volgende Europese Raad plaatsvindt.
Dat is dan na de NAVO-top.
Dat is namelijk het moment waarop...
die sancties of de inzet van Europa zouden
kunnen worden vastgesteld. Dan moeten
we daar volgende week op terugkomen.
Ik zou hier nog even op door willen gaan,
omdat ik de minister-president hoor zeggen:...
we zetten wel degelijk stappen.
Mag ik hem de vraag stellen wat heel concreet...
het effect is van de stappen die zijn gezet,
of welk resultaat hij daarvan gezien heeft?
Voorzitter,
dit is geen open vraag.
Allesbehalve. Ik constateer dat alle...
inspanningen van internationale partners,
vanuit Europa of vanuit het Midden-Oosten,
om tot een staakt-het-vuren te komen,
iets te doen...
aan de humanitaire hulp,
geweld...
in...
de...
Gazastrook tegen te gaan,
en dat alles wat de internationale
gemeenschap tot nu toe doet er in...
ieder geval...
niet toe heeft geleid...
dat u van mening bent,
schat ik zomaar in, dat er
iets wezenlijks veranderd is.
We zien nog dagelijks de beelden.
We vinden allemaal dat het moet stoppen.
Dat is ook precies waarom we permanent
bezig zijn met allerlei acties,
van artikel 2 tot ontbieden, tot veroordelen,
tot overleg, tot bezig zijn met Israël...
om ervoor te zorgen...
dat het stopt,
dat de gijzelaars worden vrijgelaten, dat
humanitaire hulp gewoon op gang komt en dat er...
uiteindelijk via een staakt-het-vuren
doorgewerkt kan worden aan
een tweestatenoplossing.
Maar ik moet constateren dat alles
wat er internationaal gebeurt...
tot nu toe nog niet tot die...
conclusies heeft geleid: noch de gijzelaars
zijn vrijgelaten, noch de humanitaire hulp...
is op fatsoenlijke wijze tot stand gekomen
en noch een staakt-het-vuren is bereikt.
Precies.
De gijzelaars zijn niet vrij, de
strijd is niet ten einde en het
staakt-het-vuren is doorbroken door Israël.
Sindsdien zijn er duizenden mensen omgekomen,
waaronder gisteren nog tientallen
die bij een hulppunt stonden.
Dus inderdaad, wat we nu doen werkt niet.
Ik zou dan zeggen: dan moet je blijkbaar iets
anders doen. Je zet nu wel stappen, maar...
zijn dat dan geen stappen op een doodlopende
weg? Is dat niet ook de reden dat je hoort dat...
Emmanuel Macron dit weekend
bij een vredesconferentie...
misschien wel overgaat tot het
erkennen van de Palestijnse Staat?
Eerder zeiden we dat we heel
erg naar de Britten keken.
Premier Rutte zei dat vaak:...
de Britten zijn natuurlijk een belangrijk
voorbeeld voor ons; ze zijn heel
terughoudend. Inmiddels gaan zij over tot...
het opleggen van sancties.
Als je ziet dat wat je doet eigenlijk
geen effect heeft en dat de buren om je
heen daarom voor ander beleid kiezen,
zou mijn vraag zijn of wij niet ook iets anders
moeten doen. Wat is eigenlijk de bijdrage
die Nederland bij die vredesconferentie...
in Parijs gaat leveren?
Die vredesconferentie is niet dit
weekend, maar het weekend daarop.
Daar zal de minister van
Buitenlandse Zaken op ingaan.
Wij bekijken steeds welke stappen we zetten.
Zo hebben we een aantal weken
geleden geconstateerd dat we in de
Europese Unie de stap moesten zetten...
van het verzoek om een evaluatie van artikel...
2.
Het...
gaat al ongeveer een uur...
over het opvoeren van druk en vooroplopen...
in sancties richting Israël.
Straks komen we daar nog op terug...
met de minister van Buitenlandse Zaken.
Wat doet Nederland nu precies...
om Hamas onder druk te zetten,
om Qatar aan te spreken, om Iran aan te
spreken en daar de druk op te voeren?
Want daar en daar alleen ligt de
sleutel tot vrede voor zowel de
Palestijnen als de Israëli's.
Kan de premier daar ook op ingaan?
Daar vinden veelvuldig contacten
plaats, in het bijzonder met de
minister van Buitenlandse Zaken,
en in een enkel geval...
op een aantal conferenties, om ook
daar steeds met alle partijen te
spreken. Vrij recent heb ik nog met de...
premier van Egypte gesproken. Dat was
afgelopen maandag, uit mijn hoofd gezegd.
Laat één...
ding helder zijn:...
Hamas is een terroristische organisatie
en Hamas kan geen rol spelen in
het toekomstig bestuur van Gaza.
We zullen erover moeten...
nadenken hoe...
het bestuur in Gaza uiteindelijk
zal moeten worden vormgegeven.
Meneer Dijk, uw laatste interruptie.
Het gaat er inderdaad al een uur over, maar
het gaat er ook al twintig maanden over.
Al twintig maanden worden
ziekenhuizen gebombardeerd,
wat een oorlogsmisdaad is.
Al maandenlang mag er in de Gazastrook...
geen voedsel en geen water binnenkomen en ook...
geen...
elektriciteit.
Dat is een oorlogsmisdaad.
Als we kijken naar de hulpposten:...
daar worden mensen beschoten.
Ik begrijp dus werkelijk
niet waarom dit kabinet niet...
gewoon sancties invoert;...
handelssancties...
en een wapenembargo.
Waarom legt dit kabinet geen sancties...
op aan de regering-Netanyahu, die
uitspraken doet over zuivering,
totale vernietiging en herbevolking?
Het lijkt wel een soort Groundhog Day,
waar we nu al twintig maanden
naar aan het kijken zijn. We zijn
constant rondjes aan het lopen.
Verschillende andere partijen hebben
ook al aangegeven dat er op deze
manier geen oplossing komt en dat de...
druk moet worden opgevoerd via sancties.
Waarom geen sancties?
Sancties vinden plaats in EU-verband.
Het begint misschien heel vervelend
te worden voor de leden in de Kamer,
want het wordt een herhaling:...
op basis van de evaluatie van artikel
22 vindt een gesprek plaats tussen de
minister van Buitenlandse Zaken en de...
Hoge Vertegenwoordiger,
mevrouw Kallas.
Dan worden de vervolgstappen
besproken en wordt daarover besloten.
Nederland voert de druk in die zin op.
Juist de stap van die evaluatie
is echt een heel belangrijke
stap die Nederland heeft genomen.
Nee, meneer Dijk, ook u hebt …
Ik heb vier interrupties gedaan.
Ja, maar u had er wel twee die voor
twee interrupties door konden gaan,
dus ik was nog soepel.
De minister-president...
gaat verder met zijn betoog. Voorzitter.
Dan heb ik nog twee...
wat kleinere, maar ongetwijfeld
ook wel belangrijke onderwerpen,
zeker voor de heer Dassen.
Onder dank voor de op...
stevig papier gedrukte brief met...
envelop voor de heer Costa, merk ik op dat...
het kabinet de voorkeur geeft aan hervormingen
die binnen de huidige verdragen mogelijk zijn.
Ik denk dat er op dit moment binnen
de Europese Raad ook onvoldoende
draagvlak is voor gedragswijziging.
Maar ik denk ook dat een dergelijk
besluit — ik hoop dat de heer Dassen dat...
met...
mij eens...
is — meer een besluit is voor een missionaire
premier dan voor een demissionaire premier.
Dan wil ik...
mijn bijdrage in eerste termijn besluiten
met het verzoek om een keer naast X...
gebruik te maken van Bluesky.
Ik kan overigens de heer
Dassen geruststellen: er...
is een Bluesky-account aangemaakt,
ook...
om het te beschermen.
Als het enig moment nodig is,
zouden we dat misschien kunnen gebruiken,
maar op dit moment gebruiken wij...
andere kanalen om burgers te bereiken,
zoals X, Facebook, Instagram en LinkedIn.
Maar dank voor uw suggestie.
Bluesky is beschikbaar.
Als dat past in onze socialmediamix
— zo heet dat geloof ik — bekijken...
we hoe we daarmee omgaan.
Ik ben blij om te horen dat dat account er is.
Dat was mijn vermoeden inderdaad al.
Maar dan is het heel zonde dat
het niet geactiveerd wordt.
Heel veel mensen zijn van X...
af gegaan omdat Musk X heeft
ingezet voor zijn eigen gewin,
het manipuleren van de Amerikaanse
verkiezingen, het verspreiden van zijn eigen...
berichten,
het verspreiden van
desinformatie en noem maar op.
Ik begrijp dus niet zo goed
waarom de minister-president dat
Bluesky-account niet activeert en...
daar gebruik van gaat maken. Op het
moment dat je een berichtje plaats op
X, is het een kwestie van even kopiëren
en het berichtje op Bluesky zetten.
Dan heb je meteen ook al die mensen bereikt
die niet meer op X, maar op Bluesky zitten.
Dus ik wil de minister-president toch
vragen of hij dit wil heroverwegen.
Het past prima in de mix.
Het is alleen een kwestie van even copy-paste,
en dan bereikt hij een hoop meer Nederlanders
die ook graag zijn berichten willen lezen.
Ik neem uw suggestie mee.
Ik constateer dat ik 1,4
miljoen volgers op X heb —...
althans,
het gaat om het MP-account,
dus ik moet niet spreken over "ik",
maar over de ""functionaris MP".
Ik hoop dat het, als ik ooit Bluesky ga
gebruiken, minstens tot zulke grote aantallen
volgers zal leiden. Ik neem de suggestie mee.
Dank u wel.
Heeft u nog een tweede...
vraag hierover, meneer Dassen?
Kijk,
om tot 1,4 miljoen accountvolgers te komen,
moet je natuurlijk wel je best doen.
Ik hoop dus dat hij ook Bluesky...
gaat gebruiken, zodat er ook in de toekomst,
als Musk alleen nog maar verder gaat met X...
inzetten voor zijn eigen gewin,
voldoende volgers...
zijn voor de minister-president
om veel mensen te kunnen bereiken.
Ik heb ook nog een vraag
over verdragswijzigingen.
In mijn...
verhaal vertelde ik juist dat de
Europese Unie op dit moment niet
in staat is om snel en actief te...
reageren op de grote uitdagingen van deze tijd.
We moeten dus ook kritisch met elkaar
kijken naar de inhoud van de Europese Unie.
Een van de grote zorgen die in de
eerste termijn zijn geadresseerd,
betreft bijvoorbeeld Orbán en Fico...
die de rechtsstaat ondermijnen.
Ik deed het voorstel...
om individuen de mogelijkheid te geven tot aan
het Hof van Justitie van de Europese Unie te...
procederen,
juist om ervoor te zorgen dat er ingegrepen kan
worden op het moment dat de mediavrijheid onder
druk staat en de rechtsstaat onder druk staat.
Dat is ook een manier om te zorgen
dat de Europese verdragen en waarden...
beter gehandhaafd worden,
juist in de landen waar de
rechtsstaat onder druk staat.
O, ik ben opeens de minister van
Buitenlandse Zaken kwijt. De minister van
Buitenlandse Zaken dacht: dit is te moeilijk,
dus ik ben weg.
Ik weet zeker dat de minister van
Buitenlandse Zaken op deze vraag terugkomt.
Dat gaan we nog zien.
Ik schors even kort om de benen te strekken
en dan gaan we over een paar minuten...
verder.
De...
minister...
van...
Buitenlandse Zaken is er klaar voor.
Ik hoop dat de rest van de zaal dat ook is,
want ik hervat het debat over
de Staat van de Europese Unie.
We zijn toegekomen aan de bijdrage
van de minister van Buitenlandse
Zaken in zijn eerste termijn.
Het woord is aan minister Veldkamp.
Dank u, voorzitter.
Ik wou mijn beantwoording
graag als volgt inrichten.
Er zijn een korte opening en...
enkele tussenkoppen:...
welk Europa, een veilige defensie, Oekraïne
en waarden, democratie en rechtsstaat.
De meerjarenbegroting is ook genoemd,
net als de uitbreiding van de Unie
en het externe beleid van de Unie.
Dan kom ik terug bij het Midden-Oosten
en andere belangrijke zaken.
Na ieder blokje wil ik de specifieke vragen
die zijn gesteld door de Tweede Kamerleden
en de Europarlementariërs meenemen.
Voorzitter.
We bevinden ons in een overgangstijd.
"De wereld om ons heen verandert snel en de...
geschiedenis slaat op hol",
schreef Luuk van Middelaar...
kort na de grootschalige Russische
invasie in Oekraïne in 2022.
Ik denk dat hij daarin gelijk
heeft. Er is veel aan de hand,
zowel nationaal als internationaal. Het is
belangrijk daarbij het hoofd koel te houden.
Dat betekent ook dat de Europese Unie op...
een kantelpunt in de
naoorlogse geschiedenis staat.
Daarbij wijs ik op de woorden die de heer
Bontenbal heeft gebruikt: een kantelpunt.
Overgangstijden brengen risico's met zich mee,
maar ook kansen.
Het is belangrijk om nu...
duidelijke keuzes te maken, onze gezamenlijke
toekomst in Europa vorm te geven en sterker...
uit deze tijd te komen.
Het is daarom belangrijk dat dit debat,
over de Staat van de Unie, weer plaatsvindt.
Er staat echt iets op het spel en
het is goed om dat hier te bespreken.
Dank ook aan alle leden van het Europees
Parlement die hier aanwezig zijn.
Hun aanwezigheid maakt dit debat altijd
tot iets moois en iets bijzonders.
Voorzitter. Het geopolitieke speelveld
verandert ingrijpend en het verruwt.
Mondiaal zien we structurele verschuivingen. Er
zijn de assertieve opstelling van China en de...
agressie door Rusland,
maar ook elders in de wereld zien we oorlog,
onrust en onzekerheid.
Denk aan Sudan, denk aan het
Midden-Oosten. We zien een opkomst van...
zogeheten "middenmachten" en een
invloedrijker mondiaal Zuiden.
De houding van en de verhouding
met de Verenigde Staten veranderen.
Er ontstaat een meer multipolaire
wereld met meerdere machtscentra.
Die multipolariteit kan — laat ik even
Clingendaelwoorden gebruiken — "conflictueus"...
of "coöperatief" van karakter zijn.
Waar het karakter conflictueus is,
zien we een verlammend effect op
de meer politieke delen van de...
internationale samenwerking.
U moet dan denken aan delen van het VN-systeem.
Nederland kan steeds minder rekenen op en
profiteren van de multilaterale wereldorde,
gebaseerd op gedeelde regels
en normen. En breder: vrede,
veiligheid, stabiliteit,
vrijhandel, markttoegang en open
aanvoerlijnen voor Nederland in Europa
zijn niet altijd meer vanzelfsprekend.
Tegelijkertijd betekent dat we
ook moeten vasthouden waar we
als Nederland voor staan: voor...
onze veiligheid en defensie,
voor economie en welvaart,
voor de rechtsstaat en onze waarden.
Dat blijven belangrijke drijfveren...
in ons handelen in EU-verband,
ook in dit demissionaire kabinet.
Voorzitter. Welk Europa willen we?
Europa en de EU zijn voor ons onmisbaar,
in mijn optiek.
Maar ik wil me daarbij niet beperken
tot de klassieke discussie over de...
institutionele vormgeving van de Europese Unie:...
het Europa van de instellingen,
de regels en de verdragen.
Die zijn belangrijk,
maar laten we onze visie op
Europa daar niet toe vernauwen.
Ik zie namelijk ook iets anders.
Dat is een Europa van landen,
een soort netwerkorganisatie,
een levend organisme,
met daarin Brussel als
een belangrijk knooppunt,
maar met vele vertakkingen
naar hoofdsteden en regio's.
Het is ook een Europa van
lidstaten, van buren, van vrienden.
Het is een Europa dat snelt handelt
in crisis, dat elkaar weet te vinden,
ook buiten de formele kaders
van de Europese Unie om.
De coalition of the willing
is een goed voorbeeld.
We werken daarin als Europese
landen samen voor wat...
betreft Oekraïne.
We werken ook samen met partners
zoals het VK en Noorwegen.
Dat is óók ons Europa;
een Europa van hoofdsteden,
waar veel van de daadwerkelijke
politieke macht ligt.
Lidstaten kunnen ook samenwerken,
zonder dat Brussel daar per se aan te pas komt.
Steeds moet worden bekeken welke
onderwerpen zich voor welke aanpak lenen.
Zo bundelen we de krachten en versterken
we het leiderschap en handelingsvermogen...
voor Europa en ook van Nederland.
We hebben beide nodig,
want vanzelfsprekend...
moet ook de EU haar Handlungsfähigkeit,
haar handelingsvermogen, versterken.
Daarom steunen we de plannen voor
de versterking van het Europees
concurrentievermogen en van...
een Europese defensie-industrie.
Ik wil hier nog twee dingen over zeggen.
In deze wereld hebben we...
elkaar als vrienden nodig.
We hebben vrienden in Europa.
Ondanks al onze meningsverschillen...
delen we een band,
delen we een continent,
delen we onze waarden en, zo u
wil, zelfs een lotsbestemming.
Dat merk ik elke keer.
Met een collega uit bijvoorbeeld
Tsjechië of België...
heb ik een ander soort gesprek, dan
met een even belangrijke collega
uit een land ver buiten Europa.
We zien elkaar vaker. We delen veel meer.
We spreken veel in dezelfde
terminologie en we hebben het over
dezelfde Brusselse en NAVO-agenda's.
Dat schept een band en dat is waardevol.
Laten we dat niet vergeten.
Die band hebben we bijvoorbeeld ook met...
landen om ons heen.
Zoals meneer Berendsen al opmerkte:...
die zijn voor ons belangrijk.
Ik denk dan bijvoorbeeld aan de
Benelux-landen, waarmee we gezamenlijk...
optrekken als het gaat om
de rechtsstaat in Europa.
We werken aan vertrouwde
banden met landen om ons heen.
Voorzitter.
De heer Oostenbrink vroeg naar de manier waarop
wordt voorkomen dat nationale bevoegdheden...
verder worden overgedragen aan Brussel.
De EU kan alleen optreden op het gebied waarop
zij bevoegd is: het attributiebeginsel.
Bovendien treedt de EU alleen op als het
meerwaarde heeft boven nationaal optreden: het...
subsidiariteitsbeginsel.
Het kabinet toetst elk voorstel
scherp op die uitgangspunten en...
brengt haar visie erover in bij
de onderhandelingen in Brussel.
De Kamer wordt telkens meegenomen
in de zogeheten BNC-fiches:...
Beoordeling Nieuwe Commissievoorstellen.
De heer Bontenbal wees op
toenmalig premier Lubbers.
Ik kan me herinneren dat toenmalig
bondskanselier Kohl Den Haag bezocht in 1993.
De heer Lubbers sprak over subsidiariteit.
De heer Kohl zei daarop: "Het...
detail is de vijand van Europa." Nou,
dat zijn toch onbetwistbaar Europeanen...
die daar bij elkaar zitten.
Dat is...
iets waar ik regelmatig aan moet terugdenken.
De heer Oostenbrink vroeg ook...
hoe de Europese plannen garanderen...
dat lidstaten zeggenschap houden
over hun eigen defensie-inzet,
migratiebeleid en grensbewaking.
De EU kan alleen optreden als bevoegdheden
daartoe zijn toegekend. De EU heeft
bevoegdheden op het gebied van migratie
en in het bijzonder op het gebied van...
de buitengrensbewaking,
die wij belangrijk vinden.
De EU gaat niet over de inzet
van de nationale defensie.
De EU kan wel bijdragen aan
bijvoorbeeld de versterking van onze
defensie-industrie en die capaciteit.
Juist op thema's als
migratie, grenzen, defensie en...
veiligheid is het van belang om samen met
andere Europese landen op te trekken,
dan wel om de Europese rol binnen de
NAVO te versterken, dan wel als lidstaat.
We zitten in Brussel — zoals de heer
Oostenbrink ook zal beseffen — in de...
Raad aan tafel en onderhandelen
mee over voorstellen,
want wat er in Brussel gebeurt,
bepalen wij deels ook zelf.
Voorzitter. De heer Diederik van Dijk vroeg ook
nog of de minister kan bevestigen dat de EU...
over abortus volgens de
verdragen geen bevoegdheid heeft.
Dat kan ik inderdaad bevestigen.
De EU gaat niet over abortus.
Daarover wordt hier besloten.
Ik denk dat de heer...
Van Dijk verwees naar de routekaart
voor vrouwenrechten van 7 maart
jongstleden van de Europese Commissie.
Dat is een kader, een appel tot
inspanning van de lidstaten, maar
zonder bindende instrumenten.
De Europese bevoegdheden op het gebied
van gezondheidszorg zijn zeer beperkt.
Die bevoegdheden liggen
hoofdzakelijk bij de lidstaten.
Dank voor deze heldere bevestiging,
zeg ik tegen...
de minister.
Abortus hoort inderdaad tot de
bevoegdheden van de lidstaten, maar wij
zien wel vaker dat het via de band van
de zogenoemde mensenrechten wel weer...
wordt gevoegd onder jurisdictie van
de EU. Herkent de minister dat en...
wijst hij die sluiproute ook af?
Ik kan dat niet precies duiden.
Ik kan daar misschien in tweede termijn op
terugkomen. Ik heb niet heel goed voor ogen...
hoe dat in elkaar zit...
en of dat dan loopt via het Europees Verdrag
voor de rechten van de mens of dat het...
juist gaat via het Handvest van de EU.
Dat weet ik niet uit het hoofd.
Dat horen we wellicht...
nog.
Het tweede is: het antwoord dat
de minister gaf, is volgens mij
het antwoord volgens het boekje,
zoals het zou moeten zijn.
Tegelijkertijd constateerde ik dat er vanuit
de EU wel degelijk allerlei subsidies gaan
naar bijvoorbeeld organisaties die abortus,
reproductieve rechten en dergelijke...
op een voetstuk plaatsen.
Hoe verhoudt zich dat dan tot...
een EU die haar grenzen ook moet kennen?
De EU moet inderdaad grenzen
kennen en ook subsidiariteit
betrachten, en daarbij gaat het niet...
alleen over de details die
de vijand van Europa zijn,
maar soms ook over grote vraagstukken...
die niet tot de bevoegdheden van de
Europese Unie behoren. Bijvoorbeeld op het
gebied van volksgezondheid en dergelijke...
heeft...
de EU nauwelijks bevoegdheden en de
Commissie acteert daarin ook nauwelijks.
Het is ook inderdaad niet aan de
Commissie om daarin specifieke...
suggesties of voorstellen te doen.
Dingen die bij de lidstaten horen te
liggen, horen bij de lidstaten te liggen.
Dat betreft ook waar de heer Van
Dijk in zijn inbreng mee kwam:...
wie er precies kookt in de keuken...
is niet een zaak van Brussel,
maar een zaak van onszelf.
Voorzitter. De heer Diederik
van Dijk vroeg ook nog naar...
het "one in,
one out"-principe in relatie tot
het werkprogramma van de Commissie.
Het verminderen van onnodige regeldruk
is een prioriteit van het kabinet.
Het kabinet steunt de Commissie,
die momenteel maatregelen treft en voorstellen
doet om onnodige regeldruk te verminderen,
waaronder via de zogeheten Omnibusvoorstellen.
Het kabinet is voorstander van het "one in, one
out"-principe en bepleit dat ook in Brussel.
De huidige Commissie heeft toegezegd het "one
in, one out"-principe te zullen toepassen en...
rapporteert jaarlijks over de
vermindering van regeldruk.
Dat is ook belangrijk...
met het oog op het versterken
van de concurrentiekracht.
De heer Oostenbrink had het over de
ronkende economie die nodig is voor Europa.
Ik denk dat die ronkende economie,
zoals staatssecretaris Tuinman
van Defensie weleens zegt,
ook echt iets is wat we samen nodig
hebben om samen sterker te staan,
weerbaar te zijn...
en onze inspanningen op het gebied van
defensie en afschrikking te kunnen versterken.
Zonder sterke economie
gaat dat niet. Voorzitter.
Daarmee kom ik op veiligheid en defensie.
De Russische oorlog tegen Oekraïne...
heeft ons met de neus op de feiten gedrukt:...
Nederland en Europa moeten snel
meer aan de eigen veiligheid doen,
want stabiliteit in en om...
Europa is niet meer verzekerd. Dat doen we ook.
Europa handelt op Oekraïne en doet dat snel en...
bekwaam,
dat mag ook eens gezegd worden.
Het is van enorm belang...
dat we tijdens de aanstaande NAVO-top,
waarover we volgende week komen te spreken,
concreet nieuwe afspraken maken over...
het versterken van onze collectieve veiligheid.
Maar dit nieuwe geopolitieke krachtenveld
vraagt niet alleen van de NAVO, maar zeker
ook van de Europese Unie meer daadkracht.
Een Unie die in het buitenland
slagvaardig kan handelen, kan...
optreden in de wereld, zich proactief,
pragmatisch en eendrachtig opstelt en...
daarbij het hoofd koel houdt,
en beschikt over een breed palet...
aan instrumenten om de eigen
belangen te verdedigen en...
het internationale speelveld te beïnvloeden.
Dat betekent ook: nog steviger inzetten
op relaties met opkomende middenmachten,
zoals ik die al noemde,
en grote landen als India.
Voorzitter. Defensiegereedheid en
defensie-industrie kwamen ook langs.
Duidelijk is dat Europa,
zeker ook binnen de NAVO, een grotere
rol en een grotere verantwoordelijkheid
voor de eigen defensie moet nemen.
Een belangrijk onderdeel daarvan
vormt het versterken van de...
Europese defensie-industrie.
Om de veiligheid van ons
continent te waarborgen,
zullen we veel meer onderling
moeten gaan samenwerken.
Nederland zal een proactieve
rol blijven aannemen,
in het bijzonder als het gaat om luchtafweer,
ruimte en het maritieme domein.
De Commissie en de Hoge
Vertegenwoordiger publiceerden
daartoe in maart het Witboek Europese...
Defensie Gereedheid 2030.
Het kabinet onderschrijft de doelen van
het witboek en staat in grote lijnen achter
hoe de Commissie die beoogt te bereiken.
De eerste stap is al gezet met de aanname
van het SAFE-instrument op 27 mei.
Nu is het van belang spoedig het Europese
defensie-industrieprogramma EDIP...
af te ronden en te implementeren.
Zoals ook de premier al aangaf,
is samenwerken met belangrijke partners en...
bondgenoten buiten de EU,
zoals het VK, Noorwegen en dergelijke,
daarbij van belang.
De EU alleen kan niet goed functioneren...
als onze veiligheidsstructuur en ook de VS
blijven daarin een belangrijke partner.
Daarmee beantwoord ik meteen de vraag die de
heer Olger van Dijk in zijn inbreng stelde.
Betrekken we het VK?
Ja, we betrekken het VK
en dat is ook van belang.
De heer Paternotte duidde...
op het belang van een sterkere
Europese defensiesamenwerking en...
vroeg of we EU-burgers zouden kunnen...
inzetten in onze krijgsmacht.
Hij vroeg ook naar een Europese defensietop.
Ik gaf al aan dat de Europese
defensiesamenwerking inderdaad...
belangrijk is.
Dank voor de concrete suggesties.
Het vullen van de krijgsmacht heeft een
hele grote prioriteit voor het kabinet.
Eind vorig jaar is de Kamer daar al
over geïnformeerd. Maar het openstellen
van de krijgsmacht voor EU-burgers...
zou stuiten op juridische en deels
ook op taaltechnische belemmeringen,
of op praktische belemmeringen,
zoals een veiligheidsonderzoek en een vgb.
Ook kan er sprake zijn van een waterbedeffect
tussen EU-lidstaten en bondgenoten.
Onze overtuiging is dat...
we echt Europeser moeten gaan denken.
België, Luxemburg en een aantal
andere landen, zoals Denemarken,
waar wij natuurlijk ook op lijken,
hebben niet die beperking.
EU-burgers mogen daar in
hun krijgsmacht deelnemen.
De minister heeft het over
taaltechnische beperkingen.
Ik zeg niet dat je iemand moet
aannemen die het werk niet kan doen,
maar er wonen 645.000 EU-burgers in Nederland.
Die hoeven geen Nederlands paspoort te nemen
voor bijna al het werk dat ze hier kunnen doen,
behalve dan Kamerlid of minister
worden of in de krijgsmacht gaan,
en misschien nog een paar beroepen.
Dus waarom zouden we die
beperking niet opheffen?
Dan kun je altijd nog kijken
of iemand geschikt is.
Maar Nederland heeft ongeveer de
laagste werkloosheid van Europa,
dus dat waterbedeffect hoeft er niet te zijn.
Maar 9.000 vacatures!...
Dit kan gewoon helpen.
België, Luxemburg en Denemarken
doen het al. Waarom niet?
Tot nu toe is er vooral gewerkt aan het
samenwerken van krijgsmachtonderdelen.
Denk aan de Nederlandse en Belgische
marine, die sterk geïntegreerd zijn.
Denk aan het Nederlands-Duitse
legerkorps. Denk ook aan de...
gemeenschappelijke Patriotluchtafweereenheid...
Nederland-Duitsland.
Denk ook aan Nederland en het VK,
die op het gebied van het Korps
Mariniers sterk samenwerken.
Ik wil zeker met de minister en de
staatssecretaris van Defensie opnemen of daar...
verdere verkenningen in mogelijk zijn.
Ik begrijp dat het staande
beleid het niet mogelijk maakt om...
ook staatsburgers van andere
EU-lidstaten in te huren en...
dat er ook echt wel belemmeringen zijn,
zoals juridische en
taaltechnische belemmeringen.
Ik noemde al de...
verklaring omtrent gedrag.
Maar...
ik ben het met de heer Paternotte eens
dat het zaak is om op Defensieterrein...
verder te denken, en te kijken welke
stappen we verder kunnen zetten en
welke bouwstenen we daarbij kunnen...
neerzetten.
U heeft uw vijf...
interrupties allemaal gebruikt,
meneer Paternotte, dus helaas.
Minister Veldkamp gaat verder.
Voorzitter.
Nederland zoekt ook actief
internationale cybersamenwerking met...
betrekking tot het tegengaan
van cyberdreigingen en...
verwelkomt in dat kader de
oprichting van het EU Cyber Defence...
Coordination Centre...
ter bevordering van situationeel bewustzijn
binnen de Europese defensiegemeenschap.
Ik zeg tegen de heer Paternotte dat
het kabinet het ermee eens is dat het...
militair gebruik van Europese
ruimteprogramma's mogelijk zou moeten zijn.
Ik zou echter willen waken voor
termen zoals een "ruimtemacht",
maar we zullen wel moeten kijken
wat we daarin samen kunnen doen.
Dan de organisatie van een Europese
defensietop na de NAVO-top.
Daags na de NAVO-top vindt een Europese
Raad plaats, die door de premier zal
worden bijgewoond en die voor een...
belangrijk deel in het teken
staat van veiligheid en defensie.
Daarnaast komt met regelmaat de Europese
Politieke Gemeenschap bijeen, waar ook
onderwerpen zoals veiligheid en defensie op de...
agenda staan.
Verder is er...
gelukkig ook op dit vlak een
steeds intensievere samenwerking
tussen de EU en het VK.
Al met al ben ik er geen voorstander van
om nog een nieuwe top te organiseren,
maar het onderwerp...
zetten we uiteraard...
hoog op de agenda en houden we
daar. Nederland speelt daarbij...
zijn rol.
Voorzitter.
Dan Oekraïne.
De EU is een belangrijke
en stabiele steunpilaar...
voor Oekraïne en leverde tot nu toe
bijna 150 miljard euro aan steun.
Duidelijk is dat er...
veel nodig is en dat Europa
zijn verantwoordelijkheid moet
blijven nemen wat dit betreft.
Juist nu er over Oekraïne wordt
gesproken, zoals in Istanbul, en
met Oekraïne wordt gesproken,
moeten we laten zien dat we
Oekraïne blijven steunen en dat we...
niet met een mes op de keel hoeven te staan.
Dat betreft zowel militaire
als niet-militaire steun.
Het kabinet blijft Oekraïne actief steunen...
zolang dat nodig is en roept
consequent internationale partners
op, juist ook Europese partners,
om een bijdrage te leveren en meer te doen.
De EU leverde tot nu toe ruim 50 miljard
euro aan begrotingssteun aan Oekraïne.
In 2025 verstrekt de EU ook een
lening van 18,1 miljard aan Oekraïne,
gefaciliteerd door...
de buitengewone inkomsten op de bevroren
Russische centrale-banktegoeden, waar we in de
Kamer eerder al eens over gesproken hebben.
We blijven creatief nadenken,
ook daarover en ook in relatie
tot juist de G7-partners.
De G7-landen hebben zoals u weet...
komend weekend een top in Canada.
We zetten ons er ook voor in om de
economische druk op Rusland te handhaven,
juist nu, en die verder op te
voeren. De EU nam hiertoe op 20...
mei een zeventiende pakket met
substantiële sancties aan.
We werken voortvarend aan een
achttiende pakket; Nederlandse
experts dragen specifiek bij aan...
voorstellen binnen een dergelijk pakket.
We zetten alles op alles, ook tegelijkertijd,
zodat we de huidige sancties...
deze zomer als nodig kunnen verlengen.
Ondertussen...
werken we aan het achttiende pakket
ten aanzien van zaken als energie,
schaduwvloot, omzeiling
en de financiële sector.
Voorzitter. Een aantal van de
sprekers heeft het gehad over
waarden, democratie en de rechtsstaat.
Een sterke en gezonde democratie
vereist onverminderde aandacht.
Het kabinet zet zich in om waarden,
gelijke...
rechten en de open maatschappij te verdedigen
op zowel nationaal als Europees niveau.
Een maatschappij die weerbaar is tegen
desinformatie en digitale inmenging is...
hiervoor voorwaardelijk.
Europese samenwerking maakt ons sterker
en veiliger, en vergroot onze slagkracht.
Maar het werkt alleen als we erop kunnen
vertrouwen dat iedereen de regels volgt
en de waarden van de Unie respecteert.
Die waarden staan onder druk.
Lidstaten zoals Hongarije laten steeds zien
weinig respect voor de rechtsstaat te hebben.
Daarom is het van belang dat we
ons ook op dit gebied uitspreken.
Nederland heeft dat bijvoorbeeld recentelijk,
twee weken geleden, in EU-verband gedaan als
onderdeel van een groep van twintig lidstaten...
middels een verklaring waarin we
Hongarije oproepen om de recente
anti-lhbtiq+-wetswijzigingen te herzien...
en...
de Commissie oproepen om voortvarend
in actie te komen en het volledige
EU-rechtsstaatinstrumentarium in te...
zetten.
Hieronder vallen ook de mogelijkheden
om Europese middelen te blokkeren;...
we hebben immers gezien dat de
inzet van financiële middelen
rechtsstaathervormingen kan bevorderen.
Ook kijken we naar de
zogeheten artikel 7-procedure.
Nederland en gelijkgezinde lidstaten zijn in
gesprek om hier stappen in te kunnen zetten,
conform het verzoek in de
motie-Paternotte/Van Campen.
We werken hieraan om de benodigde
meerderheden te bereiken om daadwerkelijke...
stappen te kunnen zetten.
Als er nieuwe ontwikkelingen zijn,
zullen we uiteraard de Kamer informeren.
We blijven de Commissie steunen ook
om schendingen van de democratische
rechtsstaat te signaleren en te...
bestrijden in haar rol als
hoedster van de verdragen.
De heer Olger van Dijk vroeg of het kabinet
openstaat voor een rechtsstaat-slot voor...
lidstaten waardoor zij geen EU-geld meer
ontvangen wanneer ze de rechtsstaat afbreken.
Ik kan de heer Van Dijk zeggen dat het kabinet...
voorstander is van een sterke en
effectieve koppeling tussen het
respecteren van de rechtsstaat en...
grondrechten enerzijds en de
ontvangst van EU-middelen anderzijds.
Het kabinet zal zich ook tijdens de
onderhandelingen voor de volgende
meerjarenbegroting van de EU...
inzetten voor verbreding en versterking...
van de huidige conditionaliteiten.
Tot slot kan ik erover zeggen dat we,
ook als het gaat over de EU-uitbreiding,
uiteraard kritisch kijken naar de aspecten van
goed bestuur, transparantie en rechtsstaat,
zodat die een onderdeel vormen van
de zogeheten Kopenhagencriteria.
We geven heel duidelijk aan, ook
vanmorgen weer aan Eurocommissaris
Kos, die hier op bezoek was en met...
een aantal Kamerleden heeft
gesproken, dat we wat dit betreft onze
verantwoordelijkheden zeer serieus nemen.
Voorzitter, de meerjarenbegroting van de EU.
Deze zomer verschijnen de voorstellen
van de Commissie voor het nieuwe
Meerjarig Financieel Kader, het MFK.
Het startschot en de onderhandelingen
duren ongeveer twee jaar.
We willen een moderne en...
toekomstbestendige Europese begroting.
Dat betekent echter niet dat de
omvang significant moet toenemen.
Ik zeg tegen de heer Diederik van Dijk: dat is...
niet nul, maar het moet
niet significant toenemen.
Het gaat om een acceptabele omvang
van het Meerjarig Financieel Kader...
en een voor Nederland acceptabel
aandeel in de nationale bijdrage
via het eigenmiddelenbesluit.
De afdracht van Nederland...
moet wat ons betreft 1,6
miljard minder stijgen.
Dat volgt uit het hoofdlijnenakkoord.
Bovendien...
zetten we in op drie inhoudelijke
prioriteiten: concurrentievermogen, asiel
en migratie, en veiligheid en defensie.
Daarnaast moet ook de opzet van de Europese...
begroting wat ons betreft worden aangepast.
Wat willen we?
Versimpeling van regelgeving,
flexibiliteit voor onvoorziene
omstandigheden en conditionaliteit,
dus voorwaardelijkheid, waaronder
het respecteren van de rechtsstaat,
zoals ik daar al op inging.
Het proces de komende tijd is als volgt.
Het voorstel van de Commissie verschijnt
op 16 juli. Twee dagen later, op 18 juli,
presenteert de Commissie het voorstel ook...
in de Raad Algemene Zaken.
Uw Kamer ontvangt de kabinetsappreciatie...
direct na het zomerreces. Het voorstel wordt
naar verwachting voor het eerst besproken in...
de Europese Raad op het niveau van
de regeringsleiders in december.
Voorzitter. De uitbreiding
van de Europese Unie.
Laat ik het volgende zeggen in reactie
op de vraag van de heer Oostenbrink...
over de garantie dat de Commissie de nieuwe
lidstaten daadwerkelijk laat voldoen aan de...
normen voor EU-toetreding.
Dat is een lang en complex proces,
waarbij het overnemen van het acquis
communautaire en voldoen aan alle vereisten,
inclusief de eerder genoemde
Kopenhagencriteria, centraal staat.
Dat is een veeleisend proces
voor landen die willen toetreden.
Dat vereist echt een maatschappelijke
transformatie in die landen.
De Commissie voert continu
gesprekken met kandidaat-lidstaten en...
wint informatie in bij internationale
organisaties en het maatschappelijk
middenveld. Op basis daarvan publiceert de...
Commissie uitgebreide en grondige
voortgangsrapportages, zoals u weet gebeurt dat...
ieder jaar in het najaar.
Het kabinet ziet erop toe dat de
Commissie de voortgang van het
toetredingsproces strikt monitort.
Vanochtend heb ik dat bij de
verantwoordelijke Eurocommissaris,
mevrouw Kos, echt nog op het hart gedrukt. Er
moet echt duidelijke en niet vaag omschreven...
voortgang te rapporteren zijn.
Dat heb ik vanochtend dus weer benadrukt.
Uiteindelijke toetreding is pas aan
de orde wanneer aan alle gestelde
vereisten en normen is voldaan.
Het respecteren van die normen is
niet alleen een verplichting die...
op de kandidaat-lidstaten rust om
tot de Unie te kunnen toetreden.
Het is een verplichting die ook
gedurende het lidmaatschap geldt.
Wanneer een lidstaat zich
niet aan het Unierecht houdt,
is het primair aan de Commissie,
de hoedster van de verdragen,
om daartegen in actie te komen.
Voorzitter.
Dan het externe beleid...
van de Europese Unie.
De Europese Unie wordt omgeven
door wat het kabinet-Rutte III,
geloof ik, "de ring van
instabiliteit" noemde, met name...
rond Europa en West-Europa.
Daarin treffen we ook het Midden-Oosten aan.
In die ring zien we enkele lichtpunten,
maar ook een heel somber punt,
een spiraal van geweld...
die na de terreurdaden door
Hamas op 7 oktober is ontstaan.
We hebben telkens gezegd,
net als vorige kabinetten: we...
veroordelen die verschrikkelijke
terreur door Hamas en Israël...
heeft het recht zichzelf te verdedigen.
Maar we hebben ook altijd gezegd,
net als het vorige kabinet: daarbij...
gelden wel de principes van het
internationaal humanitair recht.
Zoals de vorige Amerikaanse minister
van Buitenlandse Zaken wel zei:...
wij spreken ook Israël daarop aan.
We hebben geen illusie dat Hamas of
Palestinian Islamic Jihad zich ooit
aan het internationaal humanitair recht...
zal houden, maar tegen Israël...
zeggen we: democratieën vechten anders.
Het kabinet...
zette zich in en zet zich
op dit moment ook zeer in,
zoals de premier net uiteen heeft gezet.
Als we als kabinet, als Nederland een
knop hadden om de ellende te stoppen,
dan hadden we die uiteraard allang ingedrukt.
Achter en voor de schermen hebben we
talloze stappen genomen: veroordelingen,
resoluties,
oproepen,
moeilijke gesprekken, bijvoorbeeld
over grensovergangen, over airdrops,
over de landroute vanuit Jordanië
voor humanitaire hulp, over
de luchtbrug van Jordanië,
waar we militaire planners
voor hebben geleverd,
over talloze inspanningen,
zodat bijvoorbeeld vaccinaties tegen polio
in de Gazastrook konden plaatsvinden.
Recentelijk, sinds het verbreken van
het staakt-het-vuren op 18 maart:...
specifieke veroordelingen, het ontbieden van
de ambassadeur, het intrekken van de algemene
exportvergunning voor strategische goederen,
een buitengewoon strikte koers ten
aanzien van wapenexportvergunningen.
We...
hebben gezien dat door de voortdurende
humanitaire blokkade na 2 maart,
het besluit van het veiligheidskabinet
van premier Netanyahu op 4 mei,
uitspraken van diverse Israëlische ministers
en de geslonken kans op een staakt-het-vuren,
het kabinet onlangs een stap in de EU zette
met betrekking tot de review van artikel
2 van het EU-Israël-associatieakkoord.
We...
willen de resultaten van die review snel zien.
Ik verwacht dat de Hoge Vertegenwoordiger...
die review deze maand in de Raad
Buitenlandse Zaken van de EU presenteert.
Voorzitter. Ondertussen zitten we natuurlijk
niet stil. We blijven niet wachten...
op dat resultaat.
We blijven ons actief inzetten. Dat
doen we in de eerste plaats voor een...
staakt-het-vuren.
Een staakt-het-vuren is de beste wijze om
humanitaire hulp er massief in te krijgen en te...
distribueren aan de mensen die hulp verdienen.
Dat is tot nu toe ook de meest effectieve
manier geweest om gijzelaars vrij te krijgen.
Een staakt-het-vuren kan ook perspectief
brengen op een einde aan het conflict.
Daarover zijn we in contact
met landen als Qatar,
Egypte en de VS,
die daar de eerste bemiddelaars in
zijn, maar ook met andere landen.
We zetten ons ook in voor het volledig
opheffen van de humanitaire blokkade.
Het huidige systeem werkt niet en druist
ook in tegen de humanitaire principes.
We kijken telkens naar wat effectief kan zijn.
Internationaal spreken we ons ook uit.
Voor een staakt-het-vuren hebben
we uiteraard twee partners nodig en...
daar houden...
Hamas en het kabinet-Netanyahu
elkaar helaas in de houdgreep.
Ondertussen heb ik grote zorgen over de
situatie op de Westelijke Jordaanoever.
De Palestijnse premier heeft al
eens eerder gezegd dat het stoken
door Iran ook in het noorden...
van de Westelijke Jordaanoever, de
Palestijnse Autoriteit de greep op...
bijvoorbeeld het vluchtelingenkamp
bij Jenin deed verliezen.
We hebben vergaande militaire
acties van de IDF gezien en...
toegenomen geweld door gewelddadige kolonisten.
Meneer Diederik van Dijk
heeft daar een vraag over.
Het...
kabinet zit niet stil, zegt deze minister.
Nee, inderdaad.
De minister verwees naar de acties
rond het EU-Israël-associatieakkoord.
Daar is deze minister nota bene de
voortrekker van gebleken. Hij heeft op
Europees niveau het voortouw genomen in het...
onder druk zetten van Israël en het...
niet uitsluiten van sancties.
Dat heeft een enorme impact, natuurlijk ook op...
onze bondgenoot...
Israël.
Had de minister voorzien dat hij
in zo'n positie terecht zou komen,
dus dat hij nota bene als een
voortrekker nu optrekt om Israël
vanuit de EU onder druk te zetten?
Het kabinet heeft buitengewoon grote zorgen
over de situatie in de Gazastrook en...
beseft ook dat Nederland een klein
land aan de Noordzee is en in z'n
eentje niet heel veel kan bereiken,
maar dat je samen in Europa sterker staat.
Wij hebben zeker geproefd dat...
die zorg die wij hebben over de
situatie in de Gazastrook buitengewoon...
breed gedragen wordt in de Europese Unie,
juist ook door landen die altijd hechte
betrekkingen met Israël hebben en
net zoals Nederland altijd hechten...
aan het bestaansrecht en de
veiligheid van de staat Israël:...
landen zoals Duitsland en Oostenrijk.
Op het...
moment dat wij...
verzochten tot agendering...
van dit initiatief...
hebben wij ook gemerkt dat
die landen zich soms met...
exact dezelfde taal en toon...
hebben geuit, hoewel ze niet altijd tot
dezelfde conclusie kwamen, zoals Duitsland.
Maar ze hanteerden wel dezelfde taal en toon.
Er wordt vaak gezegd "er...
is verdeeldheid in de Europese
Unie over het Midden-Oosten",
maar we hebben hier toch gezien
dat een stevige meerderheid,
ook nog eens gedragen door landen die daar niet
tegen ingingen, die ook die grote zorgen uiten,
zich opstelde voor een dergelijke herziening,
een review, een evaluatie van artikel
2 van het EU-Israël-Associatieakkoord.
We hebben gezien dat...
de Hoge Vertegenwoordiger daar op basis
van haar eigen bevoegdheden ook de...
conclusie uit heeft getrokken
dat ze dit nu gaat bekijken.
Even los van wat het resultaat
daarvan gaat zijn, doet dit
natuurlijk wel een hele grote alarmbel...
luiden richting het...
kabinet-Netanyahu.
Het is een alarmbel die zegt: "Jongens, dit is
echt wel menens. Het is menens voor ons als
Nederland. Het is menens voor ons als Europa.
We willen echt zien dat die
humanitaire blokkade wordt opgeheven.
Wij zijn echt buitengewoon bezorgd
over de geïntensiveerde oorlog."...
De...
laatste interruptie van
de heer Diederik van Dijk.
Er vinden nu dus...
onderzoeken plaats om te kijken:
kunnen we die zaken uit het...
EU-Israël-Associatieakkoord...
gaan effectueren en daar
consequenties aan verbinden?
Welke waarborgen zijn er dat die onderzoeken...
echt onafhankelijk zijn?
Is dat vooral gebaseerd...
op allerlei VN-bronnen, op alles wat...
iemand als mevrouw Francesca Albanese
opschrijft? Hoe is de onafhankelijkheid
van zo'n onderzoek gewaarborgd?
Naar ik begrijp — dit...
ligt bij de Europese Commissie en de Hoge
Vertegenwoordiger van de EU — zal zij...
nog deze maand in de Raad
Buitenlandse Zaken van de EU haar...
bevindingen presenteren en zullen...
die...
ook voorzien zijn...
van een verantwoording en...
onderbouwing.
De...
mening van DENK over het EU-Associatieakkoord...
met Israël is bekend:...
wij vinden dat dat...
door de shredder moet.
De Europese Unie heeft veel meer overeenkomsten
met Israël: de ACAA-overeenkomst...
voor industriële samenwerking,
de Open Skies-overeenkomst,
het Erasmus+-project,
het Horizonproject,
het Galileoproject.
Als ik...
de website van de Europese...
Unie moet geloven,
schijnt het ook zo te zijn dat Israël binnen
de European Neighbourhood Policy gemiddeld
zo'n 1,8 miljoen per jaar krijgt van de EU.
Vindt de minister ook...
dat we al deze overeenkomsten, waar gewoon
geld en samenwerking mee gemoeid zijn,
ook als het gaat om cruciale technologie die
te maken heeft met militaire technologie,
ter discussie moeten stellen?
Als ik de technische kant goed voor ogen heb,
dan noemt de...
heer Van Baarle ook elementen die onder
het brede EU-Israël-Associatieakoord...
vallen,
zoals Erasmus+ en de
Horizonsamenwerking op het gebied van...
onderzoek en ontwikkeling.
Dus...
als we het hebben over de evaluatie van artikel
2 van het EU-Israël-Associatieakkoord,
kan dat in principe een
heel breed beslag hebben,
niet alleen aan de handelskant, maar ook
op het gebied van onderwijs, technologie,
studentenuitwisseling en tal van...
andere zaken.
De heer Van Baarle, tot slot in deze termijn.
Volgens mij is het niet zo dat het hele...
bouwwerk van overeenkomsten met
Israël en het geld dat Israël krijgt,
helemaal in elkaar zouden storten op het moment...
dat die review doorgaat.
We hebben meer overeenkomsten met Israël. Ik
zou het volgende aan de minister willen vragen.
Als ik de bronnen moet geloven...
krijgt Israël met die European Neighbourhood
Policy op dit moment nog gemiddeld zo'n 1,8...
miljoen euro per jaar van de Europese Unie.
We financieren gewoon de Israëlische staat.
Als we zien wat de
regering-Netanyahu verricht in Gaza,
dan kunnen we hier toch niet toestaan dat
de Europese Unie ook maar een cent aan...
die staat geeft?
Is de minister bereid om dat ook ter
discussie te stellen in de Europese Unie?
Met het vraagteken dat nu door
Europa is geplaatst bij het
EU-Israël-Associatieakkoord worden er...
volgens mij vragen gesteld
bij een hele brede waaier aan...
samenwerkingen.
Hoe dat precies zit met het
nabuurschapsbeleid weet ik niet uit
het hoofd. Daar kan ik op terugkomen...
in de tweede termijn.
Gaat u verder. Voorzitter.
Ik zei het al: ondertussen
blijven we niet stilzitten.
Vandaag hebben wij bijvoorbeeld aan...
onze mensen in New York de instructie
gegeven om een voorstem uit te
brengen voor een VN-resolutie...
die gaat over humanitaire
hulp voor de Gazastrook,
maar dat hebben wij pas gedaan nadat wij
ons ervan verzekerd hadden — en onze
mensen daarover onderhandeld hadden — dat...
daarin ook 7 oktober wordt genoemd,
het vrijlaten van de gijzelaars
wordt onderstreept en dergelijke.
Een ander voorbeeld waaruit blijkt
dat het kabinet niet stilzit,
betreft de Westelijke Jordaanoever en een
gewelddadige kolonist die ik eerder noemde.
U weet dat Nederland en Frankrijk
het initiatief hebben genomen
tot een derde sanctiepakket...
van de EU jegens gewelddadige
kolonisten en hun organisatie.
Vandaag hebben we daarover bijvoorbeeld
de ambtgenoot gecontacteerd van de
ene lidstaat die daarbij nog tegen...
hangt.
Voorzitter.
Dan kom ik nu op de specifieke
vragen die zijn gesteld.
De heer Klaver vroeg naar
de heer Mark van Rennes en...
het zeilschip Madleen.
Dat is vorige week vertrokken.
Nadat dit schip vertrok, hebben wij...
de Israëlische autoriteiten
geïnformeerd over de aanwezigheid van
een Nederlandse staatsburger op dat schip.
We hebben hen opgeroepen om geen geweld te
gebruik tegen het schip en de opvarenden.
Op dat moment was er nog geen sprake van een
consulair hulpverzoek van de heer Van Rennes.
Na zijn aanhouding en nadat het schip is
opgebracht, is die hulpvraag wel gekomen.
Dit is onmiddellijk en voortvarend
opgepakt door onze ambassade in Tel Aviv.
Hij ontvangt op dit moment consulaire bijstand
van het ministerie en de ambassade in Tel Aviv.
Ik verwacht dat hij morgen
kan terugkeren naar Nederland.
Dat wat deze situatie betreft.
Voorzitter. De heer Dijk heeft...
gevraagd of...
collectief straffen naar internationaal recht...
een oorlogsmisdrijf is.
Ja, dat is dan een oorlogsmisdrijf.
De heer Klaver vroeg of het kabinet
bereid is om beschietingen bij humanitaire
hulpposten ten strengste te veroordelen.
Ja, door wie er ook geschoten wordt.
Of dat nou Tsahal is, de militie van Abu Shabab
of Hamas: dat veroordelen wij uiteraard.
Nogmaals,
de manier waarop op dit moment...
hulp wordt gedistribueerd, namelijk via
de organisatie GHF, zien wij én als niet...
goed werkbaar én als niet in
lijn met humanitaire principes,
ook omdat die gepaard gaat
met gedwongen ontheemding.
De heer Klaver vroeg ook naar
het kabinetsbeleid ten aanzien
van het nederzettingenbeleid.
Ja, dat is illegaal.
Dat standpunt is in overeenstemming
met het advies van het Internationaal
Gerechtshof van 19 juli 2024.
Ook de recente besluiten met betrekking
tot nederzettingen hebben we beoordeeld.
De heer Diederik van Dijk vroeg
mij te reflecteren op steun
aan de Palestijnse Autoriteit.
Ik kan u verzekeren dat aan de steun
van de EU aan de Palestijnse Autoriteit...
ook afspraken zijn verbonden over
hervormingen die men moet doorvoeren,
bijvoorbeeld op het gebied
van sociale zekerheid,
waaronder betaling aan families van gevangenen,
of op het gebied van onderwijs...
en schoolboeken.
Ik zie dat daarbij enkele
stappen vooruit zijn gezet.
Dat zien we ook in de recente brief van
president Abbas aan president Macron,
waarin hij de aanval van
7 oktober veroordeelt en...
zich committeert aan hervormingen.
Wij zien dat als een stap in de goede richting,
maar tegelijkertijd weten we dat nog
ontzettend veel moet worden gedaan om
tot een tweestatenoplossing te komen.
Voorzitter. De heer Diederik van Dijk
vroeg ook naar de organisatie Samidoun.
Daar hebben we het vorig jaar ook over gehad.
Laat ik stellen dat er binnen
onze open samenleving geen ruimte
moet zijn voor organisaties die...
de democratische rechtsstaat ondermijnen,
bijvoorbeeld door haat...
te zaaien of door aan te zetten tot geweld.
Nederland,
de EU en de VN houden lijsten bij van
personen en entiteiten die gelieerd
zijn aan terroristische entiteiten.
Om een organisatie op de Nederlandse of de
Europese terrorismelijst te kunnen plaatsen,
moet er een verband zijn met de
Nederlandse rechtsorde en moet er een
juridische basis zijn, bijvoorbeeld
een uitspraak van de rechter.
Op dit moment kunnen we over
individuele zaken geen uitspraken doen,
maar ik denk dat de heer Van Dijk...
zal begrijpen dat wij...
een organisatie...
die haatzaait en...
terreur ondersteunt, uiteraard afkeuren.
Voorzitter. Daarmee kom ik...
toe aan de andere belangrijke
thema's die nog aan de orde kwamen.
Diverse leden, de heer Paternotte,
de heer Oostenbrink, vroegen naar Mercosur.
Ik geloof dat ook de heer
Azmani sprak over Mercosur.
De Kamer ontvangt de kabinetsappreciatie over...
Mercosur nadat de Europese Commissie alle
teksten ter besluitvorming heeft voorgelegd.
Dat zou begin juli al kunnen gebeuren.
De besluitvorming in de Raad vindt
waarschijnlijk plaats in het najaar.
Vanzelfsprekend gaan we de
positieve en de negatieve...
effecten van het akkoord
op de Nederlandse economie,
waaronder de landbouwsector, meewegen
in de afwegingen die het kabinet maakt.
De heer Oostenbrink vroeg:...
hoe wordt oneerlijke
concurrentie daarbij voorkomen?
Nederlandse producenten concurreren soms
met geïmporteerde producten die niet
op dezelfde wijze geproduceerd zijn.
Maar dat kan het geval zijn met
of zonder een handelsakkoord.
Om de Nederlandse producenten te beschermen,
worden in handelsakkoorden...
zoals het EU-Mercosurakkoord...
afspraken opgenomen over de bescherming
van gevoelige Europese sectoren.
Gevoelige landbouwproducten
worden in het EU-Mercosurakkoord...
beschermd door tariefquota, waardoor
de import van producten tegen verlaagde
tarieven aan een beperkte maximumhoeveelheid...
gebonden is.
Ook zijn er in het akkoord mogelijkheden
opgenomen om maatregelen te nemen wanneer er...
marktverstoring plaatsvindt
door een grote mate van import.
De heer Oostenbrink...
vroeg ook nog hoe wordt voorkomen dat
voedselproductie naar buiten de EU verschuift,
met mogelijk lagere normen.
Nou, de EU produceert...
zoals u waarschijnlijk weet meer voedsel dan
ze consumeert, en is dus een netto-exporteur.
Met onder andere het gemeenschappelijk
landbouwbeleid van de Europese Unie blijft
de EU-landbouwsector concurrerend en...
goed ondersteund.
Bovendien laat de Europese Commissie
met de recent gepubliceerde
visie op landbouw en voedsel...
zien dat ze prioriteit geeft
aan voedselzekerheid —...
ik vind dat een belangrijk thema —
en een concurrerende landbouwsector.
Overigens is er op dit moment ook geen
sprake van productie naar buiten de EU.
Breder in Europa zien we
wel een ander fenomeen:...
bedrijven en investeerders uit
de Golfstaten bijvoorbeeld, die
investeren in een land als Servië,
daar grote boerderijen opkopen,
en dan weer voedselproductie exporteren
naar de Golfstaten en naar China.
Een interessant vraagstuk. Landbouw is,
zoals de heer Oostenbrink waarschijnlijk...
nog beter beseft dan ik,
bijna een geo-economisch
en geopolitiek vraagstuk.
Dan was er nog een vraag...
van de heer Dassen van de...
fractie van Volt,
over het Hof van Justitie:...
de mogelijkheid...
dat individuen daar kunnen protesteren
om te zorgen dat er niet ingegrepen kan
worden op mediavrijheid en rechtsstaat.
Er zijn grofweg twee manieren waarop
zaken bij het Hof kunnen komen.
Heel belangrijk is dat nationale rechters
zaken kunnen voorleggen aan het Hof, dat...
rechtsbescherming moet bieden.
Mensen kunnen dus naar de nationale
rechter, ook voor het EU-recht.
De andere manier is dat de Commissie
een lidstaat voor het Hof kan dagen.
Dat gebeurt ook regelmatig,
zeker als het gaat om
rechtsstaat en mediavrijheid.
Nederland steunt de Commissie regelmatig
in die zaken. Dus dit is, wat het
kabinet betreft, een sluitend systeem.
We betwijfelen of een
rechtstreeks beroep bij het EU-Hof...
meerwaarde heeft.
Er is nu onvoldoende draagvlak
voor de wijziging van de verdragen...
zoals de heer Dassen die nu...
voorstaat.
Voorzitter, tot slot.
De heer Bontenbal had het al over
het Europa van de kolen en het staal.
Ik denk dat hier ook al is
langsgekomen het Europa van de
boeren, dat we daarna hebben gekregen.
En daar hechten we ook aan. Vervolgens
hebben we gezien het ontstaan van
het Europa van de interne markt.
En ongeveer net iets daarvoor, of
ongeveer gelijktijdig, zie je het Europa
van de institutionele aanpassingen,
na de Single European Act en tal
van verdragen met bekende namen,
zoals het Verdrag van Maastricht en
dat van Amsterdam, die je kan noemen.
Interessant is juist — vind ik,
en daarmee grijp ik even terug op wat de
premier eerder zei en wat ikzelf ook eerder zei...
over de coalition of the willing
— dat we op dit moment zien een...
Europa waar de grote drijvende
kracht achter de samenwerking...
wordt veroorzaakt door
geopolitieke uitdagingen; een...
samen sterker staand Europa.
Wat mij opvalt, is dat op
dit moment de institutionele
discussies veel minder vooropstaan.
Jarenlang hadden we telkens een
institutionele discussie over een
verdragswijziging. Op dit moment...
gaat het veel meer over hoe we samen...
sterker kunnen staan in de wereld. Hoe dat
precies institutioneel is vormgegeven,
lijkt er iets minder toe te doen.
Ik kan u ook zeggen dat ik een
collega uit India heb die zegt:
het doet er voor ons ook minder toe...
hoe jullie jezelf intern organiseren;
wat er voor ons toe doet,
is dat Europa zijn rol speelt.
Het gezichtspunt vanuit Sjanghai
of San Francisco gezien, is:...
als "the Europeans" hun ding
maar voor elkaar krijgen.
Dat vind ik een interessante fase.
In deze tijden...
van oorlog op het Europese continent,
oorlog rond Europa en onzekerheden...
over het Amerikaanse beleid die er...
soms zijn,
valt mij op dat Europese regeringsleiders,
ministers van Buitenlandse
Zaken en ministers van Defensie...
elkaar heel snel opzoeken,
samen weten te staan en,
zoals ik eerder zei, het gevoel van
vrienden en bondgenoten koesteren.
Nogmaals, dat geldt ook
voor het VK en Noorwegen.
Die samenwerking is bijzonder.
En ja, de Europese samenwerking —...
een van u zei het al; ik geloof
dat het de heer Klaver was —...
is een wonder in...
het licht van de geschiedenis van de twintigste
eeuw. Dat wonder moeten we koesteren,
temeer omdat we in deze wereld vol onrust,
oorlog en onzekerheid...
samen sterker staan.
Het blijft de inzet van het kabinet
om realistisch maar ook constructief...
onze samenwerking te koesteren,
in ons eigen en aller belang.
De staat van de Unie wordt niet alleen
bepaald door Brusselse instellingen,
maar inderdaad ook door sterke lidstaten,
zeg ik tegen de heer Gerbrandy.
Dank u,
voorzitter.
De heer Bontenbal heeft nog een vraag voor u.
Complimenten voor het betoog...
van deze bewindspersoon.
Een mooi Europabetoog.
Ik kan daarvan genieten.
In zijn slotwoorden zegt de
minister dat hij merkt dat er...
minder naar de instituties, naar
de institutionele vormgeving
van Europa gekeken wordt.
Maar van ver kijkt men toch gewoon
naar Europa en dan blijken ook allerlei...
Europese lidstaten en regeringsleiders
prima samen te kunnen werken.
Juist in tijden waarin dat het geval is
en waarin er zo goed wordt samengewerkt,
vinden vaak hervormingen plaats.
Dat is ook de manier waarop Europa
steeds een stap verder is gekomen.
Het is misschien jammer dat dat alleen
op kritische momenten plaatsvindt,
maar het is wel vaak om crisismomenten gegaan.
Ik denk dus dat de minister gelijk heeft dat...
het op crisismomenten aankomt op een goede
samenwerking en dat het dan ook gebeurt.
Maar dat zijn ook wel de momenten
die die kantelpunten vormen en ook...
mogelijkheden bieden om een aantal
institutionele hervormingen door te voeren.
Ik zou daar graag een...
korte reflectie van...
deze minister op horen.
Moeten we die kansen niet aangrijpen?
Waar ik op doel met de institutionele
hervormingen, is het volgende.
We hebben inderdaad een hele fase van...
enkele tientallen jaren gezien
met de Single European Act,
het Verdrag van Maastricht,
het Verdrag van Amsterdam,
het Verdrag van Nice,
het Grondwettelijk Verdrag, dat in 2005 met
referenda in Nederland en Frankrijk weer
strandde, en vervolgens het Verdrag van...
Lissabon.
Mede door dat gefaalde referendum in...
twee kernlanden van de Europese samenwerking,
twee stichtende landen...
van de Europese Unie, durven...
die hele grote … Daardoor is men huiverig —...
laat ik het zo zeggen — in tal van
Europese hoofdsteden voor hele grote
verdragswijzigingen en hervormingen.
Op dit moment staan die hele grote
institutionele aanpassingen ook niet centraal.
Dat valt mij op.
Ik vind dat ergens ook een verademing,
maar ik sluit niet uit dat die
in de toekomst terugkomen. Ze
zullen ergens terug moeten komen,
zeker met een uitdijende Europese Unie.
Als Montenegro of Albanië erbij komt,
maakt het niet zoveel uit.
Maar als het ook inclusief Oekraïne
en dergelijke is, scheelt dat al heel
veel. Dan moet u bijvoorbeeld ook denken...
aan de hervorming van het
gemeenschappelijk landbouwbeleid.
Ik sluit ook niet uit dat we in de toekomst
misschien komen tot arrangementen en...
terugkomen op bijvoorbeeld...
het kern-Europa — het
Schäuble/Lamers-paper uit 1993,
meen ik — en we ook in concentrische
cirkels kunnen gaan denken,
waarbij in een schil net buiten of rond
de Europese Unie, ook het VK en Turkije...
bijvoorbeeld een plaats krijgen.
Ik sluit niet uit dat ook andere...
voorstellen kunnen terugkeren
die Europese landen...
gezamenlijk sterker doen staan in de wereld.
Ik denk even aan het initiatief van Frankrijk
en Duitsland uit 2018, het zogeheten...
Meseberg-initiatief,
om tot een soort Europese
veiligheidsraad te komen.
Dat valt op tal van manieren in te richten,
bijvoorbeeld met een aantal grote
landen als permanente leden,
een aantal iets kleinere...
landen als regelmatig roulerend en landen als
Luxemburg en Malta als minder vaak roulerend.
Ik sluit niet uit dat die vraagstukken op
een gegeven moment terug op tafel komen,
zodat we die kunnen gaan bespreken en...
wegen.
Maar op dit moment...
zie ik dat vooral de vraag centraal staat...
wat we samen kunnen leveren,
wat we samen kunnen doen.
Ik vind dit een interessant bijproduct,
zou ik bijna zeggen, van die
zogeheten coalition of the willing.
Daarin hebben we het met militaire planners
over wat we zouden kunnen doen om Oekraïne...
op militaire manier bij te staan en te...
assisteren als er eenmaal
een vredesbestand zou zijn.
Dat is een soort militair motorblok dat
al gebouwd wordt terwijl de auto van
dit bestand nog lang niet gereed is.
Wat ik zie als een bijproduct hiervan, is hoe
vaak onze premier met zijn collega's overlegt,
hoe vaak ministers van Defensie van de
Europese landen en het VK contact hebben
met elkaar, hoe vaak ministers van
Buitenlandse Zaken contact met elkaar...
hebben,
hoe vaak er...
topambtelijk contact is.
We hadden hier onlangs...
in Nederland een bijeenkomst
van de directeuren-generaal...
Politieke Zaken, topambtenaren
op buitenlands politiek gebied,
van de coalition of the willing. Je ziet
dat men het heel normaal vindt om heel vaak...
samen op te trekken,
waarbij men het niet meer primair
heeft over de brexitarrangementen
of de institutionele arrangementen,
al kan die discussie wel terugkomen,
maar waarbij het gaat over de vraag
hoe we samen kunnen optrekken,
hoe we samen kunnen leveren en hoe we samen...
met die uitdaging kunnen omgaan.
Ik denk dat dat winst is.
Meneer Bontenbal, een vervolgvraag.
Ik denk ook dat het goed is dat
het op dit moment zo gebeurt,
vanwege de situatie in Oekraïne.
Het betoog was ook nog beschouwend,
want u gaf een heel aantal opties,
hele interessante opties,
ook uit het verleden. Vindt u ook dat...
Nederland als een van de
funderende lidstaten van de...
Europese Unie...
zelf in de driver's seat moet gaan zitten?
Want we kunnen nu de verschillende opties...
beschouwen en wachten op
wat er op ons afkomt —...
ik snap ook dat u zegt: gelet op
de huidige situatie vind ik dit de
beste manier van samenwerken —...
maar zou Nederland, als een van de founding
fathers van de Europese Gemeenschap,
op de een of andere manier niet ook
het initiatief moeten nemen voor
een aantal van die hervormingen?
Dan denk ik toch een beetje aan een
van mijn voorgangers, de heer Lubbers.
De vergelijking tussen Spinelli en Schoof,
door diversen van u geuit —...
ik geloof dat het mevrouw Strolenberg
was — vond ik toch ook wel uitdagend.
Ik...
weet niet wat we allemaal kunnen doen,
maar we hebben natuurlijk wel een
demissionair kabinet op dit moment.
Tegelijkertijd zie ik,
als ik terugkijk op ons afgelopen bijna-jaar,
zeker geen Nederland dat in
Europa zijn rol is kwijtgeraakt.
Ik zie zeker een rol waarvoor
naar Nederland wordt gekeken,
gezien het open karakter van onze economie,
ons economisch gewicht en de ervaring
die Nederland heeft als bruggenbouwer.
Ik zie dat er naar Nederland wordt
gekeken en dat Nederland die rol ook
actief invult, op tal van manieren.
Dat betreft tal van thema's en
dus ook tal van bewindspersonen,
zoals, inderdaad,
een staatssecretaris Rechtsbescherming...
Teun Struycken,
die...
op dit moment al in Luxemburg is voor de...
Raad Justitie en Buitenlandse Zaken.
Tal van mensen zie ik die brug bouwen,
omdat Nederlanders bij uitstek er...
vaak heel goed toe in staat
zijn om te kijken naar...
wat een Europese partner thuis nodig heeft om
aan tafel in Brussel of Luxemburg een stapje...
naar een compromis te zetten.
Als we dat blijven doen, kunnen daar
misschien ook allerlei voorstellen uit komen...
die praktisch en nuttig zijn.
Dat kunnen we ook samen met
vertrouwde Europese partners doen,
zoals Duitsland, Frankrijk en de
Benelux-landen. Wat we in de afgelopen jaren...
hebben gezien en wat in het...
huidige kabinet is voortgezet,
is dat waar de grote Europese landen
niet altijd dat leiderschap pakten —...
denk aan de Frans-Duitse as die onder de
vorige Duitse bondskanselier niet optimaal
functioneerde, en de Weimardriehoek...
met Polen ook niet altijd —...
kleinere lidstaten soms een
rol pakken en initiatief nemen.
Ik was vorige week met Zijne Majesteit...
de Koning in Tsjechië. Tsjechië nam dat
initiatief op het gebied van munitie en...
ander wapentuig voor Oekraïne.
Nederland heeft dat meteen gesteund.
Andere landen hebben dat ook gesteund. Dat zijn
niet de grootste landen, maar soms kunnen ze
wel het verschil maken. Denk aan Nederland,
Denemarken en andere landen op het
gebied van de F-16's voor Oekraïne.
Er zijn tal van...
manieren en stappen, niet
alleen institutioneel,
maar ook heel praktisch,
waarmee een land als
Nederland zijn rol kan spelen.
Ik moet zeggen dat ik sinds mijn
aantreden blij verrast ben over...
hoezeer Nederland die rol het afgelopen jaar
heeft gespeeld. Ook ben ik blij hoezeer...
anderen naar ons kijken,
met een blik van: blijf die...
rol alsjeblieft spelen,
Nederland, want dat is voor de
Europese Handlungsfähigkeit, voor de...
handelingsbekwaamheid in
de wereld, strak nodig.
Ik heb het vermoeden dat de heer Dassen
ook nog een vraag had. Of toch niet?
De minister is aan het eind van
zijn deel van de termijn, ja.
We zijn dus eigenlijk aan
het eind van de termijn,
tenzij u nu nog een interruptie gaat
doen. Dat gaat u doen. Meneer Dassen.
Inderdaad. Ik had namelijk
nog een vraag gesteld.
Die is door zowel de minister-president
als de minister van Buitenlandse
Zaken niet beantwoord.
Ik weet niet of dat bewust is, omdat het
toch ook enig ongemak met zich meebrengt.
De vraag ging er namelijk over dat...
de Europese Unie zichzelf heeft kunnen opbouwen
onder de vleugels van de Verenigde Staten.
We zitten nu met de Verenigde
Staten in een bondgenootschap,
de NAVO, dat zegt op te komen voor vrijheid,
democratie en rechtsstaat.
We zijn daarin afhankelijk van de
Verenigde Staten voor onze veiligheid.
Tegelijkertijd zien we wat er nu in
de Verenigde Staten gebeurt, waarbij...
rechters worden opgepakt, zojuist
weer een democratische senator
in de boeien wordt geslagen,
het leger wordt ingezet in een staat waarvan
de gouverneur zegt dat die dat niet wil en...
media monddood worden gemaakt.
Inmiddels gaat wat daar gebeurt...
lijnrecht in tegen de waarden
waar we met de NAVO voor staan.
Natuurlijk, we zitten in een spagaat:
aan de ene kant hebben we die
afhankelijkheid voor de veiligheid,
maar aan de andere kant hebben we ook de
waarden die we met elkaar moeten verdedigen.
Ik ben benieuwd hoe de minister hiernaar kijkt.
Erkent hij...
dat de waarden die Trump
op dit moment nastreeft,
niet de waarden zijn die de NAVO
zegt te verdedigen en waar we
met elkaar voor op moeten komen?
Ik worstel heel erg met hoe
we hiermee om moeten gaan.
Mijn zorg is namelijk dat Trump hiermee...
doorgaat en dat we straks dus afhankelijk
zijn van een autoritair regime dat...
de hele democratie van de Verenigde
Staten kapot heeft gemaakt.
We...
hebben geen...
belang bij het aansturen op
een trans-Atlantische breuk...
met de Verenigde Staten.
De Verenigde Staten zijn en blijven namelijk
een buitengewoon belangrijke partner...
voor onze veiligheid en voor onze welvaart.
Ik zou diplomatiek dus ook geen
bruuske bewegingen wat dit betreft...
willen adviseren voor Nederland.
Wij realiseren ons natuurlijk wel dat
het zaak is dat de toekomst van Europa...
niet in Washington of Moskou wordt bepaald,
maar dat we hier in Europa zo
veel mogelijk zelf bepalen.
Dat is ook een reden waarom we het
beleid steunen — dat overigens in het...
verlengde van het Amerikaanse beleid
ligt — dat Europa een grotere rol...
binnen de NAVO neemt, die Europese
pijler in de NAVO nu eens echt bouwt en...
ook echt zorgt dat zijn eigen strategische...
autonomie wordt versterkt.
Ik...
denk dat dat gewoon van belang is,
ook voor de NAVO-top, volgende week,
waarbij de VS...
eigenlijk van Europa, van...
Europese landen, verwachten en...
ook eisen dat het meer zijn...
eigen broek ophoudt voor zijn eigen veiligheid.
Niet alleen burden sharing,
maar meer burden shifting; meer...
zelf doen en meer verantwoordelijkheid
nemen voor onze eigen omgeving.
Wat...
we daarmee doen over twee
weken, bij de NAVO-top,
ook in dit kader, is van nut voor
Europa en voor ons aller belang.
Dat betekent volgens mij dat wij aan
het eind van de eerste termijn van dit
debat over de Staat van de Europese...
Unie zijn gekomen.
Wat mij betreft gaan we...
gewoon gezwind door...
met de tweede termijn.
Dat betekent dat ik het woord geef aan...
de heer Klaver...
namens...
GroenLinks-PvdA.
Voorzitter.
Ik dank de collega's hier uit
de Kamer en de collega's van...
het Europees Parlement
voor het debat van vandaag.
En natuurlijk dank aan de
bewindspersonen voor de beantwoording.
Ik wil mijn complimenten
uitspreken voor de premier,
de heer Schoof,
die zojuist zei "probeer...
er ook het positieve van te zien" toen ik het
had over de ministers Ben-Gvir en Smotrich.
Je moet er even over nadenken; zie de ruimte.
Zoals aangegeven, kom ik hierover met
een motie. Ik hoop echt dat we hier met...
elkaar breed in deze Kamer
stappen op kunnen zetten.
De Kamer, gehoord de beraadslaging, overwegende
dat belangrijke bondgenoten van Nederland...
zoals het Verenigd Koninkrijk,
Canada en Noorwegen...
hebben aangekondigd sancties op
te gaan leggen aan de Israëlische
ministers Ben Gvir en Smotrich...
vanwege het aanzetten tot...
extremistisch geweld en...
mensenrechtenschendingen van
Palestijnen; verzoekt de regering...
om zich ervoor in te zetten dat...
de ministers Ben Gvir en Smotrich
op de EU-sanctielijst worden
gezet, en gaat over tot de orde van...
de...
dag.
Ik hoop dat we hier vanavond
tot elkaar kunnen komen,
zeg ik nogmaals in de richting van vak K.
Het zou goed zijn om hier niet alleen
met elkaar over spreken en dat het
niet alleen maar lijkt alsof we het...
heel erg oneens zijn over de
stappen die moeten worden gezet.
Ik denk dat dit er een is waarop
we tot elkaar kunnen komen.
Mijn laatste motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de Hongaarse
regering zich schuldig heeft gemaakt
aan corruptie met Europese fondsen;...
constaterende dat de rechtsstaat in
Hongarije wordt uitgehold, bijvoorbeeld met...
anti-lhbti-wetten;...
constaterende...
dat deze misstanden inmiddels
voldoende grond bieden...
onder Verordening 2020/2092 om alle fondsen
aan de Hongaarse regering te bevriezen;...
verzoekt de regering om in Europees verband te
pleiten voor het stopzetten van alle Europese
financiering aan de Hongaarse regering en...
hier het voortouw in te nemen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Dank u wel voor het uitstekende
voorzitterschap, voorzitter. Dank u wel.
Ook de leden van het Europees Parlement
hebben uiteraard een tweede termijn,
dus ik geef het...
woord aan mevrouw Van Sparrentak.
Voorzitter, dank u wel.
Bedankt sowieso aan...
iedereen hier in de...
Tweede Kamer die ons zo warm
heeft verwelkomd vandaag.
Ik zei het net al: veiligheid
is een sterk en stabiel Europa.
Daarom moeten we ervoor
zorgen dat bij de opkomst van
antidemocraten we elkaar vasthouden,
samenwerken en direct een lijn trekken.
Want verdeeldheid maakt...
Europa kwetsbaar en chantabel en...
dat is nou precies waar
de vrienden van Wilders,
zoals Orbán en Fico, aan de
leiband van Poetin op inspelen.
Orbán begon met woorden.
De lhbti-gemeenschap werd
weggezet als gevaarlijk en...
nu mogen we niet eens meer samenkomen
om te demonstreren voor onze rechten.
Ngo's werden weggezet als parasieten en...
nu ligt er een wet op tafel om het
werk van ngo's onmogelijk te maken.
In Orbáns Hongarije is sprake van zoveel
willekeur en corruptie dat we van geen...
enkele cent EU-geld zeker kunnen zijn
dat die besteed wordt zoals bedoeld.
Daarom moet Nederland nu
echt het voortouw pakken.
Bevries nu alle EU-fondsen van
Orbán voordat wannabe-Orbans
van Europa het in hun hoofd halen...
zijn wetten te kopiëren.
Ik kijk graag ook nog even naar
de heer Bontenbal, want die reikte
de hand uit om samen te werken.
Ik hoop heel erg dat u
ook binnen uw eigen partij...
kan gaan pleiten voor artikel 7.
Van de zeven landen die...
nog geen kleur hebben...
bekend op artikel 7 hebben er namelijk
vier christendemocratische leiders.
Ik hoop dus samen te kunnen werken,
zodat we ervoor kunnen zorgen dat...
ook artikel 7 en dus uiteindelijk...
het afpakken van het stemrecht van Orbán
gaat lukken binnen de Europese Unie.
Een democratische unie is namelijk...
wat we nodig hebben in een onveilige wereld.
Dank u. Dank u wel,
mevrouw van Sparrentak.
Dan geef ik het woord aan de heer
Van Campen namens de VVD. Voorzitter.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat overregulering,
zoals de CSRD en CSDDD, het Europese...
concurrentievermogen schaadt; overwegende...
dat meerdere lidstaten, zoals Frankrijk en
Duitsland, soortgelijke zorgen hebben geuit;...
overwegende dat nauw overleg met het
bedrijfsleven cruciaal is om knelpunten
tijdig te signaleren en aan te pakken;...
verzoekt de regering zich in EU-verband in te
zetten voor intrekking van de CSRD en de CSDDD...
indien opportuun, en indien intrekking niet
mogelijk blijkt zich in te zetten voor...
een substantiële vereenvoudiging
en verlaging van regeldruk in...
beide richtlijnen; verzoekt de
regering voorts uitvoering te geven
aan de eerder aangenomen motie...
over een tech-Omnibus gericht op
innovatiebevordering (21501-30, nr.
645), en gaat over tot de orde van de dag.
Voor u verdergaat een interruptie
van meneer Paternotte.
Deze motie gaat echt heel ver.
Het is gewoon het intrekken van de
Europese regels voor duurzaam ondernemen.
Dan kun je natuurlijk denken: wij...
zijn tegen regels voor ondernemers.
Maar VNO-NCW staat er ook achter
dat CSDDD wordt doorgezet.
Dat hebben ze vrij duidelijk gemaakt.
Hij is niet voor niets ingesteld.
In een fabriek in Bangladesh
zijn er 1.100 mensen gestorven.
Daardoor kwam deze wetgeving op gang.
Wat wil de VVD dan doen om ervoor te zorgen dat...
onze aanvoerketens niet leiden tot dat
soort slechte arbeidsomstandigheden,
gevaar en kinderarbeid?
Als je politieke inzet begint bij het gewenste
onderhandelingsresultaat, kom je er nooit.
Dit is dus de motie die we hebben ingediend.
Er zit een graduele benadering in.
Dat zal de heer Paternotte ook zien in het...
zeer zorgvuldig geformuleerde dictum.
In een van de overwegingen of
een van de constateringen — de...
heer Paternotte moet mij
dat nageven — staat dat...
we in contact met het
bedrijfsleven moeten kijken naar...
de wijze waarop dat moet worden vormgegeven.
Ik...
denk dat ook de D66 fractie...
het belang van deregulering
echt wel kan ondersteunen.
Zeker.
Hoe meer Europese eenwording,
hoe meer deregulering we hebben,
want dan heb je niet al die
verschillende regels in Europa.
Daar zijn we inderdaad absoluut voor. Maar
daar is CSDDD nou ook juist voor bedoeld.
Dan heb je in Europa dezelfde regels...
om te voorkomen dat...
onze toeleveringsketens
leiden tot kinderarbeid en...
slechte arbeidsomstandigheden die aan
honderden mensen in Bangladesh, toen
en nog steeds vaak, het leven kostten.
VNO-NCW zegt: hou dat. U zegt letterlijk dat u...
het wilt intrekken.
VNO-NCW pleit voor een verbetering
en een deregulering op de...
pakketten die er op dit moment voorliggen.
Wij vinden dat je daar best stevig
een signaal op moet kunnen neerleggen,
omdat het bedrijfsleven echt ten
onder gaat aan de wet- en regelgeving.
Die komt allemaal voort...
vanuit goede bedoelingen,
maar we lopen een hoop geld mis. Onze
economie loopt een hoop geld mis en dat
kunnen we ons niet permitteren in deze tijd.
Ook de heer Klaver heeft een vraag hierover.
Ik zag deze niet aankomen. U heeft
het de heer Azmani horen zeggen.
Ja.
Het woord is aan de heer Klaver.
Ik zal u uitleggen waarom.
Iets zeggen is een, zeggen: ik...
vind eigenlijk dat het niet zo moet zijn. Een
voorstel hier in het parlement op indienen
om het helemaal terug te trekken is twee.
Ik snap heel goed dat je, als
je erover spreekt, wat zwaardere
woorden gebruikt en zegt: we...
zijn niet tevreden hoe het nu is,
je moet het aanpassen, intrekken.
Maar nu ligt er gewoon een motie...
die zegt: trek deze wetgeving in.
Er is al gewezen op wat dit doet
om kinderarbeid tegen te houden.
Het is bedoeld om de concurrentiepositie
van onze eigen Europese
bedrijven te versterken en om...
oneerlijke concurrentie van bijvoorbeeld
China tegen te gaan. Dat is ook belangrijk
voor onze strategische autonomie.
Begrijp ik het goed dat deze motie
van de heer Van Campen niet zo...
gelezen moet worden dat de VVD wil
dat die wetgeving wordt ingetrokken?
Ik denk dat het dictum voor zich spreekt.
Ik denk dat de heer Klaver in het dictum...
zoals dat is opgetekend...
de graduele benadering zoals
wij die beogen kan teruglezen.
Wij vinden echt dat je stevig op tafel
moet kunnen leggen dat ons bedrijfsleven
niet overweg kan met voorstellen
zoals die op dit moment op tafel...
liggen.
Meneer Klaver, in tweede instantie.
Het is al laat,
dus het zal vast aan mij liggen
dat ik het niet goed begrijp.
Ik vind het dictum helemaal
niet zo voor zich spreken,
in ieder geval niet met de uitleg
van de heer Van Campen daarbij.
Toch nog één poging:...
bedoelt hij te zeggen dat in ultimo,
als het niet lukt om verbeteringen
in de wet aan te brengen,
we de steun voor deze wet moeten intrekken?
Is dat het?
Ik ben oprecht benieuwd wat u met dat
graduele bedoelt. U begon daar zelf mee.
Hoe ziet dat eruit?
Kijk, we weten allemaal dat Europese
besluitvorming zo werkt dat als
het kabinet zich in de Raad in...
een bepaalde richting isoleert...
je dan een bepaald gewenst
eindresultaat niet behaalt.
Maar we vinden dat we vanuit het
Nederlandse parlement best een stevig
signaal mogen meegeven en dat het...
kabinet daarop...
een coalitie kan vormen...
met andere landen die ook pleiten voor
deregulering voor het bedrijfsleven in staande...
Europese wet- en regelgeving.
Wij hebben er vertrouwen...
in dat dit kabinet dat vervolgens kan.
Ik...
heb vier maanden geleden
exact deze motie ingediend.
Toen kreeg ik mevrouw Kamminga op mijn
nek. Ze zei: haal dat er alsjeblieft uit.
Dat is vier maanden geleden.
Misschien komen...
er verkiezingen aan.
Er is iets gebeurd. Is het
meneer Azmani die hierin een...
rol van betekenis heeft gespeeld?
Hij zat hier in zijn speech ook op te hinten.
Dit verbaast mij wel. Ik ben er blij mee,
in tegenstelling tot Jesse
Klaver, maar wat is er gebeurd?
Meneer Azmani speelt sowieso altijd een
belangrijke rol in het leven van iedere VVD'er.
Maar wij staan natuurlijk ook in nauw contact...
met het Nederlandse bedrijfsleven.
Wij vinden...
dat de wijze waarop...
dit nu is vormgegeven...
een heroverweging vraagt bij een...
nieuwe Commissie.
Wie weet...
hoe de kiezer zich...
in oktober in Nederland
uitspreekt, ook op dit punt van...
het bedrijfsleven, dat het al zo zwaar heeft.
Dat mogen we best een beetje tegemoetkomen...
op dit punt.
Ik zie dan ook wel uit naar de steun
van de heer Eerdmans. Meneer Eerdmans
toch nog? Daar kun je zeker van zijn.
Ik bedoel: die motie hoef
ik niet meer in te dienen.
Ik vind het eerlijk gezegd verrassend,
maar ook wel positief.
Ik denk dat het waar is dat heel veel
bedrijven, vooral iets kleinere,
hier heel erg onder zuchten.
Uren per dag of soms per week...
hebben ze nodig om aan die
rapportageverplichtingen te voldoen, en
dan hoeven we het niet over het geld te...
hebben.
Als je bij een bijeenkomst met mkb'ers vraagt
wat hun grootste frustratie is, dan is dit het.
Dat klopt dus.
Ik was er dus blij mee, maar enigszins
verrast door de enorme snelheid...
van de totaal omgekeerde mening die ik
vier maanden geleden van de VVD hoorde.
Ik hoor geen vraag,
maar meneer Van Campen mag reageren.
Voortschrijdend inzicht is ook
in het parlement geen vloek,
zou ik hier willen zeggen. Ik denk
dat ik niks heb toe te voegen aan de...
onderbouwing van de noodzaak van deze motie,
die de heer Eerdmans zojuist
heel treffend heeft geformuleerd.
Ik hoop dus op brede steun in deze Kamer...
voor deze motie.
Zag ik nou dat u nog een motie wil indienen?
Als het lukt twee. Maar we gaan het nog over
het verdrag hebben, als ik het zo zie. Voor
twee moties heeft u nog 36 seconden over.
Dat is wel heel weinig.
Meneer Dassen heeft eerst nog een vraag voor u.
Ik werd even getriggerd doordat de heer
Van Campen zich helemaal aansloot bij
de onderbouwing van de heer Eerdmans.
De heer Eerdmans had het over kleine
bedrijven die hieronder zuchten.
Ik ben benieuwd of de heer Van
Campen weet vanaf hoeveel werknemers...
deze regelgeving op dit moment geldt.
Het exacte...
aantal werknemers...
moet ik de heer Dassen schuldig blijven.
Ik herinner mij een werkbezoek dat ik aflegde
aan een kleine conservenfabriek in de...
Betuwe.
Een familiebedrijf waar denk ik,
maar ik gok nu, 250 tot 300
mensen aan het werk waren.
De toeleveranciers komen vooral uit de regio.
Het bedrijf...
wist...
eigenlijk niet waar het zich volgens deze
wet- en regelgeving aan moest houden wat
betreft de rapportageverplichtingen en...
schoot dus in het extreme door. Het had
te maken met toelevering aan een grote...
supermarkt die ook Europees
actief is en die ook...
niet wist wat werd vereist
van deze conservenfabrikant.
Daardoor ontstond een totale...
chaos en bureaucratie in dit bedrijf,
omdat men niet wist aan welke
rapportageverplichtingen wel
en niet moest worden voldaan.
Als ik op een werkbezoek bij zo'n
ondernemer niet kan uitleggen...
hoe de wetten en de regels zijn georganiseerd,
doen we iets verkeerd.
Dan moeten we hier misschien maar
eens de steen in de vijver gooien.
Blijkbaar lukt dat, want u
komt allemaal uit uw zetel,
dus het is goed dat...
we dit debat met elkaar voeren en
dat we ook vanuit het kabinet horen...
hoe we ervoor gaan zorgen dat deze
regels, die op zich in de kern qua
intentie niet eens zo kwaad bedoeld zijn,
ook gaan werken voor ondernemers. Dat het
laatste op dit moment niet het geval is,
is wel duidelijk.
Volgens...
mij schiet iedereen uit zijn stoel,
omdat we het gevoel hebben dat de VVD,
of in ieder geval de heer Van Campen,
niet precies weet wat hij indient.
Het voorbeeld dat hij noemt, valt namelijk
al niet meer onder deze regelgeving.
Die regelgeving geldt alleen voor
bedrijven met 1.000 of meer werknemers.
Veel van dit soort grote bedrijven
hebben aangegeven dat ze klaar zijn met...
het voortdurende zwalken van beleid.
Dat is precies wat de VVD...
op dit moment weer doet.
Nu moet er weer iets veranderen,
daarna is het weer even stil, en vervolgens
moeten de bedrijven er weer meer aan gaan doen.
Dat is precies wat we volgens
mij niet meer zouden moeten doen.
Om die reden ben ik opgestaan,
omdat ik mij erover verbaas dat de...
VVD,
die zegt juist het concurrentievermogen
te willen verbeteren, met een motie komt
waarin precies het tegenovergestelde gezegd...
wordt.
Het zal geen verrassing zijn voor
de heer Dassen dat VNO-NCW een
zeer belangrijke gesprekspartner...
is van mijn partij.
Mijn partij staat voor ondernemerschap.
Daarom kan de heer Dassen
in de motie lezen dat wij...
vinden dat de stappen die door de
regering in de onderhandelingen
in de Raad moeten worden gezet ook...
in...
nauwe samenspraak met het
bedrijfsleven moeten plaatsvinden.
Meneer Van Houwelingen heeft
ook een vraag. Heel kort.
Wij zijn blij met het nieuwe inzicht
van de VVD. Kunnen wij ervan op aan
dat dat inzicht ook na de verkiezingen...
behouden blijft?
Absoluut.
Deze motie zal er een van de lange adem zijn.
Daar staan wij voor.
Anders had ik de motie
natuurlijk niet ingediend.
Ik denk dat het verstandig is dat u gaat kiezen
welke motie u gaat indienen. Ja. De Kamer,
gehoord de beraadslaging, overwegende dat in...
Polen een onderzoekscommissie heeft
vastgesteld dat Rusland en Belarus
subtiel het vertrouwen ondermijnen in...
democratische instellingen,
de Poolse regering, de NAVO en de EU;
overwegende dat deze onderzoekscommissie
heeft aangetoond dat de Poolse...
overheid gebrekkig handelt tegen de
campagnes van Rusland en Belarus;...
overwegende dat deze informatie ook
relevant is in het licht van de Nederlandse
verkiezingen, in navolging van de...
beïnvloeding van de verkiezingen
in Roemenië en Polen;...
verzoekt de...
regering een commissie op te richten
die onderzoek doet naar de Russische
en Belarussische beïnvloeding en die...
specifiek toetst of de Nederlandse
overheid effectief hiertegen handelt,
en hierover halfjaarlijks
aan de Kamer te rapporteren,
en gaat over tot de orde van de dag.
Ik...
dank de leden van het kabinet voor de
beantwoording en het gevoerde debat.
Natuurlijk dank ik ook de collega's van het...
Europees Parlement,
niet alleen voor dit debat, maar ook voor
het belangrijke werk dat zij in Brussel
namens de Nederlandse kiezer doen voor...
Europa en voor Nederland.
Dank u, voorzitter. Dank
u wel, meneer Van Campen.
Dan is het woord aan de heer
Azmani voor zijn tweede termijn.
Voorzitter. Ik zal het kort houden.
Ik wil allereerst de premier en
de minister van Buitenlandse Zaken
danken voor de beantwoording.
Natuurlijk wil ik ook de leden danken voor het
debat en voor het überhaupt mogelijk maken...
dat wij hier jaarlijks mogen staan.
Ik hoop in de toekomst...
het debat nog iets levendiger te
mogen maken, op het moment dat ook...
Europarlementariërs met elkaar...
het debat kunnen aangaan,
juist ook op de onderwerpen als
de Staat van de Europese Unie.
Het debat begon best pittig,
moet ik zeggen. Ik ben al een tijdje weg uit
de Kamer, dus ik ervaar bepaalde debatstijlen.
Naarmate het debat vorderde, merkte
ik dat het woord "samenwerken",
ook door de premier veelvuldig...
in de mond genomen, toch wel aan de orde kwam.
Dat doet mij deugd.
Ik had geen tijd meer om te spreken
over mijn laatste onderwerp, te weten
defensie. Over twee weken vindt een...
belangrijk evenement hier in Den Haag plaats.
Dan heb ik het natuurlijk over de
NAVO-top. Daar zal met partners
gesproken worden over het samenwerken...
in en buiten...
Europa,
om ons hier in vrede veilig te wanen.
Dat is zeer relevant.
Ik wens de premier en de minister van
Buitenlandse Zaken — de minister van Defensie...
zal daar natuurlijk ook bij
aanwezig zijn — al het goede.
Ik hoop ook dat zij vanuit deze Kamer een...
ruim mandaat krijgen om dat als gastland
fatsoenlijk te doen. Daarover zal het
debat volgende week wel worden gevoerd.
Dan...
reken...
ik...
op de partijen die het woord "samenwerken"
vanavond in hun mond hebben genomen.
Dank. Dank u wel, meneer Azmani.
Dan is het woord aan de heer Olger van Dijk...
namens Nieuw Sociaal Contract.
Dank, voorzitter. Dank aan de premier
en de minister van Buitenlandse
Zaken voor de goede beantwoording.
Dank natuurlijk ook aan de collega's
uit het Europarlement voor dit
mooie debat over Europa en de...
Staat van de Unie.
Om in te gaan op de heer Azmani,
zeg ik dat het misschien goed zou zijn als de
leden van deze Kamer eens een keer met het
Presidium in gesprek gaan opdat u bij een...
volgende gelegenheid nog meer kan
meedoen aan het debat, met interrupties.
Ik denk dat het bij ons ligt
om dat aanhangig te maken.
Het was mooi om te zien
dat het debat aan het einde...
wat mij betreft wat werd gelift.
We kregen ook een mooi doorkijkje van
de minister van Buitenlandse Zaken in...
waar Europa voor staat en...
hoe we in deze...
tijd van schuivende panelen en
grote geopolitieke veranderingen...
samen sterker staan als Europa in de wereld.
Dan is het inderdaad van belang
om de Europese Unie te gebruiken,
maar ook om andere samenwerkingsverbanden,
onder andere met het Verenigd
Koninkrijk, aan te gaan.
Dan staan we daadwerkelijk samen sterker.
Tot slot heb ik een motie op het punt
van rechtsstatelijke weerbaarheid.
Die luidt als volgt.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de Europese Commissie
reeds 19 miljard euro aan cohesiegelden...
voor Hongarije heeft bevroren, waarvan 1
miljard euro definitief is vervallen wegens
blijvende schendingen van de rechtsstaat;...
overwegende dat Hongarije een
netto-ontvanger is en dus ook veel Nederlands
belastinggeld ontvangt; overwegende dat de...
huidige procedures te traag zijn en...
het risico bestaat dat onrechtmatig
gedrag alsnog wordt beloond;...
verzoekt het kabinet bij de onderhandelingen
over het Meerjarig Financieel Kader (MFK)...
te pleiten voor een
automatisch rechtsstaatsslot...
waarbij lidstaten die structureel
de rechtsstaat ondermijnen geen
toegang meer hebben tot EU-gelden,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank...
u wel, meneer Olger van Dijk. Aangezien ik
meneer Gotink niet meer in de zaal zie,
vermoed ik dat hij afziet
van zijn tweede termijn.
Dan is het woord aan de heer
Paternotte voor zijn tweede termijn.
"Ga door, ga door,
er is voor de Europeanen geen
andere toekomst dan een verenigde."...
Dat zei Jean Monnet,
de inspirator voor het Schumanplan.
Hij is vanavond helaas nog niet genoemd.
Maar hij had gelijk en
daarom de volgende moties.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat Nederland dagelijks
doelwit is van honderden cyberaanvallen,
waaronder op vitale instellingen; constaterende...
dat het Europese PESCO-project Cyber Rapid
Response Teams, met Nederland als deelnemer,
dit jaar wordt afgerond; overwegende dat
deze grensoverschrijdende dreigingen alleen
effectief kunnen worden bestreden als Europese...
landen samen optrekken; verzoekt...
het kabinet om in te zetten op uitbreiding
van de Cyber Rapid Response Teams,
met als doel deze door te...
ontwikkelen tot een volwaardige
Europese cybercapaciteit, en
gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het kabinet erkent
dat Israël zich niet houdt aan het
humanitair oorlogsrecht en daarmee...
de bepalingen in artikel 2 schendt; overwegende
dat het aangekondigde onderzoek nog geen
resultaten heeft opgeleverd; overwegende dat...
Nederland vanwege de intensieve...
diplomatieke,
militaire en economische banden met Israël
een grote beïnvloedingscapaciteit en
daarmee een zware verantwoordelijkheid...
onder het Genocideverdrag heeft; verzoekt
het kabinet te pleiten voor directe...
opschorting van de handelsafspraken en...
het instellen van sancties...
tegen de regering-Netanyahu, en
gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer,
gehoord de beraadslaging,
constaterende dat Defensie tot 2027 wil
doorgroeien tot maximaal 200.000 man en er...
op dit moment 9.000 vacatures
openstaan; overwegende dat...
personeel van cruciaal belang is...
voor het verbeteren van de operationele
vulling en de gereedstelling van
de krijgsmacht; constaterende...
dat bondgenoten zoals België,
Ierland, Luxemburg,
Frankrijk en Spanje hun
krijgsmacht hebben opengesteld...
voor andere nationaliteiten; verzoekt de
regering om de Nederlandse krijgsmacht open
te stellen voor burgers van andere lidstaten...
met inachtneming van noodzakelijke eisen
op het gebied van veiligheidsscreening,
taalvaardigheid en inzetbaarheid, en...
gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel.
Uw timing is excellent,
zou ik bijna zeggen.
Dan is het woord aan de heer Gerbrandy...
voor zijn tweede termijn.
Dank u, voorzitter.
Ondanks de beperkingen...
voor ons als Europarlementariërs in
dit debat is het toch een voorrecht...
om hier aanwezig te zijn. Ik
denk ook dat dat belangrijk is.
Ik wil mijn tweede termijn vooral gebruiken
voor een erg belangrijk onderwerp,
dat ook in de interrupties tussen de heren
Bontenbal en Van Campen naar voren kwam.
Dat is de afbrokkeling van de
rechtsstaat binnen de Europese Unie.
De toestand in Hongarije,
maar ook die in Slowakije,
is uitermate zorgelijk.
Er zijn twee manieren om daar wat
aan te doen. De eerste is geld.
De economie van Hongarije
gaat uitermate slecht,
dus het zijn eigenlijk de Europese
fondsen die Orbán in het zadel houden.
Wij moeten dat geld dus tegenhouden.
Het was een goede motie van
de heer Klaver en anderen.
Wij willen dat ook vanuit
het Europees parlement.
Ik vraag dan ook echt steun aan de
heer Bontenbal en de heer Berendsen,
want het is de EVP die dat continu niet wil.
Ik wil dus heel graag samenwerken om ervoor te
zorgen dat we het echt voor elkaar krijgen om...
die fondsen weg te houden uit Boedapest.
De tweede route gaat natuurlijk via de Raad.
Ik hoor bemoedigende woorden over dat
er stappen worden gezet, enzovoorts,
maar laten we wel wezen: er bestaat
een soort non-interventiepact...
binnen de Raad om elkaar als
lidstaten niet aan te pakken.
Na het laatste besluit van
Hongarije om zich terug te trekken
uit het Internationaal Strafhof,
wat zó'n schending van het Europees acquis is,
verwacht ik dat, zéker
vanuit de stad Den Haag,
een veel sterker...
standpunt wordt ingenomen om...
er echt werk van te maken om
Hongarije hard aan te pakken,
ook binnen de Raad.
Dank u wel. Dank u wel.
Dan gaan we naar de...
tweede termijn van de heer Smit...
namens BBB.
Voorzitter, dank u wel.
Het zal enigszins in contrast zijn
met het betoog van de heer Gerbrandy.
Ik wil allereerst nogmaals deze Kamer, u,
voorzitter, en ook de geachte leden
en de collega-Europarlementariërs...
danken...
voor deze mogelijkheid om hier onze...
inlichtingen te verstrekken, volgens
het Reglement van Orde. Ik heb
mezelf ook wat gepositioneerd en het...
was natuurlijk een groot genoegen
om dat te doen na de maidenspeech
van de heer Oostenbrink van...
mijn eigen BBB.
Er is vanavond veel gesproken over Gaza.
Er is veel gesproken over de rechtsstaat.
Ik wil toch nog enkele...
overwegingen meegeven alvorens ik
afsluit met een typisch BBB-punt.
Zouden we in het buitenlandbeleid, ook
van de Europese Unie, toch niet ook eens
wat zorgvuldiger kunnen nadenken over...
de...
miljardensubsidies die verstrekt worden?
Aan Syrië...
is 2,5...
miljard toegezegd.
Maar ik krijg als Europarlementariër
veel zorgen binnen...
van vervolgde alawieten,
druzen en christenen in Syrië,
die zich niet veilig voelen
onder het nieuwe regime,
dat het geld ter beschikking krijgt.
Als het gaat over de rechtsstaat,
overweeg dan extra garanties en clausules,
zodat er geen instrumentalisering
van ngo's plaatsvindt en...
we lobbyschandalen...
en een schending van de
scheiding der machten voorkomen.
Tot slot. Ik heb de minister niet gehoord over
de vraag naar chefsache en de Nitraatrichtlijn.
Nu is de chefsache iets van
minister-president natuurlijk,
dat begrijp ik.
Maar ook dit gaat over het kwetsbare weefsel in
de regio's en op ons Nederlandse platteland.
Net zoals migratie gaat om de
sociale samenhang in stadswijken.
Ik refereer ook aan wat collega Ruissen erover...
heeft gezegd.
De herziening van de
nitraatrichtlijn blijft prioriteit,
dus dat zou ik u willen meegeven.
Tot slot wens ik u allen
alvast een prettige avond,
maar het debat gaat nog even door.
Dank u wel voor de tijd.
U heeft het Tweede Kamertrucje...
van drie keer "tot slot"
zeggen al goed overgenomen.
Meneer Bontenbal, ik nodig u uit
voor uw tweede termijn. Voorzitter.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de regering in
haar brief over de Staat van de Unie...
aangeeft dat we op een kantelpunt staan
in Europa en dat de keuze is om ofwel...
gevormd te worden door de
gebeurtenissen ofwel onze eigen
toekomst vorm te geven; constaterende...
dat de regering inmiddels demissionair
is; overwegende dat de Europese Unie...
geconfronteerd wordt met geopolitieke,
economische en maatschappelijke uitdagingen
die vragen om een ambitieus en samenhangend
Nederlands antwoord; overwegende...
dat de Europese Unie geen rekening houdt
met stilstand in Nederland en doorwerkt
aan grote maatschappelijke uitdagingen;...
verzoekt de regering verder te werken
aan cruciale Europese onderwerpen voor
Nederland die niet kunnen wachten,
zoals de uitwerking van
Draghi en Letta, veiligheid,
migratie en klimaat in
combinatie met het nieuwe MFK,
waarbij draagvlak in het parlement
voor Europese voorstellen leidend is;...
verzoekt de regering zich daartoe
in de EU als een constructieve,
positieve en realistische bondgenoot op te
stellen, en gaat over tot de orde van de dag.
De motie dien ik in mede
namens collega Van Campen.
En dan kan ik het niet laten om even
op mevrouw Van Sparrentak te reageren,
die een licht tikje uitdeelde.
Ik kon net niet reageren,
maar dat kan ik nu wel doen.
Ik zou zeggen: ja,
het CDA kan meer invloed hebben.
Wij kunnen onze bondgenoten in het
Europees Parlement duidelijker aanspreken.
Het helpt dan wel als we meer zetels hebben.
U weet ook wel dat het op die manier werkt.
We hebben op dit moment vijf zetels
in de Tweede Kamer en ik zou zeggen:
zorg voor een heel sterk CDA,
dan kunnen wij ook binnen de EVP
nog meer onze tanden laten zien.
We doen dat nu met de
chief whip die daar al zit,
we doen dat met een geweldige fractie.
Ik denk dus dat we al vrij veel invloed hebben,
maar zorg vooral voor een
sterk CDA, dan gaat u nog meer...
onversneden christendemocratie
in het Europarlement terugzien.
Dank u wel.
Dank u wel, meneer Bonenbal.
Meneer Berendsen,
het woord is aan u. Dank u wel, voorzitter.
De luxe van een tweede termijn...
zal ik als Europarlementariër
natuurlijk al helemaal niet...
laten schieten.
Allereerst...
in antwoord op de vraag...
of wij ons binnen de EVP...
ook inzetten voor...
het bevriezen van de fondsen naar Hongarije.
Ja,
dat doen wij...
als CDA volop.
Tegelijkertijd steunen wij ook volop
onze Hongaarse collega's van de
grootste oppositiepartij binnen de EVP,
die echt beschermd moeten worden op dit moment
om de rol die zij uitoefenen in de Hongaarse
democratie ook te kunnen blijven uitoefenen.
Daar zijn wij ook ontzettend trots...
op.
De VVD haalde de economische veiligheid aan.
Economische veiligheid is veel meer dan
alleen een sterke economie hebben om...
alles te kunnen doen wat wij willen
doen en ons minder afhankelijk te maken.
Het is ook dat wij ons als Nederland
veel minder naïef opstellen dan
wij in het verleden gedaan hebben.
Als ik één voorbeeld noem: in...
de Rotterdamse haven...
is bijna 70% van de containerterminalcapaciteit
in handen van bedrijven uit China en Hongkong.
Waarom? Omdat we het aan de
markt hebben overgelaten.
De enige manier om dat op te lossen is
om daar Europees afspraken over te maken.
Als de investeringen namelijk
niet naar Rotterdam gaan,
maar wel naar Antwerpen of naar Hamburg,
dan verliest Rotterdam zijn
concurrentiepositie. Voorzitter.
Dan ga ik toch nog even mijn
laatste punt proberen te maken,
over de meerjarenbegroting. Ik
hoor ook het kabinet zeggen dat er...
een forse modernisering van
de begroting moet komen.
Vervolgens somt ook dit kabinet een
aantal punten op, die vooral hetzelfde
moeten blijven als in het verleden.
Wij zijn in de Europese Unie ontzettend
goed in het stellen van nieuwe prioriteiten,
maar heel slecht in het afscheid
nemen van oude prioriteiten.
Dat is echter wel keihard nodig,
want als wij de komende jaren
resultaat willen halen op energie,
op veiligheid, op defensie en op migratie,
dan zal het geld ook
voornamelijk daarheen moeten.
Die keuze moeten we ook durven te maken.
Dank u wel. Dank u wel, meneer Berendsen.
Meneer Dijk,
uw tweede termijn. Dank u wel, voorzitter.
Drie moties.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de secretaris-generaal van de
NAVO een voorstel heeft gedaan om de norm voor...
defensie-uitgaven te verhogen naar 5%
van het bbp, waarvan 1,5% aan "civiele"...
defensiegerelateerde zaken kan
worden uitgegeven; overwegende
dat zulke extreme verhogingen van...
het defensiebudget een verdere afbraak van
sociale en publieke voorzieningen betekenen;...
verzoekt de regering bezuinigingen
op publieke en sociale voorzieningen,
waaronder op zorg,
onderwijs en sociale zekerheid,
terug te draaien en uit te sluiten,
alvorens te overwegen de
NAVO-uitgaven te verhogen,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer,
gehoord de beraadslaging, constaterende
dat het Verenigd Koninkrijk, Canada,
Australië, Nieuw-Zeeland en Noorwegen
sancties hebben ingesteld op de
Israëlische ministers Smotrich en Ben...
Gvir...
vanwege het aanzetten tot extremistisch geweld
en mensenrechtenschendingen; constaterende...
dat de Europese Unie en
Nederland tot nu toe geen...
enkele sanctie richting de Israëlische
regering hebben ingesteld,
ondanks talloze bewijzen voor...
ernstige oorlogsmisdaden
en mensenrechtenschendingen
door Israël; overwegende...
dat de Europese Unie en Nederland de
plicht hebben genocide te voorkomen;...
verzoekt de regering te komen tot
Europese en bilaterale sancties tegen...
Israël en leden van de Israëlische regering,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat Israël humanitaire hulp
voor Gaza blokkeert; constaterende dat Israël...
daarmee honger als wapen inzet tegen de
Palestijnse bevolking; constaterende dat...
dit een oorlogsmisdaad is;...
verzoekt de regering...
alle mogelijke drukmiddelen tegen Israël
te gebruiken om humanitaire hulp voor
de bevolking van Gaza onvoorwaardelijk...
toe te laten, en gaat over
tot de orde van de dag.
Voorzitter, ik heb nog tien seconden.
Die wil ik heel graag besteden aan: als je
doet wat je deed, dan heb je wat je kreeg.
Hier hebben we nu al echt twintig
maanden naar zitten kijken.
Ik heb andere partijen het ook horen
zeggen: als er geen sancties volgen,
wat verwacht deze regering dat er dan
in vredesnaam nog gaat veranderen?
Dank u wel, meneer Dijk.
Dan geef ik graag het woord
aan de heer Van Baarle,
die zijn tweede termijn zal beginnen.
Dank, voorzitter. De Kamer, gehoord
de beraadslaging, constaterende dat
er een EU-rapport is van de Speciaal
Vertegenwoordiger voor Mensenrechten...
van de EU, dat uitvoerig over oorlogsmisdrijven
en misdrijven tegen de menselijkheid
in Gaza spreekt; constaterende dat er...
ondanks het rapport nog steeds meerdere
EU-overeenkomsten met Israël bestaan
die handelsvoordelen opleveren,
zoals de ACAA-overeenkomst en
de Open Skies-overeenkomst;
constaterende dat Israël ook nog...
deel mag nemen aan
verschillende EU-projecten zoals...
het Erasmusproject, het Horizonproject en het...
Galileoproject;...
verzoekt de regering ervoor te pleiten om...
alle EU-overeenkomsten met
Israël te ontbinden en Israël...
deelname aan alle projecten van de EU te
ontzeggen, en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat er binnen de
European Neighbourhood Policy
sprake is van gemiddeld 1,8...
miljoen euro per jaar...
aan financiële steun aan Israël;
verzoekt de regering om te
bepleiten dat de financiële steun...
van de EU aan Israël dient te worden
gestopt, en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat Israëlische ministers en...
Permanente Vertegenwoordigers bij
de VN hebben gezegd dat: de VN een
Hamashandlanger zijn; de VN Joden fysiek...
uit willen roeien; Hitler
trots zou zijn op de VN; de...
hoogste rechtbank van de VN...
een antisemitisch theater van
absurditeit, een politiek circus en
een bolwerk van Hamas-aanhangers is;...
de secretaris-generaal van de VN
voor Israël een persona non grata
is; Israël moet overwegen zelf...
uit de VN te stappen; overwegende
dat Israël structureel het
VN-Handvest schendt en dat artikel 6...
van het VN-Handvest de mogelijkheid biedt om
een land uit de VN te zetten; verzoekt de...
regering om te...
bepleiten dat Israël uit de VN gezet
wordt, en gaat over tot de orde van de dag.
En tot slot, voorzitter.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
verzoekt de regering een algeheel Europees...
handelsembargo tegen Israël te
bepleiten, waardoor handel met
Israël volledig verboden wordt,
met uitzondering van humanitaire hulp,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u, voorzitter. Dank u wel.
Het woord is aan meneer Van Houwelingen.
Dank u, voorzitter.
De minister-president zei dat hij niet van
plan is om te morrelen aan de verdragen.
De minister van Buitenlandse Zaken zei zelfs
dat hij bang is voor verdragswijzigingen.
De Europese Unie gaat er natuurlijk van
uit dat dat niet lukt, want de Europese
Unie is bang voor de eigen bevolking.
Toch zijn er partijen, JA21 en
de PVV, die ervan uitgaan dat
verdragswijzigingen ons kunnen gaan redden,
dus ik dien nu maar twee moties in die dat
beogen. Die zullen natuurlijk worden ontraden
en die zullen ook niet worden aangenomen.
Dat bewijst dat we het in
Nederland zelf al niet kunnen doen,
laat staan dat het ooit in Europees
verband zou kunnen gaan gebeuren.
Ik dien de moties nu in. De Kamer, gehoord
de beraadslaging, verzoekt de regering
een voorstel te doen aan de Europese Raad...
van regeringsleiders voor het schrappen
van artikel 78 van het Verdrag betreffende
de werking van de Europese Unie, en
gaat over tot de orde van de dag.
Dat gaat over het asielbeleid.
De tweede motie. De Kamer, gehoord
de beraadslaging, verzoekt de
regering te onderzoeken of en, zo ja,
op welke wijze artikel 18 van het
Handvest van de grondrechten van de
Europese Unie geschrapt kan worden,
en hierover te rapporteren aan de Kamer,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dan heb ik tot slot nog een
motie over de Dublinverordening.
De Kamer, gehoord de beraadslaging, overwegende
dat de effectieve uitvoering en handhaving
van het terugsturen van asielzoekers...
naar verantwoordelijke lidstaten krachtens
de Dublinverordening essentieel is voor
een werkbaar asielbeleid; overwegende...
dat het rapport "Asielstroom 2014-2016:
een cohort asielzoekers in beeld" van de
Algemene Rekenkamer knelpunten aantoont in de...
samenwerking en in de terugkeerprocessen
binnen de EU; constaterende dat een groot deel
van de EU-lidstaten de verantwoordelijkheid...
voor asielopvang aantoonbaar niet
neemt en deze verantwoordelijkheid
onterecht bij Nederland neerlegt;...
verzoekt de regering, met inachtneming
van de Dublinverordening, strenge
maar rechtvaardige maatregelen te
nemen om de uitvoering en effectuering...
van het terugsturen van asielzoekers
naar de verantwoordelijke lidstaat
te verbeteren en te waarborgen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Voorzitter. Tot slot nog één vraag
als het kan, want ik was getriggerd...
door de opmerking van de minister van
Buitenlandse Zaken dat onze minister van...
Asiel en Migratie — dat is nu de heer
Van Weel — niet bij de conferentie
van de Europese Raad in Luxemburg is.
Misschien kan de minister aangeven
waar de minister dan wel is, waarom hij
door zijn staatssecretaris vervangen
wordt en wat hij daar aan het doen is.
Dank. Dank u wel.
Dat ging wel heel snel.
Maar u heeft geoefend, denk ik.
Het woord is aan de heer Diederik
van Dijk voor zijn tweede termijn.
Dank u wel, voorzitter.
Dank aan de minister en de premier
voor de gegeven beantwoording.
Ik heb twee moties.
De eerste heeft betrekking op de aanpak
van Samidoun-achtige organisaties.
Die dien ik in samen met collega Van Campen.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat Hamas op de
Europese terreurlijst staat en
landen als Duitsland en Oostenrijk...
inmiddels aan Hamas gelieerde organisaties,
zoals Samidoun, hebben verboden;...
constaterende dat organisaties die steun
verlenen aan of sympathie tonen voor Hamas...
nog steeds actief zijn in
Nederland; constaterende dat...
een terreurverdachte gelinkt aan een
Nederlandse "hulp"organisatie wordt
verdacht van het beramen van een...
terroristische aanslag op Joodse
instellingen; verzoekt de regering...
zich in Europees verband in te spannen
om organisaties die banden hebben
met terroristische organisaties
in het Midden-Oosten op de...
Europese sanctielijst te plaatsen,
en de Kamer over de uitkomsten te informeren;...
verzoekt de regering tevens
om in navolging van de VS in...
Europees verband te pleiten voor het
blokkeren van de geldstromen en het
opleggen van sancties aan organisaties...
die zich voordoen als humanitair hulpverlener,
maar in werkelijkheid geld
doorsluizen naar terreurorganisaties...
zoals Hamas, en gaat over
tot de orde van de dag.
Met de heer Van Campen?
Ja, ik had gezegd dat de heer Van
Campen deze motie mede indient.
Maar dank voor uw alertheid.
Dus nogmaals gezegd: samen met de heer
Van Campen dient de SGP deze motie in.
De tweede motie gaat over de...
vacature voor de speciale EU-gezant
voor de godsdienstvrijheid.
De Kamer, gehoord de
beraadslaging, constaterende dat
de post van speciale EU-gezant...
voor de godsdienstvrijheid...
al mee dan een halfjaar vacant is; verzoekt het
kabinet zich sterk te maken voor een spoedige...
benoeming van een nieuwe EU-gezant
voor de godsdienstvrijheid,
die kan rekenen op voldoende budget en
toereikend personele ondersteuning, en gaat...
over tot de orde van de dag.
Dank u, voorzitter. Dank u wel,
meneer Diederik van Dijk. Ook
de heer Ruissen heeft nog de
gelegenheid voor een tweede termijn.
Dank u wel, voorzitter. Heel
veel dank voor de gastvrijheid.
Het was een waar genoegen om
vandaag in uw midden te kunnen zijn.
Ook dank aan de kabinetsleden voor
de beantwoording van de vragen.
Ik moet zeggen dat ik wel een
klein beetje teleurgesteld ben in...
de toch wel eenzijdige kritiek op Israël die
ik met name vanuit vak K gehoord heb vandaag.
Kritiek die wat mij betreft geen
recht doet aan de complexe situatie
waarmee we te maken hebben.
Kritiek die ook geen recht doen aan
het feit dat Israël te maken heeft...
met een strijd tegen een terroristische
organisatie; een terroristische organisatie...
die nota bene ervoor kiest om
commandocentra in te richten...
onder ziekenhuizen, bijvoorbeeld.
Het is duidelijk — daar zijn we het
denk ik over eens — dat Hamas weg moet.
Maar we moeten ons ook realiseren
dat Hamas zich niet laat wegsturen
via diplomatieke verklaringen.
De harde realiteit is dat als je
Hamas weg wilt krijgen uit dat gebied,
daar echt strijd voor nodig is.
Dat is gewoon de snoeiharde realiteit
waar we mee te maken hebben.
Bij de discussie over
mensenrechten is mij opgevallen...
dat er vandaag met name twee landen
zijn genoemd: Israël en Hongarije.
Ik...
zou eigenlijk...
de Kamer en ook het kabinet willen
uitdagen om de scope wat te verbreden
als het gaat over mensenrechten.
Er is bijvoorbeeld gesproken
over handelsafspraken met India.
Ik heb de indruk dat het daar vooral gaat
over economische samenwerking en de handel.
Ik zou eigenlijk tegen de premier willen
zeggen: als u nog eens contact hebt met Modi,
begin dan ook eens over de godsdienstvrijheid,
die in zijn land ernstig onder druk staat.
Begin dan ook eens over de antibekeringswetten...
in zijn land of...
over hindoe-extremisten in zijn land.
Ik wil maar zeggen, even een beetje
een uitdagende en prikkelende
opmerking: verbreed de scope en...
vraag ook in het externe beleid aandacht
voor christenvervolging wereldwijd.
Dank u wel. Dank u wel, meneer Ruissen.
Meneer Dassen en...
zijn tweede termijn namens Volt.
Dank, voorzitter.
Zoals we vandaag hoorden,
komt er veel op de Europese Unie af.
Daarvoor hebben we nieuwe
blauwdrukken van hoop nodig.
Dat betekent ook dat we het heft
in eigen handen moeten nemen om
die blauwdrukken waar te maken.
Dat kan niet met de Europese
Unie in haar huidige vorm.
Daar zullen we gedragsverandering
... Excuus, daar zullen we een
verdragswijziging voor nodig hebben.
Ik zei "gedragsverandering";...
dat komt omdat ik naar
een bepaalde collega keek.
Ik...
ben blij dat de heer Van
Campen daar om kan lachen.
Voorzitter. Daarom heb ik de volgende motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
verzoekt de regering om bij de Europese
Raad het voorstel in te dienen om
een intergouvernementele conferentie...
te organiseren om het proces voor
verdragswijziging te starten,
en gaat over tot de orde van de dag.
Excuus, meneer Van Campen.
Voorzitter.
Dit is een belangrijke motie, ook omdat veel
voorstellen die hier vandaag gedaan zijn...
vragen om die verdragswijziging.
Ik hoop dus dat het parlement
deze motie zal steunen.
Dan een iets kleinere motie.
Die heeft te maken met de vraag
die ik de minister-president
heb gesteld over gebruikmaken...
van Bluesky.
De minister van Buitenlandse Zaken
en de minister van Defensie zitten
er al op, dus u zult niet de...
enige zijn die daar zit. Wel belangrijk.
U heeft aangegeven daarnaar te kijken.
Daarom heb ik toch de volgende motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de minister-president actief
is op socialmediaplatforms als Meta en X,
maar niet op Bluesky; constaterende
dat andere leden van het kabinet,
waaronder de minister van
Buitenlandse Zaken en de minister van...
Defensie,
al te vinden zijn op Bluesky; verzoekt
de regering een socialmedia-account
op Bluesky in gebruik te nemen...
voor communicatie vanuit en namens
de minister-president, en gaat
over tot de orde van de dag.
Deze motie zal ik aanhouden
tot ik een reactie heb van de...
minister-president.
De heer Dassen is heel bescheiden.
Hij heeft natuurlijk nog niet
gemeld dat hij gewoon heel graag
de tweets van de minister-president
wil lezen en dat zelf niet meer...
op X kan doen, omdat hij daar weg is.
Dit is dus de enige manier voor hem om de
tweets van de minister-president te volgen.
Als ik de minister-president was,
zou ik wat welwillender reageren,
zodat hij gewoon meteen aan de...
slag kan op Bluesky.
Scherp...
als de heer Paternotte altijd is,
prikt hij er helemaal doorheen.
Ik wil heel graag de Bluesky-tweets
van de minister-president...
lezen.
Het zou mooi zijn als u de minister
van Buitenlandse Zaken volgt...
naar de blauwe lucht.
Dank u wel.
Mevrouw Strolenberg,
het woord is aan u.
Dank u wel, voorzitter.
Dank voor dit debat vandaag.
Ik wil het toch even hebben over
een wat serieuzer onderwerp.
Het is over verschillende onderwerpen
gegaan, onder andere over migratie.
Ik hou mijzelf bezig met dit thema,
want ik ben onderdeel van een monitorgroep
van de implementatie van het pact.
Hiervoor ga ik veel op pad.
Ik ben laatst naar Bulgarije
geweest en ik ben afgelopen jaar
ook twee keer in Albanië geweest,
waar de eerste terugkeerhub is.
Daar heb ik gezien wat het
doorgeschoten migratiebeleid betekent.
Daar is een soort terugkeerhub...
met metershoge muren waar mannen met
zijn vieren in een kleine cel zitten,
versuft van de antidepressiva,
omdat de verdovende middelen
daar rijkelijk worden uitgedeeld.
Mijn vraag is: is dit het
Europa waar we naar streven?
Is dit het migratiebeleid dat
wij willen? Ik denk van niet.
Mijn oproep aan de Kamer zou dus zijn
om niet te roepen "grenzen dicht" of
"we moeten terugkeerhubs creëren".
Het is misschien iets minder...
sexy om het te hebben over uitvoering, maar
als we echt goed migratiebeleid willen hebben,
moeten we wel op de uitvoering gaan zitten.
Ik ben kritisch op het pact, maar laten
we er wel op gaan focussen, want dat is...
wat verantwoordelijkheid is en dat is wat we
liever willen dan doorgeschoten migratiebeleid.
Dank u wel, mevrouw Strolenberg.
Dan tot slot de heer Eerdmans
namens de fractie van JA21.
Voorzitter. Ik was ook bijna in de
motie van Laurens Dassen getrapt,
maar daarin gaat het dus om het
EU-Verdrag en niet om het EVRM.
Voor de andere deelnemers ter geruststelling:
daar kunnen we gewoon tegen stemmen.
Vanwege...
de jij-bak tegen Van Campen
pak ik hem even terug.
De heer Eerdmans gebruikt altijd grote
woorden bij dit soort debatten, onder andere...
dat hij opt-outs wil voor migratie en asiel.
Daar zul je een verdragswijziging
voor nodig hebben, meneer Eerdmans.
Dus als u daar geen voorstander van bent,
dan moet u dat soort woorden
ook niet meer in de mond nemen.
Het is gewoon het verkeerde verdrag.
Meneer Eerdmans, gaat u verder.
In tweede instantie de heer Dassen. Heel even
aanvullend: dat is niet het verkeerde verdrag.
Als u dat wilt, dan zult u het Verdrag
van de Europese Unie moeten aanpassen.
Wij werken aan een protocol
om het EVRM aan te passen.
Dat is iets waardevoller dan
wat de heer Dassen voorstelt,
denk ik, om een conferentie
te hebben over het EU-Verdrag.
Maar goed, misschien blijven we nu
haken in technische details. Voorzitter.
Ik heb een belangrijke motie,
de motie "deksel op de put".
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat Nederland bij het vorige
Meerjarig Financieel Kader (MFK) en het...
Eigenmiddelenbesluit (EMB) heeft
ingestemd met het uitgangspunt dat...
gezamenlijke schulduitgifte bij wijze van
uitzondering mogelijk is; constaterende...
dat in 2025 de onderhandelingen
starten over het nieuwe MFK...
voor de periode 2028-2034 en dat
het kabinet heeft aangegeven in te
zetten op het uitsluiten van nieuwe...
gezamenlijke schuldinstrumenten; overwegende...
dat gezamenlijke schulduitgifte in
toenemende mate wordt ingezet en hiermee
een structureel karakter dreigt te krijgen...
binnen de EU; verzoekt de regering om bij de
onderhandelingen over het nieuwe MFK en EMB in...
te zetten op een akkoord waarin gezamenlijke
schulduitgifte nadrukkelijk wordt uitgesloten,
en gaat over tot de orde van de
dag. Deze motie is mede ingediend
door meneer Diederik van Dijk.
Ja, de heer Diederik van Dijk.
Zeker in dit debat is het handig om dat
erbij te zeggen. Ja, er zijn er wel drie.
Dankjewel. Dank u wel, meneer Eerdmans.
Daarmee zijn we...
toegekomen aan een korte schorsing,
omdat de tweede termijn van het
kabinet even wat voorbereiding...
vergt.
Ik ga een kwartier schorsen.
Om 23.15 uur gaan wij dus verder met de
tweede termijn van de zijde van het kabinet.
Ik hervat het debat over de Staat
van de Europese Unie met de tweede...
termijn van de zijde van het kabinet,
waarin volgens mij een enkele vraag nog een
antwoord verdient, maar waarin er vooral een...
appreciatie van de 24 ingediende
moties zal worden gegeven.
Het woord is aan de minister-president.
Voorzitter, dank. Ik had nog één
vraag openstaan van de heer Bontenbal.
Dat betreft de vraag bij wie nu het
Migratiepact en de uitvoeringswetten zitten.
Ik zei eerder al: vandaag zijn de afspraken
over de portefeuilleverdeling gemaakt.
Die zijn ook gepubliceerd door de RVD.
Daaruit blijkt dat het EU-Migratiepact...
en dus ook alle wetgeving die daarmee
samenhangt onder de minister van SZW gaat...
vallen.
Voorzitter.
Ik had gisteren het Verantwoordingsdebat
met de minister van Financiën en toen
was mijn lot dat ik geen enkele motie had.
Maar vandaag...
hebben wij een iets andere taakverdeling
gevonden voor de 24 moties.
Er zijn er namelijk vier voor mij en twintig
voor de minister van Buitenlandse Zaken.
Ik begin bij de motie op stuk nr.
13...
van de heer Bontenbal over Nederland
als constructieve partner in de
EU. Die krijgt oordeel Kamer.
De motie op stuk nr.
13: oordeel Kamer.
De motie op stuk nr. 14 van de heer Dijk
van de SP over het terugdraaien van de
bezuinigingen op de publieke voorzieningen:
ontraden … De motie op stuk nr.
14: ontraden. … met verwijzing naar
het debat. De motie op stuk nr. 23 van
de heer Van Houwelingen: overbodig.
Overigens heb ik me...
niet geheel kunnen vinden in de derde
overweging, maar de appreciatie is "overbodig".
De motie op stuk nr. 23: overbodig.
Dan de motie op stuk nr. 27 van de heer Dassen
over Bluesky. Het is een sympathieke motie.
Ik heb ook tegen de heer...
Dassen gezegd dat ik de suggestie meeneem,
maar op dit moment ontraad ik 'm,
want het kabinet gaat over
zijn eigen communicatiebeleid.
De motie op stuk nr. 27: ontraden.
De heer Klaver heeft nog een vraag.
We gaan horen waarover. Waarschijnlijk
komt de minister van Buitenlandse
Zaken hier dan over te spreken,
maar omdat de minister-president zei "ik denk
hierover na", was ik benieuwd waarom hij hier...
dan niet opnieuw op terugkomt.
Het leek in...
ieder geval alsof hij hier ook
persoonlijk echt bij betrokken was.
Ik heb het over de motie op stuk nr.
5.
Het kabinet spreekt met één mond,
ook ten aanzien van de moties.
Wij zijn overigens beiden bij alle onderwerpen
zeer persoonlijk betrokken, dus de minister...
van Buitenlandse Zaken zal
antwoord geven namens het kabinet.
Toch nog een teaser voor de heer Klaver.
Dan is het woord aan de
minister van Buitenlandse Zaken,
die de andere twintig moties zal appreciëren.
Even kijken.
De snelheid waarmee we de moties moeten
appreciëren, blijft altijd een sport.
Even kijken.
Heb ik nou alles? Ja.
De motie op stuk nr. 5 van de
heer Klaver en anderen krijgt de...
appreciatie ontijdig.
Waarom?
We sluiten Europese sancties tegen...
deze personen niet uit,
maar dit wordt op verzoek van een van de
lidstaten eerst besproken in de aanstaande...
Raad Buitenlandse Zaken,
waar ook de Hoge Vertegenwoordiger
haar oordeel erover zal geven.
Zij zal dit mede doen omdat zij wil
weten in welke mate hier draagvlak
voor kan bestaan in de Raad.
Precies...
hierom hebben we deze motie ingediend: omdat
er wordt gekeken of daar draagvlak voor is.
Wij willen graag dat als dat wordt gepeild,
Nederland zegt dat wij
hiertoe bereid zouden zijn.
Dat is eigenlijk waar deze motie over
gaat, dus die lijkt me niet echt ontijdig.
De timing lijkt me perfect, om eerlijk te zijn.
Ik zou dit eerst in de Raad
Buitenlandse Zaken willen bespreken.
Dit komt waarschijnlijk de 23ste aan
bod in de Raad Buitenlandse Zaken.
Als je iets voorstelt waarvan bij voorbaat
duidelijk is dat er geen unanimiteit voor te...
verkrijgen is,
dan valt een voorstel plat. Daar
zijn ook nadelen aan verbonden.
Dat zou slechts de verdeeldheid
van de Europese Unie onderstrepen.
Daarom...
zeggen we ook niet:...
u moet nu dit voorstel doen.
Wij snappen heel goed hoe
het Europese handwerk werkt.
Dat beheerst deze minister volgens mij goed.
Daarom verzoeken we het kabinet om...
zich hiervoor in te spannen.
Dat is iets anders dan in
die Raad het voorstel doen.
Wij snappen dat het geen resultaat
oplevert als je dat blunt doet.
Het gaat erom dat het kabinet zich...
hiervoor inspant.
Juist gelet op de Raad die eraan komt en
op het draagvlak dat dan wordt gepeild,
zou "ondersteuning van
beleid" volgens mij bijna...
logischer zijn dan zeggen dat het ontijdig is.
Het is niet ontijdig. Dat is gewoon niet waar.
Ik...
kijk ook naar een motie van 10 oktober...
die ik destijds oordeel Kamer heb gegeven.
Daarin wordt het kabinet verzocht
niet uit te sluiten dat het
EU-sancties tegen de twee genoemde...
Israëlische kabinetsleden zal steunen.
Daar blijf ik op dit moment bij, omdat
we dit eerst willen bespreken in de Raad,
mede gelet op de weging van
de Hoge Vertegenwoordiger van...
het voorstel dat één lidstaat heeft gedaan.
Nogmaals, iets voorstellen wat verdeeldheid
zaait, brengt de Europese Unie niet verder.
Ik zie nog een argument.
De...
eerste reactie van de
Israëlische minister Smotrich —...
zoals u weet, voorzitter, is
hij minister van Financiën —...
op de sancties die door het VK en enkele andere
landen werden ingesteld, was het opheffen
van de zogeheten banking correspondence.
Wat is de banking correspondence?
Dat is het zakendoen van Israëlische banken
met Palestijnse banken in de gehele Palestijnse
gebieden, dus zowel op de Westbank als in de...
Gazastrook.
De Nederlandse...
minister van Financiën en een aantal
van zijn G7-collega's hadden zich er in
november enorm voor ingezet om dat met één...
jaar verlengd te krijgen.
Het zou dramatisch zijn als deze
banking correspondence waiver
inderdaad zou worden opgeheven.
We begrijpen dat de Israëlische
minister van Financiën deze opdracht...
ambtelijk heeft gegeven,
maar dat dit nog niet is goedgekeurd
door het Israëlische kabinet.
Voor typisch dit...
soort dingen heeft Nederland zich
telkens achter de schermen ingezet,
want als deze waiver...
inderdaad wordt ingetrokken,
komen...
alle Palestijnen in Israël en de
Gazastrook van de regen in de drup.
Want dan is er gewoon geen goed bankverkeer
in sjekels meer mogelijk en sjekels...
worden zowel op de Westbank
als in Gaza gebruikt.
Ik zou dit dus echt wel graag willen zeggen.
In de huidige omstandigheden apprecieer
ik de motie graag als ontijdig.
Tot slot, om toch te kijken.
We staan niet alleen, hè.
Het Verenigd Koninkrijk,
Canada en Noorwegen...
zijn niet zomaar landen.
Dat zijn belangrijke bondgenoten.
Dit is internationaal gezien
dus niet een heel rare positie.
Zij...
houden ook met al deze factoren rekening,
zeker een land als Noorwegen.
De geannoteerde agenda voor de
Raad Buitenlandse Zaken komt nog.
Ik kan mij heel goed voorstellen
dat de minister van Buitenlandse
Zaken op die geannoteerde agenda...
toch ook nog even terugkomt
op de positie van Nederland.
Wij vinden het belangrijk dat Nederland
daar met een positie heen gaat.
We weten dan niet wat de uitkomst
is of hoe het verder gaat lopen,
maar zou de minister van Buitenlandse
Zaken kunnen aangeven dat hij...
hier nog op de geannoteerde
agenda op terugkomt?
Nogmaals, voorzitter: ik apprecieer de motie
als ontijdig. Dat is iets anders dan ontraden.
Ik kan hier in de toekomst dus op terugkomen,
dan wel op de geannoteerde agenda, dan
wel tijdens het commissiedebat over de...
Raad Buitenlandse Zaken.
Dat vindt volgende week
donderdag plaats, meen ik. Ja.
Als de minister daar op de
geannoteerde agenda op wil terugkomen,
dan kunnen we daar met elkaar over spreken
als wij het over de RBZ-Raad hebben.
Als de minister dat kan toezeggen,
zal ik de motie aanhouden.
Ik hoor hier dat...
de geannoteerde agenda al
door de Kamer is ontvangen.
Als u de geannoteerde agenda van de
komende Raad bedoelt, dan is dat ontijdig.
Ik vond dat de minister wat
dat betreft geen gelijk had,
maar de voorzitter heeft nu wel...
absoluut gelijk.
Nee, ik hoop dat de minister daar nog
wel op terugkomt. Daar kom ik in het...
commissiedebat op terug.
Dat...
de geannoteerde agenda al verzonden is,
komt doordat het kabinet zich er
echt voor inzet dat geannoteerde...
agenda's en verslagen de Kamer tijdig bereiken.
En dat verdient een heel groot
compliment, voorzitter. Precies.
Dat zou ik namens de voorzitters van de
verschillende commissies willen benadrukken.
Meneer Paternotte. Ik had dezelfde vraag over
de RBZ, maar ik heb nog één andere vraag.
Bij "ontijdig" vraag je je af...
wanneer het dan wel tijdig is.
Als je wilt dat dit gebeurt, dat
dit de inzet van Nederland is,
dan moet dat toch uit de RBZ van 23 juni
komen? Anders ben je alweer veel verder.
Wat zou volgens de minister het goede
moment zijn om deze motie in te dienen?
Ik vind dat nu moeilijk in te schatten.
Ik wil namelijk eerst de Hoge Vertegenwoordiger
spreken over wat haar plannen zijn,
vóór de Raad Buitenlandse Zaken
op de 23ste. Vanuit het Nederlandse
kabinet hebben we haar en de...
Commissie er erg toe kunnen bewegen
om te zorgen dat al op de 23ste de...
presentatie plaatsvindt van het
onderzoek dat de Commissie en de Hoge
Vertegenwoordiger hebben verricht.
Dat snap ik helemaal. Maar vanuit de
Tweede Kamer is het natuurlijk zo dat we
op de 23ste niet meer bij elkaar zitten,
dus als je op een gegeven moment iets
wil meegeven, dan moet dat een keer.
Je wil niet in de avocadosituatie...
belanden waarbij het steeds te vroeg is
om 'm te eten en zodra het wel tijdig is,
die alweer bedorven is. Oftewel: dat
je altijd te vroeg of te laat bent.
Daar lijkt de redenering van
de minister op neer te komen.
Het is nu ontijdig,
maar na 23 juni...
is de RBZ geweest en dan is het ook ontijdig.
Dus wanneer is het tijdig? Dat was de vraag.
Ik weet niet hoelang avocado's meegaan.
Ik heb in Londen gewoond en daar ging het
over een krop sla. Ik weet het niet precies.
Als we de motie nu ontijdig verklaren,
gezegd hebbende dat...
het kabinet niet uitsluit EU-sancties...
tegen de Israëlische
kabinetsleden te steunen —...
een eerdere motie op dat punt hebben
we namelijk oordeel Kamer gegeven —...
dan denk ik dat er daarmee...
op dit moment voldoende is gezegd.
Bij een ontijdige motie kijken
we even of de indiener 'm...
wil aanhouden of niet.
Sorry, ik dacht dat ik dat al had gezegd.
Ik houd 'm in ieder geval aan tot de RBZ.
Sorry, dat had ik dan gemist.
Dan gaan we naar de motie op stuk nr. 6.
De motie op stuk nr.
6 van de heer Klaver over Europese
financiering aan Hongarije...
kan ik oordeel Kamer geven,
maar wel met een interpretatie.
Het kabinet roept de Commissie voortdurend op
om het volledige rechtsstaatinstrumentarium
in te zetten, inclusief de...
mogelijkheden onder de rechtsstaatverordening
van het Meerjarig Financieel Kader.
Het is aan de Commissie om het voortouw te
nemen en te beoordelen of er sprake is van
schendingen van de rechtsstaatbeginselen en...
wanneer die de financiële
belangen van de Unie aantasten.
De Commissie is op grond van de verordening
verplicht om rekening te houden met de
evenredigheid en de legitieme belangen
van de ontvangers en eindgebruikers.
Als we de motie binnen dat kader
mogen interpreteren, kunnen we 'm...
oordeel Kamer geven.
Meneer Klaver knikt bij die interpretatie,
dus dat betekent dat...
de motie oordeel Kamer
krijgt, met die woorden erbij.
Dan gaan we naar de motie op stuk nr. 7.
De derde motie, die op stuk nr.
7, over CSDDD en CSRD —
excuses voor de afkortingen —...
ontraad ik.
De motie gaat namelijk
over het intrekken van deze...
initiatieven en...
dat is problematisch.
Ik denk ook niet dat dat gaat
gebeuren in de Europese Unie.
Het is in ieder geval niet
op die manier in discussie.
Dat roept een vraag op bij meneer Van Campen.
Ja, want ik hecht eraan dat de
minister het hele dictum interpreteert.
In het begin van het dictum
staat: "zich in EU-verband in te
zetten voor intrekking (…) en...
indien intrekking niet mogelijk blijkt,
zich in te zetten voor een (substantiële)
vereenvoudiging en verlaging van de regeldruk".
Dat is het eerste deel.
Ook in het interruptiedebat met
de heer Dassen werd gevraagd:...
hoe kijkt het bedrijfsleven hiertegen aan?
Dan wijs ik op...
de derde overweging, die stelt dat
nauw overleg met het bedrijfsleven
cruciaal is om knelpunten tijdig te...
signaleren en aan te pakken.
Het zou dus mooi zijn als de minister
het hele dictum van de motie zou willen...
interpreteren en lezen, niet
alleen tot de eerste komma.
Wellicht is de heer Van Campen
bereid het dictum te wijzigen en het...
eerste deel te schrappen.
"Inzetten voor een substantiële
vereenvoudiging en verlaging van de...
regeldruk in beide richtlijnen" is
zeker in lijn met het kabinetsbeleid.
Maar een CSRD bijvoorbeeld
is nog steeds belangrijk.
Het lijkt me ook geen goed bestuur om
die nu ineens te schrappen, terwijl
zo veel bedrijven zich al zo lang...
hebben voorbereid hierop.
Ik zie wel dat er in Europa een
discussie is over de drempelwaarde:...
hoe...
groot moet een bedrijf zijn —...
hoeveel duizenden medewerkers bijvoorbeeld —...
voordat deze verplichting geldt?
Het...
kabinet zal zich zeker willen inzetten voor het
vereenvoudigen en verlagen van de regeldruk in...
beide richtlijnen.
Maar het bepleiten van intrekking...
kan ik op dit moment niet oordeel Kamer geven.
In deze vorm is de motie op stuk nr.
7 ontraden. Ontraden. Voorzitter.
Dan de motie op stuk nr.
8 van de heer Van Campen en de heer
Bontenbal over het instellen van...
een onderzoekscommissie.
Van deze motie zeg ik dat ze overbodig is.
Op dit moment zie ik weinig reden om
een nieuwe commissie in te stellen.
Nederland bezit al verschillende
instrumenten om dit soort beïnvloeding
te monitoren, tegen te gaan.
Ik refereer aan de Kamerbrief van
januari, van minister Uitermark,
waarin deze worden beschreven.
Binnenkort komt hierover een tweede
brief van minister Uitermark,
waarin wordt verkend of de grondslagen
en bevoegdheden worden verruimd, en
zo ja, waar. De motie op stuk nr.
8 is overbodig. Dan gaan we
naar de motie op stuk nr. 9.
Nee, meneer Van Campen wil er toch nog
een vraag over stellen. Dit is best
vreemd, want aan de ene kant zegt de
minister dat het al gebeurt en dat de...
motie dus overbodig is.
Overigens zegt een halfjaarlijkse
rapportage van deze blijkbaar beschikbare
informatie mij helemaal niets,
dus dan zou ik de minister willen vragen:
hij zegt dat dit al gebeurt, dus waar kan
ik die halfjaarlijkse informatie vinden?
Aan de andere kant geeft de minister aan dat
er binnenkort een brief van zijn ambtsgenoot...
verschijnt waarin...
de toereikendheid van grondslagen — ik...
weet niet hoe het precies werd geformuleerd —
wordt verkend om te kijken of die afdoende is.
Daarmee zegt de minister toch eigenlijk dat het
nog niet gebeurt? Dan kan deze motie toch niet...
overbodig worden verklaard?
Ik zie het toch anders.
Er is een Kamerbrief van januari. Er
komt binnenkort weer een nieuwe brief.
Daar gaat het hier al over.
Ik zeg er ook bij dat het
kabinet zich veelvuldig laat
informeren door externe experts.
De Adviesraad Internationale Vraagstukken
bracht vorige week nog een advies uit.
Verkiezingsprocessen worden
doorlopend tegen het licht gehouden.
Er is een extra, nieuwe commissie
met een extra rapportageverplichting.
Dit lijkt me echt overbodig.
We besteden hier vanuit het kabinet
echt al goed aandacht aan en
dat doen we ook internationaal.
Maar mijn punt is helemaal niet of
het kabinet zich al dan niet goed laat...
informeren over de dreiging van
Russische of Belarussische inmenging.
Het verzoek in de motie gaat er
nou juist over dat de Kamer zich
daarover wil laten informeren,
want hoe kunnen we de serieuze
dreiging van deze agressors...
serieus nemen als zelfs
de volksvertegenwoordiging
die informatie niet heeft?
Ik vraag in deze motie gewoon of de informatie
die blijkbaar bij het kabinet bekend is,
ook halfjaarlijks met de
Kamer kan worden gedeeld.
Als de minister zegt dat die
informatie er is, kan hij zeggen: de...
informatie is beschikbaar...
en deze motie vraagt de Kamer
daar deelgenoot van te maken,
dus dan laat ik de motie aan
het oordeel van de Kamer.
Het gaat om de informatiepositie
van de Tweede Kamer. Ik weet dat
de partij van deze minister daar...
bijzonder aan hecht.
Tegelijkertijd kondigt de minister
daarbovenop een aanvullende brief van
zijn ambtsgenoot aan waarin komt te staan...
of wat ze doen wel afdoende is.
Dan is dit toch een inconsequente appreciatie?
Ik zou tegen de minister willen zeggen: deel
de informatie die beschikbaar is halfjaarlijks...
met de Kamer, zodat ook wij als
volksvertegenwoordigers ons werk kunnen doen en...
onze kiezers en de mensen
in het land kunnen wijzen...
op de Russische inmenging die iedere dag,
ook in Nederland, plaatsvindt.
Het is geen ver-van-ons-bedshow...
in Polen of Oekraïne,
maar het gebeurt ook in Nederland.
Ik besef dat het geen ver-van-mijn-bedshow is.
Polen is, net als veel andere landen
binnen en buiten de EU, al langer...
doelwit van Russische en Wit-Russische
hybride actie en beïnvloeding.
De doelwitlanden zijn zich daarvan
bewust, overleggen daarover en
wisselen daarover ook informatie uit,
maar...
op basis van de advisering van de
minister van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties zeg ik: er is in...
januari een Kamerbrief uitgegaan en er
gaat binnenkort weer een Kamerbrief uit,
dus de Kamer wordt geïnformeerd.
Daarmee kom ik tot de appreciatie
"overbodig". De motie op stuk nr.
8 is dus overbodig. Dan gaan we naar de
motie op stuk nr. 9. De motie op stuk nr.
9 van Olger van Dijk en anderen, over het
rechtsstaat-slot, geef ik oordeel Kamer.
Dat is in lijn met de kabinetsinzet
en conform de brief over het Meerjarig
Financieel Kader van 28 maart jongstleden.
De motie op stuk nr. 9 krijgt:
oordeel Kamer. De motie op stuk nr.
10 gaat over Cyber Rapid Response Teams.
Die kan ik oordeel Kamer geven. De motie
op stuk nr. 10 krijgt: oordeel Kamer.
De appreciatie van de
motie-Paternotte op stuk nr.
11 is: ontijdig.
Ik wil nu eerst de uitkomst van
de evaluatie van artikel 2 bezien.
Zoals gezegd wordt die bij de komende...
Raad Buitenlandse Zaken...
al verwacht.
Over het doel zijn we het eens: opheffen van de
blokkade en een onmiddellijk staakt-het-vuren.
Het is echter van belang een...
meerderheid in de EU te behouden en...
stap voor stap te werk te gaan.
Ontijdig. Ik kijk naar de
heer Paternotte, of die 'm...
wel in stemming wil brengen dinsdag.
Dat is het geval.
De motie op stuk nr.
12 over...
het openstellen van de krijgsmacht voor
burgers van andere EU-lidstaten: ontraden,
vanwege het risico op het waterbedeffect
tussen NAVO-bondgenoten en EU-lidstaten.
Wel heeft Nederland vergaande integratie
met de krijgsmachten van Duitsland
en België, zoals ik eerder uitlegde.
Maar...
Defensie is ook van mening dat de kosten van
dit openstellen hoger zullen zijn dan de baten.
De motie op stuk nr.
12: ontraden.
Dan de motie op stuk nr.
15...
van de heer Dijk: ontraden...
onder verwijzing naar het debat. De inzet is om
te komen tot een onmiddellijk staakt-het-vuren
en het opheffen van de humanitaire blokkade.
Het...
nu op deze manier sanctioneren zal daar
niet toe bijdragen. De motie op stuk nr.
15: ontraden. De motie op stuk
nr. 16. De motie op stuk nr.
16 van de heer Dijk verzoekt de regering...
om alle mogelijke drukmiddelen te
gebruiken. Als ik de motie zo mag
interpreteren dat wij alle mogelijke
drukmiddelen in overweging nemen ...
ik zou overweging misschien
anders opschrijven, maar als ik het
dictum zo mag interpreteren, kan
ik de motie oordeel Kamer geven.
De heer Dijk is er niet om dat te bevestigen.
Wie zwijgt, stemt toe, zeggen we dan, denk ik.
Dan geldt die interpretatie van deze motie
en krijgt deze daarmee: oordeel Kamer.
De motie op stuk nr.
17 van de heer Van Baarle: ontraden,
onder verwijzing naar het debat.
De motie op stuk nr. 17: ontraden.
Dan de motie op stuk nr.
18.
In die 1,8 miljoen zit bijvoorbeeld
ook civil society steun,
aan organisaties waarvan...
ik vermoed dat de heer...
Van Baarle die ook waardevol vindt
binnen de Israëlische samenleving.
Ik ontraad deze motie. De motie op stuk nr.
18: ontraden.
In de motie op stuk nr.
19, ook van de heer Van Baarle,
wordt bepleit om de staat
Israël uit de VN te zetten.
We zijn kritisch op het beleid van het
kabinet-Netanyahu. Dat is iets anders dan
onze koers ten aanzien van de staat Israël.
We hechten aan het bestaan en de
veiligheid van de staat Israël.
Ik heb in het debat aangegeven welke
stappen we hebben gezet en zullen zetten.
Ik kijk ook uit naar de review die
plaatsvindt door de Europese Unie.
Daarmee kom ik tot het ontraden van...
deze...
motie.
Ik ben best bereid om de motie
op stuk nr. 18 te herformuleren.
Ik heb me gebaseerd op de website
van de Europese Commissie,
waar dit bedrag werd aangehaald.
Het gaat mij om steun aan
de Israëlische regering.
Ik kan me best voorstellen dat...
mensenrechtenorganisaties steun krijgen.
Daar zijn we allemaal voorstander van.
Het dictum bepleit om geen
financiële steun aan Israël, aan
de Israëlische regering, te geven.
Het gaat niet over mensenrechtenorganisaties
of iets dergelijks. Ik kan me
toch voorstellen dat de minister...
het er in dat licht mee eens is dat
we de huidige Israëlische regering
niet financieel moeten steunen.
Volgens mij gaat dit over projecten en...
organisaties die niet per se de
Israëlische regering zijn en die
hierdoor zouden worden geraakt.
Ik lees de motie als "financiële
steun aan Israël". Er wordt dus
verzocht om de steun aan het land te...
stoppen.
Dit lijkt me onverstandig, gezien m'n
uitleg. Daarmee kom ik tot het ontraden
van de motie. De motie op stuk nr.
19 had u ook ontraden, denk ik. Ja.
Dan gaan we naar de motie op stuk
nr. 20. Dan de motie op stuk nr. 20.
Die gaat over een algeheel
handelsembargo. Het kabinet is tegen BDS.
Daarmee ontraad ik de motie. Ontraden.
De motie op stuk nr.
21, van de heer Van...
Houwelingen,
gaat over artikel 78 van
het Verdrag betreffende...
de werking van de Europese Unie.
Er is geen draagvlak voor het proces van een
verdragswijziging. Dat is niet aan de orde.
Ontraden. De motie op stuk nr. 21
is ontraden. De motie op stuk nr.
22, ook van de heer Van Houwelingen,
gaat over het Handvest van de
grondrechten van de Europese Unie.
Ook daar kom ik tot ontraden. De
motie op stuk nr. 22 is ontraden.
Dan gaan we naar de motie op stuk nr. 24.
De motie op stuk nr.
24 gaat over Samidoun.
Nederland draagt internationaal bij
aan het opvoeren van de druk op Hamas,
onder andere via sanctievoorstellen.
De EU heeft in 2024 in een
sanctieregime opgezet gericht op...
personen en entiteiten die Hamas financieren
of faciliteren in en vanuit Europa.
Nederland draagt daar actief aan bij en blijft
zich samen met EU-partners onverminderd
inzetten voor verdere maatregelen.
Ik kan de motie oordeel Kamer geven.
De motie op stuk nr. 24 krijgt:
oordeel Kamer. De motie op stuk nr.
25 gaat over de EU-gezant voor
godsdienstvrijheid. Ja, mee eens. Daar
zal ik me voor inspannen. Ik kan de
motie daarmee oordeel Kamer geven.
De motie op stuk nr. 25 krijgt: oordeel Kamer.
De motie op stuk nr.
26 ontraad ik. Het kabinet is nu geen
voorstander van een verdragswijziging.
We moeten werken aan een vorm binnen de huidige
verdragen. Er is ook geen draagvlak voor in de
rest van de Unie. Daarmee ontraad ik de motie.
De motie op stuk nr. 26 is ontraden.
Tot slot de motie op stuk nr.
28.
De motie op stuk nr. 28 van de heer Eerdmans
gaat over gezamenlijke schulduitgifte.
Ik interpreteer deze motie
conform de kabinetsinzet,
zoals opgenomen in de Kamerbrief over het
Meerjarig Financieel Kader van 28 maart.
Daarin staat dat het kabinet geen
voorstander is van het aangaan van...
gemeenschappelijke schulden voor
nieuwe Europese instrumenten.
Dat volgt ook uit het regeerprogramma.
Het bestaande instrumentarium binnen
de EU-begroting valt daar overigens
niet onder. Met deze interpretatie
geef ik de motie oordeel Kamer.
De motie op stuk nr.
28 krijgt: oordeel Kamer.
Meneer Eerdmans is er niet om die...
appreciatie te bevestigen, dus dan
geldt hetzelfde wat ik eerder zei.
Meneer Bontenbal wil er
misschien iets over zeggen.
Ja, dan doe ik dat namens meneer Eerdmans.
Maar u staat niet onder die
motie. Nee hoor, grapje.
In de motie staat "nadrukkelijk wordt
uitgesloten". Dat is een vrij harde blokkade.
Als u oordeel Kamer geeft, wordt Nederland
een land dat dit blokkeert. Zo lees ik het.
Dat vind ik een vrij heftig standpunt,
zeker nadat het kabinet is gevallen.
Ja, dit stond in het coalitieakkoord,
maar daar is weinig meer van over.
Ik zou dus eigenlijk willen...
uitkijken met dit zo nadrukkelijk
uit te sluiten. Volgens mij is het
niet verstandig voor de positie van...
Nederland dat we dit doen.
Daarom geef ik ook een interpretatie...
waarin ik verwijs naar de Kamerbrief over
het meerjarenbudget van de Europese Unie.
Dat is de Kamerbrief van 28 maart,
waarin nog eens duidelijk herhaald wordt
dat het kabinet geen voorstander is
van het aangaan van gemeenschappelijke
schulden voor nieuwe Europese instrumenten.
Meneer Bontenbal in tweede instantie?
De bewindspersoon weet ook dat deze...
motie natuurlijk op een andere
manier gebruikt gaat worden.
Dat geldt voor heel veel moties.
Daarom ben ik er ook voorstander van
om moties letterlijk te interpreteren.
Als ze met allerlei trucen...
anders geïnterpreteerd worden,
vind ik dat de indieners
de tekst moeten aanpassen.
Als we moties zo vrij gaan
interpreteren dat er van alles kan...
staan … Dit zijn natuurlijk moties
waar straks mee gewapperd wordt,
namelijk als er ergens een keer een
gezamenlijke schulduitgifte komt.
Dan wordt gewezen op deze motie en
dat dat nadrukkelijk is uitgesloten.
Ik zou dus niet willen dat deze motie...
zomaar oordeel Kamer krijgt, met...
deze...
vrije...
interpretatie.
Ik denk dat de interpretatie die
ik nu geef vrij duidelijk is.
Ik zie dat daar voldoende getuigen van zijn.
Ik verwijs ook naar de Kamerbrief van 28 maart.
Meneer Diederik van Dijk is mede-indiener.
Ja, misschien kan ik uitsluitsel geven.
De collega's weten dat de SGP nooit wappert.
We hebben de interpretatie...
van de minister gehoord en wij kunnen ons
vinden in de interpretatie die hij geeft.
Dat...
roept toch nog een vraag op bij meneer Klaver?
Zie ik dat goed? Nou, een korte opmerking,
namelijk dat ik het geheel eens ben
met de heer Bontenbal op dit punt.
Ik zie hem heel gelukkig worden.
Dat zeg ik...
ook gelet op de verhoudingen. De komende
tijd moet er internationaal veel gebeuren.
Dit kabinet heeft geen coalitie
meer die een meerderheid heeft.
Ik wil in ieder geval het signaal afgeven
dat er volgens mij een aantal partijen
zijn die zeer welwillend willen kijken...
hoe we Nederland internationaal wel in de benen
kunnen houden. Deze motie helpt daar niet bij.
De minister, als hij daar nog op
wil reageren. Nee, voorzitter.
De heer Van Dijk had nog een antwoord te goed...
op een vraag over abortus en familierecht
in de EU, en op de vraag of mensenrechten
van toepassing zijn op ongeborenen.
Daar bestaat geen overeenstemming over.
Het kabinet onderkent dat de...
discussie over mensenrechten en
abortus gevoelig ligt, maar wil
evenwel benadrukken dat geen toegang...
hebben tot veilige abortus indruist
tegen verschillende mensenrechten
waar Nederland zich voor inzet,
zoals het recht op gezondheid,
het recht op leven en vrouwenrechten.
De Nederlandse internationale
inzet voor seksuele...
reproductieve gezondheidsrechten
als onderdeel van het beleid van...
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingshulp gaat
uit van het Nederlandse wettelijke uitgangspunt...
dat abortus mogelijk is tot
de levensvatbaarheidsgrens. De
gezondheidszorg is binnen de EU...
grotendeels de competentie...
van de lidstaten, zoals ik al eerder toevoegde.
Ook gezien het huidige krachtenveld is het...
zeer onwaarschijnlijk dat lidstaten
zullen instemmen met het vastleggen
van een recht op abortus.
Tot slot, denk ik: de heer
Smit ging nog in op Syrië.
Ja, economische sancties met
betrekking tot Syrië zijn verlicht,
maar niet nadat Nederland...
zich er echt enorm voor heeft ingezet
dat daar een omkeerbaarheid in zit.
Die verlichting is nodig om het
land weer perspectief te bieden.
De ervaring leert dat bij landen
in een postconflictsituatie het
risico dat ze terugglijden in een
conflictsituatie kleiner wordt...
zodra ze meer economisch perspectief hebben.
Dat is...
positief.
Gezien de situatie wilden we per
se die omkeerbaarheid inbouwen.
We wilden ook per se dat tegelijkertijd,
op dezelfde dag, namelijk 20 mei,
in de Europese Unie werd
afgesproken om een nieuwe...
maatregel te kunnen treffen tegen mensen
die mensenrechten schenden van onder...
andere bepaalde
minderheidsgemeenschappen en groepen.
De eerste listings daarbij hebben al
plaatsgevonden, van mensen die de...
Europese Unie verdenkt van geweld tegen
bijvoorbeeld alawitische groepen.
Daarmee ben ik aan het eind van
mijn appreciaties en toelichtingen.
Ik had de minister nog de vraag gesteld
welke verplichting minister Van Weel ervan
weerhouden heeft om zelf aanwezig te zijn...
bij de Europese Raad in
Luxemburg over asiel en migratie.
Dat was een vraag die ik in
mijn tweede termijn stelde.
Ik heb niet meteen kunnen
uitzoeken waar de heer Van Weel...
zich op dit moment bevindt.
Ik weet wel dat het kabinet vertegenwoordigd
was bij de Raad Buitenlandse Zaken,
niet alleen door de
permanente vertegenwoordiger,
maar ook door een lid van het kabinet, te weten...
staatssecretaris Struycken
van Rechtsbescherming.
Dat...
is...
een alleszins adequate vertegenwoordiging.
Het komt vaker voor...
dat de minister niet overal
bij aanwezig kan zijn...
en dan wordt gekeken of een vervanger
hem kan vertegenwoordigen. Tot
slot, meneer Van Houwelingen.
Dit is dus geen antwoord op mijn vraag.
Daarom tot slot de vraag: waarom is de
minister dan niet in staat geweest om
dat tijdens de schorsing na te gaan?
Het was maar een hele simpele vraag die ik...
had.
Schorsingen zijn maar kort.
Bijna altijd lukt het. Ik heb met goedkeuring
van diverse ministeries vandaag in...
de tweede termijn diverse toelichtingen,
antwoorden en appreciaties kunnen geven,
maar dit is helaas niet meteen gelukt.
Misschien stond de heer Van
Weel ergens onder de douche...
of was hij aan het sporten; ik weet het niet.
Maar ik heb hem niet kunnen bereiken.
Daarmee komen we aan het einde van dit
debat over de Staat van de Europese Unie.
Allereerst hartelijk dank aan onze
gasten, collega-volksvertegenwoordigers
uit het Europees Parlement.
Leuk dat jullie er waren.
Fijn om zo het debat te verrijken,
al heb ik daarover meer ambitieuze wensen
gehoord. Dank aan de minister van Buitenlandse
Zaken en de minister-president voor het...
met ons aangaan van dit debat.
Dank ook aan alle ondersteuning, zowel
van de fracties als hier in de Kamer.
Dat betekent dat ik deze vergadering
sluit, door de hamer te laten vallen aan
het eind van deze plenaire vergadering
van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.