We beginnen met het debat.
Ik geef graag het woord aan de heer
Timmermans. Hij heeft net als iedereen
vier minuten spreektijd. Ik sta acht
interrupties toe van hooguit 45 seconden.
De heer Timmermans. Dank u
wel, voorzitter. Ik dank de
minister-president voor zijn verklaring.
Ik zal zo meteen ook op een aantal
punten die hij maakt ingaan. Voorzitter.
Op korte afstand van Nederland, aan de grenzen
van de Europese Unie, woedt een oorlog...
die inmiddels al meer dan 1 miljoen
slachtoffers heeft opgeleverd,
een oorlog die een directe bedreiging vormt
voor onze veiligheid, een oorlog die een...
grote invloed kan hebben op onze
gezamenlijke toekomst als Europeanen,
maar ook als Nederlanders.
Er komt een einde aan een
treurspel van een jaar,
van een kabinet dat niet in
staat is geweest te handelen.
Ruzie, onenigheid en stilstand zijn...
wat dit kabinet...
Nederland heeft geboden.
Er zijn geen oplossingen gevonden,
niet voor de woningnood,
niet voor de stikstofcrisis,
niet voor de veiligheid.
De reden hiervoor is duidelijk.
Die is ook duidelijk gebleken
in de afgelopen dagen.
Als er verantwoordelijkheid moet
worden genomen, als er moeilijke
beslissingen moeten worden genomen,
geeft de heer Wilders niet thuis.
Dat wisten we al. Die ervaring
hebben we al eerder gehad.
In 2012 liep de heer Wilders
ook weg toen het moeilijk werd.
Deze keer is dat ook gebeurd.
De vraag is dan ook...
aan met name de VVD:...
het is u eerder overkomen,
u had kunnen uittekenen dat het
u weer zou overkomen en toch
heeft u gekozen voor een coalitie...
met de PVV.
Ik hoop dat u vandaag — ik...
roep alle partijen in dit huis
op om daar ook duidelijk over te
zijn — duidelijk wil verklaren...
dat het niet in het landsbelang
is om iemand tot de macht toe te
laten die de regering uiteindelijk...
altijd leidt naar verlamming,
naar het niet-vinden van oplossingen en naar...
ruzie.
Ik zeg dat...
ook...
omdat het businessmodel van
de heer Wilders en de PVV...
altijd hetzelfde is.
Je belooft de mensen de wereld.
Onmiddellijk zou de...
eigen bijdrage worden afgeschaft.
De huren zouden met 20% omlaaggaan.
Het Zuyderlandziekenhuis zou
volwaardig openblijven in Heerlen.
De boodschappen zouden goedkoper worden.
Noem al die enorme beloftes maar
op. Die beloften worden gedaan,
niets wordt nagekomen en...
dan volgt een grote afleidingsmanoeuvre en...
iemand anders krijgt de schuld.
Meestal is dat iemand die moslim is...
of vanuit het buitenland komt.
Zo kan ons land niet verder.
Ik neem het de heer Wilders zeer kwalijk...
dat hij de verdeeldheid in ons land
heeft aangejaagd en ik neem het zijn
coalitiepartners zeer kwalijk dat zij...
daar ook hun bijdrage aan hebben geleverd.
Ik hoop dat ze inzien dat ze ons land
op geen enkele manier verder helpen...
door deze verlamming te laten voortduren.
We staan als Nederlanders vandaag te
veel met de ruggen naar elkaar toe.
Wat we nodig hebben is leiderschap...
dat de problemen aanpakt
en de problemen oplost.
De mensen in Nederland willen graag...
dat niet alleen zij in een
mooi huis kunnen wonen dat...
ze kunnen betalen, maar dat
ook hun kinderen kunnen wonen...
op een betaalbare manier. Ze willen graag een
baan waar ze voldoening uit halen en waar ze...
genoeg mee verdienen om in
de kost te kunnen voorzien.
Ze willen graag houden van wie ze willen
houden. Ze willen graag de ruimte om
zichzelf te zijn. En ze willen graag...
ook weer wat optimisme voor de toekomst hebben.
Ik zou zo graag zien dat wij er
allemaal aan bijdragen om die dromen
van Nederlanders weer waar te maken.
Daarvoor is herstel nodig,
daarvoor moeten we vooruit.
Daarvoor zijn ook heel snel verkiezingen nodig.
Ik hoop dat...
we op zo kort mogelijke termijn die
verkiezingen kunnen organiseren, want dan...
kan het land weer vooruit.
Ik...
zeg tegen de minister-president dat hij
tot die tijd mijn fractie zal kunnen
aanspreken op die dingen die moeten gebeuren...
om de veiligheid van ons land te garanderen.
We hebben daar de afgelopen maanden
een plan voor op tafel gelegd.
Ik hoop dat het kabinet binnenkort
met voorstellen komt en met onze
Kamer in discussie gaat over hoe we...
de nationale en internationale
veiligheid kunnen bevorderen,
ook met een demissionair kabinet.
Daar kunt u ons voor vinden.
We willen vooruit, we moeten snel vooruit en
daarom moeten er snel verkiezingen komen,
zodat we deze hele treurige periode
in onze vaderlandse geschiedenis...
snel achter ons kunnen laten.
Dank, voorzitter. Dank u wel.
Dan geef ik graag het woord aan de
heer Wilders van de fractie van de PVV.
Voorzitter. Wat wilde de PVV nou precies?
Wij willen meteen een totale asielstop.
We willen intensieve grenscontroles.
We willen iedere maar dan ook iedere
asielzoeker direct aan de grens terugsturen.
We willen de gezinshereniging
per direct helemaal stoppen.
We willen azc's sluiten en veroordeelde
criminelen meteen het land uitzetten.
Want Nederland schreeuwt
om een harder asielbeleid.
Maar onze voormalige coalitiepartners
weigerden hiervoor te tekenen en...
deze maatregelen toe te voegen
aan het hoofdlijnenakkoord.
Ze hadden daar honderdduizend smoesjes voor.
Ze wilden het eerst uitzoeken of uitwerken,
wat natuurlijk complete
onzin is, want heel veel...
andere Europese landen...
die gebonden zijn aan dezelfde...
regels en verdragen als Nederland, voeren een
aantal van die maatregelen gewoon al uit.
Het moet nu meteen.
Nederland kan het niet meer
aan. Ons land dreigt één...
groot asielzoekerscentrum te worden.
Ik krijg iedere dag...
tientallen mails van mensen...
die klagen over een azc dat
bij hen in de buurt komt,
met alle gevolgen van dien.
Van overlast en criminaliteit...
tot een nog groter beroep op...
alles waar we...
in dit land al een enorm
tekort aan hebben: woningen,
zorg, onderwijs, financiën.
De PVV heeft de verkiezingen...
anderhalf jaar geleden
niet voor niets gewonnen.
Bijna 2,5 miljoen mensen gaven
ons het vertrouwen en de opdracht...
om de asielinstroom terug
te dringen en te komen...
tot het strengste asielbeleid ooit,
zodat Nederland tot de landen van Europa zal
gaan behoren met de strengste toelatingseisen.
Dat staat letterlijk...
in het hoofdlijnenakkoord.
Maar het tegenovergestelde is gebeurd.
Er komen nog steeds veel te veel
asielzoekers Nederland binnen,
maar liefst 800 per week.
En dat gaat maar door.
Iedere elf dagen komt er een azc bij.
Het is om gek van te worden.
Mijn fractie tekent niet langer
voor de ondergang van Nederland.
De...
heer Wilders begon zijn inbreng
met de opmerking: wat wilde de PVV...
nou eigenlijk?
Wat de PVV wilde,
weet Nederland.
De PVV heeft...
beloofd om de btw op
boodschappen op 0% te zetten.
Dat is niet gelukt. Die belofte
heeft de heer Wilders verbroken.
De PVV heeft beloofd om de huren
te verlagen. Dat is niet gelukt.
Die belofte heeft de heer Wilders verbroken.
De...
benzine zou goedkoper worden.
Het eigen risico zou
volledig afgeschaft worden.
Hier staat gewoon een prutser!
Hier staat een prutser,
een politieke prutser,
die om de aandacht...
af te leiden van zijn falen en van
alle beloften die hij heeft verbroken,
nu een asielverhaal ophangt
en mept in de richting van
vluchtelingen en Nederlandse moslims.
Ik zou aan de heer Wilders willen vragen:...
denkt hij nou echt dat Nederland
in deze afleidingsmanoeuvre trapt...
om de aandacht af te leiden van
zijn falen, van zijn prutswerk?
Hij heeft geen enkele belofte die hij heeft
gedaan aan de Nederlanders, waargemaakt
en heeft er een puinhoop van gemaakt.
Ik denk...
dat heel veel Nederlanders gelukkig
niet geloven wat u suggereert.
Zij denken — wat ook de waarheid
is — dat wij als PVV oprecht zijn.
Wij hebben oprecht
verantwoordelijkheid genomen.
Wij hebben, nadat wij de verkiezingen
hebben gewonnen, oprecht een
regeerakkoord, een hoofdlijnenakkoord,
gesloten met drie andere partijen,
om te komen tot een beter Nederland.
Dat hebben wij oprecht gedaan.
Daar hebben we lang voor
geknokt. Het is ook triest...
dat dat nu eindigt.
Het is geen mooie dag geweest gisteren,
ook voor mij niet.
Ik had liever dat het kabinet was doorgegaan.
We hebben onze nek uitgestoken,
maar, nogmaals, er zijn
grenzen. Een van die grenzen die...
wij stellen,
is onze belangrijkste belofte aan de
kiezer. Dat is dat wij niet alleen
zouden komen tot het strengste...
asielbeleid ooit,
maar ook, zoals in het
hoofdlijnenakkoord staat,
dat wij bij de koplopers van Europa
gaan horen als het gaat om het...
strengere asielbeleid.
En dat zie ik niet gebeuren.
Dat heb ik vanaf dag één niet zien gebeuren.
Nou, misschien niet al na dag één,
maar al vrij snel ging dat niet gebeuren.
Ik heb gewacht. Ik ben geduldig geweest.
Uiteindelijk...
moet je je rug recht houden.
Als ons belangrijkste punt,
waarvoor 2,5 miljoen mensen op mijn
partij hebben gestemd, niet lukt,
dan kan de conclusie geen andere
zijn dan dat je zegt: zonder ons.
Dat is nog geen begin van een antwoord op
mijn vraag. De heer Wilders is een prutser.
Hij is een prutser!...
Die huren gaan niet omlaag.
Die huren gaan gewoon stijgen.
Het eigen risico wordt niet afgeschaft.
De benzine wordt niet goedkoper.
De btw op boodschappen gaat niet naar 0%.
En dan wordt de aandacht
van dat prutswerk afgeleid...
door de meest verschrikkelijke uitspraken
te doen over de islam: "de islam...
hoort niet bij Nederland",
"alles en iedereen is
slachtoffer van de islam",
"de islam is een ideologie van haat en
geweld
hoe minder islam, hoe beter".
Dat gaat over vluchtelingen.
Nederland is klaar met
deze politiek van Wilders.
Ik zou tegen de heer Wilders...
willen zeggen en nogmaals
aan hem willen vragen:...
erken gewoon voor Nederland...
dat u er een puinzooi van heeft gemaakt,
dat u een prutser bent en dat het meppen
in de richting van vluchtelingen en moslims...
gewoon een hele goedkope, cynische manier is...
om de aandacht daarvan af te leiden.
Een groot deel van Nederland,
de meerderheid van Nederland, heeft genoeg van...
zowel de enorme asielinstroom...
als ook van de islam.
Dat blijkt uit ieder onderzoek en uit iedere
peiling. 60% van de Nederlanders vindt dat de...
islam niet bij Nederland hoort,
blijkt uit recent onderzoek.
Dat kunt u vervelend vinden,
maar dat vinden zes op de tien Nederlanders.
Mensen vinden in grotere mate dat de
asielinstroom in Nederland veel verder...
moet worden beperkt.
Het tienpuntenplan van ons, dat wij, zoals
u weet, kortgeleden hebben gepresenteerd,
heeft bij heel veel partijen tot
80%, 90% steun geleid. Dat geldt niet
alleen voor alle coalitiepartijen,
maar ook voor oppositiepartijen.
Niet die van u,
maar bij heel veel andere...
oppositiepartijen heeft het...
tot grote steun geleid.
Mensen in Nederland hebben ons
plan gezien en voor negen van de
tien maatregelen was er 70%, 80%,
90% steun.
Dat vinden mensen dus belangrijk. En
dat hebben wij de mensen ook beloofd.
Vandaar dat ik het in de coalitie heb
voorgelegd. Ik heb niet gevraagd om...
het uit te zoeken,
aan de minister te vragen om het uit
te werken of om het zelf uit te werken.
Nee, andere landen doen heel
veel van die maatregelen al.
Dat is geen gepruts; dat is gezond beleid.
Ik vind het ontzettend jammer dat
er onvoldoende steun voor was,
waardoor wij die belofte...
onvoldoende konden nakomen.
Uiteindelijk hebben wij met een rechte
rug gezegd: dan kan het zo niet verder.
Weer gaat de heer Wilders niet in...
op zijn prutswerk en op...
het feit...
dat de heer Wilders...
een grotere politieke...
leugenaar is geworden dan Mark Rutte.
Het is zo cynisch, zo cynisch,
dat hij de meest verschrikkelijke
dingen zegt over Nederlandse moslims
in plaats van naar zichzelf te kijken.
Dat doet hij om de aandacht ervan af te leiden.
Hij misbruikt die standpunten om
de aandacht daarvan af te leiden.
Ik zal de komende tijd op elke mogelijke manier...
weerstand bieden aan dat
gif van de heer Wilders,
waarbij hij Nederlandse moslims,
de islam...
en vluchtelingen alleen maar inzet
als een stok om de aandacht af
te leiden van zijn eigen falen.
Laat die verkiezingen maar komen.
Wij gaan hier keihard tegen...
strijden!...
Dat is ook heel goed.
We leven in een democratie.
Stel je voor dat we allemaal
hetzelfde dachten; dat...
zou helemaal niet leuk zijn,
ook niet voor de debatten hier.
Het is dus hartstikke goed dat u dit doet.
U moet opkomen voor uw eigen
kiezer, voor uw eigen achterban.
Als u het niet met mij eens bent,
moet u mij interrumperen,
demonstraties organiseren enzovoorts.
Dat is prima. Ik juich dat
toe, want ik ben een democraat.
Maar ik zeg tegelijkertijd dat
u niet mag wegpoetsen dat 60%...
van de Nederlanders vindt dat de
islam niet bij Nederland hoort.
Dat heb ik niet verzonnen.
Dat is onafhankelijk onderzocht.
Dat is gepeild en dat
blijkt de waarheid te zijn.
Dat is dus niet iets wat in mijn hoofd zit,
maar wat in het hoofd zit van 10 à 12
miljoen Nederlanders. Die vinden dat.
Dan kun je de vraag stellen: hoe ga je daarmee
om? Daarover kun je van mening verschillen.
Maar mensen in Nederland
voelen zich steeds meer...
een vreemde in hun eigen stad,
een vreemde in hun eigen wijk,
soms zelfs een vreemde in hun eigen
straat. Ze herkennen hun land niet meer.
Ze herkennen hun...
gewoontes niet meer.
Er komen ineens allemaal andere...
feestdagen.
Als ze naar de stad gaan —...
loop maar eens op zaterdagmiddag
over de Blaak of in de rest van het
centrum van Rotterdam — wanen ze zich...
in Mekka of in Istanbul.
Dat mag allemaal, maar ik vind dat fout.
Ik vind dat we dat niet moeten doen.
Ik vind dat we...
de Nederlanders moeten steunen die...
zeggen: We hebben niets tegen die mensen,
maar dit is Nederland. We moeten onze
grenzen uiteindelijk een keer gaan sluiten.
We moeten een keer strenger worden
als het gaat om immigratie en asiel.
We moeten een keer trotser
worden op onze eigen mensen,
op onze eigen cultuur.
Islam hoort daar wat 60%
van de Nederlanders betreft...
niet bij, of u dat nu leuk vindt of niet.
Ik wil korte vragen en korte antwoorden.
De heer Jetten. Ik wil beginnen met
een compliment aan de heer Wilders.
Het is hem in zijn eentje gelukt wat de...
hele oppositie de afgelopen anderhalf
jaar niet voor elkaar kreeg.
Hij heeft het meest onpopulaire
kabinet naar huis weten te sturen.
En minister Faber —...
ze was beleid —...
is nu wachtgeld zonder een
lintje, dankzij de heer Wilders,
die de stekker...
uit zijn eigen kabinet...
heeft getrokken.
Mijn serieuze vraag aan hem is de volgende.
Als u de democratie zo hoog in het
vaandel heeft staan, dan weet u ook
dat we hier in dit huis met elkaar...
moeten samenwerken, omdat je,
hoeveel zetels je ook haalt,
niet de baas bent in dit land.
Dan weet u dat we hier dingen voor
elkaar krijgen door samen naar
oplossingen te zoeken. Wie, vraag ik...
de heer Wilders, gaat...
na deze rampzalige week ooit
nog met hem samenwerken?
Laat ik beginnen met...
mevrouw Faber een compliment te geven.
Ik weet dat heel veel mensen
kritiek op haar hebben.
Soms doen zij daar ook lacherig over en...
proberen zij haar voor schut te zetten.
Ik neem daar afstand van. Mevrouw
Faber heeft, meneer Jetten, meer...
lef in haar pink dan u in uw hele fractie.
Wat zij uiteindelijk durft te laten zien
en wat zij heeft gedaan … Natuurlijk,
iedereen maakt fouten.
Ik maak ze iedere dag...
en dat zal mevrouw Faber ook hebben gedaan.
Dat is menselijk. Maar ze heeft
het hartstikke goed gedaan.
Ik ben trots op onze...
oud-bewindslieden.
Dat zijn...
negen bewindslieden,
die vandaag allemaal thuiszitten omdat ze...
ontslag hebben gekregen —...
dat hoort bij de politiek; dat...
weet je als je in de politiek gaat.
Maar ik zou de vijf ministers en de vier
staatssecretarissen van ons vanaf deze plek...
willen bedanken voor alles wat zij hebben
gedaan voor mijn partij en voor het land.
Ik hoop dat u als democraat
dat ook met mij billijkt.
Dan uw tweede vraag. Wie gaat ons regeren?
Dat is niet aan u. Dat is zelfs niet aan ons.
Dat is aan de kiezer. We hebben
waarschijnlijk binnenkort verkiezingen.
We zullen binnenkort van de
minister-president of van de Kiesraad
horen wanneer dat zal zijn; waarschijnlijk
in de buurt van oktober, november,
hoor en lees ik. Dan zal
de kiezer moeten kijken...
hoe groot iedere partij wordt.
Misschien dat u wat meer zetels
haalt dan vijf; dat zou kunnen.
Als u er niet meer haalt,
is de kans misschien klein
dat u gaat meeregeren.
Maar als u er 40 haalt...
—...
God verhoede dat dat gebeurt...
dan is de kans groter dat uw partij meedoet.
Dat geldt ook voor mijn partij,
dat geldt voor iedere partij.
Dat heet democratie.
Je bent zo sterk als je groot bent.
We zullen het zien.
De kiezer bepaalt uiteindelijk
hoe groot partijen worden. De
verhoudingen bepalen in ieder land dat...
een meerpartijenstelsel kent wie meer
kans maakt op regeren en wie minder.
De kiezer bepaalt hoe de
zetelverdeling in deze Kamer eruitziet.
Maar de leden van deze Kamer, en zeker
de partijleiders, bepalen vervolgens...
hoe verantwoordelijk zij met die zetels omgaan.
In de afgelopen anderhalf jaar hebben we gezien...
dat het de heer Wilders eigenlijk geen bal
interesseert wat de impact voor het land is.
Want van alle beloftes aan de mensen,
van goedkopere boodschappen en
goedkopere huren tot grip op migratie,
heeft u niets voor elkaar gekregen.
U heeft zich de afgelopen week
een hele laffe leider getoond,
door op het moment dat u niet 100%...
uw eigen zin kreeg, weer om u
heen te gaan slaan. De kiezers
hebben nu ook wel het recht om te...
weten waar ze de volgende keer op
stemmen als ze weer op de PVV stemmen.
U heeft bij het hoofdlijnenakkoord
een hele hoop PVV-ideeën...
in de ijskast gezet.
Ik noem het verbieden van moskeeën,
het verbieden...
van korans,
allerlei vreselijke teksten over
iemand die misschien net een ander
kleurtje of een andere naam heeft.
Mijn vraag aan de heer Wilders
is: komen die oude PVV-ideeën...
nu weer uit de ijskast, worden die weer...
opgewarmd in de magnetron en is dat
weer de ideologie van de heer Wilders...
bij de volgende verkiezingen?
Daar heb ik, eerlijk gezegd, nog
niet eens over nagedacht. Wacht u ons
nieuwe verkiezingsprogramma af. Er komt
natuurlijk een nieuw verkiezingsprogramma...
en dan zult u zien wat daar wel in
staat en wat daar niet in staat.
Ik ga u ook niet bevragen
over uw verkiezingsprogramma,
maar natuurlijk zullen wij — want
daar heeft u gelijk in: de kiezer
moet van tevoren weten waar een partij...
voor staat — ruim op tijd...
met het nieuwe PVV-verkiezingsprogramma
komen. Als u wilt, stuur ik
u het eerste exemplaar toe.
Ik...
zou het mooi vinden als...
partijleiders bij de komende verkiezingen
in verkiezingsdebatten in plaats van te
werken met rode en groene knoppen eens...
wat langer met elkaar in gesprek zouden gaan om
elkaars verkiezingsprogramma's echt te fileren.
Ik daag u daartoe van harte uit.
Laten we twee uur op tv zitten
en echt elkaars nieren proeven,
zodat mensen weten waar
ze uit te kiezen hebben.
Dat is wel relevant, want wat hebben
we de afgelopen anderhalf jaar gezien?
37 zetels halen en daar
helemaal niets mee doen;...
slechte ministers aanstellen die
niets voor elkaar krijgen, ruziemaken
met al je coalitiepartners.
De ware aard van Geert Wilders is de
afgelopen weken weer kraakhelder geworden.
Daarom is ook de vraag voor de andere partijen
in deze Kamer: ga je de volgende keer...
weer samenwerken volgens het populistische
playbook van de heer Wilders,
of kiezen we met elkaar voor
het belang van Nederland?
Wij kiezen natuurlijk voor
het belang van Nederland.
Dat doen we allemaal en wij doen
dat ook. Wij hebben dat ook op een
heel verantwoorde manier gedaan.
Wij zijn de grootste partij geworden
en wij hebben — ik denk dat heel
Nederland dat wel weet — heel...
veel concessies gedaan...
in de onderhandelingen.
Dat schijnt er ook bij te horen,
heb ik me door iemand laten vertellen,
als je de grootste partij bent.
Dat hebben we gedaan.
We hebben daarvan veel pijn geleden en op
veel onderdelen niet onze zin gekregen.
Het is dus echt niet zo dat wij ons
onverantwoord hebben opgesteld.
We zijn constructief bezig geweest,
totdat er een moment kwam, en dat
moment was gisteren, dat wij vonden
dat we onvoldoende steun kregen voor
het asiel- en immigratiebeleid, dat...
naar onze mening toch echt...
tien stappen verder moest.
Toen hebben wij gezegd: dat doen we niet.
Uiteindelijk is het ook volwassen politiek dat...
je je rug recht houdt en dat je...
principes hebt.
45 seconden voor de heer...
Baudet.
Ik heb mij de afgelopen 24
uur het hoofd zitten breken...
over wat er nou gebeurd kan zijn, want de tien
punten waar de heer Wilders het over heeft,
stonden gewoon in het coalitieakkoord en...
alle andere partijen hebben verklaard
dat ze het daar ook mee eens waren.
Het kan dus niet hierop gevallen
zijn. Toen zat ik te denken: waar
kan het dan wel op gevallen zijn?
Dit is dus een smoes. Wij kijken
naar een theatervoorstelling.
Het is volgens mij gevallen op een fundamenteel
meningsverschil over Israël en Gaza en...
ik wil de heer Wilders vragen of dat klopt.
Hij wil gewoon niet meegaan
in de kritiek op Israël...
die nu ook in de coalitie begint te ontstaan.
Men ziet dat wat daar gebeurt, wat
er in Gaza gebeurt, onacceptabel
is. Ik denk dat hij dit als...
smoes heeft gebruikt.
Hij heeft het er bij de haren bijgesleept,
want dit is het populistische onderwerp.
Dit is waarmee hij denkt dat hij de
framing kan winnen. Ik denk dat dat...
verkeerd is voor de democratie,
ik denk dat het heel slecht
is voor rechts Nederland,
want de heer Wilders heeft hiermee toch,
met alle makken die er waren
en met alle tekortkomingen, een
rechtse regering opgeblazen.
Faber had gewoon de
Spreidingswet kunnen intrekken.
Dat heeft zij niet gedaan.
Op 24 april 2025, dus
eigenlijk een paar weken terug,
heeft mijn fractiegenoot Van Meijeren nog aan
haar gevraagd: "Waarom doet u dat niet gewoon?
U kunt dat gewoon doen."...
Haar antwoord was: ja,
ik heb de capaciteit op het ministerie
op dit moment niet zo georganiseerd.
Met andere woorden: het had...
niet eens prioriteit voor haar!...
Wat ik zei: alle tien die punten
over asiel en immigratie, die...
wilde VVD ook, NSC was ermee
akkoord en BBB natuurlijk ook.
Dus dit verhaal klopt niet.
Volgens mij is het Israël/Gaza.
Kan de heer Wilders daarop reageren?
Zeker. Het is complete onzin.
Ik...
hoop dat de heer Wilders op Israël
z'n rug wel recht houdt, maar...
daar twijfel ik niet direct aan.
We hebben gehoord wat de heer Wilders wil.
Het tienpuntenplan en...
ga zo maar door.
Ik ben ook wel benieuwd. Er liggen ...
Laat ik eerst zeggen: ik
ben zwaar teleurgesteld dat...
dit kabinet gevallen is. Eindelijk
een centrumrechts kabinet en...
waar gaan we straks naartoe?
Dat zullen we zien na de verkiezingen.
Maar...
er liggen er nog een aantal wetten
uit de tijd daarvoor, onder andere
een paar wetten van minister Faber,
die wat ons betreft zo snel mogelijk
van kracht zouden moeten worden.
Want die helpen in ieder geval
echt om die asielinstroom op
z'n minst een stuk te beperken.
Mijn vraag is of de heer Wilders er
met volle kracht naar gaat kijken,
net als wij SGP'ers, om die wetten nog wel
zo veel mogelijk van kracht te laten worden,
om ervoor te zorgen dat we die instroom
in ieder geval zo veel mogelijk beperken.
Jazeker.
Wij gaan niet de wetten die tot gisteren onder
de verantwoordelijkheid van mevrouw Faber lagen
controversieel verklaren. Natuurlijk niet.
Al die wetten die er liggen en er
lagen en nu in de Kamer liggen,
moeten zo snel mogelijk behandeld
worden. Dat spreekt voor zich.
Helder. Dat stelt me in
ieder geval deels gerust.
Dit is namelijk het belangrijkste
thema waarop de heer Wilders groot
geworden is in november 2023.
We kunnen dus het volgende doen.
Laten we hier inderdaad de afspraak
maken dat we daar samen in optrekken
en ervoor zorgen dat we die wetten...
door dit parlement en ook door
de Eerste Kamer heen trekken.
Stel, de...
VVD was met een tienpuntenplan
voor veiligheid gekomen,
met daarin een NAVO-norm van 3,5%,
en je had tegen de heer Wilders
gezegd: en nu tekenen bij het
kruisje. Was de PVV daarin meegegaan?
Had de heer Wilders dan getekend?
Ik ga niet in op als-danvragen.
Als dat plan er had gelegen,
had ik het antwoord niet aan
u maar aan de VVD gegeven.
Maar ik ga niet in op fictieve voorbeelden.
Het antwoord was natuurlijk "nee" geweest.
Dat had de PVV niet gedaan.
We kunnen dus stoppen met het theater...
dat de heer Wilders hier de hele tijd opvoert.
De hele reden waarom hij dit heeft
laten klappen, is zijn eigen ego
en niet het belang van Nederland.
Nederland verdient veel beter en...
daarom wil ik ook graag
naar de toekomst kijken.
Er liggen namelijk nogal wat uitdagingen,
met een oorlog op het continent.
Ik ben dus benieuwd of de heer
Wilders nog steeds bereid is...
om de steun aan Oekraïne onverminderd
door te zetten, om ervoor te zorgen
dat we Oekraïne blijven steunen.
Of is hij nu weer terug bij zijn eigen
verkiezingsprogramma, waarin hij aangaf
Oekraïne geen geld en geen wapens meer te...
leveren?
Over "de mate waarin"
zullen we het moeten hebben,
maar natuurlijk blijven wij...
steun geven aan Oekraïne.
Wij blijven ook...
vinden dat Rusland de agressor is en dat
Poetin de agressor en de dictator is.
Daar verandert helemaal niets aan.
Wij...
blijven...
aan de kant van Oekraïne staan.
We zullen moeten kijken naar de mate
waarin en de manier waarop wij dat doen,
maar het staat onverkort vast...
dat wij dat standpunt blijven houden.
Hoe...
is dit te rijmen met uw
optreden dit weekend met...
allemaal extreemrechtse figuren...
uit Oostenrijk en uit Duitsland,
waarvan de Duitse geheime dienst
zegt dat ze staatsgevaarlijk zijn,
en met meneer Orbán, de
grootste vriend van Poetin?
U stond dit weekend triomfantelijk met
allerlei Poetinvrienden op het podium en u...
wil ons wijsmaken dat u achter Oekraïne staat.
Hoe zijn die twee dingen te rijmen? Hebben
we met twee Wildersen te maken? Nee.
Ik sprak dit weekend vol trots en kijk met
genoegen terug op een zogeheten "CPAC".
Dat is een conservatieve meeting in...
Boedapest.
Daar spraken twee à drie dagen
lang een paar honderd man.
Het beeld dat de heer Timmermans daarover
schetste is echt bezijden de waarheid.
Ik heb vier of vijf Amerikaanse
senatoren en leden van het Huis
van Afgevaardigden gesproken.
Als u die zou benoemen als Poetinvrienden,
dan denk ik niet dat ze u dat in...
dank af zouden nemen.
Ik heb met verschillende parlementariërs
uit Polen op het podium gestaan.
Die kunnen het bloed van...
Poetin wel drinken,
kan ik u verzekeren...
Dat is dus iets totaal anders.
Ik heb met verschillende Israëlische
ministers gesproken; dat zijn misschien niet
uw vrienden, maar zeker geen Poetinvrienden.
Ik heb met niemand tegelijk
op het podium gestaan.
Ik denk echt dat daar 80 à 90
mensen om de beurt hebben gesproken.
Er zaten inderdaad mensen bij
die sympathie hadden voor Poetin.
Maar er zaten ook heel veel mensen bij,
zoals mijn Poolse collega,
die een enorme afkeer van Poetin hadden.
Dat was niet de bijeenkomst.
De bijeenkomst ging...
over de conservatieve politiek,
zeker als het gaat om waarden,
tradities, immigratie en asiel;...
daar sprak ik ook over.
Dus u doet heel veel mensen daar
onrecht aan, want die waren precies het
tegenovergestelde van wat u net zegt.
De heer Kickl,
waar u de conferentie mee deelde,
is trots op zijn SS-achtergrond.
Er zaten aardig wat antisemieten bij die
bijeenkomst. De Polen waar u aan refereert,
kunnen Poetins bloed wel drinken,
maar die zijn niet bereid...
om Oekraïne volledig te steunen.
Mevrouw Weidel — dat weet u — is een
Poetinvriendin van het ergste soort.
U heeft haar voortdurend
gesteund en gecomplimenteerd.
U ziet haar als een bondgenoot.
Dat zijn de mensen waar u aandacht
aan besteedt en die u steunt.
Maar de mensen in Nederland zaten te
wachten op lagere huren, op zekerheid
voor het Zuyderlandziekenhuis,
op goedkopere boodschappen,
en op de afschaffing van de eigen bijdrage.
Die laat u compleet in de steek.
Dat interesseert u geen
mallemoer, helemaal niks.
U bent liever met uw extreemrechtse
vriendjes op een podium in Boedapest,
in omhelzing met uw grote vriend,
de meest corrupte leider van Europa, Orbán.
Dat vindt u belangrijker dan opkomen
voor de belangen van gewone Nederlanders.
Erken dat nou toch gewoon.
Dan weten mensen ook...
wat ze kunnen doen bij de volgende
verkiezingen, namelijk in ieder geval
u niet meer het vertrouwen gunnen.
Ik denk dat ze dat nog massaal gaan doen,
moet ik u teleurstellen,
meneer Timmermans, misschien wel meer
dan dat ze u het vertrouwen geven.
Maar ik kom nog een keer terug op dat congres.
Ten eerste, wie bent u om mij de les te
lezen over waar en met wie ik spreek.
Maar u kunt ook echt niet volhouden dat
antisemieten samen met Israëlische
bewindslieden op dat podium stonden.
Ik weet dat uw afkeer jegens Israël, jegens
dat land en die democratie, met de dag groeit.
Maar geloof me,
die hadden nooit met fascisten op het
podium gestaan. Dat hadden ze nooit gedaan.
Het is een schande dat u
het alleen al suggereert.
Dat is een belediging voor de
leden van het Israëlische kabinet,
dat u eigenlijk zegt dat ze collaboreren...
met fascisten.
U bent niet goed bij uw hoofd
als u dat alleen maar suggereert.
Ik ga me niet voor hem verantwoorden.
Het is totaal bezijden de
waarheid wat hij heeft gedaan.
Ik weet dat uw collega,
mevrouw Piri, zelfs een hele
collage heeft gemaakt op Twitter,
waarin ze heeft aangegeven
wie er allemaal sprak.
Ik moet u zeggen: de belangrijkste
mensen is ze vergeten.
Dat zijn de mensen die daar normaal
zijn en die net als u en ik gewoon...
voor de normale onderwerpen, namelijk
immigratie en asiel, stonden,
en met een gezonder standpunt dat u heeft.
Ik ben de heer Wilders dankbaar dat
hij nog even reclame maakt voor de
prachtige collage van mevrouw Piri.
Dan kan iedereen in Nederland heel goed zien...
met wie de heer Wilders allemaal
gemene zaak maakt in Europa,
en dat zijn echt geen frisse lieden.
Dat zijn mensen met denkbeelden over
andere mensen die ik verre van mij werp.
Ik heb altijd een warm hart
gehad voor het land Israël.
Ik heb grote afschuw van de extreemrechtse
regering van Netanyahu, die zich bezondigt
aan zeer ernstige oorlogsmisdaden,
die genocidaal geweld toepast en
die bereid is om een hele bevolking...
etnisch te verwijderen uit het
land waar ze altijd gewoond hebben.
Dat u dat allemaal verdedigt
tot het laatste toe...
is een schandvlek op uw blazoen, meneer
Wilders. Het is een schandvlek op uw blazoen...
dat u niet naar dit conflict wil kijken
op een manier waarbij u uitgaat van de...
fundamentele waarden die de
Nederlandse samenleving deelt.
U geeft altijd zo op over Nederland. Wij
geloven in Nederland in rechtsstatelijkheid.
Wij geloven in Nederland in democratie.
Wij geloven in Nederland in
mensenrechten. Wij geloven in Nederland
in gelijkwaardigheid van alle mensen.
Tegen al deze principes zondigt u.
Ik hoop echt dat u nooit,
maar dan ook nooit meer...
invloed krijgt op het landsbestuur.
U bent een schandvlek voor dit land.
Het gevolg is wel dat...
de heer Baudet nu weer bij de
interruptiemicrofoon staat, nu u het
over Israël heeft. Maar los daarvan:...
ik ben trots als een pauw dat ik Israël steun.
Ik ben daar trots op. Dat is geen
schandvlek. U bent een schandvlek dat u
hier bijna halfantisemitische uitspraken...
doet over een land dat vecht voor
zijn bestaan. Want dat is het:...
Israël vecht een existentiële strijd.
Het gaat niet over een paar mensen,
een paar terroristen in een land.
Het gaat niet over een
economie die niet goed loopt.
Het gaat niet over welk
ander onderwerp dan ook.
Het gaat over de existentie, het
bestaan van de Joodse staat Israël.
Nu zitten er terroristen in
Gaza die daar de macht hebben,
die zijn gekozen of de macht hebben genomen,
die daar één doel hebben en dat is...
Israël en het Joodse volk
vernietigen, van de kaart vegen.
Natuurlijk moet je je dan
verdedigen. En natuurlijk, in oorlog...
vallen ook doden.
Ik betreur iedere dode, ik
betreur ieder kind, iedere...
moeder of onschuldige burger die...
sterft in een strijd.
Maar ik vind wel — ik ben daar trots op —
dat Israël moet vechten voor zijn bestaan.
Ik zeg u, meneer Timmermans —
via u, meneer de voorzitter —
dat Israël onze strijd strijdt.
Als Israël valt, als wij de Joodse
staat, die de joods-christelijke
cultuur met ons gemeenschappelijk heeft,
laten vallen, als Jeruzalem valt, is Athene,
Parijs of Amsterdam de volgende.
Zij vechten onze strijd.
Het feit dat onze moeders...
in het Westen rustig kunnen
slapen, is omdat de moeders van...
Israëlische soldaten wakker
liggen of hun kind wel...
levend uit de strijd komt in een gevecht
dat zij voor de vrijheid leveren.
Israël is de enige democratie
in het Midden-Oosten en moet
vechten tegen de terreur van Iran,
van Hezbollah, van Hamas,
van islamitische jihad.
Dat doen ze voor zichzelf,
maar dat doen ze ook voor ons, om
vrijheid en democratie overeind te houden.
Dat u zich daartegen verzet en...
als een halve semiet optreedt ...
U bent de schandvlek van dit huis.
De heer Wilders overschreeuwt zichzelf...
omdat hij niet om...
de vaststelling heen kan dat...
we te maken hebben met genocidaal
geweld en etnische zuivering.
Maar dit daargelaten.
Hier worden we het niet over eens,
maar ik vind wel...
dat u als voorzitter...
mag opletten als iemand mij volstrekt
ongegrond voor antisemiet uitmaakt.
Als ik iets niet ben,
dan is het wel antisemiet.
Ik verwacht ook van u dat u dit corrigeert.
Dit is een aantijging die de heer Wilders
niet zomaar in dit huis kan verwoorden.
Ik hoorde ook woorden als "schandvlek"
en "extreemrechts" van uw kant komen.
Links en rechts vliegen
mij de taarten om de oren.
U mag erop reageren en dan gaan we weer verder.
Voorzitter, ik heb de mensen met wie Wilders
in Budapest was extreemrechts genoemd.
Dat zijn ze ook.
Dat is zelfs officieel door overheden
vastgesteld, dat ze extreemrechts zijn.
Gaat u mij dat nou verwijten?
Dat is toch wel even iets anders dan wanneer...
iemand een collega beschuldigt
van het zijn van antisemiet.
Ik accepteer die belediging niet. Ik hoop
dat de heer Wilders dit wil intrekken.
Anders hoop ik dat u hem wilt corrigeren.
Waarvan akte. Ik hoop heel erg dat
we er geen Gazadebat van gaan maken.
Het gaat vandaag over de val...
van het kabinet, dus ik hoop dat we daar
weer terug naar kunnen gaan, dat we nu alle...
opmerkingen inzake Gaza gehad hebben.
45 seconden voor de heer Baudet.
Ik probeer te zoeken naar een
verklaring voor de val van het kabinet.
Volgens mij hebben we die net gehoord en...
gezien: het pathos dat de
heer Wilders aan de dag legt.
Het is zonneklaar waar het echt over gaat.
Maar laten we het...
nemen voor de...
gegeven verklaring,
de asielimmigratie.
Aan wie lag...
het...
volgens de heer Wilders dan dat
nu na een jaar de Spreidingswet...
nog steeds niet is ingetrokken?
Zeg het maar. Als het niet mogelijk was om te
werken met deze partijen — zeg het maar —...
lag het dan aan de VVD, lag het
aan de BBB of lag het aan NSC?
Wie heeft het intrekken van de
Spreidingswet tegengehouden?
Vertel maar.
Het enige wat ik zeg...
is dat in...
ons voorstel staat dat de Spreidingswet voor...
de zomer zou moeten worden ingediend.
Een deel van de reden dat
dat niet de planning was,
ligt aan de minister van Asiel, die zelf heeft
bepaald dat ze met een contourennota kwam; dat...
heb ik eerder gezegd. Maar een
deel komt ook doordat in het
Catshuisakkoord van, uit mijn hoofd,
oktober/november vorig jaar is afgesproken,
en later door het kabinet
bevestigd, dat de intrekking van...
de Spreidingswet tegelijk zou
moeten worden ingediend met het
wetsvoorstel dat gaat over het...
schrappen...
van de voorrang voor
woningen voor statushouders.
Dat is een beetje een ingewikkeld verhaal.
Je kan dus niet echt
pinpointen aan wie het ligt,
maar...
een van mijn tien punten was dat die voor
de zomer zou moeten worden ingetrokken.
Maar van welke partij was de
minister van Asiel en Migratie...
ook alweer?
Nou, niet van uw partij.
Die was van de PVV,
van uw partij, meneer Wilders.
Mevrouw Faber — ik mag haar op
zich, want volgens mij heeft zij het
hart op de goede plaats — heeft het...
afgelopen jaar...
dat ministerie gewoon niet
onder controle gekregen.
Zij had dit gewoon kunnen doen.
Er was groen licht vanuit uw coalitiepartners.
Juridisch was er geen enkel probleem.
Gewoon een voorstel tot intrekking...
naar de ministerraad sturen.
Zij heeft dat níét...
gedaan.
Wij willen dat dat wel gebeurt.
Wij hadden dat graag voor de zomer gezien.
Maar dat kan toch geen reden zijn
om het kabinet te laten vallen?
Het verhaal klopt gewoon niet.
Het slaat nergens op.
De andere coalitiepartijen willen
ook die Spreidingswet intrekken.
Althans, ze zijn ermee akkoord gegaan; dat
is een compromis dat is gesloten — mooi!...
Doe dat dan.
Maar in plaats daarvan: twitterberichten
en het kabinet laten vallen.
Het is onbegrijpelijk,
want nu gaat die Spreidingswet helemaal...
niet ingetrokken worden.
Nu krijgen we zeker nog anderhalf
jaar massa-immigratie, in elk dorp...
een azc,
terwijl de mogelijkheid er gewoon lag.
Uw eigen minister heeft gefaald;...
het spijt me om dat te moeten zeggen.
Nee, want zoals ik net al zei: de afspraak...
in het Catshuisakkoord was dat die samen...
moest worden ingediend,
of in ieder geval dat die niet
eerder kon worden ingediend,
maar volgens mij stond er zelfs
"samen", met die wet die verbiedt dat...
statushouders voorrang krijgen.
Leest u het Catshuisakkoord en de brief van de
minister-president daarover er nog maar op na.
Daar staat het letterlijk in.
Het kon dus ook niet eerder worden
ingediend dan die wet van mevrouw Keijzer.
Volgens mij gaat zij die trouwens binnenkort,
voor de zomer,
wel indienen; eerlijk is eerlijk. Die
zouden samen moeten worden ingediend
en in ieder geval had die wet van...
mevrouw Faber niet eerder...
mogen worden ingediend.
Dat is de goede samenvatting.
Het is dus niet zo dat zij die al
in januari had kunnen indienen,
want toen was de wet van
mevrouw Keijzer nog niet klaar.
Sorry, maar dat...
is dus … De heer Wilders is aan het
woord. Of bent u klaar? Dat is dus hoe
het is gegaan. Oké. De heer Baudet.
Ik hoor nu een heel verhaal...
dat we verder niet kunnen verifiëren.
We weten wel...
dat mevrouw Faber zelf in een
debat op 25 april jongstleden...
heeft gezegd dat het geen...
politieke afweging is om de Spreidingswet
niet in te trekken, geen politieke keuze: "Ik...
druk erop dat die wet ingetrokken moet worden,
maar ik heb beperkte capaciteit
op mijn juridische afdeling.
De ambtenaren werken zich rot.
Ze hebben ook nog andere wetgevingsagenda's."...
Het gaat dus om prioritering.
Het is gewoon puur een kwestie van capaciteit,
zegt zij zelf. Heeft zij twee
maanden geleden in het parlement
dan dus niet de waarheid gesproken?
Lag er een...
onderhandse afspraak dat er pas iets
zou worden ingediend als er eerst iets
anders zou worden ingediend als er
eerst iets anders zou worden gedaan?
Hoe zit het nou precies?
Maar luister eens. U moet
ook een keer leren luisteren.
Ik heb het al drie keer gezegd.
Kijk naar het verslag, lees het verslag en de
brief van het kabinet over het Catshuisakkoord.
Dat is gewoon een openbaar stuk.
De heer Schoof heeft toen een
brief naar de Kamer gestuurd,
want dat akkoord dat wij hadden
moest natuurlijk ook door het
kabinet worden bekrachtigd.
Daar is een brief over gestuurd. Daarin
stond — ik zeg het voor de derde keer —...
dat het tegelijk moest, dus dat je niet
eerst de ene mag doen en dan de andere.
Mevrouw Keijzer was nog bezig met haar
voorstel over het verbieden van die voorrang.
Dat is nu bijna af.
Maar eerder kon mevrouw Faber dat
wetsvoorstel dus ook niet indienen.
Dat was de afspraak. Dat had
inhoudelijke redenen, inzake
tussenwoningen en noem het maar op.
Daar zat dus ook nog een verhaal bij.
Dat is het. Het tweede punt...
klopt ook en gaat over die wetgevingsjuristen.
Dat is ook wat ik weleens tegen de
minister-president heb gezegd en
wat ik zeer teleurstellend vind.
Ik heb toen ook — dat staat niet op
papier, maar dat was wel een afspraak die
we hebben gemaakt in het Catshuis — tegen...
de minister-president gezegd:...
mevrouw Faber heeft meer
wetgevingsjuristen nodig,
want ze redt het niet; ze heeft er
te weinig. De minister-president
heeft toen toegezegd dat die er...
zouden komen.
Mevrouw Faber zit nu waarschijnlijk thuis,
maar tot gisteren wachtte ze er volgens mij
nog op. Dat is wel teleurstellend. Oké.
Laat ik de vraag dan anders stellen.
Voor de zomer zou de
Spreidingswet ingetrokken worden.
Er was blijkbaar een bepaalde
samenwerking met mevrouw Keijzer...
om ook nog een aantal
andere aspecten te regelen.
Mevrouw Yeşilgöz van de VVD heeft
gisteravond ook nog aan talloze...
media verklaard dat ze akkoord
was met de tien punten,
die overigens ook in het coalitieakkoord
stonden van een jaar geleden.
Waar ligt dan nou eigenlijk het breekpunt
in dit kabinetsverband waardoor u er...
nu uitstapt?
Het is gewoon een volstrekt
onbegrijpelijk verhaal. Nee.
Het is een zeer begrijpelijk verhaal.
Ik heb niet de steun gekregen van
de partijen om dit op te nemen in...
het hoofdlijnenakkoord.
Ook niet alles staat erin.
Neem het feit van wat de Duitsers
nu doen, namelijk niet alleen
bepaalde mensen tegenhouden,
maar iedereen die asiel aanvraagt.
U weet dat dat drie groepen zijn.
Dat zijn de irreguliere ongedocumenteerden,
dus de mensen die gewoon geen
visum of wat dan ook hebben.
Dat is één groep.
Groep twee — dat is ongeveer 11%
— bestaat uit Dublinclaimanten.
Maar de grootste groep bestaat gewoon
uit mensen die roepen "ik wil asiel".
Die mag je niet — en dat staat ook niet in
het hoofdlijnenakkoord — zomaar weigeren.
Dat mag niet.
Wij zeggen nu: dat willen we
wel, want Duitsland doet dat ook.
Duitsland doet dan een beroep...
op een bepaald artikel...
van een Europees verdrag.
Dat doet Oostenrijk ook voor gezinshereniging.
Dat staat niet alleen niet in het
hoofdlijnenakkoord, maar dat doen wij
ook niet omdat dat volgens hen niet mag.
Volgens mij mag het wel, met een
beroep op artikel 72. Ik vind zelf...
dat Nederland net als Duitsland … U...
heeft het gezien:...
Duitsland heeft al een paar
honderd, misschien wel bijna 1.000...
asielzoekers die asiel kwamen
aanvragen teruggestuurd aan de grens.
Daar is een bestuursrechter geweest die dat
twee dagen geleden in Duitsland heeft verboden.
Die heeft gezegd: het mag niet
en is in strijd met het recht.
De Duitse regering — met christendemocraten,
maar ook sociaaldemocraten,
zeg ik tegen de heer Timmermans —
heeft gezegd: "We doen het toch.
We blijven het gewoon doen.
Mooi, die rechterlijke uitspraak,
maar we doen het." Dat willen wij ook.
We vinden dat we een keer moeten ophouden
met kijken naar wat niet kan, en moeten
kijken naar wat wel kan en dat ook moeten...
doorzetten.
We hebben het eerder ook gezien bij de
Belgische staatssecretaris, die besloot om...
alleenstaande mannen geen opvang meer te geven.
Zij is ook door een rechter teruggefloten,
maar ze is het gewoon blijven doen.
Ik geloof dat door een deurwaarder inmiddels al
haar meubels uit haar werkkamer zijn gehaald,
maar ze blijft het gewoon
doen. Dat is wat wij willen.
Dat staat niet … Ja. Ja.
Voorzitter, een kleine afronding.
Dat staat dus niet in het hoofdlijnenakkoord
en daarover was dus geen politieke...
overeenstemming tussen de vier
partijen. Als je dat doet, samen met...
het stoppen van gezinshereniging …...
U weet: de meeste mensen,
96%, komen binnen over land,
via België en Duitsland,
veilige landen.
Als je daarvan zegt "we houden u
tegen, wat u ook roept" en niet
meer aan gezinshereniging doet,
dan heb je nul asielzoekers
meer. Nul! Dat wil ik.
Dat staat niet in het hoofdlijnenakkoord.
Daarover was ook geen overeenstemming onder
alle vier de partijen. Dat is de reden.
Korte vragen en korte antwoorden. Oké.
Dan wil ik zo meteen wel van de andere
partijen weten of zij zich herkennen...
in dat beeld, dus dat er onenigheid
zou zijn geweest over een artikel
72-procedure met een beroep op Duitsland.
Dan hebben we...
in ieder geval iets concreets.
Ik heb dan nog één afrondende
vraag. Heeft u dan eigenlijk,
meneer Wilders, achterafgezien
slecht onderhandeld?
Heeft u spijt van...
dat coalitieakkoord, van dat
hoofdlijnenakkoord? Nu, een jaar
na dato, moet u al zeggen: "Er...
moeten allemaal dingen bij.
Er moeten allemaal dingen bij!...
Er staat helemaal niet in wat erin moet staan."...
Heeft u dan eigenlijk niet
opgelet een jaar geleden? Nee.
Even terug nog naar het vorige punt.
Het ging niet alleen om artikel
72, maar we wilden dat nu. Nu!...
Niet eerst bestuderen.
Niet uitwerken.
Dat is totale onzin, want je ziet dat
landen in Europa, die aan dezelfde regels
en verdragen moeten voldoen, het al doen!...
Dus ik wilde het niet alleen,
maar ik wilde het ook meteen. Ik wilde dat
het nu zou gebeuren. Dan uw tweede vraag.
Nee, ik heb helemaal nergens spijt van,
maar de situatie is veranderd.
Ik zei net al dat wij in het hoofdlijnenakkoord
hebben afgesproken dat Nederland,
behalve dat het het strengste
asielbeleid ooit zou uitvoeren, ook zou
gaan behoren tot de strengste landen...
van de Europese Unie.
Dus...
ik vind dat wat ik zei gewoon helemaal
in lijn is met het hoofdlijnenakkoord.
Inmiddels zie je dat wij achteropraken.
De Duitsers sturen mensen terug.
De Oostenrijkers staan geen
gezinshereniging meer toe.
De Polen laten voorlopig even
helemaal niemand meer toe.
De Hongaren doen dat ook niet, zoals u weet.
De Belgen hebben nee gezegd tegen
de opvang van alleenstaande mannen.
Dit was allemaal nog niet...
zo toen we het hoofdlijnenakkoord afspraken.
Dus je ziet nu dat zo ongeveer alle
landen strenger worden dan Nederland.
Wat gebeurt er dan? Dan gaan de
asielzoekers natuurlijk naar het
land dat het minst streng is.
Dus ik vind, met het hoofdlijnenakkoord
in de hand, dat ik kan pleiten...
voor strengere maatregelen die nodig zijn,
omdat we niet meer voorop-, maar achteroplopen.
Ik geef graag het woord aan de heer
Van Baarle. Ik wijs er nog even op dat
we er geen Gazadebat van gaan maken.
Het woord is aan hem.
Voorzitter, u kunt een onderwerp
buiten de orde willen verklaren,
maar in dit kabinet, in deze
coalitie, heeft de heer Wilders...
negentien maanden lang...
alles...
gedaan om het geweld van Israël te steunen,
terwijl daar een genocide plaatsvindt.
Terwijl er bommen vielen op
vluchtelingenkampen in Gaza, terwijl er
bommen vielen op hulpverleners in Gaza,
schudde deze man de hand van
Netanyahu en dronken ze samen thee.
Ik...
vind dat dit soort zionistische haat in
dit parlement weersproken moet worden,
of de voorzitter het nu wil of niet.
Ik vraag de heer Wilders:
wil hij echt zover gaan?
Wil hij echt zover gaan?
Nederland en deze regering zijn al
medeplichtig, maar wil de heer Wilders
echt zover gaan en Nederland tot op
het bot medeplichtig maken aan de...
genocide die Israël pleegt in Gaza?
Ik...
hoop op een kort antwoord.
Er is geen sprake van genocide.
Israël verdedigt zichzelf.
Iedere dode die onder onschuldige
burgers valt, betreur ik.
Dat betreurt ieder mens die die beelden ziet.
Maar dat is iets anders dan genocide.
U kunt zich misschien
herinneren wat Hamas tijdens dat...
feest in Israël, vlak over de grens in
Gaza, anderhalf jaar geleden heeft gedaan,
waar zij zich schuldig aan hebben
gemaakt. Dat was beestachtig.
Zwangere vrouwen werden vermoord.
Ik ga het niet eens allemaal opnoemen.
Ik weet niet of u de beelden heeft
gezien en of u weet wat daar gebeurd is.
Het is een onmenselijkheid die je van
Israëlische kant nooit zal zien.
Wat is het verschil tussen
hen en ons, tussen Nederland,
Israël, een westers land
en de terroristen van Hamas?
Wij houden van het leven
en zij houden van de dood.
Dat is het verschil tussen hen en ons. Ik
steun de mensen die van het leven houden.
Dat betekent dat zij moeten overleven en dat...
de terreur moet worden bestreden.
Een oorlog zonder doden — nogmaals,
die betreur ik — is onmogelijk.
De heer Wilders steunt mensen
die houden van de dood.
De heer Wilders steunt een cultuur van de dood.
Er zijn meer dan 50.000 doden gevallen in Gaza.
Honger wordt ingezet als wapen.
Er is een blokkade. De heer Wilders durft
hier te ontkennen dat dit een genocide is en...
doet alsof dat wat Israël doet,
de misdaden die Netanyahu pleegt,
gelegitimeerd zou zijn.
Wilders maakt Nederland tot op
het bot medeplichtig — Nederland
is al medeplichtig — aan de...
genocide in Gaza.
Ik vind dat hij zich met zijn
zionistische agenda écht, écht
kapot moet schamen daarvoor.
Waarvan akte.
Waarom...
is de heer Wilders weggelopen?
Volgens mij heb ik dat net heel
uitgebreid verteld aan collega Baudet.
Ik vind dit antwoord heel erg
passen bij de heer Wilders.
Mijn vraag gaat namelijk niet over
waarom u bent weggelopen bij uw
coalitiepartners, dit kabinet.
U bent weggelopen bij al die mensen die bij de...
vorige verkiezingen vertrouwen
in u hebben gesteld.
Zij vertrouwden erop dat u iets zou doen
aan het eigen risico en de hoge huren,
en dat u niet zou bezuinigen
op onze ouderenzorg, onze
gehandicaptenzorg en het onderwijs.
Zij vertrouwden erop dat u de
duur van de WW niet zou inkorten.
U bent bij die mensen weggelopen. U heeft
die mensen de rug toegekeerd. Mijn vraag is:...
waarom heeft u dat gedaan?
Nee, ik ben niet bij die mensen weggelopen.
Ik heb mijn best gedaan voor
die mensen. In ieder overleg,
of het nou ging over de vorige
Miljoenennota of over de Voorjaarsnota,
heb ik mij op wat voor manier dan
ook hardgemaakt voor die mensen.
Dat zal ik ook blijven doen.
Maar u heeft gelijk: er
zijn nu dingen veranderd.
Uiteindelijk moet ik namelijk de afweging
maken of ik doorga voor het pluche of niet.
Blijf ik zitten, laat ik
alle bewindslieden zitten,
terwijl ik eigenlijk vind dat mijn
belangrijkste belofte niet wordt waargemaakt?
Kiezen we voor de makkelijke weg?
Kiezen we ervoor om gewoon lekker te blijven
zitten en te doen alsof, zo van: "Nou,
weet je wat, ik zeg...
maar niks meer over asiel.
Ik heb het wel beloofd, maar
ik doe het maar gewoon niet."...
Die keuze heb ik niet gemaakt.
Ik heb de moeilijkste weg gekozen.
Ik weet dat heel veel mensen
boos zijn. Ongeveer iedereen
in deze Kamer leest de krant en...
kijkt televisie.
Heel veel mensen zijn boos...
dat ik het heb gedaan,
maar ik heb er geen seconde spijt van.
Ik weet ook dat er heel veel steun is,
omdat ik mijn rug recht heb gehouden en vecht...
voor de beperking van de asielinstroom.
Dat is wat ik Nederland heb beloofd.
Dat is wat we moeten doen.
Heb ik geen hart voor de
mensen die u noemt? Zeker wel.
Ik heb voor hen gevochten en ik zal vanaf
vandaag weer iedere dag voor hen vechten.
Misschien nu met u, in ieder geval
voorlopig, in de oppositie —...
wie weet wat er daarna gebeurt —...
maar natuurlijk doe ik dat. Het
makkelijkste was geweest om door te...
gaan en de andere kant op te kijken...
als het gaat om minder asiel.
Ik kijk niet de andere kant op.
Ik zeg: tot hier en niet verder.
Dat doet pijn...
en daar worden sommige mensen boos
over, maar toch sta ik hier met de...
overtuiging dat ik de beste
keuze heb gemaakt voor Nederland.
37 applaudisserende mensen die
€144.000 per jaar in hun zak steken
en nog niet eens naar debatten komen.
Blijf maar even lekker klepperen op...
de bankjes.
De heer Wilders is blijven wegkijken,
blíjven wegkijken.
U zorgt er niet voor dat mensen in de buurten
en wijken die vertrouwen in u hebben gesteld...
ook maar iets...
hebben gekregen van die belofte.
Helemaal niets!...
U heeft ook niet gezorgd voor grip
op ongecontroleerde migratie. Daar
heeft u ook niet voor gezorgd.
Het waren uw ministers, die nu
wederom met wachtgeld thuiszitten
en hun zakken aan het vullen zijn.
Het enige wat er is gebeurd het
afgelopen anderhalf jaar is dat het
één grote Geert Wilders-show is...
geweest.
De mensen thuis zijn teleurgesteld.
Wij lopen niet bij die mensen weg.
Wij komen in die buurten en in die
wijken. Wij spreken die mensen.
Zij zijn diep teleurgesteld in u.
Ik roep al die mensen...
op om de komende tijd in actie
te komen tegen uw valse beloftes.
Weet u het nog, meneer Wilders?
U zei dat tegen mij in het eerste
debat: niks, nakkes, nada, nul.
En nu staat u hier. Succes.
Nou, wij gaan met diezelfde mensen...
protesteren tegen alles...
wat in de campagne neigt
naar wat in hun nadeel is.
Wij staan achter die mensen en...
we zullen ook achter die mensen blijven
staan. Nogmaals, we hebben ook veel
voor ze gedaan; vergeet dat niet.
Wij hebben voor hen gevochten.
Alleen, de consequentie
is dat als je niet buigt,
maar op een gegeven moment principieel
zegt dat het belangrijkste punt, waar
ook die mensen veel last van hebben …...
Ik zei het net al: ik krijg ongeveer tien mails
per dag van mensen uit verschillende gemeentes...
die zeggen dat ze er zo'n last van hebben
bij hen in de buurt. Dat zijn inderdaad vaak...
niet de rijkste wijken.
Dat punt heeft u al eerder gemaakt.
Die mensen klagen dus dat er bij hen
een azc in de buurt komt of dat er...
iets wordt verlengd.
Dan is de SP niet thuis. De SP roept
wel dat ze naar Wassenaar moeten, maar...
roept niet: de grenzen dicht … U...
kunt wel met uw vingertje zwaaien, maar
u roept niet "de grenzen moeten dicht"
of "terugsturen als ze asielhoppen".
Dat doen wij wel.
Wij vinden wel dat dat moet gebeuren,
omdat Nederland het gewoon niet meer
aankan. Daar hebben die mensen last van.
Dat is wat ons betreft nu de prioriteit.
Daarom trek ik nu de maximale conclusie,
die ik niet leuk vind om te trekken,
maar ik moet het wel doen: asielbeleid,
asiel terugdringen, azc's sluiten,
zorgen dat Nederland weer voor de Nederlanders
wordt, zorgen dat mensen zich geen vreemden
in hun eigen land en eigen straat voelen.
Dat is waar ik voor sta...
en dat is waarom ik dit
kabinet heb laten vallen.
Dit verhaal kennen we.
Alleen, als je de grootste wordt,
kan besturen en de macht hebt,
doe er dan ook wat mee. Het zijn
allemaal loze woorden op dit moment.
Het zijn allemaal loze woorden
voor de mensen in de buurten en
wijken die nu diep teleurgesteld
in u zijn, echt diep teleurgesteld.
Ze hebben helemaal niks, nakkes, nada
aan u. U heeft ministers geleverd:...
wat een prutsers!...
Het ziekenhuis in Heerlen had
gewoon open kunnen blijven.
Daar was hier een volle meerderheid voor.
Ik noem ook private equity uit de zorg.
In de rijkste buurten en
gemeentes, in uw Wassenaar,
dáár had inderdaad een opvangcentrum,
een aanmeldcentrum moeten komen,
in plaats van in Zutphen.
U heeft er niets voor gedaan!...
Niet een van uw bewindspersonen
heeft ook maar iets geleverd.
Ik noem de WW die wordt verlengd.
U heeft bezuinigd op de zorg en het onderwijs.
Alles heeft u kapotgemaakt.
U heeft het nog erger gemaakt
dan Rutte IV. U bent Rutte V.
Ga mensen hier nou niet de maat lopen
nemen omdat ú weggelopen bent. U
heeft deze mensen de rug toegekeerd.
Eigenlijk zou ik u willen oproepen
om bij al die mensen in de buurten
en wijken langs te gaan om uw...
excuses aan te bieden.
Ik heb helemaal niemand...
de rug toegekeerd.
Ik sta voor die mensen,
net zoals u. U heeft de luxe —...
ik heb het al eerder gezegd —
dat u nooit heeft geregeerd.
Ik denk dat het ook een zegen is voor
ons land. Maar u heeft dat nooit gedaan,
dus u weet ook niet voor wat voor afweging
je op een gegeven moment komt te staan.
Ik heb u net al gezegd: wij hebben in heel veel...
onderhandelingen in het afgelopen jaar
— misschien wel anderhalf jaar, van de
onderhandelingen over het hoofdlijnenakkoord
tot de onderhandelingen over...
de begrotingen, de Voorjaarsnota en de
Najaarsnota — geknokt voor onze achterban.
Alle vier de partijen hebben dat toen gedaan.
Wij hebben ook zeker dingen
voor elkaar gekregen.
Dat is gebeurd.
Kijk naar het Belastingplan
voor dit jaar: daar zit wat in.
Het is onvoldoende, maar daar zit
wat in. U bent ook niet gewend om
uiteindelijk compromissen te sluiten.
Dat heeft u nooit gedaan;
u heeft nooit geregeerd.
Wij hebben dat wel gedaan.
Maar op een gegeven moment is het klaar.
Op een gegeven moment lukt het niet meer.
Een van onze principiële punten
is namelijk dat Nederland weer...
voor de Nederlanders wordt
in veel wijken en straten,
niet dat je je in het buitenland
waant en dat er overal alleen
maar asielzoekerscentra bij komen.
Op een gegeven moment is het klaar
en zeg je: tot hier en niet verder.
Dat snap je pas op het moment dat je hebt
meegeregeerd en die afweging moet maken.
Die luxe heeft u nooit gehad. U staat
alleen maar overal, in iedere stad, te
blèren, maar u heeft nooit geregeerd.
"Ik sta in iedere stad te
blèren"; dat vind ik wel mooi.
Ik heb in Groningen namelijk zeven
jaar in een coalitie gezeten.
Daar hebben we meer voor elkaar gekregen dan u,
bijvoorbeeld mondzorg in het
basispakket voor minima. Dat is
hier niet gelukt met mevrouw Agema.
Mevrouw Agema heeft het namelijk opgenomen
voor private equity, uw VVD-vrienden.
Mevrouw Faber heeft het opgenomen voor
commerciële beunhazen, uw VVD-vrienden.
Mevrouw Agema heeft het opgenomen voor
ziekenhuisdirecteuren en verzekeraars,
uw VVD-vrienden.
Meneer Wilders, wanneer gaat
die VVD-cape een keer af?
Ik geloof niet dat dit...
het grote probleem was.
Mevrouw Agema heeft...
op heel veel punten, zoals de financiering...
van ziekenhuizen en het akkoord
dat zij bijna had gesloten,
heel...
veel gedaan voor de zorg.
Mevrouw Faber heeft heel
veel gedaan voor asiel,
maar uiteindelijk is dat laatste niet genoeg.
Dan moet je een rechte rug hebben en
consequenties trekken; dat hebben we gedaan.
Ik...
heb vannacht echt een beetje na liggen
denken over wat nou de afdronk is van de...
afgelopen jaren aan politiek.
Collega...
Wilders voelt haarfijn aan waar
de onrust zit van mensen: de...
vervreemding in sommige stadswijken,
de boterham die je wél wil
beleggen voor je kinderen, het
huis dat je zoekt voor je jongeren,
omdat je ze niet op zolder wil hebben wonen.
Ik kijk even naar mevrouw Keijzer,
die volgens mij een stel
van die knapen thuis heeft.
Meneer Wilders...
voelt die dingen haarfijn aan.
Maar we zijn nu twee jaar...
verder na de verkiezingen.
Er was zo veel kracht,
zo veel power in dit parlement om
die problemen aan te gaan pakken.
Cindy, die aan meneer Wilders vroeg "help
mij nou aan een betaalbaar inkomen",
zat op hem te wachten.
Wat is nou volgens hem voor al die
mensen thuis in deze twee jaren de...
grote winst geweest...
van 37 zetels voor de...
PVV?
Het is precies dezelfde vraag als
de collega van de SP net stelde.
U krijgt hetzelfde antwoord.
We hebben een jaar —...
het kabinet zit er volgens mij nog geen jaar in...
de vorige samenstelling, met
vier partijen — gezeten.
We hebben een halfjaar, of een paar
maanden, moet ik zeggen, onderhandeld.
Daar zijn punten uit gekomen die
inderdaad — daar heeft u gelijk in
— nog niet allemaal tot wasdom zijn
gekomen, omdat het kabinet gevallen is.
Denk aan het eigen risico.
We hebben uitonderhandeld dat het...
voor iets meer dan de helft zou worden
verlaagd. Dat zou pas volgend jaar of het jaar...
daarop plaats gaan vinden.
Dat weet u. Die discussies hebben we tijdens
het debat over de regeringsverklaring gehad.
De huren gaan niet door, omdat het kabinet
is gevallen. Het kabinet zit er kort.
Er zat veel in de pijplijn en
sommige dingen zijn ook gebeurd.
Uiteindelijk, als een
kabinet na één jaar valt,
kun je weinig laten zien.
Dat ben ik helemaal met u eens.
Toch kon het niet anders,
want het terugdringen van asiel,
het terugdringen van illegaliteit,
het terugsturen van mensen
en het niet volproppen van...
onze steden en dorpen in het hele
land met alleen nog maar meer azc's,
is waar de mensen mij en mijn partij
op nummer één hebben gekozen.
Ik kan ook niet accepteren dat
er op dat punt te weinig gebeurt.
Dan is dit de consequentie. Is die populair?
Nee. Is die verstandig?
Ja. Zou ik het weer doen?
Ja.
Dan is de nuchtere...
conclusie dat zelfs met 37 zetels
... Al die Kamerleden hebben het
recht om voorstellen in te dienen.
Ze hebben het recht om aan de slag
te gaan om die zorg te verbeteren.
Meneer Wilders had mevrouw Faber,
mevrouw Agema en meneer Jansen er zitten;...
allemaal aan de slag voor een beter
Nederland. Maar hij heeft gezegd: "Met...
tromgeroffel ga ik door de steden en
ik zal u helpen, mensen. Ik zal echt
zorgen dat u wel de huur kunt betalen.
Dat we wel meer huizen krijgen.
Dat het zorgakkoord er komt.
Dat we oplossingen bedenken voor al die
verpleeghuizen, waar we zo veel mensen missen,
gewoon mensen die de handen
uit de mouwen kunnen steken."...
Op...
al die fronten is de score nul.
De mensen thuis knappen er geen moer van op.
Als we dan een beeld hadden van
hoe de PVV dat wel voor elkaar had
willen krijgen de afgelopen jaren,
had ik er nog een beetje gevoel bij gehad.
Maar het is alleen maar
telkens opnieuw herhalen:...
ik zit op één punt, en alleen als ik
helemaal mijn zin krijg, ga ik verder.
Is dat democratie?
Ja, dat is zeker democratie. Want
nogmaals, ik zeg het nu voor zesde
keer: mensen hebben ons gekozen,
om heel veel redenen,
maar op nummer één staat echt het
terugdringen van de asielinstroom.
Natuurlijk zijn andere
punten ook heel belangrijk.
Daar hebben we ook voor geknokt.
We hebben, vaak in compromisvorm,
ook iets in het hoofdlijnenakkoord
voor elkaar gekregen: van het...
eigen risico tot huren. En inderdaad: dat
valt weg op het moment dat het kabinet valt.
Maar zoals...
ik net al zei: als je op je belangrijkste punt
niet kunt leveren en je je kiezer niet in de...
ogen kunt kijken...
omdat je niet kunt uitleggen waarom iets
niet gebeurt, zou het de makkelijke weg
zijn om toch maar te blijven zitten.
Dat is de laffe, makkelijke manier.
Ik heb de moeilijke manier
gekozen, die veel meer lef vergt.
Ik heb namelijk m'n nek uitgestoken,
wetende dat er ook kritiek...
zou komen, omdat we op het
allerbelangrijkste punt,
Nederland weer voor de Nederlanders, zorgen
dat die asielinstroom weer verder daalt,
niet vonden dat er voldoende gebeurt.
En ja, dan heb ik die keuze gemaakt,
met mijn fractie. Wij staan daar,
hoe pijnlijk het ook is, 100% achter.
Bij de regeringsverklaring had
collega Wilders het over "slappe
hap". Hij sprak toen over de premier.
Wij hebben allebei in de raad van Utrecht
gezeten en weten hoe de FC daar voetbalt:...
als het tegenzit,
dan ga je ertegenaan.
Dat laatste kwartiertje geef je alles
wat je hebt in plaats van het veld af
te lopen en te denken: tjongejonge,
m'n...
basisopstelling was niet helemaal op orde.
Die basisopstelling was niet op orde.
U had niet de mensen geleverd die
volle kracht die wetten hier neerlegde.
U heeft het niet voor elkaar gekregen dat dat
eigen risico onmiddellijk werd geschrapt.
Het hing ergens in de verte.
Het is niet voor elkaar gekomen dat
er nu al meer huizen worden gebouwd,
omdat de PVV de zaken niet op orde had,
een huurbevriezing voorstelde
die een bouwbevriezing betekende.
Dat Utrechts kwartiertje...
mis ik bij de heer Wilders.
Hij stapt van het veld zonder
de wedstrijd te spelen,
geeft zelf al in een
tussenzin aan dat hij hierna...
misschien wel in de oppositie zit.
Hij gaat er niet voor.
Het is veel tromgeroffel,
weinig resultaat voor al
die mensen in het land.
Wat heb ik daar de balen van.
Wat is het tijd voor nieuwe
politiek die er wel tegenaan gaat.
Daarom gaan we een stevige campagne voeren,
zorgen dat we heel groot worden en zo...
veel mogelijk voor elkaar gaan krijgen.
Ik zou als ik u was hetzelfde proberen.
De heer Wilders heeft om zich
heen gekeken. Met wie dan?
Dat zullen we zien. De kiezer
bepaalt. U bepaalt dat niet.
U gaat daar ook helemaal niet over.
De kiezers gaan dadelijk stemmen en die bepalen
welke partij groot wordt en welke niet.
De kiezer heeft altijd gelijk, niet u,
maar de kiezer.
Ik...
denk dat de heer Wilders en ik
elkaar nu 21 jaar kennen. Is dat zo?
Bent u al zo oud?
Ja, het gaat hard.
Maar ik heb nog niet zulke grijze haren...
als de heer Wilders.
We kennen elkaar sinds...
de moord op Fortuyn. Zo zijn we
allebei, in verschillende rollen,
terechtgekomen in de politiek.
We hebben gestreden voor dezelfde
zaken, die toen al benoemd werden
en waar maar niks aan gebeurde.
Ik hoor de heer Wilders zeggen dat hij
heeft geknokt. Dat ben ik met hem eens.
Ik neem mijn pet af voor wat de heer Wilders
heeft laten zien en hoe hij hier is gekomen...
met 37 zetels, na al die jaren, onder moeilijke
omstandigheden. Dat mag ook gezegd worden.
Dan is het zover gekomen dat je een regering
krijgt volgens PVV-snit, met ministers.
Die zijn geleverd.
Het lef om dat te doen heeft hij gehad.
Hij neemt die verantwoordelijkheid. Dan
komt het moment dat je die kans hebt.
Dan zit het kabinet er. Dan gaat het niet snel
genoeg. Dat ben ik helemaal met hem eens.
Dat heb ik vaker in asieldebatten
gezegd. Het gaat niet snel genoeg.
Maar wat is dan leiderschap?
Is het dan misschien ook leiderschap om
tegen je PVV-kiezers te zeggen: oké,
het gaat niet snel genoeg,
ik kan er ook mee stoppen,
maar dan komt de door u gehate...
meneer Timmermans...
door de deur en zijn we alles kwijt.
Is het niet ook lef om
tegen je kiezer te zeggen:...
ik snap uw teleurstelling,
het kan sneller, maar ik zit nu in
een positie waarin ik wat kan bereiken
voor Nederland, voor de PVV-kiezer,
en anders ben ik weer af langs de zijlijn en...
is het inderdaad de vraag wie
er nog met mij wil regeren?
Wat is daarop het antwoord?
Wat is dan een rechte rug? Je
kunt een rechte rug hebben, maar
wel met lege handen staan. Nee.
Het gaat echt om trouw aan je kiezer, het...
in de ogen kunnen kijken van je kiezer en het
belangrijkste punt uit je verkiezingsprogramma,
dat je denkt voor elkaar gekregen te hebben in
het hoofdlijnenakkoord, voor elkaar te krijgen.
Nogmaals, wij zijn daar redelijk in geweest.
Ik had al veel eerder kunnen opstappen,
maar dat hebben we niet gedaan.
Het was volgens mij de eerste keer
in de Nederlandse geschiedenis dat de...
leider van de grootste
partij die meeregeert geen...
premier is geworden.
Het is al te gek voor woorden...
dat dat is gebeurd.
Dat was al een concessie van mij.
Daarna hebben we, zoals u weet,
in oktober, november vorig
jaar in het Catshuis NSC...
hun zin gegeven...
door van de noodwet een spoedwet te maken.
Dat was ook al een concessie.
U ziet dat we dat dus hebben gedaan.
Daar hebben we mee ingestemd,
maar we hebben dat wel gedaan...
op verzoek van de fractie van NSC.
Wat...
zou er zijn gebeurd als die...
noodwet het wel had gehaald?
Ik zeg dat even los van de vraag of hij een
meerderheid in de Eerste Kamer zou hebben.
Maar stel dat hij het had gehaald.
Dan zou die wet meteen zijn ingegaan.
Dan kon er een periode meteen
alles gedaan worden. Dat was
namelijk het gevolg van de noodwet.
Dat is niet gebeurd. Dat hebben we
geaccepteerd, maar op een gegeven moment is het...
klaar.
Het is niet zo dat we de eerste
keer hebben gezegd "weet je wat,
we gaan weg" of weet ik wat dan
ook. Ik ben geen premier geworden.
We hebben ons kroonjuweel
uit het hoofdlijnenakkoord...
ingeruild voor een spoedwet.
Ik heb er nu nog kiespijn van.
En dan zie je vervolgens dat landen
om ons heen veel verder gaan dan wij.
Dan zie je dat je de handtekening
voor je plannen niet krijgt en
dan zeg je: nu is het genoeg.
Dat is wat ik al mijn kiezers kan
uitleggen, recht in hun gezicht.
45 seconden.
Maar dacht u dat de BBB geen kiespijn heeft,
of de VVD of NSC? Iedereen heeft kiespijn.
Besturen is kiespijn.
Dat is het. Maar elke dag dat
jullie aan het werk waren,
hadden we tenminste geen linkse coalitie
die de boel weer aan het terugschroeven was.
Ik snap die afweging gewoon niet.
Als je 37 zetels haalt, zitten daar
heel veel gematigde kiezers bij...
die zeiden: "Eerdmans, ik stem nu op de PVV,
want die gaan het doen. Die
moet de grootste worden want...
daar hebben we onze hoop op gevestigd, en niet
Timmermans." Ik weet zeker dat er PVV-kiezers
zijn die Wilders trouw zullen blijven,
maar er zullen er een
heleboel teleurgesteld zijn.
Die dachten dat zij met de gematigde
Wilders verder zouden komen.
We staan gewoon stil.
We gaan achteruit.
Dat is het gevolg hiervan.
We gaan achteruit, en waarschijnlijk
nog verder als het links lukt om na
de verkiezingen een meerderheid te...
smeden met middenpartijen.
Ik snap die afweging gewoon niet.
Ik snap wel dat je een rechte rug wilt hebben.
Die kun je hebben in de oppositie,
maar niet als je samenwerkt.
Dan moet je concessies doen...
wil je resultaten bereiken.
Ik snap gewoon niet dat die Wilders niet is
blijven staan. Na alle turbulentie die hij...
heeft doorstaan en de offers die hij heeft
gebracht — want dat geef ik hem mee —...
snap ik niet dat je het dan uiteindelijk
zo uit je handen laat vallen.
We laten niks uit onze handen vallen.
Die gematigdheid die u mist, hebben we...
laten zien.
Dat moet ik u nog zien doen
als u ooit in een kabinet komt.
Wij hebben, terwijl we er recht op hadden,
het premierschap afgestaan.
Het zal je maar gezegd worden:...
we willen met je regeren, maar we
willen niet dat je premier wordt.
Dat hebben we afgestaan,
terwijl we er het volste recht
op hadden. Daarna hebben we ons
kroonjuweel, de noodwet, ook opgegeven.
Iedereen was daarvoor of daartegen,
maar wij vonden het in ieder geval
belangrijk dat die meteen inging.
Wij hebben die opgegeven voor een spoedwet,
met het gevolg dat die dit jaar niet eens
meer ingaat, als hij al overeind blijft.
Dus kom bij mij niet aan met dat wij
niet tot het uiterste zijn gegaan om...
in het kabinet te blijven.
Wij zijn tot het uiterste gedaan.
We hebben meer concessies gedaan
dan u waarschijnlijk ooit zou doen,
meneer Eerdmans.
Maar er is een grens en dat is de belofte aan
de kiezer om te zorgen voor minder asiel.
Die grens gaan wij niet over.
Dit was een droomcoalitie,
denk ik,
niet alleen voor de PVV maar
ook voor de rechtse kiezer.
Je kunt heel emotioneel worden en zeggen: wij...
hebben onze zin niet gekregen.
Nee, dat is coalitiewerk. Daar moet je een
keer aan wennen als je echt wilt meedoen...
in plaats van aan de zijlijn staan.
Dus ja,
ik denk dat heel veel kiezers juist dachten
dat ze met de maatregelen die er stonden
… En nogmaals, die waren helemaal goed,
want de PVV heeft dat verzilverd
in het coalitieakkoord.
Maar...
dan moet je ze ook durven uitvoeren.
De heer Wilders...
zegt: we hebben zo vaak de storm
doorstaan en nu houdt het een keer op.
Nee, juist niet!...
Ik heb altijd gezegd: als
jullie de zomer halen,
haal je het einde van de rit.
Dit is doodzonde. Kort.
Ik heb al antwoord gegeven.
Ik sla even aan op...
de uitspraak in onze richting dat het
een zwaarbevochten compromis is dat de
noodwet een spoedwet werd. Laat ik de
heer Wilders eraan helpen herinneren...
dat wij de...
noodwet samen met hem in het
hoofdlijnenakkoord hebben opgenomen en...
dat wij hebben gezegd dat er sprake
moest zijn van een noodsituatie.
Wij hebben u weten te behoeden...
voor het feit dat deze maatregelen,
die wij met z'n allen wilden,
bijvoorbeeld in de Eerste Kamer...
zouden sneuvelen.
Bent u dat met mij eens?
Nee, u heeft ons tergend gek gemaakt.
En dan zeg ik het vriendelijk,
omdat u niet onaardig bent.
Maar politiek is uw fractie een ramp.
U bent begonnen met dat "dragend gemotiveerd".
Vorig jaar heeft u bij de regeringsverklaring
of de Algemene Beschouwingen...
tijdens het debat dat grapje
van artikel 68 uitgehaald,
waardoor alle stukken openbaar waren.
Dat heeft u niet per ongeluk gedaan.
Vervolgens kwam er een hele
discussie en hebt u gezegd: ik heb
dat niet gezegd. U heeft gezegd "ik...
wil dat die noodwet verdwijnt".
U had er net mee ingestemd
bij het hoofdlijnenakkoord.
Toen heeft u de papieren openbaar laten maken.
Kunt u zich nog herinneren dat u hier stond? En
daarna heeft u in het Catshuis eigenlijk het...
mes op tafel gelegd door met de smoes...
te komen dat het anders niet door
de Eerste Kamer zou komen. U bent
de architect daarachter. Als ik
dat met uw plannen had gedaan,
dan denk ik niet dat u dat had geaccepteerd.
Dat was mijn vraag niet.
Ik probeerde u te zeggen dat u tien
weken de tijd had om aan te geven dat
er sprake was van een noodsituatie.
Die noodsituatie was er niet. Toen
die er niet kwam, hebben we met
elkaar gezegd: luister eens even,
we zouden de concrete maatregelen
die in de noodwet staan graag...
op een andere manier erdoorheen willen krijgen.
In het verlengde hiervan wil ik het
volgende aan de heer Wilders vragen.
Afgelopen zomer hebben we samen voor die
concrete inhoudelijke maatregelen getekend.
Denkt u niet dat het doodzonde
is dat u nu wegloopt,
omdat we het met elkaar
hadden willen bewerkstelligen?
Vindt u het ook niet zonde
voor uw eigen kiezers?
Ik vind het doodzonde.
Ja, dat is vaak een goed teken.
Maar toch, ik denk dat onze kiezer begrijpt dat...
we op een gegeven moment, na alle
concessies die we hebben gedaan
en na alle andere tegenwerking …...
Ik heb het nog niet eens over...
die 1.000 of 800 vragen die na het
laatste wetsvoorstel van mevrouw
Faber, toen nog minister, zijn gesteld.
Volgens mij had uw fractie
daar een groot aandeel in,
waardoor het weer allemaal later werd.
Wij zijn er knettergek van geworden.
Het is een keer klaar. Het is gewoon een
keer klaar. Ik zeg u eerlijk: uw partij
is daar eigenlijk de grootste reden van.
Ik weet niet of ik dat als een compliment
moet zien … Zie het als een compliment.
Waar...
wij uit elkaar lopen, is de manier
waarop we ons doel willen bereiken.
U roept heel veel.
We hadden het met elkaar kunnen
bewerkstelligen. Wij zijn blijven zitten,
maar u bent weggelopen, meneer Wilders.
U had uw handtekening gezet...
onder het hoofdlijnenakkoord met een noodwet.
Daar heeft u voor getekend en u heeft daarna,
via het openbaar maken van ambtelijke
stukken tot en met overleg in het Catshuis,
de wet...
drie maanden later bewust onthoofd.
Daarmee heeft u...
een hele hoop kwaad bloed gezet.
Omdat u, meneer Wilders, niet kon aantonen
dat er sprake was van een noodsituatie.
En dat was wel de voorwaarde!...
Nee, het stond gewoon in
het hoofdlijnenakkoord.
U heeft het...
helemaal kapot gemaakt.
Nieuw Sociaal Contract...
heet uw partij,
maar als het Nederlandse Sabotage
Club zou heten, had het ook geklopt.
Ik vind dit een persoonlijke aanval.
Dat is precies de reden waarom het
samenwerken met u zo ongelofelijk...
ingewikkeld is.
Goed.
Ik heb gezegd wat ik wilde zeggen.
Laten we maar teruggaan naar de kiezer.
Het woord is aan de heer Jetten.
Ik zal ergens rond de klok
van half één schorsen.
We zullen zien hoe ver we
dan op het schema zijn.
Het woord is aan de heer Jetten.
Ja, wat een niveau net op het einde!...
Voorzitter. In november 2023 gingen meer dan 10...
miljoen Nederlanders naar de stembus. Al
die 10 miljoen mensen wilden oplossingen.
Oplossingen voor de woningnood,
voor migratie en voor beter onderwijs.
Die kiezer staat nu met lege handen.
Die kiezer had veel meer
verwacht van de politiek.
Wij Nederlanders hebben altijd ontzettend
veel bereikt door samen te werken en er samen...
uit te komen.
Dat is waar we altijd goed in zijn geweest.
Het is wat ons welvarend heeft gemaakt:...
samenwerken is wat Nederland
tot Nederland maakt.
Maar mensen ervaren dat we nu zijn vastgelopen.
Vooruitgang voelt steeds
vaker als iets van vroeger.
Vrede is niet langer vanzelfsprekend.
Een veilige buurt is geen gegeven.
Een betaalbare woning is niet
te vinden. De kansen om echt mee
te doen, zijn ongelijk verdeeld.
Bovendien voelen en zien we meer
en meer de opwarming van de aarde.
Juist nu hebben we elkaar hard nodig,
maar het lijkt alsof we meer
en meer tegenover elkaar staan.
We zagen het net gebeuren.
Den Haag staat al twee jaar stil.
Nederlanders zagen gedoe, geruzie en chaos.
En het allerergste is: er is
helemaal niets verbeterd in het land.
Heel eerlijk gezegd overheerst
bij mij ook enige opluchting.
De megabezuinigingen op het onderwijs
kunnen nu namelijk van tafel.
We kunnen weer investeren in onze economie.
We kunnen wél leiderschap
tonen rondom de oorlog in Gaza.
Laten we nu de handen ineenslaan
voor ambitieus klimaatbeleid en...
eindelijk doorbraken
realiseren voor meer woningen.
Het kan wel!...
De kabinetsval leidt tot veel boze reacties
van de coalitiepartners NSC, BBB en VVD.
Vooral bij de VVD...
is iedereen heel erg boos,
konden we zien.
De boosheid van die partijen...
richt zich op...
meneer Wilders.
Ik verbaas mij daarover,
want hoe hebben die partijen
zich zo kunnen laten verrassen?
De heer Wilders is namelijk
helemaal niets veranderd.
Zijn agenda draait al 27 jaar om het
zaaien van wantrouwen en het doen van...
onrealistische beloften.
En als het spannend wordt,
kiest Wilders voor het hazenpad.
Hij deed het bij de VVD in 2004, hij deed het
bij Rutte in 2012 en hij doet het nu opnieuw.
Mevrouw Yeşilgöz is willens en wetens
in die val van de heer Wilders getrapt,
omdat ze dacht dat ze er
zelf beter van zou worden.
Maar wat een rechtse
Droomvlucht had moeten zijn,
eindigt in een Fata Morgana,
een luchtspiegeling die
uiteenspat als je dichterbij komt.
De VVD speelt nu de verloren onschuld,
maar ze heeft gegokt en verloren.
Laten we nu zo snel mogelijk verkiezingen
houden. En daarna met volle kracht vooruit.
Ons land zit vol met energie.
Als we ruimte geven aan die
energie en ruimte geven aan elkaar,
brengen wij Nederland weer in beweging.
Dan komt er weer vooruitgang en bouwen we
samen aan een land waar alle Nederlanders weer...
trots op kunnen zijn.
Wij als politiek hebben de grote
verantwoordelijkheid om het
vertrouwen van de mensen in het land...
weer terug te winnen, door te laten
zien dat we hier in de Tweede Kamer ook...
fatsoenlijk met elkaar kunnen samenwerken,
niet met nog meer populistische
beloften of cynische spelletjes,
maar door samen te laten zien dat we het leven
voor iedereen in Nederland beter kunnen maken.
Dank u wel, voorzitter. Dank u wel.
De heer Dassen van Volt. Voorzitter.
Vandaag is een mooie dag.
Anderhalf jaar zetten de PVV, NSC, BBB...
en de VVD ons land stil.
Onder leiding van toetsenbordstrijder
Wilders werd dit mede mogelijk
gemaakt door VVD-leider Yeşilgöz.
Nederland werd minder groen,
minder eerlijk en minder veilig.
Mijn vraag aan mevrouw Yeşilgöz is simpel: is...
het nu voorbij met het
gesjans met extreemrechts?
We staan voor enorme uitdagingen,
maar we hebben nu de kans om een
toekomst te bouwen die nog veel,
veel mooier is dan het hier en nu.
Die kans heeft dit kibbelkabinet laten liggen.
Dit was een kabinet van stilstand. Daarmee
liet het kabinet alle Nederlanders en...
Europeanen in de steek die wel
het lef en de ambitie hebben...
om ons leven in het hier en nu beter te maken.
Dat voelen Nederlanders elke dag: de...
wetenschapper die ontslagen is
omdat het kabinet niet durfde
te investeren in de toekomst,
de student die haar toekomt in vlammen
op ziet gaan omdat de coalitie geen
enkele groene keuze durfde te maken,
en de moeder die zich afvraagt of haar
kinderen in Nederland nog welkom zijn.
Nu worden de kaarten opnieuw geschud.
Aan alle Nederlanders...
die weer zin hebben in de toekomst, die weten
dat we zo veel beter kunnen dan wat we de...
afgelopen jaren hebben gezien,
is mijn boodschap dan ook heel simpel:...
vanaf vandaag hebben we de kans om
de toekomst weer terug te pakken.
Nu is er de kans op echt iets nieuws, op een
politiek die de blik naar de toekomst zet,
een politiek voor de nieuwe generatie,
die geen genoegen neemt met de status
quo of het middelmatige midden,
maar weer durft te dromen van vette ideeën
die de oude Haagse politiek niet aandurft.
We nemen afscheid van deze oude,
oneerlijke samenleving.
Het is tijd voor een basisinkomen.
Gratis geld voor iedereen,
waarmee we als eerste land
armoede echt uitroeien.
We bouwen een digitale toekomst, met
technologie die ons niet verzwakt...
maar versterkt, met een
Europese Google, X of Meta.
Want de toekomst is digitaal en dus
moet de politiek dat ook zijn. Volt
als digitale partij begrijpt dat.
We verslaan de klimaatverandering.
Dat kunnen we al decennia, als we ons maar
een groene wereld durven voor te stellen.
Goedkoop met de trein door Europa...
en elk Kamerlid een lekkere
portie kweekvlees op het bord —...
dat is net zo lekker.
Ziet ook de premier dat we
tot veel meer in staat zijn...
dan wat deze coalitie hem voorgeschoteld heeft?
Wij eisen dus ook verandering, nu.
Ik zie het enthousiasme
bij veel andere Kamerleden.
Gaat de minister dus aan
de slag met deze ideeën?
We hebben de afgelopen jaren gezien wat
de stemmen van het verleden ons brengen.
Nu is de stem van de toekomst aan de beurt.
Die kans wil Volt met beide handen vastpakken,
samen met iedereen die klaar is...
voor nieuwe politiek.
Het kabinet is gevallen en...
een nieuwe generatie staat op om
haar toekomst terug te pakken.
Mijn oproep vandaag aan iedereen,
niet alleen aan de coalitie maar
ook aan de oppositie, is dit:...
durf weer een beetje te dromen!...
Voorzitter. Ik kan niet anders
zeggen: ik heb er zin in. Dank u wel.
In dat kweekvlees?
We gaan luisteren naar de heer
Bontenbal van de fractie van het CDA.
Voorzitter. Deze coalitie is
geëindigd zoals zij is begonnen,
met wantrouwen, met amateurisme en met chaos.
Onverantwoord en roekeloos...
is de val van dit kabinet.
Juist in deze tijd van
internationale onveiligheid en...
onzekerheid wordt van politici
verwacht dat zij kiezen voor de
toekomst van Nederland en niet voor...
het eigen belang.
Nederland snakt naar een
fatsoenlijke politiek, naar...
degelijke bewindspersonen, naar een politiek
die er is voor het algemeen belang.
De PVV heeft opnieuw laten zien
dat zij roekeloos omgaat met de
toekomst van Nederland en dat ze...
niet bereid is om
verantwoordelijkheid te nemen.
Maar ook de VVD heeft een
onverantwoordelijke rol gespeeld.
Anderhalf jaar geleden liet
de VVD het kabinet ook vallen...
op het thema migratie.
Ook toen hebben we dat
onverantwoord en roekeloos genoemd.
Ook toen was immers de oorlog
in Oekraïne al gaande.
De VVD heeft weloverwogen de sleutels van het
landsbestuur in handen van de PVV gelegd.
Het resultaat hebben we gezien:...
chaos en stilstand.
En dat terwijl wij ons geen
stilstand kunnen veroorloven.
Deze coalitie zei Nederland op één
te zetten, maar heeft zichzelf op
één gezet en Nederland pas op twee.
Een jaar lang hebben we naar
politiek amateurisme moeten kijken.
Dit was het slechtste kabinet...
sinds de Tweede Wereldoorlog.
Het allerergste is dat opnieuw het
vertrouwen van kiezers is geschaad.
Opnieuw is het aanzien van de
politiek verder gedaald door het
handelen van deze coalitiepartijen.
Het CDA heeft vanaf de eerste dag
constructief oppositie gevoerd,
om daarmee bij te dragen aan
een fatsoenlijk Nederland.
Een keuze voor stabiliteit
in plaats van spektakel,
voor verbinding in plaats van verdeeldheid,
voor verantwoordelijke oplossingen
in plaats van kortetermijnpolitiek.
Daar gaan we ook de komende maanden mee door.
Ook in een demissionaire tijd
verdient Nederland dat we aan
de slag gaan met maatregelen om...
meer woningen te bouwen,
meer grip te krijgen op migratie en vooral: een...
politiek die het wantrouwen in
de samenleving niet aanjaagt,
maar de samenleving
krachtiger en sterker maakt.
Daarnaast wil het CDA op de kortst
mogelijke termijn nieuwe verkiezingen.
Ik wil onze premier danken
voor zijn onvermoeibare inzet.
Ik wil hem en zijn kabinetsploeg vragen
om in het belang van Nederland de
komende maanden te doen wat nodig is.
Er moet een begroting worden gemaakt
en op de dossiers woningbouw, migratie,
defensie en toekomstig verdienvermogen...
kunnen wij ons geen vertraging veroorloven.
Het CDA zal altijd een constructieve bijdrage
leveren in het belang van Nederland.
Mijn collega's in de Kamer zou
ik willen vragen: laten we op
dit moment terughoudend zijn met...
allerlei politieke wensen,
want we kunnen ons niet
nog meer chaos veroorloven.
Het CDA zal zeer terughoudend
zijn met het indienen of steunen
van allerlei voorstellen die...
niet behulpzaam zijn bij het op de rails
krijgen van een ordentelijk proces en...
bestuur van ons land.
Voorzitter. Nederland heeft een fatsoenlijke
politiek nodig, met vakbekwame bestuurders.
Nederland heeft na...
twee jaar politieke chaos...
geen experimenten meer nodig,
maar een politiek voorbij de waan van de dag,
voorbij het dagelijkse geroeptoeter,
voorbij de ophitserij op sociale
media, voorbij de platte oneliners,
voorbij het doorschuiven van problemen
naar de toekomst. Wat nodig is,
is een politiek die gaat voor het
algemeen belang en voor de lange termijn.
Het is hoog tijd...
voor christendemocratische politiek.
Dank u wel,
voorzitter.
Ik ben benieuwd hoe vaak de heer Bontenbal
het woord "fatsoen" heeft gebruikt.
Nee, hoor, dat was
gisteravond. Een andere vraag.
Ik heb zojuist...
de bijdrage van het CDA gehoord.
We hebben de afgelopen jaren hier
beiden constructief ten opzichte
van het kabinet gestaan en hebben...
geprobeerd om voor het
land het goede te zoeken.
Ik heb zojuist de vraag
gesteld aan de heer Wilders.
Er liggen een aantal wetten...
om de asielinstroom te beperken.
Volgens mij is dat iets wat
het CDA en de SGP delen.
Ik heb in de interruptie al laten
merken dat wij de wetten die klaarliggen
zo snel mogelijk willen behandelen,
om ervoor te zorgen dat we de...
instroom...
op korte termijn beperken en niet
hoeven te wachten tot er weer
een nieuw kabinet komt enzovoort.
Ik heb een heel concrete vraag:...
staat het CDA daar net zo in en willen
zij ook die wetten met spoed behandelen,
zodat die instroom op een zo kort
mogelijke termijn naar beneden gaat?
Ik heb inderdaad aan Johan Derksen beloofd
het woord "fatsoen" heel vaak te gebruiken,
meer dan hem lief is. Dat zal
ik de hele campagne en mijn hele
politieke carrière blijven doen.
Volgens mij kan Nederland wel
wat fatsoen gebruiken en zit
Nederland daar ook op te wachten.
U gaat dat inderdaad heel vaak van mij horen.
Ik heb net gezegd dat wij...
constructief in de wedstrijd gaan zitten.
Een aantal dossiers moeten gewoon verder.
Ik heb daar migratie ook bij genoemd.
U mag dus van ons verwachten dat wij
op dat punt ook constructief gaan zijn.
Ik denk dat we even moeten
puzzelen wat haalbaar is,
want er is een bewindspersoon teruggetrokken.
Wie gaat dat overnemen?
Lukt het met allebei de wetten?
Ik zeg heel eerlijk: ik heb de
afgelopen weken heel veel tijd gestoken
in de voorbereiding van die wetten.
Ik heb dagenlang zitten studeren en ik weet
dat meerdere collega's in de Kamer — ik
sprak Michiel van Nispen gisteren — dat...
ook hebben gedaan. Ik weet dat er veel meer
Kamerleden zijn die heel veel tijd in de
behandeling van die wetten hebben gestoken.
Daarom vind ik het ook zo...
schandelijk dat op dit moment de
stekker uit het kabinet getrokken wordt,
net voordat de wetsbehandeling
zou plaatsvinden.
Dit zou de komende weken behandeld worden.
En dan het verhaal houden van:...
we worden tegengewerkt … Dat...
is echt totaal de omgekeerde wereld.
We gingen de wetten behandelen.
Kamerfracties hadden zich voorbereid.
En ja, er waren 700 vragen.
Maar kijk even naar de lengte van die tekst.
Ik heb als voorbeeld de
Warmtewet er even bij gepakt,
die hier behandeld wordt door de
minister van Klimaat en Groene Groei.
Die had niet 88 maar 140 pagina's aan
antwoorden. 700 vragen is veel, maar
er zitten allemaal dubbelingen in.
Als u kijkt naar de antwoorden
van die vragen, 88 pagina's,
dan durf ik te wedden dat 60%
van die pagina's cursief staat.
Oftewel: dat zijn de vragen van de
Kamer en zijn alleen maar antwoorden
die verwijzen naar andere documenten.
Er is dus heel weinig beantwoord.
Er is helemaal niet zo veel
werk verzet. Als ik dan toch...
nog even mag doorgaan met deze rant,
voorzitter: als de PVV daadwerkelijk
snelheid had willen maken,
dan had die het volgende moeten doen —...
maar dit kun je alleen doen als je...
capabele bestuurders in dit vak zet.
Dan had je namelijk de voorstellen die het
vorige kabinet al klaar had liggen …...
Er was namelijk een heel pakket. Mevrouw Bikker
knikt; zij weet precies wat het pakket is.
Die stukken liggen ook gewoon bij de Kamer.
Mevrouw Faber had die stukken
eruit kunnen halen en in een
wetsvoorstel kunnen zetten en dan had...
het binnen een maand bij de Kamer
kunnen liggen. Dan hadden we parallel
die moeilijkere dingen kunnen
doen, zoals het tweestatusstelsel,
maar dan waren we wel begonnen. Dan hadden
we waarschijnlijk al een wet ingevoerd.
Dat hele verhaal over "wij zijn vertraagd
door de rest van de coalitiepartijen
of door de Kamer" is dus lulkoek.
De...
PVV heeft zelf incapabele bestuurders geleverd.
Wilt u wel een beetje
fatsoenlijke woorden gebruiken?
Voorzitter, ik kom ook uit Rotterdam-Zuid.
Als dat een excuus is … De heer Stoffer.
Het Veluwse fatsoen is toch
iets anders dan het Rotterdamse,
maar daar drinken we wel koffie over.
"Ja" was qua antwoord genoeg geweest.
Mijn oproep aan het CDA is de volgende.
Zij hebben hier vijf zetels —...
dat zullen er misschien straks
meer worden — maar in de Eerste
Kamer zes. Wij hebben er daar twee.
Laten wie die acht zetels gebruiken om de
asielinstroom, vooruitkijkend, in de komende
periode op de kortst mogelijke termijn...
naar beneden te brengen. Laten
we kijken of we die wetten...
zo snel en zo goed mogelijk
door de Kamers kunnen loodsen.
U zegt het precies goed: zo snel
mogelijk en zo goed mogelijk.
Wij kijken naar de inhoud van de wetten. Ik
heb eerder in het debat met mevrouw Faber
gezegd: ik laat mij door niemand piepelen.
Dus er gaat een goede wet komen.
Wij hebben verbetervoorstellen.
Die gaan wij indienen.
Wij gaan dat constructief doen,
zo snel als mogelijk, maar
ook op een goede manier,
want niets is slechter voor het vertrouwen van...
kiezers in de politiek...
dan dat die wetten binnen twee weken
door de rechter worden afgeschoten.
Ik heb het vaak over de
cirkel van gebroken beloften.
Dat is wat populisten doen. Een
wetsvoorstel door de Kamer heen jassen dat...
daarna bij de rechter strandt,
is ook een vorm van populisme.
Wij gaan dat dus netjes,
ordentelijk en snel doen.
Ik...
deel de analyse van de heer Bontenbal wel,
maar ik blijf toch een beetje
haken op dat het CDA er wel voor
gekozen heeft om met dit kabinet,
waarvan we van tevoren al konden weten
dat het ophitsen zou worden, waarvan we
van tevoren konden zien dat de rechtsstaat...
niet gerespecteerd zou worden en dat rechters
en iedereen de schuld zouden krijgen ...
Het CDA heeft er toch voor
gekozen om te zeggen: "Wij zijn...
eigenlijk meer voor democratisch
ethos, maar we gaan wel constructief
samenwerken met het kabinet.
We trekken hier geen rode lijn,
want dat wat nu op het spel staat en wat nu...
aangevallen wordt door het kabinet,
is gewoon te waardevol. Dan
moeten we met z'n allen zeggen:...
zo gaan we het gewoon niet doen."...
Ik vraag me af of de heer Bontenbal...
daar nu anders in zou kiezen.
Want ik hoor hem weer zeggen: we...
gaan wel constructief...
werken met een kabinet dat we
eigenlijk helemaal niks vinden.
Het CDA is een constructieve partij die
het belang van Nederland bovenaan zet.
Ik had een makkelijkere route...
kunnen kiezen,
maar dat doet de CDA-fractie niet. Ook de
komende weken kan ik me een populistische route
voorstellen, maar dat gaan wij niet doen.
Populisme is winnen op de korte termijn,
maar je sloopt je partij en Nederland op de
lange termijn. Wij hebben daar als partij
misschien ook wel een beetje ervaring mee.
U zegt: een rode lijn.
Die hebben we regelmatig getrokken.
Mevrouw Faber kwam met dat malle
idee van die borden bij azc's.
Het CDA was de fractie die de
volgende dag een motie indiende
en dat voorstel van tafel veegde.
We hebben heel vaak rode lijnen getrokken,
maar we hebben er ook voor gezorgd...
dat de btw op...
boeken en kunst enzovoorts niet verhoogd is.
Wij hebben ook best wel veel kunnen repareren
en dit is hoe het CDA graag wil zijn.
Niet ons belang staat voorop. Wij bekijken
steeds: kunnen we Nederland iets sterker maken?
Als wij de komende tijd...
kunnen helpen om een aantal voorstellen die...
goed zijn voor Nederland
door de Kamer te krijgen,
dan gaan wij dat doen.
Ik hoop eerlijk gezegd dat alle
fracties zo in de wedstrijd staan.
Laten we alsjeblieft niet de fout van de
vorige keer maken, toen we achter de coulissen...
bezig waren met laptopjes, met allerlei
amendementen op het laatste moment, die...
vervolgens allemaal gerepareerd moesten
worden omdat het gewoon knutselwerk was.
Laten we met elkaar ervoor kiezen om dit
kabinet nu even het mandaat te geven om in...
ieder geval naar een
robuuste begroting te gaan en...
het kabinet te vragen met alle
fracties daarover te praten.
Laten we het ordentelijk doen.
Het is nu al een chaos. Laten wij
als Kamer de chaos niet groter maken.
Ik vind: politici moeten constructief zijn.
Ja, maar het is natuurlijk niet
alleen maar de keuze tussen wel
populistisch of niet populistisch.
Het is ook dat hier...
alles op het spel stond wat we nodig
hebben om de samenleving goed in te
richten, om goed met elkaar samen te...
kunnen leven hier, om
problemen te kunnen oplossen.
En daar heb je die democratische
rechtsstaat voor nodig.
Daarvoor heb je respect voor de democratische
rechtsstaat nodig, respect voor de Grondwet.
Het CDA heeft toch...
destijds besloten om niet samen
met bijvoorbeeld de Partij
voor de Dieren te zeggen: ja,
maar een kabinet met bewindslieden die
er gewoon racistisch gedachtengoed op
nahouden, dat kunnen we niet steunen,
en een kabinet waarvan we nu al kunnen
zien dat het alles en iedereen de
schuld gaat geven, met hele grote schade...
tot gevolg,
en dat rechters de schuld geeft van alles,
gaat voor zulke grote schade zorgen,
dat we hier een streep trekken. Dat
is ook verantwoordelijkheid nemen.
Dat is namelijk blijven staan
voor je democratische ethos en...
met elkaar die democratische
rechtsstaat echt beschermen...
tegen alle aanvallen die dit
kabinet erop heeft gepleegd.
Ik denk dat mevrouw Ouwehand...
heeft gezien dat...
wij die democratische rechtsstaat
steeds juist overeind hebben gehouden.
Het CDA heeft niet dit kabinet gesteund.
Er waren vier coalitiepartijen die
de basis vormden voor dit kabinet.
Het CDA was daar geen onderdeel van, dus als u
zegt dat het CDA het kabinet heeft gesteund,
dan is dat iets wat niet klopt.
De steun voor dit kabinet kwam
bij vier coalitiepartijen vandaan.
Die hebben dit kabinet in de...
benen geholpen en in de benen...
gehouden.
Wij waren ook niet in staat
het kabinet weg te sturen,
want wij vormen geen onderdeel
van die vier coalitiepartijen.
Er zijn ook moties vanuit de coalitie geweest
die u bijvoorbeeld ook gesteund heeft.
Is dat dan ook steun?
Als u consequent was geweest,
zeg ik tegen mevrouw Ouwehand,
had u niks meer gesteund.
Niks, geen enkele begroting, geen
enkele motie. Dan had u ook geen enkele
motie met die partijen ingediend.
Dat heeft u eigenlijk wel gezegd,
maar ook niet gedaan.
Deze vorm van samenwerken past u
namelijk niet en past mij ook niet.
We hebben allemaal gezocht naar
hoe we Nederland wel verder kunnen
helpen — we voelen hier allemaal...
onze verantwoordelijkheid...
voor Nederland — en daarbij wel...
steeds grenzen kunnen trekken
bij het gedrag van dit kabinet.
Ik heb dit op heel veel manieren geprobeerd.
Ik denk dat het CDA dat oprecht heeft
gedaan. Heel eerlijk gezegd, ik zou
het ook niet anders gedaan hebben.
De heer Bontenbal heeft gelijk:...
hij heeft dit kabinet niet gevormd.
Het zijn deze partijen geweest — de...
VVD draagt de...
grootste verantwoordelijkheid — die...
dit hebben geformeerd.
Alleen al dit geluid na dit gezegd te
hebben is mij meer dan de moeite waard.
U bent weer terug. Ik ben weer terug, ja.
Maar vanuit de oppositie konden
we wel met elkaar zeggen: we...
hebben niet de meerderheid, want die
partijen hebben dat met elkaar gecheft ...
Maar met de grootst mogelijke minderheid hadden
wij, de volledige oppositie, kunnen zeggen:...
dit gaat zo veel schade
aanrichten aan Nederland,
dat dit wat ons betreft niet begint.
Dat heeft het CDA niet gedaan.
Daar heb ik naar gevraagd:...
zou de heer Bontenbal dat nu anders doen?
De Partij voor de Dieren heeft geen enkele
begroting gesteund. Die hele Miljoenennota?
Niks daarvan. Betere plannen,
waar Nederland echt van opknapt:...
dan kun je de steun van de Partij
van de Dieren krijgen; voor wat
het waard is met onze drie zetels.
Anders niet.
Tussentijds hebben wij inderdaad wel
moties en plannen gesteund. Want ik
erken met de heer Bontenbal dat je ook in...
een dilemma komt.
Je kunt niet alles wat misschien een beetje
een verbetering zou kunnen zijn, wegstemmen.
Maar een fundamenteel signaal...
vanuit de oppositie ...
Hier...
staan we voor een historische keuze:
staan we voor de rechtsstaat of niet?
Daar heb ik naar gevraagd en ik hoop dat de
heer Bontenbal met zijn democratisch ethos daar...
toch nog eens over na wil denken als
we weer de verkiezingscampagne ingaan.
Nou, daar hoef ik eigenlijk
niet over na te denken,
want dat hebben wij de afgelopen anderhalf
jaar steeds in onze fractie gedaan.
Elke fractievergadering hadden wij het over:
wat steunen we wel en wat steunen we niet,
wanneer is het voor ons genoeg?
Ik denk dat wij oprecht en
integer keuzes hebben gemaakt.
Ik zou het eigenlijk weer
precies op dezelfde manier doen.
U geeft zelf aan dat het een dilemma is. U zegt
ook niet: ik heb alle amendementen verworpen.
U zegt ook niet: ik heb alle moties weggestemd.
U heeft ook ergens zelf een midden
gekozen, omdat u, zoals u zelf
toegeeft, een dilemma ervaart.
Dat hebben wij allemaal ervaren. Wij
zijn, denk ik, net iets meer bereid om...
die maatregelen voor onze kap te nemen waarvan
wij denken dat die Nederland verder helpen.
Daarin zit wel een kleurverschil
tussen mijn partij en uw partij.
Het CDA is een partij die altijd
verantwoordelijkheid voor Nederland wil nemen,
en dat zullen we tot het einde der tijden
blijven doen. Tot het eind der tijden zelfs!...
Ik geef graag het woord aan de heer
Van Baarle. Na de heer Van Baarle
ga ik schorsen voor de lunch.
Dan kunnen we allemaal gratis kweekvlees eten,
ongetwijfeld op kosten van de heer Dassen.
Het woord...
is aan de heer Van Baarle.
Voorzitter. Het kabinet met de meest
racistische denkbeelden ooit is gevallen.
Het eerste extreemrechtse kabinet
sinds de Tweede Wereldoorlog is weg.
Heel veel mensen in het land
hebben het gevoel: eindelijk!...
Eindelijk valt die regering die
Israël tot op het bot steunt...
en wegkijkt van de genocide in Gaza.
Eindelijk mogen die islamhaters
niet meer in vak K zitten.
Eindelijk zijn mensen met racistische ideeën...
uit het kabinet.
Een jaar lang...
hebben mensen moeten toekijken
hoe dit extreemrechtse kabinet
een ramp voor ons land was.
Mensen zagen hoe dit kabinet mensen tot
op het bot beledigde omdat ze moslim zijn,
hoe dit kabinet klakkeloos achter
Netanyahu aanliep en niks gaf...
om de mensen in Gaza en hoe dit kabinet
niets betekende voor de mensen in ons land.
Dit kabinet was een ramp en een dieptepunt.
De mensen die dit kabinet
mogelijk hebben gemaakt...
zijn daardoor geen haar beter...
dan Geert Wilders.
Al die politici, Dilan
Yeşilgöz voorop, hebben...
hoogstpersoonlijk de rechten van
Nederlanders ingeruild voor de macht.
Ze hebben gedanst met discriminatie.
Schaam je hiervoor, zeg ik
tegen mevrouw Yeşilgöz.
Dit is háár puinhoop. Dit is háár ruïne.
Schaam je, mevrouw Yeşilgöz.
De VVD en mevrouw Yeşilgöz...
zijn niets meer dan PVV'ers in andere kleding.
Tegen Nederland zeg ik vandaag:...
Geert Wilders gaat hier niet stoppen.
Hij vindt het kabinet met de meest racistische
denkbeelden ooit zelfs niet racistisch genoeg.
Hij wil premier worden en
zal pas stoppen als zíjn...
maatregelen tegen...
moslims en de islam doorgevoerd worden.
Wij moeten hier politiek tegen in verzet komen.
De komende verkiezingen zijn
een strijd voor onze rechten.
De meerderheid van deze Kamer
werkte samen met Geert Wilders.
Op anderen kunnen wij dus niet
bouwen. Wíj moeten sterk worden.
Wíj moeten het tegengeluid zijn.
Want als wij het zelf niet doen,
doet niemand anders het. Nu is het moment
om op te staan voor je rechten en de...
komende verkiezingen zijn
daarbij allesbepalend.
Voorzitter.
Het pijnlijkste dieptepunt
van deze regering is hoe er...
al negentien maanden weggekeken
wordt van de genocide in Gaza.
Meer dan 50.000 doden,
verhongering als wapen,
bommen op vluchtelingenkampen,
bommen op ziekenhuizen,
beelden van kinderen die levend verbrand zijn,
hulpverleners die doodgeschoten werden,
steeds meer land dat wordt
geroofd door zionistische dieven;...
deze regering van Wilders en
Yeşilgöz keek willens en wetens weg,
bleef Israël steunen en
is daarmee medeplichtig.
Ik zeg tegen de premier:
u heeft geen excuses meer.
Die had u al niet, maar die zijn
nu niet eens meer te verzinnen.
De coalitie is gevallen en niets,
maar dan ook niets staat u in de weg...
om maatregelen tegen Israël te nemen.
Doe dit, want u bent nu medeplichtig.
Door uw nietsdoen bent u medeplichtig.
U zal de geschiedenis ingaan als de premier
die de genocide in Gaza ondersteunde,
als u niets blijft doen.
Erken daarom de Palestijnse Staat,
stop de wapenhandel met Israël,
stop de economische samenwerking met Israël,
neem keiharde sancties tegen
Israël en de Israëlische regering
en neem keiharde sancties tegen...
iedereen die bijdraagt aan
illegale nederzettingen.
Nietsdoen is geen optie;...
trek een rode lijn.
Ik schors tot 13.00...
uur.