[00:00]
Voor het tweede deel van de inbreng van de zijde van de kamer. Daarvoor wil ik niemand anders het woord geven dan mevrouw Bekkerman namens de Socialistische Partij.

[00:24]
Ja, goedenavond voorzitter. Ehm Ja, laat ik beginnen bij onze belangrijkste conclusie. Ehm, wij hebben een wetgevingsoverleg gehad 13 uur lang en wij hebben toch het gevoel achteraf dat onze steun voor deze wet niet is toegenomen, maar is afgenomen. Had ik niet verwacht. Voorzitter, het gaat slecht met het warmtenet. Het warmtesysteem wat vaak de laagste maatschappelijke kosten heeft is te duur voor veel huishoudens.

[00:54]
En het draagvlak neemt dan ook af, zeker vanwege de kosten. Plannen zijn geschaafd of de krijgschap te worden. En deze wet en een gedegen plan voor de uitrol zou dat moeten aanpakken, maar onze zorgen of dat gaat gebeuren zijn nog steeds groot. En die zorgen zitten hem in één, de kosten voor huishoudens en twee, de manier waarop de overheid dit wil aanpakken.

[01:19]
Voorzitter, de SP is er wel van overtuigd dat dit kan, betaalbare warmte voor alle huishoudens. Maar dat ligt wel sterk aan de manier waarop en dat kan alleen slagen volgens de SP als we leren van eerdere keren dat we grote collectieve nutsvoorzieningen moesten aanleggen. Het riool, drinkwater, maar ook de overgang van stadsgas en kooksgas op Groningen gas. En toen werden in vijf jaar tijd bijna alle gemeenten in Nederland aangesloten.

[01:49]
En waarom werkte het? Omdat mensen erop vooruit gingen. Omdat de overheid het langjarig en planmatig aanpakte. En tijdens de wetgevingsoverleg had ik ook een brochure bij hem, hoe dat toen ging. Deur voor deur ging de gemeente langs om mensen te overtuigen. Maar ook zeiden ze: "Nou, je krijgt dit gratis." En hey wacht, we hebben ook nog veel korting als je extra's wil.

[02:13]
Als we warmtenetten willen laten slagen, moeten we het aanpakken zoals we dat deden met andere grote collectieve voorzieningen zoals het riool, water en de overstap op Gronings gas. Zorg dat mensen erop vooruit gaan. Zorg dat het ook echt werkt. En SP was dan ook verheugd dat de minister Frans Royers aanstelde als verkenner.

[02:33]
Eh en zijn knelpunten die haar analyseerden zijn bekend hè, de onzekerheid en wantrouwen, eh bij gemeente, bij corporaties, maar ook bij inwoners, de sterk gestegen kosten, de onduidelijkheid over waar warmtelevering komt, ehm en de investeringstop bij private partijen. En hij gaf als strategisch hoofdadvies de vorming van vier publieke warmtebedrijven.

[02:56]
Het rijk via ABN moeten drie grote private de warmtebedrijven overnemen, nationaliseren en deze integreren in vier regionale publieke warmtebedrijven. Zo kan je echt zorgen voor schaalgrootte, voor snelheid en voor duidelijkheid. En ja, voorzitter, de Royers deed ook de oproep om daar echt urgentie aan te geven, want zonder snelle acties zullen bewoners gewoon gaan kiezen voor alternatieven en terecht ook.

[03:23]
Ehm maar hè, als je kiest voor hybride of all electric, eh dan krijgen we het probleem. Het dat het net het niet aankan. SP is groot voorstander van dit plan van Royers en het biedt gewoon een uitweg uit de impasse. Het zorgt dat de overheid beter kan sturen en mits we zorgen voor betaalbare warmte ook kan zorgen dat we draagvlak terugwinnen. Maar voorzitter, in het wetgevingsoverleg wat we hadden hebben we daar veel vragen over gesteld.

[03:50]
In een antwoord op deze vragen zei de minister daarover en ik citeer: "Ik vind dat nogal een stap. Ik ben er ook nog niet van overtuigd dat dit een noodzakelijke stap is om voor elkaar te krijgen wat we voor elkaar willen krijgen. En ze maand ons eigenlijk om eerst de wet aan te nemen en daarna pas verder te denken over het plan om dat wel of niet te gaan doen. Nou, ik kreeg een beetje zo'n zo'n alsof je als kind zo'n mooie uitnodiging kreeg voor een kinderfeestje hè. Ehm, neem je zwemspullen We zeggen niet wat je gaat doen, maar neem je zwemspullen mee.

[04:19]
Ehm, dan wist je in ieder geval nog wat er ging gebeuren. Maar hier is het zo: "Ja, neem de wet aan en daarna kijken we verder." En wij zitten daar eh mee in ons maag. We hebben straks een wet, maar we zeggen lekker niet wat we ermee gaan doen. En het plan van Roy is om de bestaande warmtebedrijven te nationaliseren kan ook ook gewoon op hele brede steun rekenen. Gemeenten hebben zich ervoor uitgesproken, de provincies hebben zich ervoor uitgesproken, maar ook onder inwoners is er meer steun voor publieke warmtevoorziening dan voor private bedrijven.

[04:50]
Ja, sterker nog, in antwoord eh op de vraag aan de minister hoe de minister draagvlak voor warmtenetten wil terugwinnen, zegt de minister zelf: Het onderzoek van PBL en dat heet aardgasvrij goed idee maar toont aan dat inwoners liever een publiek warmtebedrijf hebben. En voor de SP is dan ook de meest logische keuze om direct aan de slag te gaan met het plan van Royers. Hoe langer we wachten, hoe moeilijker het immers wordt.

[05:17]
Maar vrij haaks daarop staan twee amendementen van onder andere de VVD. Ehm Ja, voorzitter, ik ik hou van het woord meestribbelen. In mijn fractie weten ze dat. En dat is eigenlijk doen alsof je ergens voor bent, maar dan wel stiekempjes alles doen om dat niet te laten slagen. En ik gebruikte dat woord bijvoorbeeld van Mona Keizer. Eh voor het kabinet viel overigens, toen gebruikte ik dat woord van Mona Keizer wijzer en de huurbevriezing.

[05:43]
Doen alsof je zegt: "Nou hé, dat is nou eenmaal het onderhandelingsakkoord, dat dat steun ik." Maar op de dag dat het kabinet valt dan zeggen we: "Oh mooi, hup, weg ermee." Snap ik ook wel. Eh, vanuit haar bezien, niet vanuit mijzelf bezien. Wij blijven ervoor strijden. Maar dat gevoel heb ik ook een beetje bij de VVD met deze wet.

[06:03]
Meneer Vermeer, voor een interruptie. Ik Ik weet niet helemaal waar de heer mevrouw Bekkerman naartoe gaat en eh ik mag ook niet eh buiten de orde van dit eh debat eh praten geloof ik. Maar toch gebeurt er weer wat. Ehm. Het is ook nog een zesde interruptie. Maar u hebt Ja, maar dat maakt bij wetgeving niet zoveel uit. Dat is waar. Dat is waar. Dat vind ik niet zo interessant, maar we zullen proberen te beperken, maar. Dat bedoel ik. Ehm. Eh mevrouw Keizer gaat volgens mij had ook nog wel een alternatief gegeven.

[06:31]
Dus eh ehm dat ik kunt natuurlijk ook iets afwijzen en dan een alternatief geven. En wat is het alternatief wat mevrouw Bekkerman voorstelt als het niet dit moet worden wat nu voorligt? Ik weet niet of die vraag nu gaat over de huurbevriezing of over de wet. Deze vraag gaat over de warmtewet, want daar hebben we hier een debat over. Maar u gaf een voorbeeld over de huurbevriezing. En toen zei ik van maar maar mevrouw Keizer had ook ideeën wat er wel zou kunnen. En ik mijn vraag aan mevrouw Bekkerman is rond de warmtewet.

[06:59]
Wat moet er wel gebeuren als we deze warmtewet niet hebben? Wat moeten we dan wel doen? Mevrouw Bekkerman. Allereerst voorzitter, eh huurders hebben natuurlijk gewoon op 1 juli echt heel hard pech op dit moment. mensen, hè, die krijgen gewoon die huurverhoging. Na de recordhuurverhoging van vorig jaar nu weer een hoge huurverhoging. En dat had voorkomen kunnen worden en dat is niet gebeurd en dat vind ik uitermate pijnlijk. En een alternatief, een reëel alternatief is er nooit geweest.

[07:26]
Het was gewoon een slecht plan hoe de manier waarop de minister dat heeft gepresenteerd. En door een deel van de huurders uit te sluiten. Eh, door geen compensatie te regelen. Ja, op die manier kun je dus, dat noem ik dus meestribbelen, hè, doen alsof je ergens voor bent. Eh, en het te omarmen, maar uiteindelijk gaat het niet werken, want het gaat ergens stranden. En wat deze wet betreft, volgens mij heb ik net mijn eerste 7 minuten besteed aan waar wij voor zouden zijn. Dat is dat fantastische dat plan van de heer Rooijers.

[07:56]
Eh hij zegt hè: "Je zit in een impasse. Dit werkt niet. Er wordt gestopt met investeren." En hij zegt eigenlijk: "Ga nou die grote drie grote bedrijven overnemen, nationaliseer die en maak er vier regionale warmtebedrijven schrijven van. Dan heb je schaalgroot, dan kun je snelheid maken, dan zorg je dat kennis overal in huis is. En we gaan het zomaar nog hebben in mijn betoog over de tarieven.

[08:20]
Eh, maar ook dat vind ik een heel groot voordeel als je dus ehm niet meer per kavel straks of per bedrijf al naar gelang het amendement wordt aangenomen, maar dat je daar ook zegt: "We gaan dat solidair doen." Dat is één van mijn grote zorgen en ik ik verwacht eigenlijk van de heer Vermeer dat hij die zorg deelt. En daar kom ik zo nog op terug.

[08:40]
Maar wat waar mijn zorg zit bij deze wet Is dat je platteland regio's waar je niet makkelijk aan een alternatieve warmtebron kan komen, dat die straks op hoge kosten worden gejaagd. En dat de solidariteit dan volledig zoek is. Eh dus ja, ons alternatief heb ik net vrij uitgebreid geloof ik over gesproken. Behalve het kostendeel daar kom ik op terug. Nee, voorzitter, ik eh ik ondersteun dat eh die zorg. Die Die hebben wij ook.

[09:10]
Ehm maar je moet op een gegeven moment eh en dat dat vind ik het ingewikkelde hier in dit debat wat we hier ook over gehad hebben en ook bij het de introductie van mevrouw Bekkerman die zei van: "Hoe meer we het erover hebben, hoe verder ik eigenlijk van een een soort van eh enthousiasme wegraak." Eh en dat dat je toch steeds meer problemen nog ziet.

[09:32]
En dat is natuurlijk altijd het eh het het het nadeel als je eh van alle kanten krijgen wij ook input en en mogelijke bezwaren in een vrij complexe wet. Maar denk mevrouw Bekkerman dat we deze wet nog voldoende kunnen verbouwen met alle abonnementen die voorliggen. Dat er dan nog iets ontstaat eh wat wat werkbaar gaat zijn. Eh heeft mevrouw Bekkerman daar vertrouwen nou? Nou, ik zat een beetje op de cliffhanger. Natuurlijk eh springt u op als ik het woord Mona Keizer eh eh noem.

[10:00]
Ehm maar de mijn probleem met waar ik op kwam, sorry, ik maak heel even af. Mijn probleem waar ik op kwam waren de twee VVD-amendementen of de de waar de VVD eerst de indiener op is. Want dat zie ik echt als meestribbelen. Dus zeggen: "Oké Oké, eh die wet van Rob Jetten is omarmd door deze minister en we houden dat publieke deel erin, maar ondertussen dien je twee amendementen in die zorgen dat private bedrijven langer door kunnen. En daar ontstaat wat mijn partij betreft gewoon een probleem.

[10:29]
Eén, omdat wij liever dat publieke alternatief zien wat de heer Royers heeft geschetst. Op deze manier kom je niet uit de impasse. En wij denken dat de ongelijkheid, warmteongelijkheid, gewoon heel groot gaat worden op die manier. Eh en daar zat mijn eh probleem. Dus het is niet dat dat ik de wet ehm Nou, ik kom zo ook op die tarieven. Nou, ik vind daar dat we daar een cruciale fout gaan maken. Wat je ziet is dat heel veel partijen zijn hier altijd heel erg bars van regels.

[10:56]
En wat we doen is een heel imperfect systeem bedenken met allemaal losse tarieven ofwel per kavel of per bedrijf en dan gaan we een hele serie aan regels maken om dat weer enigszins binnen de perken te houden, terwijl we eigenlijk weten dat het op die manier niet gaat werken. We hebben het jarenlang gezien met niet meer dan anders, hè. Mensen werd gezegd als je op warmtenet zit, niet meer dan anders. En wat was het? Wel meer dan anders. Echt problematisch. Huurders heb ik net Oh, nou ja, dat kwam ik denk ik nog ook.

[11:24]
Ehm huurders die gewoon echt enorme kosten betalen. Daar zit mijn probleem. Eh, ik denk dat je dat niet oplost met een heel veel set aan regels, maar door te beginnen bij hoe moet je dat nou regelen? En ik denk dat socialiseren van die kosten het meest logische is wat je kunt doen. Dat doen we bij zoveel andere dingen. Zoals het riool, zoals bij water, zoals eerder ook bij een deel van de energiekosten.

[11:49]
Ik vind dat de meest logische oplossing omdat we echt gigantische ongelijkheid krijgen als we dat niet niet doen. Ja, voorzitter, dank u wel. Ehm, maar juist dat socialiseren van de kosten bij Rioolheffing bijvoorbeeld is juist weer per gemeente.

[12:07]
Dus daar hebben we ook al 342 bedrijfjes en de kans is ook groot dat het nu hier weer gebeurt en dat we dus allemaal verschillende dat zit ook in de voorstellen, allemaal verschillende tariefstructuren krijgen per gemeente of per gemeentelijk warmtebedrijf of regionaal warmtebedrijf. En juist dat voorbeeld van die afvalstofheffing en rioolheffing en zo die geeft toch juist weer dat dat socialiseren alleen maar heel lokaal werkt.

[12:34]
Kijk, je hebt een kaart van TNO en op die kaart staan plekken waar heel hè waar eh veel mensen hun energierekening niet kunnen betalen. En als je naar die kaart kijkt, dan zie je dat een aantal regio's heel hoog scoren. Eh steden natuurlijk, maar ook de regio's die Nederland warm gestookt hebben. Eh het oude mijngebied in Limburg. Eh de oude plekken waar turfwinning was. In Friesland, Drenthe, Groningen. De oude eh plekken waar gas gewonnen werd in Groningen.

[13:00]
Er zijn veel mensen die hun energierekening niet kunnen betalen. Dat wordt soms energiearmoede genoemd. Ik vind het gewoon armoede, maar laten we die kaart. En dan heb je de kaart waar is het nou het duurst om aan duurzame warmte te komen? En als je die twee op elkaar legt, dan overlappen die. Dan overlappen die kaarten. Dan zie je dus dat op plekken waar het moeilijk is om aan duurzame betaalbare duurzame warmte te komen, ook al veel mensen de energierekening niet kunnen betalen.

[13:27]
Dus als je dan gaat zeggen: "We gaan dit per kavel, per gemeente of per bedrijf regelen, dan zeg je eigenlijk tegen de mensen die nu al die energierekening met moeite kunnen betalen, dan zullen zij veel grotere kans lopen om straks nog meer te gaan betalen." Daar zit een fundamenteel probleem voor mijn partij. Het is ook een bizarre opstelling hè, dat je tegen mensen zegt in gebieden waar ze in Nederland lang warm gestookt hebben: "Jammer dan." En dat is nu al zo.

[13:55]
Daar ageren we al heel lang tegen, maar met deze wet is onze zorg dat dat groter wordt. Als we dat niet eerst een fundamentele keuze in maken hoe je dat wil doen. Voorzitter, het is maar één letter verschil hè, maar er is een behoorlijk verschil in inzicht op hoe je kijkt naar marktpartijen tussen de SP en de SGP. Eh en de zorg van eh mevrouw Bekkerman lijkt toch vooral te zitten op de betaalbaarheid en die deel ik hè. De warmte moet betaalbaar zijn. Warmte is een eerste levensbehoefte.

[14:25]
en iedereen moet dat zich kunnen veroorloven. Moet geen eliteproduct zijn. De premis alleen dat dat het beste gediend zou zijn bij publiek aandeelhouderschap vind ik nog niet voldoende onderbouwd. Ook niet in het betoog van eh mevrouw Bekkerman, hè, want we hebben gezien dat het juist de private marktpartijen zien die nu de risico's hebben gelopen. En we hebben een ander doel, dat is ook die warmtetransitie om inderdaad van dat gas wat we soms van heel ver halen naar warmte dichtbij te gaan. We kunnen het ons niet eens veroorloven om het alleen publiek te doen.

[14:54]
We hebben die die private partij ook hard nodig. Is het ook denkbaar dat je op die manier kijkt naar de markt en dus ook dat die keuze van nou moeten we publiek meerderheidsaandeel of een minderheidsaandeel gewoon bij gemeente te laten? Eh voorzitter, het is bijna het is wel echt onmogelijk om hier kort op te antwoorden. Ehm is het dan hè is het goedkoper of duurder bij private aanbieders? Ik denk dat het heel goed kan zijn dat als je eh dat bij private aanbieders nu goedkoper is.

[15:21]
Ik denk dat dat ook één van de gevaren eh is. Ehm want wat ga je zien is dat je wat waar ik mijn zorg zit is dat je privaat geld wel op plekken zit waar enige rendement te behalen is en je dan overhoudt kavels waar het wel de meest maatschappelijk wenselijke optie is, maar het moeilijk is om dat enigszins betaalbaar te doen. En dat is juist een systeem waar ik heel erg bang voor ben.

[15:46]
Dus dat je een lappendeken krijgt van allerlei verschillende systemen wel of niet eh nog betaalbaar en dat daarmee huishoudens duurder uit zijn. Ehm dus de heer Vlag heeft gelijk dat eh private partijen dat nu misschien betaalbaarheid kunnen aanbieden. Ik denk alleen dat schaalgrootte wel degelijk effect kan hebben. En dat het niet alleen maar zit op betaalbaarheid en Eh, maar ook de wenselijkheid, hè, het is een nutsvoorziening. Het moet voor iedereen zijn.

[16:12]
Het weer kunnen herinvesteren van eventuele opbrengsten eh om ook dingen die onrendabel zijn betaalbaar te houden voor huishouden. Dus ik denk dat dat een heel groot goed is en dat dat het beste kan met een publieke voorziening. Dat dat geld kost eh is absoluut waar, hè, dat dat eh is absoluut waar. Maar er werd net al een aantal bedragen genoemd. Eh, mevrouw Kreuger had het over dat bedrag van 195 miljard wat nodig is nodig kan zijn voor het overbelast stroomnet.

[16:40]
Dit kabinet heeft 14 miljard voor kerncentrales geregistreerd in het klimaatfonds is overigens bij lange na niet genoeg. Import van gas kost ons miljarden en dan kijken we naar dit plan van Rooijers en dan zien we daar berekeningen onderliggen van de bedrijven zelf hè, dus niet hij zelf schat het in op 2 miljard. Ehm en even kijken eh Eneco schat het in op 4 miljard en en natuurlijk Ik denk dat het om 5 miljard gaat, die nationalisatie.

[17:10]
Er werden net al een beetje Ik zag bij heer Gyms ook zei: "Dan moet je in één keer een enorm bedrag op tafel leggen." Nou, die bedrijven zelf zeggen: "Ja, maar dat bedrag valt wel mee." En zeker als je de verhouding ziet ten opzicht van bedragen die we moeten uitgeven, bijvoorbeeld voor dat stroomnet. Nou ja, die partijen willen uitgeven voor ehm eh kernenergie. Meneer Vlag.

[17:31]
Bij helder voorzitter, maar mijn punt zit dat eh mevrouw Bekkerman een aantal aannames doet die volgens mij gewoon niet kloppen, want ook nu Nu al zijn de publieke warmtebedrijven die soms binnen een gemeente keuze maken om een wijk waar best wel veel warmte te verkopen is wel op een warmtenet aan te sluiten en relatief nieuwe wijken van rond het jaar 2000 gewoon niet te doen omdat de warmteopbrengst daar gewoon te gering is. Ja. Dus het is de veronderstelling dat een publiek warmtebedrijf laat maar zeggen ook onrendabele delen mee zou nemen.

[17:59]
Dat dat is gewoon niet waar, want linksom of rechtsom moet dat bekostigd worden. Hetzij door de afnemer of hetzij via belastinggeld van zo'n publiek warmtebedrijf. bedrijf. Met andere woorden, we hebben als overheid voldoende sturingsinstrumenten op de prijs via de ACM enzovoort. Zou het niet goed zijn om die verschillen nou eens te doorbreken en te zeggen van nou, we hebben iedereen nodig, publieke bedrijven, private bedrijven, we zetten met elkaar de schouders eronder, want de transitie is een gezamenlijk doel en we hebben een gezamenlijke stip op de horizon.

[18:26]
En ik zie nu toch de vrees dat ja, als de overheid het maar in handen houdt, een soort staatsgeleide warmtetransitie, dat het dan allemaal goed zou komen en daar hebben we ook genoeg voorbeelden van dat dat niet het geval is. Ja, drie antwoorden want het zijn eigenlijk ook drie vragen. Eén: Heeft de heer Vlag gelijk eh dat de overheid het op dit moment niet goed genoeg doet? Ja, volmondig eens. Ik denk ook dat de overheid dat niet meer kan op dit moment.

[18:47]
Ik vind eh ik heb dat eerder bijvoorbeeld in het debat over de parlementaire enquête gaswinning eh gezegd naar de woorden van Mariana Mazucato, de econoom, dat de overheid geïnfantiliseerd is. En dat zegt niks over eh eh fantastische mensen die hier werken, maar ik denk dat de overheid met die hele privatisering ook heel veel kennis uit handen heeft gegeven. Die kennis zit inderdaad bij die private bedrijven. Daar is ehm die nationalisatie deels een antwoord op.

[19:13]
Maar moeten we een andere overheid moeten we een overheid die niet meer uitgaat inderdaad van wat is voor mij als overheid goed, maar wat is voor de inwoners goed volmondig mee eens. Ik denk dat de overheid dat nu niet doet. Twee eh kan de overheid dat dan? Nou, misschien nu niet, maar we hebben dat gekund. Ehm we hebben dat gekund. Als we kijken naar die grote opgaves die we hebben gedaan, hè, de de aanleg van het riool, aanleg van stroomend water.

[19:38]
Deltawerk wordt natuurlijk vaak veel vaker genoemd, maar ook die overgang naar het Gronings gas heel planmatig heel structureel voor iedereen de belangen van huishoudens voorop de betaalbaarheid voorop. De overheid kon dat kan dat op dit moment niet en ik denk dat die uitweg uit die impasse heel erg ligt bij ehm dat plan van Royers. Ehm wat de heer Vlaggen eigenlijk zegt is we kunnen toch het beste van twee werelden publiek en privaat naast elkaar.

[20:06]
Ehm en eigenlijk eigenlijk in een soort andere woorden eh zei mevrouw Kreuger dat ook van die voorstellen van onderop waar ik best wel daar waar ik veel meer voor voel. Ja, ik geloof niet dat dat dus tegelijkertijd werkt die belangen. Ik denk dat het verstandiger is om die schaal groot echt heel groot te maken. Ehm en ik denk ook echt dat zo'n zo'n monopolie het beste in handen kan zijn van een overheid en ik denk ook ehm dat uiteindelijk eh het verstandige is dat alle opbrengsten ook worden geïnvesteerd in die transitie.

[20:36]
Tot slot meneer Vlag op dit punt? Inderdaad een korte afrondende vraag. Nou, mevrouw Bekkerman heeft in ieder geval haar visie eh goed doordacht en is samenhangend daarin, dus dat geef ik haar na. We worden het niet helemaal eens. Eén ding wil ik nog wel eh vragen. en dat is Het is toch zo dat een nationale nationalisatie kost miljarden en dat is hoe je het ook bent of verkeerd. Geld wat overgemaakt wordt naar aandeelhouders en waar we niet investeren in dat daadwerkelijke warmtetransitie. Dat is verdwenen geld.

[21:04]
Dat zou dan toch een argument kunnen zijn te zeggen: "Nou, laten we dat niet doen." Voor een korte reactie en daarna vervolgt u uw betoog. Heer Vlag heeft daar natuurlijk volledig gelijk hè. Dat is niet een fout die wij hebben gemaakt. Ik vertelde al, wij hebben campagne op campagne gevoerd tegen het privatiseren van energiebedrijven. Het is zonder geld dat je het terug moet kopen. Zonder geld. Helemaal mee eens. Het alternatief is echter dat je nog veel meer miljarden kwijt bent. Dat dat is echt iets wat ehm wat ik denk dat het gaat gebeuren.

[21:31]
Omdat je eigenlijk twee systemen met al die kennis naast elkaar moet gaan bouwen. Een privaat en een eh publiek eh eh deel. Ik denk ook dat je een miljarden kwijt bent eh aan andere eh infrastructuur hè. Dus stel dat mensen zeggen: "Nou ja, dit willen we niet. Dan kiezen we maar voor All Electric of voor ehm nou ja, hè We kennen alle voorbeelden die warmtepomp, dan zal je als overheid ook moeten investeren. Dat astronomische bedrag voor het eh elektriciteitsnet is ook al genoemd.

[22:00]
Dus als je als overheid denkt goedkoop eh ga ik maar gewoon aan private partijen laten, dan kan dat heel goed duurkoop worden. Dat wil ik ook nog opmerken. Sorry voorzitter, maar dat dat zit deels ook in mijn tweede eh deel. Dat wil ik ook bij opmerken dat wat we hebben gezien tijdens de energiecrisis is de één enige manier om huishoudens van te behoeden om in de winter in de kou te zitten was hele grote bedragen in één keer overmaken.

[22:28]
En dan hadden we een probleem bij de mensen die op een warmtenet zaten. Die zijn toen echt achtergebleven. En later is dat gecompenseerd. Omdat we als overheid geen grip meer hadden. We hadden geen sturing meer. En ik denk dus dat het inderdaad zonder geld is dat je het moet terugkopen, maar ik denk dat het een hele waardevolle investering is. Eh, want we hebben nu gezien hoeveel mensen hun energie niet kunnen betalen eh en daar moeten we echt verandering in brengen en dat moet op een planmatige manier. Voorzitter, dan ga ik echt verder.

[22:55]
Eh, ik denk dat ik al was bij die VVD amendementen ehm eh toen eh eh opgesprongen werd omdat ik het woord meestribbelen in de context eh van mevrouw Keijzer gebruikte, maar ik gebruik het nu in de context van de heer Erkens. Eh, voorzitter, want ehm ik denk dat die verlenging van de aanwijzingstermijn naar 40 jaar echt problematisch is. Eh, dat maakt het voor publieke partijen echt langere tijd onmogelijk.

[23:20]
En de VNG wijst er terecht ook op dat commerciële partijen de krenten uit de pap willen en de plekken waar winst te behalen valt. En dan zie je echt, nou ik heb dat net als antwoord op interrupties ook gezegd, duurdere plekken naar de overheid waardoor sommigen met de hoge energierekening achter drijven te blijven. En ook het amendement voor het verlengen van de ingroeipersperiode is voor de SP echt onbespreekbaar. Het maakt warmtenetten ook duurder om over te nemen door een publieke partij. Voorzitter, ik heb hier al veel over gezegd over de kosten.

[23:50]
Maar ik wil toch benadrukken dat echt hier onze grote zorg zit. Eh, de kosten van warmtenetten voor huishoudens nu en in de toekomst. Voorzitter, verduurzaming mag nooit leiden tot onbetaalbaarheid en warmte is geen luxe product. Het mag niet zo zijn dat je postcode betaalt of je huis nog warm kunt krijgen. En het slagen of falen van deze wet hangt af van de kosten voor huishoudens. En het draagvlak voor warmte is goed deels weg vanwege de hoge kosten.

[24:16]
En voorzitter, ons probleem zit enerzijds bij het nu de komende jaren wil de minister nog door met de huidige manier van tariefbepaling. En dat is problematisch. We hebben afgelopen jaar gezien hoe hoog de tarieven voor mensen op warmtenetten kunnen worden. En die zijn nu een klein beetje beperkt, maar we zien dat het nog steeds een probleem is. Ehm en we vragen nogmaals aan de minister, wat wil zij in die tussenliggende periode extra doen? Eh want het maakt het draagvlak voor andere warmtenetten echt een stuk minder.

[24:44]
Ehm voorzitter, we hebben ook aandacht gevraagd voor huurders. Vragen we al lange tijd. We zien daar dat de minister wel enige beweging maakt en ook onze amendementen deels wil steunen en deels aangepast wil steunen. Ehm, maar wij maken ons daar zorgen over omdat tarieven echt structureel te hoog zijn voor huurders. Nu al zijn de kosten voor velen te hoog. Dit is mijn laatste stukje, maar de nieuwe kostenberekening dreigt dat voor velen niet anders te worden. En hier zit onze grote zorg.

[25:11]
We gaan als de minister ligt straks naar een systeem met grote verschillen tussen verschillende warmtenetten. En hier wordt het dus echt problematisch. Ehm en we zagen in het wetgevingsoverleg dat hier ook nog weinig vragen echt over zijn beantwoord. Ook niet in de schriftelijke ronde. Zoals die hele simpele vraag: "Hé, 5 tot 10% van de huidige verbruikers gaat straks meer dan 50% meer betalen." Ja, en dan kwam er een heel lang antwoord, maar geen antwoord wat een oplossing biedt voor deze problematiek.

[25:41]
Wat je ziet is dat er straks een enorm ingewikkeld systeem wordt opgetuigd met allerlei regels en zogenaamde waarborgen, maar wie kan er dan straks nog echt ingrijpen? Je krijgt toch al die verschillende tarief structuren. Warmte ongelijkheid neemt dan toe. Voorzitter, dit stukje ik heb je al verteld over die kaarten van TNO, onze zorg voor de mensen die nu al de energierekening niet kunnen betalen en juist in een gebied wonen eh waar duurzame warmte eh gewoon minder voor handen is.

[26:11]
Met deze wet lossen we dit niet solidair op. En wij pleiten ervoor om dat net te doen zoals we dat met eerdere grote collectieve voorzieningen deden. Niet sommige goedkope warmte terwijl anderen zich blauw betalen en nog steeds in de kou zitten. Ehm, wij denken echt dat de gesocialiseerde tarieven of nationaal of via vier van die grote publieke energiebedrijven het allerbeste is. De kernvraag is voor ons echt: hoe doen we dit rechtvaardig?

[26:41]
Wat ons betreft dus met landelijke gesocialiseerde tarieven. Graag een reactie. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel, mevrouw Bekkerman. Dan geef ik het woord aan mevrouw Rodekerk die haar inbreng zal leveren namens de fractie van D66.

[27:09]
Dank, voorzitter. Het is goed dat we ondanks de val van het kabinet als kamer doorgaan met de behandeling van deze wet. Want dit is een onderwerp waarop we ons geen verdere stilstand kunnen veroorloven. Laten we dus vanuit de kamer doorwerken aan oplossingen voor de toekomst en de warmtetransitie is daarbij noodzakelijk als energiebron voor mensen. Deze wet geeft de overheid meer grip op de warmtenetten.

[27:37]
Zo zit er geen energiebedrijf aan de knoppen, maar een overheid en kunnen mensen altijd naar de gemeenteraad wanneer zij zich zorgen maken. En zo zorgen we dat de energietransitie strategisch kunnen uitvoeren. Daarvoor moeten we wel investeren in de warmtetransitie, maar het moge duidelijk zijn, wij steunen de wet en de publiek-private route.

[27:58]
Om te beginnen wil ik wat zeggen over de prijsgarantie, want voorzitter, het Het belangrijkste voor het slagen van de warmtetransitie is voor mij dat warmte van warmtenetten ook betaalbaar is voor mensen. Dat zij een offer you can't refuse krijgen, zoals gemeenten dat graag zouden zien. En de minister vindt dat ook. Zij stelt voor om voordat we overgaan naar het nieuwe kostenstelsel er een prijsgarantie moet komen voor warmte.

[28:23]
Zo zorgen we dat mensen kunnen vertrouwen op de prijs van warmte en velen zich zullen inschrijven en de investeringen dus ook gunstiger worden. Volgens mij wil ook de hele kamer dit. Maar ik denk dat het dan niet alleen moet blijven bij de belofte van deze welwillende minister, maar dat we dit moeten borgen in de wet. Daarom heb ik samen met collega Posma twee amendementen ingediend. De eerste regelt wettelijk dat we niet overgaan naar fase twee voordat de relatieve prijsgarantie is geregeld.

[28:53]
En de tweede geeft een concrete grondslag om de betaalbaarheid te kunnen regelen via het vereveningsfonds. Ik zie uit naar de appreciatie van de minister op beide amendementen. Voorzitter, dan de ingroeipersiode. In de wet is nog ruimte om 7 jaar private warmtebedrijven aan te wijzen als een warmtebedrijf ehm hè indien een publiek bedrijf niet beschikbaar is.

[29:18]
En de wet geeft nog ruimte om daar na evaluatie als het nodig is 10 jaar van te maken. Nu is er nog een amendement ingediend om die ingroeipersiode verder te verlengen naar 13 jaar. Eh zodat nieuwe private warmtebedrijven tot die tijd nog steeds op de markt kunnen toetreden. En als we dat dan optellen bij die overgangstermijn van 30 jaar of zelfs eh zoals een ander amendement van de VVD voorstelt 40 jaar, dan komen we uit in 2079, voorzitter.

[29:46]
Is de minister het met deze 60 eens dat het onnodig is eh om die ingooiperiode te verlengen naar 10 jaar, aangezien er al een evaluatie in de wet zit en je daarmee ook op dat aantal kan uitkomen? En eh kan zij nog nader ingaan op de appreciatie van beide amendementen van de VVD aangezien dat de vorige keer bij de WGO eh niet gebeurde.

[30:07]
Is zij het ook eens met deze 60 dat stapeling van amendementen leidt tot een hele lange overgangstermijn die onwenselijk is voor overheden en bovendien eh weinig oplevert. Ook als ik de reactie van de minister in de brief daarop zie. Dan het flankerend beleid. Voorzitter, met de wet is de warmtetransitie nog niet geregeld. Daarvoor moet de minister nog veel meer doen. Er moet geld beschikbaar komen om de bestaande warmtebedrijf over te nemen.

[30:35]
En de warmtenetten investeringssubsidie helpt voor een deel van het wegnemen van de onrendabel top, maar doet het nog niet genoeg. De minister is met een nieuwe wis gekomen. Gemeenten uit de Bollensteek die ermee zijn gaan rekenen en die zijn positief gestemd over de vereenvoudiging en de opzet van de regeling. Maar ehm wanneer ze vasthouden aan wat ze beschouwen als betaalbare warmte, blijft er nog steeds een groot gat staan eh voor de business case.

[30:59]
Het scheelt misschien 10 10% maar Het blijft gaan om honderden miljoenen die zij tekort komen om mensen een goed aanbod te kunnen doen. Dus concreet wat gaat de minister doen om de financieringsproblemen weg te nemen, waar ook de WarmteAlliantie heel duidelijk om vraagt en te zorgen dat er wel een goede businesscase komt voor die warmtenetten voor ingang van de wet. Voorzitter dan ten tweede.

[31:23]
De Algemene Rekenkamer constateert dat er tientallen verschillende subsidies zijn in de warmteketen die op punten ook in strijd zijn met elkaar. Niet gelijk lopen in de tijd en vanuit de ministeries van VRO en KGG eh allebei verstrekt worden.

[31:39]
Nu lees ik in de schriftelijke beantwoording van de minister Goede dingen over het hervorming van de wis, maar ik vraag haar: Is zij bereid om de subsidies van de warmtetransitie integraal te bekijken en tegenstrijdige subsidies zodanig om te vormen samen te voegen of te schrappen en daarmee ook de regeldruk te verlagen en het makkelijker te maken voor overheden. Ik overweeg op dit punt ook een motie. Dan de rol van de netbeheerders. De warmtetransitie gaat veel vragen van gemeente, warmtebedrijven en alle betrokkenen.

[32:09]
En de netbeheerders bieden zich aan om een actieve rol te nemen in het warmteservicebedrijf. Maar Maar eh volgens de minister staat het Groep Zeewolde ze dat niet toe. Ondanks dat geeft zij hem wel een rol in de warmtebedrijven. En samen met collega's Grinwis en Kreuger dienen wij dan ook een amendement in om hen de benodigde diensten te kunnen laten leveren aan warmtebedrijven aan gemeente. Eh graag een reactie daarop van de minister. Bij brief gaf ze al aan dat ze daar wel willend eh tegenover zou staan.

[32:38]
Voorzitter, ik deed eh in het WGO een oproep die ik hier graag herhaal. Collega's, laten we deze voor het varend behandelen. De warmtetransitie is een pijler van de energietransitie en dit wetsvoorstel heeft al te lang op zich laten wachten. Ook met de val van het kabinet is stilstand geen optie. Ik sluit graag af met een woord van dank, want op de achtergrond zijn er talloze mensen bezig geweest met deze wet, bestuurders, experts en bovenal de ambtenaren.

[33:08]
Allemaal mensen die de energietransitie een warm hart toedragen en ik dank hen voor hun harde werk voor doorbraken voor Nederland. Dank u wel. Ik zie nog een interruptie van de heer Kops. Ja, dank voorzitter. Aan het begin van haar betoog zijn mevrouw Rodekerk als mensen zich zorgen maken kunnen ze naar de gemeenteraad. Dat klopt toch? En ja, ik denk dat deze wet in de praktijk één groot drama wordt.

[33:37]
We krijgen namelijk overal warmte bedrijven. Allemaal verschillende tarieven. Ik zei het al in mijn betoog de kans is groot dat heel veel mensen die het minder ja, maar juist heel veel meer gaan betalen. Dus als mevrouw Rodeker dan tegen die mensen zegt van ja, ga maar naar de gemeenteraad, wat moet ik me daar dan bij voorstellen? Wat gaat dat oplossen? Nou, ik hoop dat de heer Kops niet meteen naar het begin van mijn betoog is gestopt met luisteren, want ik heb nog heel veel meer gezegd. Juist ook over die betaalbaarheid die ik zo van belang vind voor mensen.

[34:07]
Ik denk wel dat het eh goed idee is dat er gekozen is voor die publiek-private route, want het kan heel vaak ook gaan om samenwerkingen, omdat ik denk dat dat gemeenten daar een goede rol in kunnen spelen. Eh bijvoorbeeld omdat zij ehm veel ervaring hebben met het contact met bewoners eh hen goed van informatie kunnen voorzien en dat bewoners hen ook goed weten te vinden. En dat het daarbij ook blijkt ook wel uit onderzoek zal leiden tot meer vertrouwen van mensen om ook eh mee te willen doen met het warmtenet.

[34:37]
Eh maar natuurlijk is wat mij betreft staat dat als een paal boven water. Die betaalbaarheid cruciaal. En op dit moment is het niet geregeld. Die is ook door hè, het kabinet wat er zat, niet geregeld. Dus daar moet wel echt wat bij. Dus ik hoop ook echt op de steun van de heer Kops voor de amendementen die ik daarvoor indienen om te zorgen dat we die betaalbaarheid ten eerste in de wet borgen, maar daarna is er ook gewoon geld nodig om te zorgen dat mensen een goed aanbod kunnen krijgen. Daar moet echt op worden bijgelegd.

[35:06]
Dan zegt mevrouw Rodeker ten eerste: "Ja, het gaat om vertrouwen. Nou, oké, dat kan, maar dat is een aanname." We hebben het hier wel over een wet waar in die tijd tarief regulering totaal onduidelijk is. Dat is eigenlijk allemaal totaal nog niet uitgewerkt. En de kans is heel groot, dat geeft de minister ook zelf toe. Er gaan allemaal verschillende tarieven ontstaan met factor 4 5 verschil tussen al die gemeenten. Heel veel mensen kunnen juist heel veel meer gaan betalen.

[35:33]
En dan is mijn vraag: als dat dan echt gaat gebeuren en ik denk dat dat gaat gebeuren, dat het echt één groot drama wordt, een financieel drama voor de mensen thuis, maar als dat dan gaat gebeuren, dan zijn mevrouw Rodekerke aan het in van haar betoog. Ja, dan gaan de mensen met zorgen maar naar de gemeenteraad. Is dat dan alles wat die mensen kunnen doen in de optiek van mevrouw Rodekerk? Wat gaat dat opleveren dan?

[35:57]
Eh nee, want zoals ik eh ook uitgebreid in mijn eh betoog heb aangegeven, ten eerste moeten zij eh juridisch eh sterker komen te staan, want op dit moment zegt de minister wel: "Ik wil dat er hè dat het een goede prijs gaat zijn voor mensen, maar dat is nergens geregeld." Dat is dus precies de reden Dus daarom denk ik ook dat dat wij u aan uw zijde aan onze zijde moeten vinden dat wij die amendementen hebben ingediend waarmee wij ten eerste regelen dat die relatieve betaalbaarheid ten opzicht van andere opties wordt geborgd in de wet.

[36:26]
Dat ontbreekt nu. En daarnaast ook dat het vereveningsfonds is te gebruiken door de overheid om daar geld bij te storten om te zorgen dat mensen een beter bod kunnen krijgen. Want ik maak me net als de heer Kops ook zorgen over bijvoorbeeld de hoogte van de prijs waar het op uit zou komen. Daarvoor is dus echt extra geld nodig ook aan de voorkant richting de gemeentes in de vorm van subsidies, maar ook aan de achterkant via zo'n vereveningsfonds.

[36:48]
Maak me ook maar ook zorgen over die verschillen die er kunnen ontstaan, omdat ook uit eh de stukken blijkt dat het drie tot vier keer eh zo duur bij de één kan zijn als bij de ander de straat daarnaast.

[36:57]
Ehm, wat de wetenschappers in de wetenschapstoets eh hebben aangegeven is dat zij zeggen: "Ja, die verschillende tarieven, dat zijn landen waar dit al gebruikelijk is in Denemarken geaccepteerd, maar ik verwacht dat dat hier niet zo goed geaccepteerd zal zijn, omdat we daar gewoon simpelweg niet aan gewend zijn en we al heel hoge energieprijzen hebben." Dus nou ja, dit is eigenlijk precies de reden dat ik deze voorstellen hier doe, maar dat ik ook echt de oproep doe aan eh dit demissionaire kabinet om het geld over de brug te komen.

[37:25]
Ja, voorzitter, dan komt dus weer de aap uit de Nou, daar moet dus gewoon meer geld bij. Maar ja, dat geld linksom of Zeker rechtsom moeten de mensen ook gewoon thuis ophoesten. Dus ja, linksom of rechtsom gaan de prijzen dan ook gewoon omhoog. Maar de conclusie is, ik hoop dat mevrouw Rodeker dat met mij eens is, er ligt nu hier gewoon vooral wat die tarieven betreft een draak van een wet. Het kan uiteindelijk in de praktijk alle kanten opgaan. Mensen kunnen factor 4 5 meer gaan betalen.

[37:51]
En oké, dan kan mevrouw Rodeker allerlei amendementen indienen om het her en der wat te verbeteren. Maar de wet die voor voor ligt, is fundamenteel en blijft fundamenteel fout. En dan is mijn vraag toch aan mevrouw Rodekerk. Het zijn allemaal aannames, hè, van nou, we moeten die betaalbaarheid gaan borgen. Maar in de praktijk hebben we het hier concreet over een wet. En in die wetstekst is het allemaal totaal niet geregeld. Dus dan is het heel aannemelijk dat het in de praktijk een financiële puinhoop wordt.

[38:18]
En dan vraag ik mevrouw Rodekerk, als dat echt zo gaat gebeuren, wat biedt zij de mensen dan? Dan zegt ze dus van: "Nou, dan kunnen de mensen naar de gemeenteraad gaan." Wat gaat Wat gaat zo'n gemeenteraad, die ik trouwens heel hoog heb zitten, dan concreet doen. Want het is toch zo dat een gemeenteraad in feite helemaal geen partij is. Want ja, wordt de gemeenteraad zelf aandeelhouder bij zo'n publiek warmtebedrijf? Hoe gaat dat dan? Dus met andere woorden, waar moeten de mensen dan aankloppen? En wat gaat diegene dan voor de mensen doen?

[38:47]
Ja, de heer Kops gooit hier volgens mij eh nogal veel eh verschillende dingen op een hoop. Eh hè, dat eh hij mag zijn eigen mening hebben over eh de energietransitie. En mijn mening is En dat is niet alleen mijn mening, maar ook de mening van alle wetenschappelijke experts die zeggen: "Het gaat niet goed met het klimaat." Dat het nodig is dat we doorgaan met de energietransitie.

[39:07]
Ehm, ten tweede ehm hoor ik hem zeggen: "Ja, wat lost deze wet nou op?" Maar als we die wet niet doen, nou dan zou een andere grote zorg van de heer Kops, namelijk eh netcongestie, hè, het feit dat de stroomnet vol is, dat we straks te maken kunnen krijgen met enorme stroomstoringen, ook dat zal niet worden aangepakt. Want als we niet overgaan op die warmtenetten, dan moeten mensen allemaal individueel boilers gaan nemen en allerlei andere warmtepompen systemen die voor veel meer eh druk zorgen. Ook nog eens voor veel meer eh kastjes in de buurt.

[39:35]
Iets waar ik de heer Kops ook altijd zich tegen hoor verzetten. Dus ja, je kunt niet overal tegen zijn eh en daarmee denken het probleem op te lossen is misschien ook iets wat ik een beetje het vorige kabinet en het populisme verwijst. Eh maar dat geldt hier weer. En ik zou toch echt eh ervoor zijn dat we juist wanneer ik hier de heer Kops hoor zeggen dat hij wil dat het betaalbaar is. Als ik dat heel veel mensen in deze kamer hoor zeggen, laten we daar dan samen in optrekken. Laten Laten we dan daadwerkelijk de zorgen die wij hebben oplossen.

[40:01]
Ik roep u nogmaals op eh steun dan vooral ook onze amendementen en kijk daar ook serieus naar ehm want we moeten wel ervoor zorgen dat we ook met elkaar vooruit komen. En Kops? Ja, maar voorzitter over populistisch gesproken. Sorry hoor, maar ik stel je een hele serieuze vraag aan mevrouw Rodekerk die groot voorstander is van deze wet en dat mag. Maar dan stel ik haar de vraag: Hoe gaat u dan die betaalbaarheid borgen? Daarvoor zorgen dat het echt betaalbaar blijft. Is toch een hele relevante vraag.

[40:27]
En als dat dan niet zo gaat gebeuren in de praktijk, wat gaat mevrouw Rodekerk dan doen? En dan komt er een of ander wazig verhaal van ja maar nee nee nee, de mensen willen die energietransitie want klimaatbeleid want de aarde gaat vergaan. Dat is toch geen antwoord op de vraag. En daarop op zulke aannames kun je toch niet zo'n wet baseren die zoveel haken en ogen heeft. Wat is dat nou? Kan mevrouw Rodekerk het nog een keer proberen? Mevrouw Rodekerk. Zeker. Het antwoord op de vraag is: lees mijn amendementen. Daarmee zijn wij aan het einde.

[40:57]
einde gekomen van de inbreng van de fractie van D66 en gaan we luisteren naar de heer Erkens die zijn bijdrage levert namens de VVD.

[41:12]
Nee, nee, nee, nee, nee, hoor. Eh voorzitter, voor de VVD is van groot belang dat Nederland haar energieonafhankelijkheid vergroot. Warmatenetten spelen hierin een belangrijke rol omdat ze woningen op een schone manier kunnen verwarmen zonder aardgas, maar met warmte van eigen bodem.

[41:29]
Daarnaast kunnen ze ook bijdragen aan het verminderen van de druk op het elektriciteitsnet en dat betekent opgeteld minder geopolitieke afhankelijkheid, lagere maatschappelijke kosten en ook een belangrijke stap richting een schonere gebouwde omgeving. En de wet collectieve warmte is nodig om de warmtetransitie uit de sloot te trekken. En huishoudens te voorzien van betaalbare duurzame warmte. Want op dit moment is de warmtetransitie gewoon vastgelopen.

[41:55]
Komt vrijwel geen investering nog van de grond door alle onduidelijkheid die het lange wachten op deze wet met zich heeft meegebracht. En de VVD voorzitter is echter van het begin kritisch geweest op de uitwerking van de warmtewet. In het bijzonder de verplichting tot een publiek middenreisaanbod. wil. De overheid dwingt hiermee bedrijven om hun zeggenschap op te geven wat ingrijpt in het eigendomsrecht, maar ook niet per se leidt tot lagere tarieven voor de warmte gebruiker.

[42:19]
En de VVD is er dan ook niet gerust op dat de warmtetransitie een succes gaat worden zodra deze in haar publieke handen overgaat. Wat we nu zien in de wet is dat gemeentes hun eigen warmtebedrijf moeten gaan opzetten. En dat klinkt als een recept voor ellende. Hoe gaat het werken, voorzitter? De aanleg van een warmtenet is immers een complex infrastructureel project waar je kennis en ervaring voor nodig hebt. Gemeentes hebben die ervaring niet, maar ook de schaalgrootte niet om dit kosten effectief te doen.

[42:50]
Het beleggen van het aanleggen van warmtenetten bij gemeentes gaat dus leiden tot vertragingen, hogere kosten voor huishoudens en veelal ook een herhaling van fouten die private partijen al door schade en schande hebben geleerd bij de aanleg van voorgezetten. En voorbeelden zoals de warmtenetten in Utrecht, maar ook de kostenoverschrijdingen bij Warmtelink laten zien wat er mis kan gaan zelfs met de grote en meer ervaren publieke uitvoerders. En voor de VVD is het helder voorzitter. In de huidige vorm komt de wet dus met grote risico's.

[43:19]
En tegelijkertijd zien we ook dat het wegstemmen van de wet de warme transitie definitief zal laten stilvallen en tot meer onzekerheid zal leiden voor de huishoudens die op dit moment aangesloten zijn op het net. Daarom willen we de wet, zoals ook in het wetgevingsoverleg benoemd, verbeteren langs drie lijnen. Eén, het op orde brengen van die publieke uitvoeringskracht. Twee, het zeker Zich stellen van investeringen ook van private partijen en pensioenfondsen en drie voorzitter de betaalbaarheid van warmte voor huishoudens.

[43:46]
En daarmee met die aanpassingen bouwen we een stabiele realistische basis voor die warmtetransitie. Interruptie van de heer Vlag. Ja, voorzitter, het was al wel duidelijk dat de wet in de vorm zoals die is aangeboden aan de kamer niet de voorkeursoptie van de VVD bevatten. Ehm en de beide amendementen die eh zijn ingediend die ik ook eh van harte mee heb ondertekend. Ik denk dat mevrouw Bekkerman eh terecht zegt van ja die passen op een heel fundamenteel tweetal punten, die wet aan.

[44:15]
Eh kan de heer Erkens toch nog eens uitleggen waarom de VVD er niet voor heeft gekozen om dat verplichte publieke meerderheidsbelang uit de wet te amenderen? Heer Erkens. Meneer voorzitter, tweevoudig en ik ik ik zeg het niet graag, maar de heer Grimmers heeft het ook goed vertolkt toen hij hier stond, namelijk op het soortgelijke interrupties en ehm ik zeg het trouwens wel graag, de heer Grimmers is een gewaardeerde collega, dus eh laat dat beeld niet verkeerd eh ontstaan, heer voorzitter. Maar Maar waar het om gaat is het volgende: Ik vind uiteindelijk dat het monopolistische infrastructuur is.

[44:44]
Dus dat je naar een meer publiek model gaat voor een warmtenet waarop je als huishouden geen alternatief hebt, dat kan ik ook vanuit de liberale gedachtegoed uitleggen. Tegelijkertijd is de praktijk dat de publieke uitvoeringskracht niet bestaat en dat private partijen ook heel veel kapitaal kunnen inbrengen om die netten op waarschijnlijk een meerkosten effectieve wijze aan te leggen.

[45:03]
Dus mijn amendementen zorgen eigenlijk voor een soort van ja, hybride eh model, een overgangsmodel in die over gang naar een meer publiek model, waarbij je wel de kennis en ervaring behoudt van de private bedrijven de komende jaren, de transitie niet stilvalt ehm en tegelijkertijd die wel langzaamaan ingroeit naar een meer publiek model. Vlag. Eh ik ik snap wat de heer Leijtes zegt, tegelijkertijd de VVD is in bijna alle 342 gemeenten vertegenwoordigd, hetzij in raadsleden, dan wel wethouders.

[45:32]
En die gemeenteraden en die college is hadden toch al de mogelijkheid om in hun lokale situatie te kiezen voor een publiek meerderheidsaandeel. of niet, hè, afhankelijk van de omstandigheden en wat er mogelijk is in dat gebied. Waarom de keuze daar niet gelaten? Waarom ervoor gekozen om topdown dit in de wet op deze manier vast te leggen?

[45:51]
Ja, voorzitter, het verschilt nogal per gemeenteraadsfractie van de VVD wat in het standpunt op deze wet is, want we hebben mensen die inderdaad een publiek bedrijf willen opzetten en we hebben ook wethouders en gemeenteraadsleden die eh de private route aantrekkelijker vinden, dus dat zal afhangen met wie u spreekt. Kijk, nogmaals wat ik net aangaf, de realiteit is deze wet ligt voor zoals hij voorligt. Het heeft veel onzekerheid creëert. Veel gemeenten zijn ook begonnen met het opzetten van een publiek warmtebedrijf.

[46:14]
Waar ik nu bang voor ben is dat we inderdaad zo'n ingrijpende eh wijziging in deze wet voorstellen dat er nog meer onzekerheid gecreëerd wordt. Dat deze wet trouwens misschien ook niet de eindstreep haalt, hè, gegeven de meerderheden die u dit onderwerp vindt. Dus dit zie ik als de maximaal haalbare aanpassing, waarbij we wel wat pragmatiek en realisme in deze wet krijgen om die voordelen te behouden van die private investeringskracht en tegelijkertijd er ook voor zorgen dat we het kind niet met het badwater weggooien. Tot slot op dit punt, meneer Vlag. Wat ik hem even samen voorzitter.

[46:44]
Wat dat betreft constateer ik dat de VVD dan eigenlijk ook niet gelooft in dat publieke meerderheids belang als dwingende factor in de wet. Maar dat het een half ei beter is dan een lege dop en dat dit het maximaal haalbaar is en dat we daarom deze wet op die manier amenderen. Heb ik dat goed samengevat? Ja, voorzitter, die eieren komen vandaag vaak terug in het debat in ieder geval. Ehm, maar dit is een een puzzelstuk wat gelegd moet worden inderdaad om die warmtransitie weer op gang te krijgen.

[47:10]
We hebben vorig jaar de WGIW besproken hier, de wet gemeentelijke instrumenten eh warmtransitie. Dit is wederom een puzzelstuk en die probeer ik op zo'n goed mogelijke manier te leggen. Mevrouw Bekkerman. Ja, voorzitter, als we dan toch in die ei verhalen blijven dan vind ik toch echt dat de VVD wel de kluts kwijt is. Nee, voorzitter, dat valt wel mee, want het is natuurlijk precies een verhaal wat je van de VVD verwacht. Hè, dit is een beetje dat meestribbelen waar ik het over had. Doen alsof je die publieke route omarmt, maar eigenlijk twee amendementen indienen, vooral voor die private routes zijn.

[47:39]
Ik deel ehm met de heer Erkens dat de overheid nu niet die kennis en ervaring heeft, maar als je doet wat de heer Erkens wil met deze amendementen, dan zal de overheid die toch ook niet krijgen op die manier.

[47:55]
Eh want dan wordt dat toch ook ehm zeg maar moeten ze dat toch ook van niks opbouwen terwijl het plan van Royers nou juist zorgt dat je kennis en ervaring bundelt en heel gericht kunt inzetten zodat je echt eh tempo kunt maken en kosten kunt eh besparen. Ja, voorzitter, van het geklutse hij zou graag een omeletje maken, dus dat probeer ik met mijn voorstellen te doen. Hoe krijgen we toch nog werk eh werkend? Nou ja, kijk, het gaat maar voor. Het advies van Royers betekent gewoon nationalisatie van de bestaande privaat na de warmtebedrijven.

[48:23]
Ik zit op de lijn vlag hierin die met u het interruptie debatje had. Ik vind het zonde om van de beperkte middelen die beschikbaar zijn mogelijk miljarden hè afhankelijk van de inschatting die je maakt in te zetten op enkel een verandering van eigenaarschap in plaats van dat te gebruiken de middelen die de minister nu heeft om die tarieven omlaag te krijgen voor de mensen die warmtenet gaan gebruiken. Dat ten eerste. Dus ik geloof er niet in dat ja de ideologische wisseling van eigenaarschap nou per se de beste bestemming van het geld is.

[48:49]
En het tweede daarbij voorzitter is dat mijn voorstellen ervoor zorgen dat aan de ene kant er meer tijd en ruimte is voor publieke partijen om zelf een warmtebedrijf op te zetten. De deelname van ABN in de Markstune bij wat dat betreft ook hè, die is een soort van nationaal warmtebedrijf kennis en expertise inbrengt. En tegelijkertijd op de plekken waar dat nog niet goed gaat behoud je gewoon privaat kapitaal en ook gewoon de investeringsschacht die daar beschikbaar komt. Mevrouw Bekkerman. Ja, voorzitter.

[49:15]
Ik vind het heel makkelijk om te zeggen dit is te duur ehm het overnemen. Want het staat echt in geen verhouding hè, de schattingen die er zijn van de bedrijven zelf komen op 4 miljard. Nou ja, voorzitter, dus een 14 miljard stelt dit kabinet beschikbaar voor kernenergie. Dat staat in geen verhouding en toch wordt bij deze heel makkelijk gedaan. Dat is onzin.

[49:34]
Ehm, voorzitter, mag van de heer Erkens weten waarom het puur als ideologisch bestempeld, terwijl het juist Mijn vraag ging over de kans dat je schaalgrootte zo groot maakt dat je die kennis voor alle nieuwe netten kunt inzetten.

[49:48]
Want dat zie ik als probleem bij die splitsing tussen een privaat deel eh en een publiek/privaatdeel ehm is dat je heel veel kennis die je hebt opgedaan niet goed genoeg kunt inzetten juist ook op plekken waar dat juist heel erg hard nodig is, omdat er omdat die plekken misschien wat minder rendabel zijn. Nou ja, voorzitter, deelname van ABN zorgt er volgens mij voor dat je die kennis over het land kan verspreiden en die kennis kan opdoen. Dus ook voor al die verschillende gemeentelijke of regionale warmtebedrijven kan dat ingezet worden.

[50:18]
Ik zie gewoon niet in hoe de overname van private bedrijven gaat zorgen voor eh een beter presterende overheid op dit vlak. Ik zie het gewoon niet. Het gaat miljarden kosten. En ik kan u ook voorspellen als je een overnametraject ingaat, gaat het waarschijnlijk ook jarenlang eh duren voor er tot een verkoopprijs overeengekomen wordt waardoor we nog een aantal jaar vertraging met elkaar hebben. Dus ik zie de eh voordelen als heel beperkt en de nadelen en risico's zijn veel groter, voorzitter. Voor mij verschillen mevrouw Beckerman en ik daar eh van mening van. Tot slot op dit punt. Eh voorzitter, dat is natuurlijk ook wel een gelegenheidsargument. We hebben al voorbeelden gezien.

[50:46]
Die noemt Roy is ook over het buitenland, waar wel private warmtenetten ook alweer zijn overgenomen. Voorzitter, ik heb het gevoel dat hij een beetje gewinkeld wordt uit argumenten, want eh de heer Erkens zegt dan: "Ja, maar ABN heeft die kennis wel." Ja, voorzitter, maar dat zou ook tegen uw eigen amendementen pleiten. Want als die overheid die kennis al heeft en nationaal kan inzetten, dan heb je dus ook niet nodig eh dat je alsnog die private eh bedrijven langer de tijd geeft om langer in dit systeem te blijven.

[51:11]
Zeker niet wanneer eh bijvoorbeeld VNG ook waarschuwen dat je daarmee de route naar eh publiek eigenlijk alleen maar onmogelijk maakt eh omdat die warmtenetten voor veel hoger in de boeken komen te staan. Meneer Erkes en dan vervolgt u uw Ja, voorzitter, het klopt. De kennis zit ook bij ABN. En dat is geen gelegenheidsargument, omdat er volgens mij twee andere voordelen zitten aan private investeerders behouden. Ten eerste, waar komt het kapitaal vandaan om te investeren in nieuwe warmtenetten?

[51:37]
Als je een meerderheidsbelang toestaat van private partijen of pensioenfondsen, zal dat niet allemaal van de belastingbetaler moeten komen. En ten tweede, voorzitter, geloof ik ook echt dat een bepaalde mate van concurrentie in ieder geval voor de aanleg van het net. Eh, de heer Vlaggen heeft er trouwens wel een goed voorstel voor gedaan, hè? om niet naar dat first come first serve te gaan kijken, dat je ook een soort van competitie element kan inbouwen in de wet.

[51:58]
Ja, dat het ook een stuk efficiënter gaat zijn dan één grote nationale deelneming vanuit de overheid die uiteindelijk ook als je kijkt naar andere beleid is terrein en nou niet per se altijd zorgt voor het beste product voor de beste prijs. Maar dat is misschien de ideologische discussie mevrouw Bekkerman eh en van de SP en eh de VVD eh waaronder ik op dit moment eh vaak aan werken hebben. Oh nou, voorzitter, ik kan het volledig met de heer Erkens eens zijn dat de overheid die al lang jaren door u bestuurd wordt eh niet meer de beste overheid is die wij hebben gehad, voorzitter.

[52:24]
Dus in mijn betoog Nee, voorzitter, maar zonder drollen is dat wel een cruciaal punt. Dat juist de overheid weer moet investeren ook in kennis en dat we dat eh de afgelopen jaren teveel naar de markt hebben gelaten te veel geprivatiseerd. We gaan luisteren naar waar Rodekerk. Ja, voorzitter, hierop door, want eh hè, de heer Erkers heeft een paar amendementen ingedeeld die ik toch echt zie als een afzwakking van eh de wet. Ik zou zeggen als we het dan doen, ga er dan vol voor eh en niet het op deze manier afzwakken. Er zijn inmiddels wel de reacties opgekomen.

[52:53]
De VNG ontraadt de amendementen die zegt dat het kan leiden tot een hogere boekwaarde voor warmte bedrijven dus hogere maatschappelijke kosten en niet meer investeringsbereidheid, wel meer vertraging. Eh Wat vindt de VVD daarvan? Nou ja, voorzitter, ik snap dat de VNG eh kritisch is op een amendement wat eigenlijk toestaat dat private eh bedrijven kunnen blijven investeren en niet een meerderheidsaandeel per definitie automatisch naar een gemeente gaat. Ze snappen het vanuit hun perspectief. Dat verhaal zou ik inderdaad ook naar ons eh sturen.

[53:21]
Maar de brief van de minister is er ook helder in. De verlenging heeft waarschijnlijk een beperkt effect op de waarde bij overdracht. De boekhoudkundige waarde van de warmtebedrijf is voornamelijk gebaseerd op de te verwachte toekomstige inkomsten van het bedrijf. Dus als die overdracht later in de toekomst plaatsvindt, leidt het ook zonder uitbreiding van het net tot een lagere overdrachtswaarde. Wat mijn amendementen doen is de zekerheid bieden voor een business case waardoor bedrijven nog steeds een besluit willen nemen om te investeren in zijn warmtenet.

[53:47]
En uiteindelijk als een warmtenet inderdaad al over meer jaren is afgeschreven, daalt ook de prijs voor de overname daarvan. Ik hoopte al dat de heer Erkens zou beginnen over de brief van de minister, want eh ja, ook de minister ontraadt eh de amendementen in deze vorm. Eh want de heer Erkens citeert maar een deel van de brief. Hij zegt: "Als het amendement moment wel zou leiden tot een significant hoger aantal aansluitingen, zal ook de waarde van de warmtebedrijven meegroeien.

[54:10]
Maar zij zegt er naast daarbij eh er zijn situaties denken dat dat het tot hè nieuwe investeringen leidt zoals in Schiedam, maar het kan op andere plekken tot vertraging van de transitie leiden. Eh zij ziet het niet zoveel in eh hè wat het zou doen voor eh investeringen in eh publieke warmte. Eh maar zij zegt wel van ja, het op deze manier gaat het het ook niet verder helpen. Kortom, ja, dit is toch gewoon een afzwakking van de wet. Merk eens. Nee, voorzitter, dat is geen afzwakking van de wet.

[54:37]
Ehm, ik vind ook een raar debat om te gaan shoppen uit de brief van er staan argumenten voor en tegen erbij. Er staat ook bij dat eh private warmtebedrijven en ook een aantal gemeenten zien dat de mogelijkheden om meer aansluiting te realiseren ehm eh toenemen met dit amendement, maar daar staan ook kanttekeningen bij. Ja, dit zal uiteindelijk gewoon de afweging eh zijn die u moet maken of u voor of tegen het amendement stemt. Ik denk gegeven uw inbreng bij het wetgevingsoverleg en ook hier dat u daar tegen bent.

[55:01]
Ehm, maar ik geloof echt dat wanneer je private bedrijven de investeringen zekerheid kan geven dat ze hun geld kunnen terugverdienen en niet halverwege de rit ondeigend worden. Dat dat verschil maakt bij het besluit ga ik wel of niet nog een warmtenet aanleggen. Tot slot op dit punt. Ja, het gaat hier niet Volgens mij hebben we nu een hele brief doorgelezen. Er staat gewoon duidelijk als conclusie hè, voors en tegens, maar de minister ontraadt de abonnementen. En laten we daar dan even duidelijk over zijn. Eh en daarbij denk ik dus niet dat dit nou zorgt voor zo'n veel grotere verbeteringen. Dat dat staat er dus ook.

[55:31]
Het zal er vooral toe leiden dat het allemaal langer duurt. Dat het nog meer vertraging oploopt. Eh, ik zie daar gewoon niet de voordelen van kortom en eh ja, ik zal daar inderdaad ook niet positief over oordelen. Waarvan akte voorzitter had ik verwacht. Ik bedoel het is dat Lot als Kamerlid als soms een amendement of motie ontraden wordt en soms krijgt hij orde Kamer. Dat is volgens mij ook waarom hier als Kamer met wetgeving veel tijd transponderen om daar onze eigen kijk op te hebben en proberen wetsvoorstellen te verbeteren naar aanleiding van hoe wij erin kijken. Mevrouw Kreuger. Voorzitter, dat klopt.

[56:00]
Dat is zeker zo, maar ik denk de reden dat dit amendement veel vragen oproept is dat er een soort gekke inconsistentie in zit. Dat de VVD als liberale partij zegt: "Nou, een monopolie, een evidente monopolie, daar moet je consumenten voor beschermen en dan is inderdaad een publiek meerderheidsaandeelhouderschap is is heel goed te verdedigen." Dat is de lijn van de minister en die lijn volg ik ook als het de heer Erkens dat zegt.

[56:26]
Om vervolgens eigenlijk eh private partijen opeens 10 jaar extra mogelijkheid tot rendement te geven. Dus 10 jaar extra eh wat ja, gewoon alleen maar in de zakken van aandeelhouders verdwijnt. Daar is daar daar verdient niemand hè, geen gebruiker van warmte verdient daaraan. Het drijft de prijs op. Dus uiteindelijk gaan we dat met z'n allen betalen.

[56:50]
Dat staat zo haaks op eigenlijk de keuze voor dat publieke meerderheidsbelang dat dat de reden is waarom iedereen denkt: waarom zou je zo mee strebelend CQ destructief abonnement indienen? Erkens. Ja, bijvoorbeeld dat zijn stevige woorden en ehm waar ik net mee begon was inderdaad, ik kan prima uitleggen vanuit mijn liberale gedachtegoed dat je een monopolie dat daar de overheid een rol speelt. Je had het ook met een lichtere variant kunnen doen, een minder rijzaandeel, strenge regelgeving en regulering en toezicht. Er zijn verschillende routes om bij een monopolie het risico voor de consument te beperken.

[57:20]
De realiteit daarnaast is dat op dit moment bijna geen investering in de warmtenet nog van de grond komt. De realiteit daarnaast is dat er op dit moment ook bijna geen publieke warmtebedrijven zijn die dit op een goede kosteneffectieve manier zouden kunnen uitrollen.

[57:33]
Dus wat ik poog te doen, voorzitter, is van die complexe situatie, gegeven het feit dat een monopolie draait, te proberen die wet te verbeteren zodat de warmtransitie de komende jaren niet vast blijft hangen in iets van misschien ja, idealistisch op papier eh goed klinkt, maar wat in de praktijk ervoor gaat zorgen dat we met nog meer vertraging te maken krijgen en ook misschien met nog hoger tarief voor huishoudens omdat gemeentes de ervaring gewoon niet hebben. Ja, voorzitter, ik heb toch het idee dat hij eh dat de heer Erkens het hele advies van de Warmtegezant eh überhaupt niet gelezen heeft.

[58:03]
Het gaat erom is dat bedrijven nu boekhoudkundige regels zijn, hè, afschrijftermijnen van 30 jaar. En de heer Erkens wilde gewoon gratis 10 jaar bovenop plussen. Dat is gewoon een cadeau voor warmtebedrijven. Dat kan een keuze zijn, maar dat heeft niks te maken maken met het beschermen van de consument. En dan wil ik de heer Erkens vragen over een ander groot risico, namelijk het cherry picking.

[58:23]
Je komt in een fase dat warmtebedrijven alleen voor de meest aantrekkelijke makkelijkste kavels zullen gaan en de publieke warmtebedrijven met de relatief duurdere kavels blijven zitten. Is dat dan wenselijk? Is dat wenselijk voor nou ja, de belastingbetaler voor degene die in een warmtenet zit? Nou ja, bijvoorbeeld een aantal zaken. Eh mevrouw Kreugafrand is een cadeau.

[58:46]
Het is 10 jaar extra volgens mij wat dit amendement doet is ervoor zorgen dat er tenminste 30 jaar terugverdiend kan worden, want in die 40 jaar zit ook gewoon de aanlegperiode en dat soort zaken allemaal. Dus ehm dan moeten we het amendement nog een keer goed bestuderen zou ik daarbij zeggen, voorzitter. Tegelijkertijd, gemeentes gaan er dan zelf over, hè. Het amendement zegt niet dat je dan verplicht bij een private partij met een privaat meerderheidsaandeel het warmtenet moet aanleggen. Een gemeente kan het zelf beslissen. Dus er zullen gemeentes zijn die zeggen: "Wij willen dat inderdaad niet." In deze overgangsfase, de komende 10 jaar volgens mij een amendement.

[59:16]
En er zijn gemeentes die kunnen zeggen: Nou, weet je wat? Wij hebben een goed aanbod inderdaad van een privaat warmtebedrijf. Wij gaan daar toch mee in zee om inderdaad voor elkaar te krijgen dat het op een kostenefficiënte manier lukt in mijn gemeente. En voorzitter, leuk feitje misschien daarbij. Ik hoorde mevrouw Kreuger net in haar eigen inbreng spreken over die eh warmtecorporaties of die misschien dan met een publiek minderheidsaandeel aan de slag kunnen gaan. Ik denk dat ook die corporaties misschien wel geholpen zijn door deze twee amendementen, omdat zij natuurlijk ook onder deze ehm onder dit regime zouden kunnen vallen en het ook kunnen rondrekenen.

[59:44]
Dus wie weet vindt mevrouw Kreuger zich toch in de wijsheid van deze amendement? Tot slot op dit punt, mevrouw Kruijger. Ja, voorzitter, de warmtegemeenschappen hebben een eigenstandige positie in de Europese regelgeving. Dat is echt een heel ander verhaal eh zeg ik tegen de heer Erkens.

[59:58]
Kijk, feit is dat de heer Erkens voor alle bedrijven ook projecten die al bijna zijn afgeschreven of eh halverwege gewoon 10 jaar extra gewoon zegt: "Dan mogen ze hebben." Dat eigendom, je geeft 10 jaar extra eigendom terwijl het afgeschreven al kan zijn in 30 jaar of hè de boekhoudkundige regels zou werken.

[01:00:17]
Ik snap werkelijk niet dat als je hele betoog is betaalbare warmte voor mensen, waarom je dit soort bedrijven zo'n cadeau zou kunnen geven behalve ja, als je eigenlijk die publieke route niet ziet zitten en dan is het meest tribbelen wat mevrouw Bickerman zei. Meneer Erkens. Ja, voorzitter, ik kan het nog vaker herhalen. Volgens mij gaat het erom dat je in de komende jaren ervoor zorgt dat er nog investeringskracht en kennis en kunde in de warmtransitie is. Private warmtebedrijven zijn eigenlijk nu bijna de enige in Nederland die dat goed kunnen.

[01:00:46]
Met dit amendement zorg je ervoor dat zij nog investeringen kunnen doen. Ik snap dat het ideologisch misschien een andere route zou zijn dat mevrouw Kreuger zou kiezen, voorzitter. Maar ehm Ja ik zal het toch een stuk positiever tegenover gaan Dank u wel. Mevrouw Postma Ja, voorzitter, ik probeer het nog steeds te begrijpen. De heer Erkens die gaf eerst aan van we willen eigenlijk die warmtebedrijven inderdaad in het eh publieke handen merendeel. Toen kwam er een debat waarbij dat toch werd los gelaten voor een deel.

[01:01:12]
Toen werd dat weer teruggenomen en nu hebben we dit amendement waarbij je eigenlijk ziet want We hebben het over een periode van 40 jaar. Ik ben dan 88. Ik hoop nog rond te mogen lopen, maar ik denk misschien wel met een rollatortje. En dat is eigenlijk gewoon uitstel. Dat is zo ver weg in die tijd over die 40 jaar dat je zegt: "Nou, dan gaat het over in in publieke handen." Dat ik het gewoon niet realistisch vind.

[01:01:39]
En eigenlijk is dit dus wat volgens mij meneer Erkens al graag wou, namelijk dat het niet in publieke handen overgaat. Want wat moet je dan doen over 10-20 jaar? Want dan hou je je dan vast aan die 40 jaar of gaat dat ook nog Ja. opschuiven Ik ben gewoon benieuwd hoe kwam de heer Erkens op dit idee? Is dit aangebracht door een bedrijf of misschien meerdere? Die zeiden: "Nou, dit is wel de oplossing waardoor het toch kan. Lijkt het publiek, maar is dat het niet?" Meneer Erkens.

[01:02:08]
Ja, bijvoorbeeld ik vind dit soort flower frames daar hou ik niet zoveel van als mevrouw Bosma daarmee komt. Uiteindelijk hebben we gewoon een probleem inhoudelijk hier. Er komt geen investering van de grond in de warmtransitie. Alle private partijen, maar ook pensioenfondsen geven aan: Wij gaan geen euro meer investeren in de warmtransitie in Nederland als deze wet in deze vorm het haalt. Dat geld voor al die projecten en investeringen moet ergens vandaan komen. Dat zijn kapitaal behoeftes.

[01:02:31]
Als private partijen en pensioenfondsen geen rol spelen in deze transitie, wat zou gebeuren door de wet zonder mijn amendement, dat betekent het dat we uiteindelijk hier vanuit Den Haag veel meer geld op de mat moeten leggen dan we nu beschikbaar hebben gesteld en het is geld dat van de belastingbetaler komt. Ik zou het ontzettend logisch vinden als wij nog steeds meer geld vanuit de private sector krijgen om te investeren in die netten. Het amendement stelt dat voor, voorzitter. Het legt daarna de verantwoordelijkheid bij gemeentes, ook zodra deze wet aangenomen is, om daar nog steeds een zelf een beslissing over te nemen.

[01:02:58]
Dus een gemeente kan zeggen: "Voor mij Wij hoeven niet privaat, ik wil het pers publiek. Dan biedt de wet ook met mijn amendement aangenomen die ruimte gewoon. Dus je geeft gewoon meer de vrijheid aan gemeentes om dat te doen. Wat Posma? Ja voorzitter, mijn ervaring is als eh vaak een een inbreng neergezet wordt als nou dat is ridicuul dat de vraag dat vaak ook gewoon is dat dat dit amendement eigenlijk iets is waarbij ik nog steeds aan het zoeken ben wat lost het op en waarom is het zo? Want dat is me nog niet duidelijk.

[01:03:26]
Maar ik kom even op mijn vraag want volgens mij is de bedoeling dat we op een gegeven met warmtebedrijven die eh nu privaat zijn, publiek gaan overkopen. Daar hebben we al verschillende bedragen de revue gepasseerd. Dat is een simpele berekeningssom over wat de waarde is van het bedrijf op dat moment. Dat is een boekhoudkundige exercitie die het bedrijfsleven heel goed kan.

[01:03:49]
Doet hij bijvoorbeeld ook bij overnames, dus dat wordt vaker gedaan en dan maakt het niet uit of het bedrijf al 20, 30, 40 jaar actief is. Dus die 40 jaar die is echt niet nodig om die investering los te trekken. Dus nogmaals mijn vraag: Waar komt dit abonnement vandaan? Welke bedrijven hebben we aangegeven dit nodig te hebben? Want ik heb het niet gehoord. Ook niet van pensioenfondsen en niet van bestaande warmtebedrijven.

[01:04:15]
Ja, ergens Ja, voorzitter, dan moet mevrouw mevrouw eh Postma zich wat beter laten informeren, want elke private partij en elk pensioenfonds geeft aan dat ze niet meer gaan investeren in deze transitie. U kunt het ook zien in alle adviezen. VNG wordt vaak aangehaald en tegelijkertijd zie je dat andere clubs een ander advies geven. Dat komt natuurlijk vanuit ehm het perspectief wat ze hebben naar de transitie. Wat dit amendement oplost is ervoor zorgen dat de komende jaren private partijen en pensioenfondsen willen blijven investeren in een warmtenet. U kunt het daarmee oneens zijn. U kunt tegen het amendement stemmen.

[01:04:45]
Dat staat u helemaal vrij. Dat gaat u vast en zeker doen. En tegelijkertijd voorzitter, is dit wel de realiteit. Want welke private partij, welk pensioenfonds gaat investeren van grote bedragen in een project waarbij ze het risico niet kunnen beheren wat zij nemen met de inleg van het geld wat ze gaan doen. Dus ook pensioenfondsen geven dat aan. Die geven aan: "Ik ga niet als minderheidsdeelnemer in dit project zitten als uiteindelijk een publieke partij alle besluiten kan maken waardoor ik al het geld riskeer, voorzitter." Tot slot op dit punt, mevrouw Postma.

[01:05:15]
Ja, dank voorzitter. We spreken echt andere partijen eh merk ik hierbij op, want ik heb verhalen gehoord waarbij ze zeggen: "Nou, het kan wel." Maar goed, we moeten wel kijken hoe we die omrekening doen, wat ik een normale exercitie vind. Nogmaals een beetje hetzelfde bij een bedrijfsovername bijvoorbeeld, hè. Dat dat kunnen we best. met z'n allen. Als we het over het punt van 40 jaar hebben, over 10 jaar is dat nog maar 30 jaar. Zitten we dan met hetzelfde probleem als waar de heer Erkens zegt dat we nu voor staan?

[01:05:42]
Is het dan over 10 jaar, want dan hebben we die 30 jaar? Ook geen investering meer mogelijk en moeten we dan die termijn weer opschuiven? Of hoe werkt dat? Meneer Erkens. Nee, voorzitter, de overgangstermijn is eh eh van 7 na 10 jaar door mijn andere amendement. Ehm, dat betekent dat je de komende 10 jaar projecten kan starten waarin de meerderheidsaandeelhouder privaat is mits een gemeente er toe besluit. Voor die projecten die in die 10 jaar tijd gestart wordt, geldt die 40 jaar.

[01:06:08]
Na die 10 jaar kan er geen project nog gestart worden met een privaat meerderheids eh eh private meerderheids eh aandeelhouder daarin. Dus de komende 10 jaar geldt dat. Over 10 jaar verdwijnt die mogelijkheid uit de wet, omdat de overgangstermijn 10 jaar is mits het amendement ingenomen wordt. En daarna maakt die 40 jaar ook niks meer uit en alle nieuwe projecten die daarna volgen zullen in meerderheid publiek zijn omdat die publieke uitvoeringskracht opgebouwd Interruptie van de heer Vermeer en daarnaast zou ik eigenlijk willen voorstellen dat de heer Erkens volgt met zijn betoog. Meneer Vermeer.

[01:06:37]
Ja, dank u wel voorzitter, want ik snap de bedrijfskundige berekeningen wel om gewoon die eh afschrijvingstermijn te verlengen. Ook in het belang van de tarieven voor de consumenten zelf natuurlijk. Eh maar dat was niet mijn vraag. Eh de heer Erkens gaf eigenlijk aan dat die verlenging van dat ingroei pad nodig is om gemeentes eh ook de keuze te geven om zowel eh eh een private aanbesteding te kunnen doen als een publieke eh of soms is die niet beschikbaar.

[01:07:07]
Eh maar is het dan ook zo dat voor de heer Erkens eigenlijk het amendement van de heer Vlag om ehm eh niet het wie het eerst komt wie het eerst waarschuwt principe te hanteren, eigenlijk ramp voorwaardelijk is ook voor dit amendement en moeten wij die ook aan elkaar koppelen zoals wij ze altijd als stemming voorgelegd krijgen als het amendement van de heer Vlag aangenomen wordt, dat we dan gaan stemmen over die van u over die over dat ingroei pad want als die niet gemeentes niet de keuze hebben uit meerdere opties dan heeft dat eigenlijk verlengen van het ingroei pad toch in Zie ik dat goed.

[01:07:43]
Erkens. Nee, voorzitter, dit is een een een goede interruptie van de heer van Meer. Ik zou zelf sympathiek tegenover het amendement van de heer Vlag. Ik ben er nog benieuwd wat het kabinet erover te zeggen heeft op het gebied van uitvoering. Dus volledig zeggen: "Ik koppel aan elkaar. Dat vind ik nu te ver gaan." Daar hebben we volgens mij de termijn van het kabinet nog voor, maar ik volg deze logica heel goed. Ik zal dan met u ook bij de tweede termijn eh nog over spreken met elkaar, want het lijkt mij logisch dat je als gemeente dan die keuzevrijheid krijgt als je ervoor kiest inderdaad om het op deze manier te doen. U continueert. Ik eh begin, voorzitter.

[01:08:12]
Mijn eerste punt betreft de publieke uitvoeringskracht en ik zal de stukjes die ik al gehad heb in alle interruptie debatjes proberen wat eh bondiger te doen eh met u wel bevinden. We willen voorkomen dat elke gemeente zijn eigen warmtenet gaat optuigen met alle risico's van dien: versnippering, vertraging, hoge kosten. Gemeentes gaan dit niet zelf kunnen. Want wat gaat gaat er gebeuren als een gemeentelijk project hier aan het tekorten loopt, voorzitter?

[01:08:35]
Dan betaalt of de burger de rekening via een hoge energierekening of mag het rijk en daarmee ook de burger de rekening betalen via de opgehaalde belastingen. Schaalgrootte en professionalisering zorgen voor kostendaling bij grote infrastructurele projecten. En daar moeten ook een harde randvoorwaarde zijn voor alle warmtenetten die aangelegd worden. Daarom heeft de VVD ervoor gepleit om bepaalde eisen en voorwaarden te stellen aan het opzetten van een regionaal warmtebedrijf of de aanleg van een warmtenet.

[01:09:02]
We begrijpen van de minister dat deelname van EBN niet verplicht kan worden aan elk project, maar is de minister wel bereid om eisen op te nemen in de investeringssubsidie voor warmtenetten aangaande de schaalgrote, maar ook de professionaliteit van het warmtebedrijf. En kan de minister ervoor zorgen dat kennis en ervaring die gebruikt wordt bij gemeentelijke of regionale warmtebedrijven gepoold kan worden en nog gedeeld kan worden zodat al die duplicaties van expertise, van kennis en ervaring over de gemeentes heen voorkomen wordt waardoor we ook minder geld hoeven uit te geven eraan.

[01:09:32]
En voorzitter, dan mijn tweede punt: de investeringszeker en de private deelname. Dit draait zoals ik net al zei om realisme in de overgang naar een meer publiek model. Voor de warmte positie is het cruciaal dat de komende jaren ook private warmtebedrijven en pensioenfondsen blijven investeren in nieuwe netten. Want de overgang naar meer publieke uitvoeringskracht kost tijd. Dus ondertussen moeten projecten wel door kunnen gaan.

[01:09:55]
En bedrijven en pensioenfondsen geven begrijpelijkerwijze aan terughoudend te zijn als ze straks alleen nog een minderheidsbelang mogen hebben zonder invloed te hebben op het geïnvesteerde geld. Geen privaat bedrijf of pensioenfonds zou er nog willen investeren, voorzitter. En dat zou betekenen dat de warmtransitie nog verder stilvalt en dat de rekening voor wordt rijk en daarmee de burger hoger wordt. Want elke private euro die geïnvesteerd wordt hoeft niet door de belastingbetaler opgehoest te worden.

[01:10:20]
En voorzitter, om dat private kapitaal te mobiliseren en ook ervoor te zorgen dat er voldoende tijd is voor de opbouw van een publieke uitvoeringskracht, heeft de VVD samen met het CDA die ik niet zie zitten op dit moment en de SGP en de ChristenUnie amendementen ingediend. Het gaat hierbij om de volgende amendementen. Eén voor het verlengen van de aanwijzingstermijn van 30 naar 40 jaar en een ander voor het verlengen van de ingroepering van van 7 naar 10 jaar.

[01:10:44]
Op dat tweede punt, voorzitter, eh gaf zag ik inderdaad in de brief van de minister staan dat het ontraden was omdat daarmee mogelijk tot 13 jaar verlengd kan worden. Ik zal nog kijken in dat amendement of ik er gewoon standaard 10 jaar van kan maken, want het is niet de bedoeling dat het dan ook naar 13 jaar verlengd wordt. Het ging mij om de duidelijkheid dat je de komende 10 jaar eraan kan beginnen, maar het hoeft voor mij betreft niet de optie te hebben om daarna ook 13 jaar gemaakt te worden. Daarvan gemaakt te worden. Ik zie een hele korte interruptie van mevrouw Ja.

[01:11:07]
Rodekerk Nou, een korte want eigenlijk wat eh de heer Erkers daarmee doet is dus de evaluatie eruit halen. Dat is dan toch minder toch goed, want het kan nu dus al naar 10 jaar, na evaluatie na 7 jaar. Dus dan snap ik niet helemaal de noodzaak van het amendement. Ja. Nee, voorzitter. Het is 7 jaar eh inderdaad en na een evaluatie kan het 10 jaar gemaakt worden, maar als je nu nog begint vanaf scratch eh vanaf nul als een gemeente met een nieuw eh eh nieuw warmteproject wat je wil aanleggen, alle processen die daarbij bij komen kijken, die we ook in de WGV hebben zitten, dat duurt best wel lang.

[01:11:37]
Daar ga je jaren in investeren. Ik vind het gewoon simpeler en makkelijker om daar gewoon 10 jaar van te maken, maar het hoeft voor mij betreft geen 13 te worden. U volgt. Voorzitter, u zou dit dus kunnen samenvatten als een wat langzamere overgang naar een meer publiek model waarbij in de tussentijd zowel private als ook publieke investeringen mogelijk gemaakt worden. En in de beantwoording schrijft de minister dat deze voorstellen, nou, dit hebben we allemaal besproken in het debat voorzitter, dus ik ga niet eh alles herhalen wat ik net al eh vijf keer verteld heb.

[01:12:04]
Dan gaan we door naar het zogeheten GAW, de gestandaardiseerde activa waarde. Eh, die zal één à twee jaar na in werk tegen een trading van de wet uitgewerkt worden. Dat zijn dus de bedragen hè, de methodiek om een overnamebedrag eh aan het einde van die looptijd inderdaad te bepalen. De warmtebedrijven en de pensioenfondsen geven wel aan dat het cruciaal is ook voor het vaststellen van die bedrijfswaarde en ook de terugverdientijd van bestaande en nieuwe projecten. Dus dit geldt voor bestaande bedrijven, maar ook voor nieuwe eh projecten die aangelegd worden.

[01:12:33]
En zonder zo'n GHV aan de start bestaat er dus ook een groter risico om te investeren en zal ook de rentelast op het project, de financieringskosten hoger zijn waardoor de tarieven hoger kunnen uitpakken. Dus de duidelijkheid kan zowel goed zijn voor de investeringsbereidheid als ook voor de tarieven die de huishoudens gaan betalen. Deel de minister zodat deze waardering grondslag cruciaal is voor de bereidheid om te investeren en ziet de minister ook ook mogelijkheden om die GRW mogelijk sneller uit te werken, want ja, zonder zekerheid over die restwaarde zullen er ook minder investeringen gedaan worden.

[01:13:02]
En tot slot voorzitter in dit blok heeft de VVD ook eerder gepleit om de pensioenen van pensioenfondsen te verbeteren. In haar beantwoording geeft de minister aan daar met de tweede nota van wijziging de pensioenfondsen al een betere positie hebben gekregen. Dat lijkt nog onvoldoende te zijn, dus zijn er nog andere dingen die kunnen gebeuren. Ik heb zelf bij het WGO aangegeven dat er misschien een andere categorie, een andere investeringsklasse bedacht kan worden. worden voor het pensioenfonds en maatschappelijke investeerders. Dat lijkt Europees rechterlijk niet mogelijk.

[01:13:30]
Dus hoe kijkt de minister naar andere opties zoals bijvoorbeeld het schrappen van de criteria waaraan je moet voldoen om een minderheidsaandeelhouder te zijn. De sector zelf geeft aan dat deze criteria weinig bewegingsruimte overlaten om als minderheidsaandeelhouder deel te nemen. Terwijl het uitbreiden van ja, deze criteria in de wet zelf ontzettend complex zou zijn en ook maatwerk zou kunnen vereisen. Want de voorwaarden kunnen sterk variëren afhankelijk van de omvang van het project, de complexiteit van het project en ook welke partners daarbij betrokken zijn.

[01:13:59]
Dus met het schrappen daarvan zouden publieke en private partijen zelf die afspraken kunnen maken over die voorwaarden waaronder bijvoorbeeld een pensioenfonds zou kunnen deelnemen aan een publiek warme project. Bovendien behouden publieke partijen in deze gevallen dat meerderheidsbelang waardoor zij ook niet verplicht zijn om met die private partijen of pensioenfondsen in zee te gaan als het oneens zijn over de voorwaarden voorzitter. Dus het geeft meer ruimte aan beide kanten om tot een beter ja een betere deal te komen om die investeringen toch los te krijgen.

[01:14:26]
En voorzitter, mijn laatste punt gaat over de betaalbaarheid. Daar hebben een heleboel collega's al veel over gezegd, dus ik ga ook niet alles herhalen. In het WKO hebben het ook uitgebreid besproken, maar betaalbaarheid is gewoon een absolute randvoorwaarde ook voor de succesvolle warmtetransitie. Dus daarom moet die inzet van de publieke middelen ook scherper, minder versnipperde regelingen zoals mevrouw Roterkerk ook zei, meer focus op investeringssubsidies aan de voorkant, eh KPC subsidies kunnen immers de investeringskosten per aansluiting structureel verlagen. lagen.

[01:14:55]
En ik heb bij het WGO er ook een aantal vragen over gesteld, voorzitter, maar ik ben nog niet helemaal tevreden met die beantwoording. Dus is de minister bereid om een grote deel van het budget ook aan de voorkant van deze projecten in te zetten via de investeringssubsidie? En de minister geeft ook aan dat er nog een studie eh loopt. Dus worden ja, hoe worden de resultaten daarheen ook meegenomen in de verdere implementatie van de WCW en de subsidie instrumentarium wat nu beschikbaar staat?

[01:15:19]
En voorzitter, in één van de Kamerbrieven lezen we dat de aansluitkosten oplopen richting zo'n €5.000 voor een individuele aansluiting. Dat zijn echt grote bedragen. Ik ga er van uit dat de huishoudens dat niet in één keer moeten betalen, maar dat het gewoon over de hele looptijd van zo'n project meegenomen wordt in de tarieven en dat het ook meegenomen wordt in de vergelijking met ja, de andere opties die huishoudens hebben, dus of een warmtenet inderdaad een een betaalbaar alternatief is in de wijk waarin het toegepast zou worden.

[01:15:47]
Voorzitter, dit heb ik ook gezegd. We maken ons ook zorgen over de complexiteit en uitvoerbaarheid van de kosten gebaseerde tarieven. Het lijkt wel heel bureaucratisch en complex te worden, dus een aantal collega's misschien ook al zeiden. Dus hoe wordt er voorkomen dat er heel veel extra administratieve lasten ontstaan voor al die warmtepartijen die aan de slag gaan, welke ook doorvertaald zouden moeten worden naar hogere tarieven voor de consument, omdat zij natuurlijk die kosten zullen betalen als er extra bureaucratie en handhaving bij komt kijken.

[01:16:16]
Welke versimpelingen zijn er nog mogelijk en wat zijn keuzes die de minister overweegt te maken ook in de uitwerking hiervan in lagere regelgeving om de complexiteit zoveel als mogelijk te beperken. En voorzitter, we maken ons ook zorgen over de mogelijke regionale verschillen in tarieven onder het nieuwe systeem. De heer Grimmers heeft daar trouwens een amendement voor ingediend.

[01:16:39]
Eh, dat heb ik meegeteken met hem ook om niet per kavel tarieven te hebben om te kijken naar per bedrijfsniveau zodat je ook de kosten meer kan socialiseren. En het niet zo kan zijn dat als je in de ene wijk eh woont in een bepaalde gemeente die een heel andere prijs betaalt dan in de andere wijk. Dus ik sta daar sympathiek tegenover. Ik hoor dan ook graag een reactie van de minister. op dat amendement en hoe we dat werkbaar kunnen krijgen met elkaar. Voorzitter, afrondend, het is van cruciaal belang dat de warmtransitie slaagt, maar dat vraagt dus om realisme, om keuzes die uitvoerbaar zijn en het behoud van draagvlak de komende jaren.

[01:17:09]
Zonder deze wet vreesde VVD dat de warmtransitie stil komt te vallen en anderzijds gaf ik ook aan dat de wet echt nog een aantal verbeteringen nodig heeft om de komende jaren ervoor te zorgen dat er weer geïnvesteerd wordt. Dus daarom ook die voorstellen voor een betere betaalbaarheid, een krachtige publieke uitvoeringsstructuur, maar ook gewoon het behoud van private investeringszekerheid om toch de komende jaren die warmtransitie uit de sloot te trekken, voorzitter. En daar wou ik bij laten. Dank u wel.

[01:17:36]
Ik zie nog toch een interruptie van de heer Ginwis. Wie daar voor de gelegenheid krijgt. Ja, voorzitter, eh dank u wel. En ehm nog een vraag aan de heer Erkens voordat hij het eh spreekgestoelte verlaat. En dat is ehm over eh de betaalbaarheid. En En wat daar uiteindelijk aan publieke middelen toch nodig zal blijken te zijn in de toekomst.

[01:18:01]
De heer Erkens zei al van laten we alsjeblieft de investeringskracht die er nu is en de uitvoeringskracht laten we die maximaal benutten. Maar dan nog, hè, eh het zou zomaar eens jaren kunnen gaan duren om over te stappen van die fase één de niet meer dan een ander systematiek die we nu ook al hebben naar die kostprijs eh of die kostengebaseerde methode.

[01:18:20]
En wat is volgens de heer Erkens ervoor nodig om eh nou die die fase toch zo kort mogelijk te houden en die overstap daadwerkelijk te kunnen maken en welke publieke bereidheid tot investeringen eh tot ook publieke middelen eh het bijleggen van publieke middelen zal nodig eh zijn, denkt Ja. hij Meneer Erkens Voorzitter, een hele goede vraag waar ik wel een uitvoerig antwoord nodig zou hebben, dus ik hoop dat u me dat vergeeft om dit tijdstip hier op eh dinsdagavond.

[01:18:44]
Nee, kijk, uiteindelijk, voorzitter, gaf ik ook in het eh ehm eh WGO het wetgevingsoverleg aan dat ehm het aantal aansluitingen wat de ambitie was om aan te leggen in 2030 onhaalbaar was. De minister gaf het ook in een brief aan dat het aantal is verlaagd. Dus je hebt nu gewoon een pot met middelen voor warmte die je zo effectief mogelijk moet inzetten om die eerste pak een beet 200.000 aansluitingen nu op een kosteneffectieve manier voor elkaar te krijgen. Nou, als je ervoor zorgt dat de komende jaren private partijen ook blijven investeren, dan kun je dus meer doen om de betaalbaarheid per aansluiting te verbeteren.

[01:19:13]
Je kunt ook meer doen ehm dan als je naar het geld uitgeeft om het eigenaarschap over te nemen. Dus de de komende jaren kun je hier gewoon mee aan de slag, voorzitter. Ik denk wel dat je moet gaan kijken of je inderdaad ehm ook een soort van tendersystematiek moet inbouwen om de meest kosteneffectieve projecten eerst aan te leggen, want anders wordt het heel moeilijk om die overstap te maken naar een nieuw systeem. Tegelijkertijd over een aantal jaar vind ik kan die inschatting hier niet terplekke maken. Zal die pot op zijn en zal je met elkaar moeten kijken of daar meer in nodig is.

[01:19:42]
Ja, voorzitter en de heer Erkens erkent hiermee dus dat of wel via het spoor van het Klimaatfonds ofwel via de SD-E+ hè, waar we nu al een soort van apart eh vakje hebben ingericht voor warmte eh en eventueel misschien zelfs via die eh ESD-subsidies en hoe dan ook linksom of rechtsom in de toekomst een financieel vraagstuk ligt. Dat is dat is eigenlijk wat hij zegt. Ik zal nu niet vragen van eh en gaat de VVD dat bij de volgende formatie oplossen? Maar eh feit is het ligt op tafel en dit zal vroeg of laat moeten worden opgelost.

[01:20:12]
Ja, voorzitter, als je want net eh betaalbaar wil aanleggen vergt dat subsidies inderdaad met name aan de kapitaal kant wat mij betreft aan de voorkant en dat geld dat je zal inzetten is eindig. Of je daar nu drie, vijf of zeven jaar mee te voeten komt, dat vind ik moeilijk in te schatten, maar uiteindelijk zal die pot leeg zijn en zul je inderdaad meer geld moeten vinden. Dank u wel. Dan gaan we luisteren naar de laatste spreker aan de zijde van de kamer in deze termijn en dat is de heer Vermeer van de BoerBurgerBeweging. Dank u wel, voorzitter.

[01:20:42]
BBB staat pal voor de realistische, betaalbare en uitvoerbare energietransitie en warmtetransitie. Niet als topdown project uit Den Haag, zoals hier eerder al genoemd, maar als een proces dat lokaal moet kunnen landen in buurten, wijken en dorpen. En we hadden vroeger hadden we ook alle gemeentelijke gasfabrieken hadden hadden we al.

[01:21:08]
En op deze manier krijgen we weer nieuwe publieke energiebedrijven. De wet die nu voorligt bevat belangrijke bouwstenen, maar wij zien tegelijkertijd risico's op vertraging. Risiko's op kostenstijging en een zekerheidje denk ik, bureaucratische belemmeringen. En die zorgen zijn met dit weg wetsvoorstel nog niet allemaal weggenomen. Ik loop ze puntgewijs even na.

[01:21:38]
Gemeentelijke regie, geen plicht. Wij steunen het uitgangspunt van gemeentelijke regie. Maar regie is geen synoniem voor verplichting. Tijdens het wetgevingsoverleg heeft de minister bevestigd dat gemeenten niet verplicht worden om warmtekavels aan te wijzen. En dat is voor ons essentieel.

[01:21:59]
Toch blijft het risico bestaan dat gemeente via indirecte druk, denk aan financieringsvoorwaarden of landelijke doelen Zoals bij de rest, de ressen die afgesproken zijn en waarbij gemeentes nu in opstand moeten komen tegen provincies om windmolens aan hun gemeentegrens of in hun gemeente tegen te kunnen houden. Gemeenten mogen wat ons betreft niet alsnog worden gedwongen in een richting die ze niet willen of kunnen waarmaken.

[01:22:28]
Wij vragen de minister daarom in lagere regelgeving expliciet vast te leggen dat gemeenten nooit verplicht kunnen worden een kavel aan te wijzen. Ook niet bij onrendabele businesscases of ongeschikte lokale omstandigheden. Kan de minister dat toezeggen? Dan het punt publiek meerderheidsbelang. Is dat een principe of een knelpunt? Publiek eigendom van vitale infrastructuur steunen wij in principe.

[01:22:57]
Maar het moet ook uitvoerbaar en betaalbaar zijn. En de realiteit is dat veel gemeenten daar nu niet toe in staat zijn. Nog financieel nog organisatorisch. En de minister heeft aangekondigd dat er ondersteuning komt via kennisdeling en een investeringsfonds. En wij vragen haar: Is zij bereid te garanderen dat deze ondersteuning er ook daadwerkelijk komt. En dat hij er staat op het moment dat de wet in werking treedt.

[01:23:27]
En kunnen gemeenten die het meerderheidsbelang aantoonbaar niet kunnen dragen ook worden vrijgesteld van deze verplichting. Dan het realistisch natief eh alternatief gefaseerd eigendom. De minister heeft het alternatief van een verplicht publiek belang van 20% afgewezen. Volgens haar zou dat onvoldoende zeggenschap bieden.

[01:23:50]
Maar waarom kiezen we niet voor een groeimodel waarin gemeentes kunnen beginnen met een kleiner aandeel en dat later uitbreiden en daar alle opties bij de stad voor kunnen inrichten. Daarmee houdt je publieke betrokkenheid overeind zonder projecten direct vast te laten lopen. En ik denk dat de langere overgangstermijn een soortgelijk effect wellicht heeft.

[01:24:14]
Want het alternatief, zo is hier eerder ook al genoemd, is zonde van het geld, want je moet heel veel geld in investeren voor iets wat er al is. Terwijl we beter kunnen geld kunnen investeren voor iets wat nog moet uitgevoerd worden. Dan de regionale schaal en lokale zeggenschap. BBB maakt zich zorgen over de opkomst van grote regionale warmtebedrijven. Ehm en ook voor de rol van netbeheerders waarbij gemeente het eigenaarschap feitelijk verliezen.

[01:24:44]
Er is al veel te doen in gemeenteraden over het groeiende aantal gemeente regelingen en organisaties die op afstand staan en waar de raad slechts indirect nog zeggenschap over heeft. Als je het goed geregeld hebt, heb je een raadscommissie die in ieder geval van tevoren agenda's mag bepalen van die gemeenschappelijke regelingen, maar in heel veel gemeentes is dat niet goed geregeld.

[01:25:09]
Hoe wordt gewaarborgd dat lokale belangen van bewoners van woningcorporaties en energie initiatieven en gemeenschappen stevig worden meegenomen, ook wanneer er op grote schaal wordt georganiseerd. En dat zie je in sommige regio's wel ontstaan waar de provincie dat helemaal oppakt. Dan het punt over kleine initiatieven. Wat ons betreft beschermen en niet blokkeren.

[01:25:36]
Warmtegemeenschappen en kleine collectieve systemen zijn cruciaal voor het draagvlak en voor de innovatie. En de wet biedt daar in theorie ruimte voor, maar bevat tegelijkertijd bepalingen waardoor zulke initiatieven kunnen worden afgewezen als het rendement van een aangewezen warmtebedrijf raken. Dat botst met Europese verplichtingen.

[01:25:57]
Wij vragen de minister is zij bereid dit in de uitvoeringsregelgeving recht te zetten en neemt zij het advies van CE Delft over om deze kleinschalige systemen actief te ondersteunen met versnelde procedures, toegankelijke financiering en minder regeldruk. En dan de kostengebaseerde tarieven. Ja, aan de ene kant kun je vragen: waarom moet dit zo traag?

[01:26:22]
De invoering van kostengebaseerde tarieven is een belangrijke stap, maar de gekozen fasering, fase 2 pas in 28 en fase 3 mogelijk pas in 2034, is niet uit te leggen aan de huishoudens die nu geconfronteerd worden met hoge tarieven. Of moeten ze juist blij zijn dat die fases zo ver weg liggen, want kosten gebaseerd kon wel eens veel duurder uitpakken dan niet meer dan anders.

[01:26:48]
Dus gebaseerd op Ja, aan de ene kant kun je dus zeggen: "Het moet versneld worden." En straks wensen we misschien dat we vertraagd hadden. Maar dat kunnen wij nu nog niet beoordelen. Maar als er al versneld zou moeten worden in die fasering, wat is er dan voor nodig? Wat moet de Kamer doen? Of wat kan de minister doen? En waarom wordt er niet gekozen voor een tussenstap waarmee consumenten eerder duidelijkheid krijgen over prijs, opbouw en bescherming?

[01:27:17]
En mevrouw Bekkerman gaf het ook al terecht aan Eh het zijn eh de de plek waar je zit die kan heel erg bepalen wat straks de kostprijs wordt. En idealisten wij hebben ook wel eens eh gezegd op een gegeven moment van ja, als toch alles in private handen moet, moet het dan niet gewoon helemaal naar de overheid en moet je er komen tot één landelijk tarief. Nu socialiseer je wel, maar dat doe je per gemeente of per regio.

[01:27:42]
En moet dat dan niet over alles heen, net zoals dat ook in de hele gasgebeuren gebeurd is en feitelijk bij elektriciteit ook. Wat Wij het nu zelfs zo is dat wij de kosten van export van stroom socialiseren. En dat is natuurlijk ongewenst, maar dat is weer voor een ander debat. Dan de consumentenbescherming. De huidige bescherming van consumenten, drie jaar prijszekerheid, is in onze ogen onvoldoende.

[01:28:08]
Ook als je kijkt naar de brief die wij gekregen hebben naar aanleiding van mijn vragen over eh afsluikkosten, daar is tijdelijke afsluiting opeens twee jaar. En de huidige bescherming van consumenten met prijszekerheid is weer 3 jaar. Dus ja, het verschilt nogal. Warmtecontracten zijn vaak langdurig en bindend. Dus waarom geen termijn van 5 jaar?

[01:28:32]
maar dat ook laten gelden voor bijvoorbeeld de kosten voor een tijdelijke afsluiting, zodat dat allemaal in lijn is. Waarom komt er geen garantiefond bij faillissementen zoals dat wel bestaat in andere gereguleerde sectoren of heb ik dat over het hoofd gezien? Ik ben ook benieuwd op de antwoorden op de vragen van de heer Kops, want iedere afkoppeling leidt bij definitie tot een kostprijsverhoging bij de rest.

[01:29:00]
En als je straks een volledige kosten berekening heb en kostendeling heb, dan kan het niet anders dan één huishouden eraf is altijd een paar cent bij de rest wat weer een blokkade kan zijn om af te sluiten. Wij vragen de minister ook om te verkennen of zo'n Garantiefonds in samenwerking met BZK en financiën wel mogelijk is, want juist voor kwetsbare huishoudens is dit cruciaal. En uiteindelijk moeten we het altijd toch weer betalen.

[01:29:27]
Het is net als Ik heb het al eerder in het debat genoemd bij lokale sportclub Je kunt wel zeggen: "Ik geef ze geen subsidie meer, maar als ze dreigen om te vallen, dan moet de gemeente toch over het algemeen weer inspringen, want anders heb je een bezetting van je raadzaal." En zo zal dat hier ook gebeuren. Uiteindelijk komen de kosten weer bij ons terecht via toeslagen, via uitkeringen of op een andere manier. Dan het punt van kleine systemen, minder regels en meer duidelijkheid.

[01:29:57]
Wij zijn positief over de toezegging van de minister dat warmte-koude opslagsystemen in nieuwbouwlocaties onder voorwaarden worden vrijgesteld van de ontheffingsplicht, maar in de praktijk is er nog veel onduidelijkheid over wanneer dat wel of niet geldt. Kan de minister toezeggen dat er voor het einde van het jaar een duidelijke handreiking komt zodat gemeenten, ontwikkelaars en ondernemers weten waar ze aan toe zijn? En voorzitter, ik schiet door mijn tijd in, maar die mag u van de tweede termijn afhalen.

[01:30:27]
Kies op kwaliteit en niet op snelheid. Wij steunen het abonnement Vlag dan een selectieprocedure mogelijk maakt voor het aanwijzen van warmtebedrijven. Daarmee wordt gekozen voor het beste aanbod op prijs en kwaliteit in plaats van het principe wie het eerst komt het eerst maalt. En de minister heeft aangegeven hier positief tegenover te staan en wij roepen haar op dit instrument volop te benutten. Het groepsverbod.

[01:30:55]
Wat ons betreft worden rollen zuiver gehouden. De minister stelt voor om netwerkbedrijven ook warmtediensten te laten te verlenen, maar dat ondermijnt het principe van rolzuiverheid. De ACM heeft hier duidelijke zorgen over geuit met name het risico op belangenverstrengeling springt in het oog. En BBB deelt die zorgen. Netbeheerders hebben hun handen vol aan netcongestie, geeft ze niet nog een taak die hun middelen en aandacht verder versnipperen.

[01:31:25]
We vragen de minister dan ook ziet zij alsnog af van deze verruiming of is zij bereid de risico's en wet en regelgeving Voorzitter, wij willen de willen de warmtetransitie niet vertragen, maar versnellen, maar dan wel met draagvlak, bestuurlijk eenvoud en bescherming van huishoudens.

[01:31:46]
En de wet legt een fundament, maar heeft nog veel knelpunten en misvertrouwen in lokale initiatieven, praktische uitvoering en het realiteitsbesef van gemeentes. En het aantal amendementen wat hier al is ingediend is ook veel zeggen. Dus er wordt veel verspijkers. En we moeten ook heel goed kijken wat de onderlinge samenhang is en effecten tussen die abonnementen. Want anders creëren wij ons eigen warmtemonster.

[01:32:14]
Wij roepen de minister op: Kies voor de nuchtere benadering. Gun gemeente ruimte. Versterk consumentenbescherming. En voorkom dat ideologie zwaarder weegt dan uitvoerbaarheid. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel, meneer Vermeer voor de bijdrage. eh als laatste in de termijn van de kamer. Ehm daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn van de kamer bij deze wetsbehandeling.

[01:32:40]
Het antwoord van de minister in de eerste termijn en de tweede termijn zullen plaatsvinden op 19 juni 2025. Dus dan ziet u elkaar weer terug in deze zaal. Ik dank de minister, haar organisatie elders in het gebouw voor de aanwezigheid. De mensen op de publieke tribune of die dit eh debat eh op afstand hebben gevolgd. De GRIF, onze ondersteuning.

[01:33:02]
en in ieder eh hier aanwezig aan de kant van van de leden en daarmee sluit ik de vergadering van dinsdag 10 juni 2025.