Ik heropen de vergadering.
Aan de orde is de...
voortzetting van de...
behandeling van de Wet collectieve warmte.
We hebben de eerste termijn
van de Kamer al eerder gedaan.
Ik heet de minister van Klimaat en
Groene Groei trouwens van harte welkom.
We gaan beginnen met de antwoorden in de
eerste termijn van de zijde van de regering,
waarna de tweede termijn van de Kamer
volgt en de reactie van de minister.
We gaan dit debat vandaag afmaken.
Ik kan alvast mededelen dat de
stemming nu voorzien is rond 18.30 uur.
Daar ga ik dus ook op sturen.
Ik weet niet hoever we dan
precies in het debat zijn.
Ik geef het de minister alvast mee.
Ik moet dus een beetje opschieten.
Ja, maar er mag ook geïnterrumpeerd worden.
Het is een wetgevingsoverleg.
We willen wel dat tijdstip in principe
aanhouden voor de hoofdelijke stemmingen.
Dan kijken we ook hoe dat zich...
verhoudt tot de dinerpauze,
maar we gaan om 18.30 uur hoofdelijk stemmen.
Dat is voldoende ter introductie, denk ik.
Ook welkom aan de mensen op de tribune en
iedereen die dit debat op afstand volgt.
Ik geef het woord aan de minister
van Klimaat en Groene Groei.
Gaat uw gang.
Voorzitter, dank u wel.
Ik wil graag beginnen met...
het delen van mijn waardering voor de
voortvarende behandeling van deze wet...
door de Kamer, ondanks de val van het kabinet.
Het kabinet is het met de Kamer
eens dat verdere vertraging van deze...
wet niet wenselijk is en dat het
tijd is om eindelijk duidelijkheid te
bieden aan iedereen die nu en in de...
toekomst betrokken is bij collectieve warmte.
Zo zetten we een grote stap voor de
opschaling van collectieve warmte en
voor de energietransitie in Nederland.
Ook...
in het WGO en vorige week in...
de eerste termijn van de Kamer...
is het veelvuldig gedeeld:...
warmtenetten zijn voor
ongeveer een derde van de...
Nederlandse huishoudens de meest
kostenefficiënte manier om te verduurzamen.
Bij een goede planning van die warmtenetten
kan het ook echt een bijdrage leveren
aan de ontlasting van ons stroomnet.
Voorzitter.
De heer Grinwis opende het debat
met de vraag aan mij hoe ik verderga
met het klimaat- en energiebeleid...
tijdens de rest van mijn ministerschap...
nu het kabinet gevallen is.
Ik denk dat de behandeling van deze wet...
een heel belangrijke illustratie
is van hoe ik dat zie:...
het kabinet is gevallen en is demissionair,
maar de wereld om ons heen is dat verre van.
De klimaat- en energietransitie
vraagt erom dat we doorgaan...
met de uitvoering...
en met keuzes maken voor die
uitvoering die niet kunnen wachten.
Daarbij is het op orde brengen van de
randvoorwaarden een belangrijke focus voor mij,
want als die op orde zijn,
is er perspectief voor ondernemers,
voor mensen thuis, voor iedereen hier
in Nederland, om verder te kunnen
gaan en een steentje bij te dragen aan...
die verduurzaming.
Dan moet u denken aan de aanpak van
netcongestie, aan het aanleggen van...
infrastructuur als Aramis en aan
andere maatregelen die belangrijk
zijn voor een toekomstbestendige,
groene en duurzame industrie in Nederland.
De warmtetransitie is ook een
voorwaarde voor die transitie en...
daarvoor is deze wet zo belangrijk.
Daarom nogmaals mijn dank aan
de Kamer voor de constructieve
discussie die we gehad hebben in het...
wetgevingsoverleg twee of drie weken
geleden en voor de constructieve discussie
die we vorige week gehad hebben in de...
eerste termijn van de Kamer.
Wat mij betreft...
zetten we die vorm van discussie
en debat vandaag met elkaar voort,
want deze wet is belangrijk.
Mevrouw Kröger zei het volgens
mij in haar eerste termijn: het...
is een van de drie wetten...
die eigenlijk het fundament vormen onder
de transitie waar we middenin zitten.
Na de Warmtewet,
de Wgiw … Ik zeg het verkeerd.
Na de Wgiw en de Energiewet is er...
nu de Warmtewet.
Ik voel het dus als een verantwoordelijkheid,
zelfs een morele verantwoordelijkheid,
om ook voor deze wet...
te werken aan een breed draagvlak.
Voorzitter. Er is in de eerste termijn
van de Kamer een heel aantal onderwerpen
aangestipt waarvoor aandacht is...
gevraagd en waarover vragen aan mij zijn
gesteld: over de betaalbaarheid van warmte,
over de bescherming van de consument en
over de marktordening van de warmtemarkt.
Ik zal alle vragen daarover beantwoorden.
Nogmaals, dat zal ik doen vanuit
de gedachte, de wetenschap en de
verantwoordelijkheid die ik voel om...
met elkaar tot een goed debat te komen.
Voorzitter. Ik ga de vragen
beantwoorden in een aantal blokjes.
Ik begin zo met de beantwoording van de
vragen over de governance van de markt.
Daarin zitten de rol van de publieke en
de private warmtebedrijven, het publieke...
minderheids- en meerderheidsbelang,
uitvoeringskracht, warmtegemeenschappen en...
ook de kleine collectieve systemen.
Vervolgens zal ik ingaan op alle vragen
over de betaalbaarheid, van tariefregulering...
tot...
warmte en subsidies.
Dat zeg ik wel, maar daar
heb ik een apart blokje...
van gemaakt, want daar zijn best veel vragen
over gesteld. Ik doe dus betaalbaarheid
en dan een apart blokje subsidies.
Dan een blokje overig, waar ook het...
belangrijke onderwerp van de vve's...
in zit, evenals de voorlichting van
de Raad van State die we over het...
amendement van de heer Grinwis hebben gekregen.
Tot slot zal ik een appreciatie geven van
alle ingediende amendementen. Voorzitter.
Ik begin met alle vragen over governance.
Het belangrijke uitgangspunt van dit
wetsvoorstel — je zou kunnen zeggen
dat dat de kern van dit wetsvoorstel...
is — is de publieke sturing. De
keuze daarvoor is gemaakt omdat...
we oog hebben voor de aard en de omvang
van de opgaven waar we voor staan: de...
energietransitie en daarbinnen
de warmtetransitie en ook de
snel veranderende omstandigheden.
Die vragen om publieke sturing
met een flexibel karakter.
Alleen wetgeving om de publieke sturing
vorm te kunnen geven, is onvoldoende.
Ook een publiek meerderheidsbelang
is daarvoor nodig.
Vandaar dat dit de kern en
basis vormt van deze wet.
Warmtenetten zijn namelijk een
nutsvoorziening. Ze zijn van vitaal belang
en er is ook nog eens sprake van een...
natuurlijk monopolie, waar kwetsbare
consumenten van afhankelijk
zijn. Dit alles rechtvaardigt...
wat mij betreft, wat het kabinet betreft,
het uitgangspunt van publieke sturing
en een publiek meerderheidsbelang.
Vanuit die keuze ga ik in
op alle gestelde vragen.
Ik begin met...
twee vragen, een van de heer
Flach en een van de heer Vermeer.
De heer Flach vroeg...
waarom aan gemeenten niet de keus is gelaten om...
in zee te gaan met een publiek
of een privaat warmtebedrijf.
De heer Vermeer vroeg mij...
waarom ik niet kies voor een ingroeimodel,
waarbij gemeenten kunnen beginnen met een lager...
aandeel en dat later kunnen uitbreiden.
Allereerst zeg ik tegen de heer
Flach dat de optie om gemeenten zelf
een keuze te laten maken voor ofwel...
publiek ofwel privaat,
op verzoek van de medeoverheden in
een eerder stadium in de voorbereiding
van het wetsvoorstel is onderzocht.
Daarover is ook advies
gevraagd aan de landsadvocaat.
Daarbij is er gekeken naar...
de...
vraag of het vraagstuk dat voorligt, het
rechtvaardigt om onderscheid te maken.
Het antwoord daarop is nee, want lokale...
verschillen rechtvaardigen niet een
door de gemeente bepaalde marktordening.
De verschillen zijn vooral technisch van aard.
Het gaat bijvoorbeeld...
om beschikbare warmtebronnen
of de dichtheid van de gebouwde
omgeving, om de ondergrond of om het...
temperatuurniveau.
Die verschillen raken niet aan de
wijze waarop de marktordening voor...
collectieve warmtevoorzieningen
het beste ingericht kan worden.
Het advies is uit 2021,
dus al van een...
tijd geleden.
Ik herhaal nog maar even dat er al heel lang
gesproken wordt over deze wet; sinds 2016...
als ik het goed zeg uit mijn hoofd.
Daarom verwijs ik af en toe terug
naar momenten van wat langer geleden.
In het advies uit 2021...
concludeerde de landsadvocaat...
dat het vooraf bepalen van een bedrijfstype
niet verenigbaar is met het Europese recht.
Het is niet te rechtvaardigen dat de ene
gemeente het vrije verkeer van kapitaal en de...
vrijheid van vestiging inperkt...
door te kiezen voor een publiek warmtebedrijf,
waarmee je een privaat warmtebedrijf
uitsluit, terwijl er in een andere gemeente...
wel een privaat warmtebedrijf
aangewezen kan worden.
Dat is dus de reden waarom we die keuze niet...
open hebben gelaten.
Er is een interruptie van de heer
Flach. Ik gebruik dit moment even
om te melden dat de heer Kops door...
omstandigheden niet in staat
is om fysiek aanwezig te zijn.
Hij volgt het debat op afstand.
Ik heb een korte vraag ter verduidelijking.
Dit is een strikt juridische beantwoording,
die ik kan volgen vanuit Europees recht,
maar dat betekent dus dat die keuze
wel nationaal gemaakt kan worden,
omdat er dan gelijkheid is.
Moet ik het dan zo zien? Er mag dus
geen verschil zijn tussen gemeenten,
maar je mag het wel collectief doen, want dan...
grijp je eigenlijk collectief
in de marktordening in.
Ja. De reden waarom die
keuzemogelijkheid er niet is,
is omdat je dan verschil gaat...
creëren of organiseren op gemeentelijk niveau.
Dat is niet te rechtvaardigen.
Op nationaal niveau kan het...
wel om de redenen die ik...
net in mijn inleiding noemde en die
we ook in het WGO besproken hebben.
Het vitale karakter,
de snel veranderende omstandigheden en het...
natuurlijke monopolie waardoor
consumenten niet de mogelijkheid hebben...
om te wisselen,
zal ik maar zeggen,
rechtvaardigen dat er van
publieke sturing sprake is.
Maar daarin kun je dus weer
geen onderscheid maken,
als je dat op gemeentelijk niveau...
gedifferentieerd zou inrichten.
Voorzitter. Dan kom ik op de vraag van
de heer Vermeer over het ingroeimodel.
Even vooropgesteld,
het staat gemeenten en andere publieke
partijen vrij om afspraken te maken over...
ingroei in een bestaand warmtebedrijf.
Het is dus mogelijk dat de
overname van bestaande private...
warmtebedrijven niet aan het einde van de
overgangstermijn gebeurt, dus na de termijn van...
30 jaar...
na inwerkingtreding van de
Wcw die in de wet staat,
maar dat je tijdens die termijn stapsgewijs...
het publieke aandeel in het
bestaande warmtebedrijf vergroot.
Wel geldt in de...
wet — dat blijft gelden,
ook als hier vrijwillig
afspraken over worden gemaakt —...
dat na afloop van de wettelijke
ingroeiperiode van zeven jaar...
voor een nieuwe warmtekavel alleen
warmtebedrijven kunnen worden aangewezen
met een publiek meerderheidsbelang...
of een warmtegemeenschap.
Als ik de vraag van de heer
Vermeer goed heb begrepen, dan...
is zijn vraag aan mij om te
starten met een verplicht...
publiek meerderheidsbelang
van bijvoorbeeld 20%,
waarbij je dat minderheidsaandeel geleidelijk
aan ophoogt naar een meerderheidsbelang.
Daar zitten dus nadelen aan.
Dan houd je een langere periode een
publiek minderheidsbelang voordat dat...
meerderheidsbelang wordt bereikt en
je dus die publieke sturing, die we
graag willen, voor elkaar hebben.
Ik wijs op alle redenen die we
in dit kader gewisseld hebben.
Dus vrijwillig kunnen er keuzes
gemaakt worden om in te groeien.
Dat verplichte aandeel zal bovendien —...
ik hoor het mezelf zo zeggen — ook nog een
inmenging in het eigendomsrecht betekenen.
Daarom kun je vrijwillig die afspraken maken.
Wel geldt dat...
na die periode van zeven jaar...
een publiek warmtebedrijf
aangewezen moet worden.
Verder kan in die periode van 30 jaar
met een ingroeimodel gewerkt worden.
Voorzitter. Dan een vraag van de heer...
Erkens over de mogelijkheid om...
pensioenfondsen gelijk te
stellen aan publieke partijen.
Na het WGO heb ik een brief
aan de Kamer gestuurd.
Conform de toezegging in het WGO
ben ik in die brief ook ingegaan op...
de redenen waarom dit...
ook Europeesrechtelijk niet mogelijk is.
Naar aanleiding daarvan vroeg de heer Erkens
mij ook nog eens: zijn er andere opties,
bijvoorbeeld het schrappen van...
criteria waaraan je moet voldoen om
minderheidsaandeelhouder te zijn?
Een hoofdregel in de...
Wet collectieve warmte is dat afspraken
tussen private minderheidsaandeelhouders en...
publieke meerderheidsaandeelhouders
er niet toe mogen leiden...
dat de publieke aandeelhouders feitelijk
geen doorslaggevende zeggenschap
meer hebben in het warmtebedrijf.
Dit loslaten en overlaten aan
partijen zou kunnen betekenen dat je...
afspraken maakt...
waardoor de publieke doorslaggevende
zeggenschap teniet wordt gedaan.
Dat staat op gespannen voet met de
doelstelling van de Wet collectieve warmte en...
zal die Europeesrechtelijke onderbouwing,
waar ik net in antwoord op de...
vraag van de heer Flach op inging,
van het voorstel ondergraven,
net als de gelijkstelling van
pensioenfondsen met openbare lichamen.
Het wetsvoorstel geeft wel
ruimte voor afspraken met de
minderheidsaandeelhouder. Bij de nota...
van wijziging is daar ook
nog meer ruimte voor gemaakt.
Private...
minderheidsaandeelhouders mogen nu
bijvoorbeeld ook afspraken maken
over zeggenschap bij investeringen in...
nieuwe collectieve warmtevoorzieningen.
Ook is het mogelijk dat pensioenfondsen
deelnemen aan een regionaal warmtebedrijf...
met de nationale deelneming als...
meerderheidsaandeelhouder.
Binnen die grenzen...
is het mogelijk voor pensioenfondsen om...
mee te doen of deel te nemen.
Maar ik kan geen verdere
criteria versoepelen of...
mogelijk maken om ze meer gelijk te schakelen.
Voorzitter. Dan vroeg de heer Erkens
mij of ik het met hem eens ben...
dat het snel vaststellen van de
gestandaardiseerde activawaarde belangrijk
is voor de investeringszekerheid.
Hij vroeg me ook of ik ervoor kan zorgen
dat die sneller wordt vastgesteld.
Ik ben het ermee eens dat het belangrijk...
is dat er zo...
snel...
als mogelijk...
duidelijkheid...
is...
over die gestandaardiseerde activawaarde,
omdat die onduidelijkheid erover het nemen van...
investeringsbeslissingen in de weg staat.
Daarom is in de tweede nota
van wijziging opgenomen...
dat de ACM...
die activawaarde versneld vaststelt.
Zelf denk ik aan een termijn
van een à twee jaar na...
inwerkingtreding van de wet.
Ik ben natuurlijk wel afhankelijk van de ACM.
Het is een besluit met
grote financiële impact,
dus het moet wel zorgvuldig...
worden voorbereid.
De exacte termijn zal ik in overleg...
met de ACM nader moeten bepalen.
Voorzitter. Mevrouw Rooderkerk
vroeg of ik het met haar eens ben...
dat het...
onnodig is om de ingroeiperiode
te verlengen naar tien jaar,
omdat dat leidt tot een
onwenselijk lange overgangsperiode.
In de wet zit nu een overgangsperiode van zeven
jaar, die met drie jaar verlengd kan worden.
In die periode kunnen...
warmtebedrijven met een...
privaat meerderheidsbelang nog
worden aangewezen als er geen...
publiek warmtebedrijf beschikbaar is.
Ik denk dat een verlenging van
de ingroeiperiode naar tien jaar...
niet noodzakelijk is,
omdat een verlenging met
drie jaar al in de wet zit.
Na een evaluatie...
na vijf jaar van de werking van de wet kun...
je met drie jaar verlengen.
Het tweede argument is dat de meeste partijen...
die daarover zijn geconsulteerd in
het kader van de recente Kamerbrief en...
vragen in het WGO aangeven...
dat zij verwachten dat de impact
van die verlenging beperkt zal zijn.
Het...
is op zichzelf geen...
reden om dit niet te doen,
maar we moeten er wel rekening mee houden dat...
een ingroeiperiode...
waarin een uitzondering geldt
Europeesrechtelijk is toegestaan,
maar die moet dan wel tijdelijk van aard zijn.
En na een x-aantal jaar kun je natuurlijk...
vragen gaan stellen over die tijdelijkheid.
Het op voorhand verlengen
naar die tien jaar past...
minder goed...
bij die gedachte.
Ik denk wel dat het goed is om hieraan...
toe te voegen dat de
ingroeiperiode niet stapelt met de...
aanwijzingstermijn die voor
bestaande warmtebedrijven onder
het overgangsrecht wordt geboden.
Warmtebedrijven die tijdens de
ingroeiperiode worden aangewezen,
kunnen 20 tot 30 jaar worden
aangewezen voor een nieuw aan te
leggen collectieve warmtevoorziening.
De aanwijzingstermijn onder het
overgangsrecht voor bestaande
warmtebedrijven staat daar los van.
Die termijn krijgen bedrijven om hun
gedane investering terug te kunnen
verdienen voordat zij hun private...
warmtebedrijf overdragen aan een warmtebedrijf
met een publiek meerderheidsbelang.
Dan de situatie in Schiedam.
Die kwam zowel in het WGO als in
het debat vorige week aan de orde.
Toen werd ook de opmerking gemaakt dat
er meer projecten van dien aard zijn.
Mevrouw...
Postma...
stelde de vraag of...
je niet een maatwerkafspraak kan...
maken om het probleem in Schiedam op te lossen.
Mevrouw...
Kröger zei dat het niet goed lijkt...
te passen onder het overgangsrecht;...
hoe zit dit precies?
Zo heb ik haar vraag althans geïnterpreteerd.
Mevrouw...
Kröger schudt nu nee, maar mevrouw Postma
stelde mij in elk geval een dergelijke vraag.
Dan geef ik mijn antwoord in
de richting van mevrouw Postma.
De gemeente Schiedam heeft met Eneco...
in het kader van een concessie afspraken
gemaakt over een aanloopperiode tot 2032;...
daarna zou dan de exploitatietermijn
van 30 jaar beginnen.
Dat is niet in lijn met...
hoe het geregeld is in het voorliggende...
wetsvoorstel waar wij vandaag over spreken.
Als...
de wet ingaat, krijg je een
overgangsrechtelijke situatie waarbij...
na inwerkingtreding van
de wet een aanwijzing moet...
worden verleend waar een maximale
aanwijzingstermijn voor geldt van 30 jaar.
Het gaat om de totale termijn
waar Eneco op basis van het...
overgangsrecht een aanwijzing voor kan krijgen.
Als ik een sommetje maak vanaf waar we
nu staan, de invoering van de wet en de...
aanloopperiode tot 2032,
dan blijft er zo'n vijf tot
zes jaar minder over dan...
de afspraken die...
Eneco met de gemeente Schiedam gemaakt heeft.
Eneco stelt...
dat zij die tijd nodig hebben om de
investering terug te kunnen verdienen.
Wij herkennen die situatie...
en die...
is in die zin ook niet uniek; die...
kan zich voordoen op meerdere plekken waar...
afspraken over investeringen zijn gemaakt.
Daarom hebben we in de wet...
niet alleen die overgangsregels...
afgesproken,
maar hebben we ook nog de afspraak
over de restwaardebepalingsmethodiek,
die bepaalt...
dat bij afloop van de aanwijzing
onder het overgangsrecht het...
overnemende warmtebedrijf de resterende
waarde van de investering die...
na het verlenen van de aanwijzing
wordt gedaan, moet vergoeden.
Dat zou ook voor de casus in
Schiedam moeten gelden en ook moeten...
kunnen werken om door te gaan met dit project.
Vandaar dat mijn standpunt is dat maatwerk...
niet nodig is.
Ik ga straks nog in op een...
amendement van de heer Erkens,
een aangepast amendement over het verlengen
van de aanwijzingstermijn naar 40 jaar.
Dat kan...
de gevraagde investeringszekerheid bieden,
maar daar kleven ook weer wat nadelen aan,
zoals ik geschetst heb in de brief.
Ik zal daar straks bij de appreciatie
van de amendementen verder op ingaan.
Voorzitter.
De heer Erkens vroeg mij...
of ik ervoor kan zorgen dat de kennis
en ervaring die gebruikt worden bij
gemeentelijke of regionale warmtebedrijven...
gedeeld kunnen worden,
zodat...
niet elke gemeenten het wiel
opnieuw hoeft uit te vinden.
Ten behoeve van kennisdeling tussen
gemeenten voorziet de wet in een
adviserende rol voor de Nationale...
Deelneming Warmte aan medeoverheden.
Die adviestaak ziet ook op medeoverheden
die aandeelhouder zijn in een warmtebedrijf...
zonder de nationale deelneming als
aandeelhouder. Dus vanuit die nationale
deelneming is er een adviesfunctie.
Verder moedig ik gemeenten echt aan om
onderling kennis en kunde te delen.
In Zuid-Holland zie je voorbeelden
van zo'n clusteraanpak waar die
kennisdeling daadwerkelijk plaatsvindt.
Voorzitter.
De heer Vermeer vroeg of ik kan
garanderen dat de ondersteuning...
uit de Nationale Deelneming Warmte en uit...
het waarborgfonds er daadwerkelijk
komt en of die klaarstaan...
als de wet...
in werking treedt.
De ondersteunende instrumenten...
voor de publieke realisatiekracht,
waaronder dat waarborgfonds
en de nationale deelneming,
worden nu nader uitgewerkt.
Daarbij betrekken we natuurlijk ook de inbreng,
de vragen, de opmerkingen en ook de suggesties...
die in de behandeling hier in de
Tweede Kamer worden ingebracht.
In het Klimaatfonds is voor beide instrumenten
een reservering onder voorwaarden opgenomen.
De planning is zo ingericht dat op het
moment van de inwerkingtreding van de wet...
ook de beide instrumenten van start kunnen.
De heer Vermeer verwees nog naar...
zorgen van de ACM over uitbreiding van de
rol van infrastructuurbedrijven en vroeg...
of er dan niet sprake is van een
risico op belangenverstrengeling.
Ook vreesde hij, en ik
dacht ook de heer Erkens,
dat die infrastructuurbedrijven hun
handen al vol hebben aan netcongestie.
Dus moet je de kostbare tijd niet...
eigenlijk daaraan besteden?
De verruiming van de rol van
infrastructuurbedrijven maakte...
al onderdeel uit van het wetsvoorstel zoals dat...
in 2024 is ingediend bij de Tweede
Kamer. In nauwe afstemming met de ACM...
zijn daar ook strikte voorwaarden
voor opgenomen in het wetsvoorstel,
juist om die belangenverstrengeling
te voorkomen en om te voorkomen...
dat de financiële risico's van het...
infrastructuurbedrijf bij de
systeembeheerder terechtkomen...
en natuurlijk andersom.
Een voorbeeld daarvan is dat een
infrastructuurbedrijf alleen...
elektriciteit en gas mag
produceren voor zelfgebruik.
Wanneer het warmteservicebedrijf
mogelijk gemaakt wordt,
wat wordt voorgesteld in een amendement
van de heer Grinwis, mevrouw Kröger
en ik dacht ook mevrouw Rooderkerk,
is het natuurlijk belangrijk dat
die voorwaarden ook gaan gelden
voor het warmteservicebedrijf.
In de versie van het amendement die
ik heb gezien, is dat ook voorgesteld.
Voor het risico dat de oprichting
van een warmteservicebedrijf...
infrastructuurbedrijven afhoudt
van het oplossen van netcongestie...
ben ik eigenlijk minder bevreesd.
Systeembeheerders en infrastructuurbedrijven
zijn gescheiden entiteiten.
Het gaat om verschillende bedrijven met
eigen werknemers en ook eigen financiën.
De technici die netcongestie aanpakken zijn
andere technici dan degenen die werken in...
een warmteservicebedrijf.
Dus zo bezien...
denk ik dat het een en het ander
elkaar niet in de weg gaat zitten.
Nog...
even over een eerder antwoord, want
daar moest ik nog even op kauwen.
De minister zei naar aanleiding
van de casus Schiedam...
dat maatwerk niet nodig is...
omdat de restwaardebepaling...
zodanig...
wordt geregeld dat...
het allemaal wel vanzelf goedkomt...
als er een net moet worden overgedaan naar
een andere partij, naar een publieke partij.
Dat is volgens mij de samenvatting
van wat de minister zei.
Maar is dan bij inwerkingtreding
die restwaardebepaling duidelijk?
Is dan precies helder hoe wordt
berekend waar je van kunt uitgaan,
of is er dan nog steeds onzekerheid?
Wat de heer Grinwis zei, was op
zich kort samengevat wat ik zei,
maar ik wil niet suggereren dat dat niet...
betekent dat het...
hard werken is en dat er in specifieke casussen
echt nog wel vraagstukken op kunnen komen.
Ik wil er dus niet gemakkelijk
of lichtzinnig over doen,
maar met die aanwijzingstermijn van 30 jaar...
en het feit dat we daarnaast
hebben afgesproken dat we...
waarde toekennen aan de restwaarde,
zodat je daarvoor bij overname
nog een vergoeding krijgt,
hebben we alles bij elkaar...
wel veel instrumenten klaargezet.
De restwaardebepaling
hangt af van de parameters,
onder andere van de gemeenschappelijke
activawaarde, waar de heer Erkens naar vroeg.
Die komt zo snel mogelijk.
Mijn...
inzet...
voor...
de gemeenschappelijke activawaarde is: een
à twee jaar na inwerkingtreding van de wet.
Snel daarna...
komt dan ook de restwaardebepaling.
Die is dus niet klaar...
op het moment dat de wet in werking treedt.
Dus voor zekerheid...
kunnen we nog steeds beter...
het amendement-Erkens steunen?
Ik...
ga straks natuurlijk uitgebreid
in op de amendementen en dan...
zal ik ze ook...
appreciëren.
Kijk,
in de kern...
vind ik de keuze die we
maken in deze wet van belang,
namelijk dat warmtebedrijven een
publiek meerderheidsbelang hebben.
Ik ga niet alle redenen daarvoor
opnoemen, want die hebben we volgens
mij wel gewisseld met elkaar.
Maar dat is de kern van deze wet.
We willen ook dat deze wet snel —...
daarom ben ik zo blij dat we deze wet ondanks
de val van het kabinet behandelen —...
wordt aangenomen, hier maar
ook in de Eerste Kamer,
zodat we duidelijkheid aan alle
betrokken partijen kunnen geven.
Die duidelijkheid is immers nodig om
investeringsbeslissingen los te krijgen.
Eigenlijk ligt alles nu al een tijdje stil.
Als we het loskrijgen van
investeringsbeslissingen —...
zo zal ik ook naar de amendementen kijken,
ook het amendement waar de heer
Grinwis nu naar verwijst — in de...
opstartfase in de komende jaren nog een
duwtje in de goede richting kunnen geven,
dan zal ik met een positieve
grondhouding naar de amendementen kijken,
indachtig dat de kern van deze wet is: we...
gaan naar publieke warmtebedrijven. In
de eerstkomende zeven jaar kunnen er...
nog private warmtebedrijven worden aangewezen
als er geen publiek warmtebedrijf aanwezig is,
maar publieke sturing op deze belangrijke
voorziening vind ik cruciaal.
De minister vervolgt haar betoog. Voorzitter.
Dan een vraag van de heer Flach:...
op welke wijze kan een gemeente
via de kavelsystematiek en de
voorgestelde aanwijzingsprocedure...
sturen op een modulaire
uitrol van warmtenetten?
Dat is...
een element dat voortkomt
uit de wetenschapstoets.
Een gemeente kan op drie verschillende
manieren sturen op een modulaire
uitrol van een warmtenet.
De eerste is door een warmtebedrijf
een warmtekavel aan te wijzen en
steeds voor delen van die kavel een...
uitgewerkt kavelplan op te vragen.
De gemeente kan dan sturen op
de invulling van die uitgewerkte
kavelplannen door het warmtebedrijf
op te dragen het plan te wijzigen.
Dat is één.
De tweede manier is door een warmtebedrijf
een relatief kleine maar wel zelfstandige...
warmtekavel aan te wijzen en voor uitbreiding
van een collectieve warmtevoorziening een...
nieuwe warmtekavel vast te stellen
en een warmtebedrijf aan te wijzen.
Als voor die kavel hetzelfde
warmtebedrijf wordt aangewezen,
kan de gemeente ervoor kiezen om deze twee
kavels op een later moment samen te voegen.
De derde optie is: een warmtebedrijf
voor een relatief kleine,
maar zelfstandige warmtekavel aanwijzen
en deze kavel op termijn vergroten.
Optie twee sluit het beste aan bij de
geschetste route uit de wetenschapstoets,
maar die bemoeilijkt het mogelijk
voor het aangewezen warmtebedrijf
om grootschalige investeringen in...
infrastructuur of warmtebronnen te doen.
En dan kan de transitie weer
duurder worden dan nodig is.
Het is allemaal afhankelijk van de lokale
situaties. In die situaties is het...
aan de provincie om hierin in het kader van
het interbestuurlijk toezicht in te grijpen...
als dat nodig is.
Voorzitter. De heer Vermeer stelde...
dat warmtegemeenschappen en kleine systemen
belangrijk zijn voor draagvlak en innovatie.
Ook mevrouw Kröger benoemde het belang van
innovatie, ook in het kader van deze wet.
De heer Vermeer vroeg mij...
of de wet belemmeringen opwerpt als deze
warmtegemeenschappen het rendement van een
aangewezen warmtebedrijf beïnvloeden,
omdat die mogelijk in strijd
zijn met Europese regels.
Hij vroeg of ik bereid ben om dit in de
uitvoeringsregelgeving te corrigeren en het...
advies van CE Delft over te nemen,
namelijk een actieve ondersteuning
via snellere procedures,
financiering en minder regeldruk.
Voorzitter. De ontwikkeling van
kleine, collectieve warmtesystemen...
kan bijdragen aan de versnelling
van de warmtetransitie,
bijvoorbeeld als het gaat om
snel te realiseren projecten,
innovatieve projecten en buurtinitiatieven...
die een groot draagvlak hebben,
en kan daarnaast helpen om bij grotere systemen
zoals warmtenetten op regionale schaal...
het tempo van de opschaling te versnellen.
Daarom is de Wcw techniekneutraal opgesteld...
en is er gezocht naar een evenwicht
met voldoende consumentenbescherming,
ook door middel van verschillende regimes,
zoals een aanwijzing of een ontheffing.
Daarmee worden de administratieve
lasten voor de gemeente,
de ACM en de warmtebedrijven — en...
met speciale aandacht voor de
kleine collectieve warmtesystemen
— zo veel mogelijk beperkt.
Ook is het voorstel opgesteld in
lijn met de Europese regels en is er...
specifiek voor de warmtegemeenschappen
rekening gehouden met de Europese
Richtlijn hernieuwbare energie.
Voorzitter. Mevrouw Kröger, de heer
Grinwis en de heer Flach vroegen...
waarom een warmtebedrijf met
een warmtegemeenschap als
meerderheidsaandeelhouder en met...
daarnaast een publiek of eventueel
privaat minderheidsbelang...
niet kan worden aangewezen als warmtebedrijf.
Wat is het verschil met een gewone
warmtegemeenschap, die wél als
zodanig kan worden aangewezen?
Volgens hen is het voor de
uitvoeringskracht en expertise van groot
belang om dit toch mogelijk te maken.
Mevrouw Kröger vroeg mij om
advies te vragen in Europa: mogen...
wij in Nederland de markttoegang...
van energiegemeenschappen beperken
door te verbieden dat zij met een
meerderheidsbelang een warmtebedrijf vormen?
Zij vroegen mij ook naar de mogelijkheid
van een warmtebedrijf bestaande uit een...
warmtegemeenschap met een meerderheidsbelang
en met daarnaast een publieke
partij met een minderheidsbelang.
Excuus voor de vele technische
termen, maar het zijn hele...
constructies en ik vind het belangrijk
om ze allemaal goed langs te lopen.
Voorzitter.
Dit laatste is niet mogelijk
omdat de constructie
Europeesrechtelijk niet houdbaar is.
Die kwestie ligt genuanceerd.
Het wetsvoorstel dat nu voorligt,
maakt de aanvraag mogelijk van
een warmtegemeenschap en een...
warmtebedrijf waarvan alle aandelen in
handen zijn van een warmtegemeenschap.
Het verschil tussen...
de warmtegemeenschap en het warmtebedrijf met
alle aandelen in handen van de gemeenschap,
is dat bij die tweede...
sprake is van een aparte juridische entiteit
die niet de warmtegemeenschap zelf is.
Financiers willen dat het
eigendom van het warmtenet in...
handen is van een aparte vennootschap,
en niet van de warmtegemeenschap zelf.
Daarom is onderdeel b aan de wet toegevoegd.
De Wcw maakt samenwerking
tussen warmtegemeenschappen
en publieke partijen mogelijk.
In de eerste plaats: lokale publieke
partijen kunnen lid zijn van of
deelnemen aan een warmtegemeenschap.
Dat kunnen dus gemeentes zijn of provincies,
maar ook gemeenschappelijke regelingen.
En twee: een warmtegemeenschap kan
ook een minderheidsaandeelhouder
zijn van een warmtebedrijf...
met een publiek meerderheidsbelang.
Het additionele voorstel dat nu wordt
gedaan of waarnaar wordt gevraagd,
is van een andere orde. Daarbij gaat
het om een warmtebedrijf waarin een...
warmtegemeenschap een meerderheidsbelang heeft
en een publieke partij een minderheidsbelang.
Zo zou ook de Nationale Deelneming
Warmte of een infrastructuurbedrijf een...
minderheidsaandeelhouder kunnen worden.
Over die mogelijkheid heb ik advies
gevraagd aan de landsadvocaat.
Deze concludeert in het advies van 2 juni...
dat die extra optie
Europeesrechtelijk niet houdbaar is.
Daar geeft deze drie redenen voor.
In de eerste plaats is een dergelijk
warmtebedrijf met een publiek minderheidsbelang...
geen warmtegemeenschap meer...
volgens de Richtlijn hernieuwbare energie.
Ten tweede: de mogelijkheid van een publiek
minderheidsbelang zou de argumentatie voor een...
verplicht publiek
meerderheidsbelang ondergraven.
Het uitgangspunt van het wetsvoorstel is...
dat een publiek meerderheidsbelang nodig is...
om de publieke belangen te borgen
vanuit het warmtebedrijf zelf.
Daar zou een publiek minderheidsbelang
haaks op staan, en dat staat dus
haaks op het uitgangspunt van de wet.
Ten derde is de kans groot dat,
als je dit doet,
de rechter het publieke minderheidsbelang
als inconsistent zal aanmerken en daarom als...
ongeschikt om de beoogde doelen te behalen.
Voorzitter, zal ik nog even het
laatste punt doen van het advies
vragen aan de Europese Commissie?
Dan heb ik dit...
hele stuk beantwoord.
Het...
is ongebruikelijk dat we dat doen.
En als je dat doet, kost het drie maanden.
Dat leidt in mijn ogen echt
wel tot een forse vertraging.
Bovendien is het uiteindelijke
oordeel aan het Hof van Justitie,
en dat laat zich weer niet leiden door
een standpunt van de Europese Commissie.
Dus ik meen dat we met het
advies van de landsadvocaat een
beeld hebben van de juridische...
onmogelijkheid in dit geval, en dat een advies
uit Europa ons niet verder gaat helpen.
Eventjes hierop doorvragend, want
ik heb in dezelfde lijn als mevrouw
Kröger hier ook vragen over gesteld.
Kennelijk wordt een warmtegemeenschap dus
niet als een publieke voorziening gezien.
Dat is, denk ik, een heel
belangrijk uitgangspunt. Het is
natuurlijk de vraag of dat zo is.
In een van de laatste zinnen
beantwoordde de minister eigenlijk
mijn vraag over de Europese Commissie.
Als...
de Europese richtlijn op
dit punt een belemmering is,
zou je je inderdaad kunnen afvragen of je niet
aan de Europese Commissie zou kunnen vragen of
die daar dan een nadere duiding van wil geven.
Dat gaat Europeesrechtelijk wel heel ver,
maar...
het zijn nieuwe ontwikkelingen waarmee
nog geen rekening was gehouden bij
het uitgeven van die richtlijn.
Met andere woorden, ik snap het advies
van de landsadvocaat in de situatie
van nu, maar wellicht is daar,
gezien de voortschrijdende ontwikkelingen
en de opkomst van warmtegemeenschappen,
toch nog iets aan te doen.
Dat is dan misschien te laat voor
de besluitvorming rond deze wet,
maar welke mogelijkheden ziet
de minister nog na dit advies?
Ik...
begrijp goed wat de heer Flach...
zegt:...
de ontwikkelingen schrijden voort;...
wat voor ruimte is er dan nog als er
voortschrijdend inzicht komt om dat mogelijk...
op een later moment wel te regelen?
Ik zit nu even te denken of je
zoiets zou kunnen vastleggen in
de wet. Want het is zo — en...
daar begon de heer Flach
zijn interruptie mee —...
dat het op grond van hoe de
definitie nu in de richtlijn zit...
niet kan.
Een dergelijk warmtebedrijf...
met een publiek minderheidsbelang
is geen warmtegemeenschap meer...
volgens de Richtlijn hernieuwbare energie.
Daar komen die definities dus niet...
bij elkaar.
Dat kan dus alleen veranderen als er
nieuwe regelgeving vanuit Europa komt.
De vraag is eventjes, en dat zou
ik moeten checken: als dat zo
is, als die er komt — als ik...
uw vraag zo mag interpreteren —...
verandert de wet dan automatisch mee?
Ik weet nu gewoon niet hoe dat er
wetstechnisch uit ziet. Dat kan
ik voor u checken en dan kan ik...
daar zo op terugkomen.
Maar in de huidige wet en volgens de
huidige richtlijn kan dat dus niet.
Volgens...
mij is het probleem niet dat
een warmtegemeenschap die...
een...
aandeel neemt in een warmtebedrijf waarin ook
een publieke minderheidsaandeelhouder is,
niet meer een warmtegemeenschap is.
Dat is ook geen warmtegemeenschap;
dat is een warmtegemeenschap met
meerderheidsaandelen in een warmtebedrijf.
De minister maakt hier volgens
mij dus een redeneerfout.
De vraag die ik had, ging over
de Energierichtlijn in Europa.
Die zegt: warmtegemeenschappen
moeten gelijke toegang hebben,
geen belemmeringen hebben, in
vergelijking met andere partijen.
Nu wordt een warmtegemeenschap in deze wet een...
belemmering...
opgelegd in vergelijking met...
publieke warmtebedrijven.
Daarom is de wet volgens mij niet in lijn...
met de intenties...
zoals geformuleerd in de Europese
richtlijn over warmtegemeenschappen.
Daarom wil ik de minister toch
vragen — ik heb ook het advies
van de landsadvocaat gelezen —...
waarom zij deze belemmering oplegt...
aan warmtegemeenschappen, aangezien
die ook het publieke belang dienen.
Ik...
geloof dat het niet...
klopt wat mevrouw Kröger zegt.
Volgens de Richtlijn hernieuwbare energie en de
definitie van warmtegemeenschappen daarin …...
Als je die op de wet legt, kunnen dus alleen...
volledige warmtegemeenschappen
worden aangewezen.
Dat lijkt me ook logisch, want
je wil dat het publieke belang...
gediend wordt, van het hele
publiek dat gebruikmaakt van het...
betreffende warmtenet waarvoor de
warmtegemeenschap is aangewezen,
en niet alleen van de leden of de
aandeelhouders of hoe je het ook
wilt noemen van de warmtegemeenschap.
Daar zit het belang vanuit de wet geredeneerd.
De definitie in de richtlijn is volgens
mij zoals ik die zojuist schetste.
Die staat daarmee dus...
op gespannen voet met wat mevrouw Kröger
mij vorige week in de eerste termijn vroeg.
Het is niet dat ik die vraag niet begrijp...
of dat ik het een rare vraag vind, integendeel.
Ik snap 'm heel goed, alleen
staat de huidige Europese wet- en...
regelgeving dit nu in de weg.
Dat heb ik net ook in de richting
van de heer Flach gezegd. Als
dat nou verandert in de Europese...
richtlijn of definitie, dan zullen
wij die nieuwe richtlijn — dat zeg
ik ook gelijk tegen de heer Flach —...
hier moeten implementeren.
Daarmee wordt die mogelijkheid
natuurlijk gecreëerd, maar op dit
moment zie ik die juridische ruimte niet.
Nu...
is het een beetje vreemd.
Nu zegt de minister: een...
warmtegemeenschap die een warmtebedrijf
opricht, moet 100% van de aandelen hebben,
want alleen zo kunnen ze
het algemeen belang dienen.
Maar het hele idee van deze wet is
dat een publiek meerderheidsbelang...
nodig is om het algemeen belang te dienen.
Hoe kan een warmtebedrijf met 51%...
van de aandelen in handen van
een warmtegemeenschap en 49%...
in handen van een publieke partij dan
niet net zo goed het algemeen belang
dienen, in de logica van de minister?
Maar...
het wetsvoorstel maakt het mogelijk
dat een aanvraag wordt gedaan...
van een warmtegemeenschap en van een...
warmtebedrijf waarvan alle aandelen in
handen zijn van een warmtegemeenschap.
Dat kan dus; die mogelijkheid is er.
Dan handelen we gewoon binnen
de ruimte die er is en die de...
richtlijn ons ook geeft.
Nu is de vraag...
of een warmtebedrijf waarin een
warmtegemeenschap een meerderheidsbelang heeft,
zoals de 51% die mevrouw Kröger
net noemde, en een publieke partij
een minderheidsbelang van 49%,
een mogelijkheid is.
We hebben...
de landsadvocaat...
om advies gevraagd en die zegt dus dat dat
Europeesrechtelijk niet houdbaar is, omdat een...
warmtebedrijf...
met een publiek minderheidsbelang
geen warmtegemeenschap meer is volgens
de Richtlijn hernieuwbare energie.
Daar begint het eigenlijk al. Als we niet
aan de definitie uit die richtlijn voldoen,
kom ik al klem te zitten:...
waar hebben we het eigenlijk over als we
het over een warmtegemeenschap hebben?
Daarnaast...
is het uitgangspunt dat je een
publiek meerderheidsbelang nodig hebt
om de publieke belangen te borgen.
Dat is wat ik net ook zei. Je
wilt dus dat de belangen van het...
gehele publiek en niet alleen van de leden
van de warmtegemeenschap gediend worden.
Dan wordt het risico
ingeschat dat als je dit doet,
de redenering over hoe wij het
publieke meerderheidsbelang nu
hebben ingericht als inconsistent...
wordt gezien en daarmee...
onmogelijk wordt verklaard.
Maar dat komt dus nog bovenop het argument
dat ik gaf over de definitie in de richtlijn.
Tot slot op dit punt.
Wat de minister zegt,
klopt volgens mij feitelijk niet.
Andere landen hebben ook de...
mogelijkheid voor een warmtegemeenschap...
om een warmtebedrijf te starten met
een meerderheidsaandeelhouderschap
voor de warmtegemeenschap.
Inderdaad, dat warmtebedrijf heet
dan niet een warmtegemeenschap —...
daar heeft de minister gelijk in —
maar het meerderheidsaandeelhouderschap
ligt wel bij de warmtegemeenschap en een...
minderheidsbelang ligt bijvoorbeeld
bij een publieke partij.
Dat doen andere landen ook. Het lijkt
me sterk dat al die landen kennelijk
niet in lijn met de richtlijn handelen.
Er zijn nu allerlei projecten in voorbereiding,
projecten die de minister kent,
bijvoorbeeld in de Vruchtenbuurt
en in Amsterdam, bij MeerEnergie.
Die hopen allemaal...
dat ze bijvoorbeeld met een netwerkbedrijf als
minderheidsaandeelhouder zouden kunnen starten.
Dat mag zo niet meer van de minister.
De minister verbiedt die route.
Gaat zij, kan zij, met maatwerk toch zorgen
dat deze projecten doorgang kunnen vinden?
Het is zó zonde van jaren
en jaren en jaren werk van...
groepen betrokken mensen die
een route zijn ingegaan om,
inderdaad vanuit het belang van hun wijk en
vanuit het algemeen belang, een vorm te vinden.
Die route wordt nu afgesneden door de minister.
Wat gaat ze doen om deze
projecten toch mogelijk te maken?
Even over het begin van de
interruptie van mevrouw Kröger,
waarin ze verwees naar andere
landen waar dit wel kan.
Het punt is:...
daar zit de wet anders in elkaar.
Die andere landen hebben niet in
de wet vastgelegd dat een publiek
meerderheidsbelang vereist is.
Dat is wel vrij cruciaal...
als je een vergelijking
maakt met andere landen.
Dan het tweede deel van de interruptie van
mevrouw Kröger: hoe zorgen we ervoor dat de...
initiatieven die in de
afgelopen jaren ontstaan zijn,
niet ineens verdwenen zijn?
Nogmaals,
ik draag lokale initiatieven voor...
warmtegemeenschappen en kleine collectieven,
hoe je die ook maar wilt definiëren,
een warm hart toe. Volgens mij heb ik
dat in het WGO gezegd en zojuist ook.
Ik juich ook toe dat die blijven ontstaan.
Ik ken niet alle specifieke voorbeelden,
dus ik kan niet van elk voorbeeld zeggen:...
dit kan nu niet meer om deze of die reden.
Maar mijn vaste overtuiging is wel dat
er, met hoe we de wet nu hebben ingericht,
nog steeds veel ruimte is voor lokale
initiatieven en voor innovatie.
Ik deel namelijk helemaal
met mevrouw Kröger dat...
je dat mogelijk wil blijven maken.
Als mevrouw Kröger zegt dat...
de wet nu iets in de weg staat,
dan wil ik graag een concreet voorbeeld horen.
Ja, mevrouw Kröger noemde
een paar voorbeelden, maar ik
weet niet exact wat daarvoor...
nu het probleem is waardoor het straks
volgens deze wet niet meer zou kunnen.
Afrondend...
op dit punt, mevrouw Kröger.
De minister antwoordde net: in andere landen
kan het wel, maar die hebben niet onze wet.
Maar de argumentatielijn van de minister
was net nog dat het niet van Europa mocht.
Het kan niet allebei. Maar goed, over
die concrete voorbeelden. Het gaat
om lokale warmtegemeenschappen die...
dus samen met een netwerkbedrijf...
in minderheidsaandeelhouderschap
een project willen starten.
Dat mag nu niet meer,
want een netwerkbedrijf kan niet lid worden
van een warmtegemeenschap en ze mogen ook niet
in een minderheidsaandeelhouderschap in een...
warmtebedrijf zitten met een warmtegemeenschap.
Deze projecten zitten dus eigenlijk al...
jaren op die route in
afwezigheid van een warmtewet,
want het duurt nogal lang. Die
mensen hebben niet stilgezeten.
Ik wil echt dat de minister met maatwerk
dit soort projecten mogelijk gaat maken.
Het is namelijk echt frustrerend,
doodzonde en slecht voor het draagvlak.
Toch nog even over de wet in
Nederland en in andere landen.
Er zijn twee argumenten;
die heb ik net genoemd.
De eerste gaat over de
definitie in de richtlijn.
Daarna kregen wij een discussie over
hoe het nou zit met die meerderheids- en...
minderheidsaandeelhouders.
Wij hebben in onze wet geregeld dat een
publieke meerderheidsaandeelhouder vereist is.
Dat is in andere landen niet op
die manier in de wet geregeld.
Dus je hebt nationale voorwaarden, die
wij in de wet zetten, en een Europese
definitie, waartoe ik mij te verhouden heb.
Dan...
de laatste vraag van mevrouw Kröger.
Een warmtegemeenschap kan als
minderheidsaandeelhouder meedoen met...
een...
publiek warmtebedrijf,
ook van een...
netwerkbedrijf.
Onder de 1.500 aansluitingen is
er natuurlijk geen belemmering.
Misschien doorgaand op dit punt.
Zou dat niet betekenen dat de
amendementen die ikzelf heb ingediend...
feitelijk een oplossing kunnen
zijn voor dit soort projecten?
Dan...
doelt...
de heer Erkens op het...
verlengen van de ingroeiperiode
en de aanwijstermijn?
Het punt is:...
ik ken natuurlijk de casus van
de verschillende projecten niet.
Maar laat ik in algemene zin zeggen
dat de amendementen die de heer...
Erkens heeft ingediend,
samen met de heer Bontenbal en de heer Grinwis...
volgens mij,
heel erg zijn gericht op het
volgende. Hoe zorgen we er nu
voor dat we investeringen die al...
een heel eind zijn of waarover partijen op het
punt staan een investeringsbeslissing te nemen,
een duwtje geven om ze net
wat meer zekerheid te geven?
Als...
dit deze ruimte creëert,
kan dat natuurlijk ook voor de
voorbeelden die mevrouw Kröger noemde.
Ik weet alleen niet of dat de oplossing is
voor het probleem waar zij tegen aanloopt,
omdat ik het exacte voorbeeld niet ken.
De minister vervolgt haar betoog.
Voorzitter. De heer Grinwis vroeg mij...
welke mogelijkheden ik...
zie om warmtegemeenschappen
optimaal te ondersteunen en...
of ik extra maatregelen of voorstellen
daarvoor wil aankondigen voor
de inwerkingtreding van de wet.
Mevrouw Kröger...
vroeg...
of ik ervan overtuigd ben dat de
wet lokale initiatieven blijft...
ondersteunen.
Dat is een beetje hetzelfde als waar
we het net over hadden. Zij leest in de
wetsteksten een voorkeur voor grote regionale...
initiatieven en is bang dat dit ten koste
gaat van de initiatieven in buurten en wijken...
zoals zij net noemde.
Zowel regionale warmtebedrijven als
warmtegemeenschappen hebben voordelen.
De wet biedt ruimte voor beide.
Ik voer samen met Energie Samen,
de koepel van energiecoöperaties,
overleg over wat er nodig is om
warmtegemeenschappen te ondersteunen.
Nogmaals, ik zie echt de meerwaarde
van warmtegemeenschappen.
Daarom hebben we in de nota van wijziging,
naast het introduceren van de
mogelijkheid om aangewezen te worden
in een eerdere nota van wijziging,
verdere aanpassingen gedaan om
warmtegemeenschappen tegemoet te komen.
De...
heer Grinwis vroeg naar aanvullend beleid.
Ik heb eerder middelen ter beschikking
gesteld voor het Ontwikkelfonds Warmte.
Dat is eind 2024 als pilot gestart.
Daarin werken het ministerie en Energie...
Samen samen.
Voor informatie en advies kunnen de
warmtegemeenschappen ook terecht bij het
Nationaal Programma Lokale Warmtetransitie.
Ze kunnen ook gebruikmaken van de bestaande
subsidies voor warmtenetten en warmtebronnen.
Ik verwacht dat met die mogelijkheden
en met die ondersteuning
warmtegemeenschappen hun rol kunnen pakken.
Mevrouw Kröger...
vroeg...
of...
er een voorkeur is voor
kleine of grote systemen.
Nee, die heb ik zeker niet.
Ik zei net al tegen de heer Vermeer dat
de wet, zoals die als voorstel voorligt,
niet voor niets techniekneutraal is ingericht.
Grote...
systemen worden niet bevoordeeld
ten opzichte van kleine.
Ik vind dat...
ook goed en passend bij...
de verschillende typen
initiatieven die je in de...
afgelopen jaren al zag ontstaan en die je
ook nu nog ziet ontstaan. Het kunnen zowel
grotere en gemeentegrensoverschrijdende...
initiatieven zijn als kleinere.
Als...
de...
minister aangeeft daar
niet op te willen sturen,
dus dat zij daar geen voorkeur voor heeft,
is mijn vraag: zou het dan niet beter zijn om...
de nationale warmtedeelneming,
die...
nu wordt beperkt...
tot de grote regionale warmtebedrijven of...
gemeentelijke warmtebedrijven die
de ambitie hebben om door te groeien
naar een regionaal warmtebedrijf,
meer ruimte en vrijheid te bieden?
Dan kunnen zij bijspringen waar zij...
denken dat dat nuttig, nodig en goed is.
In het...
advies van de verkenner wordt
ingezoomd op een aantal regio's,
maar het is niet zo dat dat
de enige manier is waarop we...
in gesprek gaan over scenario's om...
met die nationale deelneming verder te gaan.
Ja, de nationale warmtedeelneming
… Daarom zei ik net...
al dat ik het voordeel zie van regionaal en
groter, maar ook het voordeel van kleiner.
Weet u wat ik doe? Ik ga
straks nog in op de verkenner,
want mevrouw Beckerman en mevrouw
Kröger hebben daar vragen over gesteld.
Dan zal ik ook hier even wat preciezer op
ingaan. Terwijl ik aan het praten ben,
heb ik daar eigenlijk zelf een vraag over.
Die wil ik even checken, zodat ik zeker
weet dat ik het goede antwoord geef.
Als mevrouw Kröger het goed vindt dat ik
dat betrek bij het blokje over de verkenner,
dan kom ik er daarin op terug.
Welk blokje is dat?
Dat zit aan het einde van dit blok. Dat
zit in ditzelfde blok? Zeker, zeker.
Voor de goede orde: we zijn nog
steeds bij het eerste blok. Zeker.
Ik zeg het maar even, want
er komen nog meer blokken.
Mijn...
vraag ging niet zozeer over het advies van
de verkenner maar over hoe de rol van de...
nationale warmtedeelneming
in de wet is omschreven.
Die wordt nu beperkt. Ik vraag de minister of...
we dat niet ruimer moeten maken,
zodat de nationale warmtedeelneming
gewoon kan bijspringen waar dat...
nuttig en nodig wordt geacht.
Ik heb de vraag begrepen.
Ik kom er zo op terug.
Ik koppelde het aan de verkenner,
omdat ik moest denken aan de vraag
die mevrouw Beckerman stelde.
Zij vroeg: waarom ga je niet nu al met dat...
voorstel en die nationale
deelneming aan de slag?
Vervolgt u uw betoog. Voorzitter.
Mevrouw Kröger vroeg: hoe ga je om
met warmtegemeenschappen die na het
aanwijzen van een warmtebedrijf ontstaan,
als er nog geen gedetailleerd
kavelplan is bij die aanwijzing?
Haar vraag aan mij was of...
toestemming van het warmtebedrijf
nodig is om een kavel te verkleinen
ten gunste van een warmtegemeenschap,
en of het dan niet logischer is dat de gemeente
die afweging maakt en niet het warmtebedrijf.
Vanuit het principe van de
gemeentelijke regie bepaalt het
wetsvoorstel dat alleen het college een...
aanwijzing mag...
wijzigen bij aanpassing van de
warmtekavel. Dat geldt bij vergroten,
verkleinen en samenvoegen.
Zo kan de omvang van een warmtekavel
worden verkleind om ruimte te
geven aan een warmtegemeenschap.
Alleen het college mag dus het initiatief
nemen om een warmtekavel te wijzigen.
Een warmtebedrijf kan niet zelf verzoeken
om wijziging van de warmtekavel.
Er is gekozen voor instemming van het
aangewezen warmtebedrijf bij verkleining van de...
kavel,
omdat zo'n verkleining gevolgen kan hebben
voor het terugverdienen van de investering
door het warmtebedrijf en voor diens...
toekomstplannen.
Zonder instemming zou een
vergoeding betaald moeten worden,
omdat de wijziging ertoe kan leiden dat
het warmtenet moet worden overgedragen...
aan een ander warmtebedrijf.
Warmtegemeenschappen...
vallen vaak onder...
kleine collectieve warmtesystemen,
dus tot 1.500 aansluitingen,
zoals ook blijkt uit de
Lokale Energie Monitor 2024.
Zij kunnen een ontheffing
aanvragen op basis van artikel 3.1.
Als een collectief of klein warmtesysteem...
van een warmtegemeenschap uitgroeit
tot boven de 1.500 aansluitingen,
dan zal die warmtegemeenschap voor
het gebied moeten worden aangewezen.
De ontheffing wordt dan ingetrokken en van
rechtswege wordt een aanwijzing verstrekt,
zonder dat die hoeft te worden aangevraagd.
Dan...
het project Warm Heeg,
want daar zijn ook vragen over
gesteld en opmerkingen over gemaakt.
Dat is nu, zeg ik specifiek
tegen mevrouw Kröger,
een mooi voorbeeld van een lokaal, coöperatief...
initiatief waaraan alle
bewoners kunnen meedoen, en...
waarbij gebruik wordt gemaakt van aquathermie,
wat een mooie bron...
is voor een waterrijke provincie als Friesland.
Ik was vorige week in Friesland en
heb daar nog even met de wethouder
gesproken over dit initiatief en over...
hoe jammer het is dat...
twee weken geleden bekend is geworden dat...
het project is stopgezet.
Dat was onder meer omdat
het vollooppercentage op 44%...
zit.
Dat is te laag.
De gemeente heeft besloten...
dat dit percentage te laag is om
een garantstelling te kunnen geven.
Ook in dat specifieke geval...
vroeg mevrouw Kröger mij:...
zou de nationale deelneming hier
nu niet een rol in kunnen spelen?
Voor Warm Heeg is in de afgelopen jaren
ondersteuning geboden via subsidies,
voor zowel ontwikkelkosten
als investeringskosten.
Om beter aan te sluiten bij
coöperatieve projecten,
wordt in de nieuw opengestelde WIS,
de Warmtenetten Investeringssubsidie,
extra ruimte gegeven voor initiatieven...
van kleine warmtebedrijven,
zoals lokale coöperaties.
Daarnaast is er...
ondersteuning door Energie Samen,
vanuit het Ontwikkelfonds Warmte.
Het is helaas wel zo...
dat projecten die bij toekenning...
van subsidies als kansrijk worden
ingeschat, gaandeweg toch te maken
kunnen krijgen met tegenvallers.
Het kan altijd zo zijn dat kosten hoger,
soms zelfs veel hoger, uitvallen dan...
oorspronkelijk ingeschat, dat het...
traject uitloopt,
of dat de volloop te onzeker is.
Het is dan niet per definitie...
wenselijk of doelmatig om
een project bij tegenvallers...
nog meer of extra ondersteuning te bieden,
bijvoorbeeld door als waarborgfonds voor
een groter bedrag garant te gaan staan.
Directe deelname van de Nationale
Deelneming Warmte aan een
warmtegemeenschap is dus niet mogelijk.
Dat was de discussie die
we net hadden vanwege de...
definitie in de richtlijn.
Een...
van de eisen is ook dat de...
feitelijke zeggenschap over...
de warmtegemeenschap is gelegen bij de leden,
vennoten of aandeelhouders van de
rechtspersoon die in de nabije omgeving van de...
collectieve warmtevoorziening zijn gevestigd.
Dat betekent niet dat de Wcw de samenwerking
tussen een nationale deelneming en...
warmtegemeenschappen helemaal uitsluit.
Een warmtegemeenschap kan — ik herhaal
wel even iets wat ik net al zei — een...
minderheidsaandeel hebben in
een regionaal warmtebedrijf met
een publiek meerderheidsbelang,
of een warmtebedrijf...
dat daarnaartoe groeit.
Los daarvan denk ik...
niet...
dat...
deelname aan de Nationale
Deelneming Warmte had geholpen.
Die lage volloop van 44%...
telt namelijk heel zwaar
mee in de businesscase.
We willen dat de deelneming samenwerkt met
projecten met een gunstige businesscase,
die leidt tot de laagste kosten
voor de eindgebruiker bij het
verduurzamen van de warmtevraag.
Voorzitter. Dit alles gezegd hebbende wil
ik nog toevoegen dat ik echt hoop dat er...
ook...
voor het project Warm Heeg...
nog mogelijkheden ontstaan...
om verder te kunnen als er straks
duidelijkheid is door deze wet.
Het is namelijk echt een voorbeeld van een...
mooi lokaal initiatief.
Ik...
weet niet zo goed waar ik moet beginnen.
Er zijn allerlei projecten en pilots,
zeker op het gebied van aquathermie,
die ongelooflijk kansrijk...
zijn maar ook nog in de kinderschoenen
staan. Er zijn projecten waarvoor
mensen de nek hebben uitgestoken,
terwijl ze bleven wachten
en wachten op een wet.
Zij zaten echt jaren in onzekerheid.
Neem dit project: ik vind het ongelooflijk
knap dat je 44% intekening krijgt in...
zulke onzekere omstandigheden.
Ik wil de minister vragen of zij
niet vanuit een pilotfunctie kan...
kijken wat er mogelijk...
is om dit project toch te ondersteunen.
Er...
komt een waarborgfonds,
maar dat is er nog niet.
Het is dus een kwestie van een
overbrugging. Dit soort projecten gaan
we wel nodig hebben in de transitie.
Dat vergt ook een beetje maatwerk en
een beetje meedenken met projecten
die in de kinderschoenen staan,
maar wel super van belang
zijn voor de transitie.
Ik sta hier niet om...
ingewikkeld te doen, projecten
het lastiger te maken of...
maatwerk...
in de weg te zitten,
helemaal niet zelfs.
Tegelijk moeten we wel een wet...
met elkaar vormgeven die duidelijke
kaders en regels stelt en die...
investeringen mogelijk maakt en aanjaagt,
zowel...
in grote regionale projecten als
in kleinere lokale initiatieven.
Ik moet echter ook oppassen dat we niet op
basis van één specifiek voorbeeld allerlei
uitzonderingsbepalingen in de wet zetten.
Ik zeg overigens niet dat
mevrouw Kröger dat vraagt,
maar...
die uitzonderingsbepalingen...
geven ons niet de duidelijkheid die we zo
graag willen. Ik ben het duizend procent met
mevrouw Kröger eens dat die duidelijkheid er...
nu moet komen.
Die 44%...
waaraan...
mevrouw Kröger refereert,
is aan de ene kant...
al een heel mooi percentage.
Aan de andere kant starten
projecten in andere landen,
zoals Denemarken,
vaak pas bij 55% tot 60% volloop.
Dat is...
vanuit de gedachte dat je daarna
een sneeuwbaleffect krijgt en je
toe gaat naar een volloop van de...
gewenste 80%.
Hier bleef het steken op 44%.
Nogmaals, dat vind ik heel jammer,
maar dat is wel het perspectief
waarin we het moeten zien.
Het project heeft ook verschillende
subsidies en ondersteuningsvormen gekregen,
maar het is helaas toch niet gelukt.
Mevrouw Kröger vroeg...
hoe de nationale deelneming in de wet zit en...
wat daarvoor de mogelijkheden zijn.
Hoe mevrouw Kröger het formuleert, klopt.
Ik denk dat de ruimte, zeg ik juist ook
in de richting van een project als dat van...
Warm Heeg,
zit in de...
manier...
waarop de deelneming zal omgaan met de
termijn waarop de lokale warmtebedrijven toe
zullen groeien naar een regionale schaal,
als ik het even soepel mag noemen.
Als de wet van kracht wordt,
wordt er niet in één keer...
naar die regionale schaal toe gegroeid. Dus
daar zit ruimte; daar zitten mogelijkheden.
Ik...
heb het gevoel dat we in een
spraakverwarring terecht zijn...
gekomen.
Ik had eerder gevraagd of de...
nationale warmtedeelneming een rol kan spelen.
Dat heeft te maken met de manier
waarop de rol van de nationale
warmtedeelneming is beschreven in de wet.
Maar een andere vraag ging over Heeg.
Die vraag is volgens mij door
meerdere collega's gesteld,
waaronder de collega's van de...
ChristenUnie en de SGP.
Dat project, dat echt een pilot is en
een belangrijke innovatie aanjaagt,
dreigt nu te mislukken,
ook doordat er heel lang
onduidelijkheid is geweest vanuit
Den Haag, vanuit ons, over die wet.
Kunnen we daarom niet kijken of we
dit project toch vlot kunnen trekken?
Het is gewoon doodzonde om dit project
te laten mislukken. Dat kan bijvoorbeeld
door een overbrugging door het...
waarborgfonds.
Daar zijn allerlei manieren voor; die...
hoeven we hier nu niet te verzinnen.
Dat was mijn vraag aan de minister.
Het gaat er niet om dat ik
dit in de wet wil regelen.
Nee,
ik schetste alleen even dat tijdens...
de behandeling van dit wetsvoorstel een
aantal voorbeelden voorbij is gekomen,
het project in Schiedam,
het project in Heeg —...
mevrouw Kröger heeft er
meerdere genoemd — om...
een bepaalde problematiek...
te illustreren.
Dat begrijp ik. Dat is ook logisch,
want zo proberen we een beetje gevoel te
krijgen bij toch wel abstracte termen.
Vervolgens is de vraag: ga je
wetgeving maken op een specifieke
casus, of gebruik je die casus...
ter illustratie, om te kijken wat voor ruimte
en wat voor mogelijkheden we willen creëren?
Dan zie ik,
door de vraag die mevrouw Kröger
stelde over de nationale deelneming,
dat het voor haar heel...
eng gedefinieerd lijkt:...
regionaal of in lokale...
gemeenschappen die toe groeien naar...
regionale warmtebedrijven.
Daarvan zei ik:...
volgens mij moeten we met elkaar de
ruimte zoeken als we gaan bepalen —...
het besluit moet natuurlijk nog
gemaakt en geschreven worden — welke...
termijn we nemen voor dat toe groeien naar.
Ik kan me voorstellen dat we, als
we daar wat meer tijd voor nemen,
juist die lokale initiateven meer
ruimte voor ondersteuning geven.
Dan specifiek de vraag of
we van het project in Heeg...
een pilot kunnen maken, of een...
bijzonder project, of hoe
je het maar wil noemen.
Laat me daar even over nadenken.
Dat kan niet in relatie tot de nationale
deelneming; daarover hebben we net de discussie...
over de warmtegemeenschap gehad.
Maar laat me even kijken of
hier nog iets mogelijk is.
Daar wil ik even over nadenken
voordat ik valse verwachtingen wek.
Ik wil mevrouw Kröger
daar graag in ondersteunen.
De minister gaf een antwoord op mijn vraag over...
hoe kleine initiatieven
beschermd moeten worden.
Maar de minister ging niet
echt in op mijn vraag.
Ik vroeg namelijk letterlijk
om versnelde procedures,
toegankelijke financiering en minder regeldruk.
Wellicht kan de minister
dat meenemen in de gevallen...
die genoemd zijn, in Heeg en Rotterdam.
Misschien moet dat via...
een motie; dat weet ik niet. Anders moeten
we dat op een andere manier oplossen.
Het gaat erom dat we gewoon wat
voorbeeldtrajecten, kleinere
trajecten of afwijkende trajecten,
voor de korte termijn...
mogelijk kunnen maken, zodat...
er meer voorbeelden ontstaan,
ook voor de andere gemeenten, de gemeenten die
nog aan het begin staan van deze transitie.
Als ik even mee mag...
denken: ik denk dat het goed is om een paar...
projecten te verzamelen die nu lopen of dreigen...
stil te vallen, en te kijken of we...
op basis daarvan lessen kunnen trekken.
Daarbij kan het gaan om
het omgaan met regeldruk,
de manier waarop je makkelijker bij
financiering kan komen, of hoe je kan omgaan...
met zo'n volloop.
Laten we ons even niet
beperken tot één voorbeeld.
Dat vind ik wel belangrijk.
Dan kunnen we met elkaar kijken
hoe we dat kunnen vormgeven.
De minister vervolgt haar betoog.
Is ze al een beetje aan het einde van
het governance-blok? Bijna, voorzitter.
Even kijken,
dit gaat allemaal over amendementen;...
daar ga ik zo meteen op in.
De heer Flach, die nu even weg is,
had...
vragen gesteld over het
"handdoekje leggen" en "wie...
het...
eerst komt, die het eerst maalt".
Daar...
stelde hij vorige week tijdens het
WGO ook een aantal vragen over.
Hij vraagt hoe ik ga voorkomen dat de gemeente
samenwerkt met een publiek warmtebedrijf
waar ze zelf een aandeel in heeft,
als een ander zich eerder meldt.
Hij vraagt ook hoe ik voorkom dat
een warmtebedrijf met een minder
goed plan zich eerder meldt dan een
warmtebedrijf met een beter plan.
Voorzitter.
Ik ga eerst even in op de formele
inventarisatie, die van belang is
voor gemeenten. De heer Flach vroeg...
waar die nu precies voor is bedoeld.
Die...
is nodig om vast te stellen of
er een warmtebedrijf met een
publiek meerderheidsbelang of een
warmtegemeenschap beschikbaar is.
Wanneer een dergelijke partij zich niet meldt,
kan er gedurende de eerste zeven
jaar na inwerkingtreding van de wet...
direct worden overgegaan naar
de aanwijzingsprocedure van
een privaat warmtebedrijf.
Als er een selectieprocedure
in de wet zou worden opgenomen,
zoals voorgesteld in het aangepaste
amendement van de heer Flach,
kan de inventarisatieprocedure ook
worden benut om vast te stellen of er
andere geïnteresseerde partijen zijn.
Als dit het geval is,
dan wordt de selectieprocedure toegepast,
en anders niet.
Hoe voorkomen we dat een warmtebedrijf met
een minder goed plan zich eerder meldt?
In de eerste plaats denk ik dat het
onwaarschijnlijk is dat warmtebedrijven
met een publiek meerderheidsbelang en...
warmtegemeenschappen met
elkaar gaan concurreren.
De spoeling zal vrij dun zijn,
omdat een warmtebedrijf met een aanwijzing
veel taken en verplichtingen zal krijgen.
Ik denk dus dat de situatie zoals de heer Flach
die schetste niet heel erg voor de hand ligt.
Zowel "wie het eerst komt,
het eerst maalt",
de aanwijzingsprocedure, als de door de
heer Flach gewenste selectieprocedure...
voldoen aan de Europese regels
en de Dienstenrichtlijn.
De kwaliteit van de...
plannen die warmtebedrijven indienen, is
niet afhankelijk van de keuze voor "wie
het eerst komt, die het eerst maalt"...
of een selectieprocedure.
Als er geen goed kavelplan ligt,
kan de gemeente de aanvraag tot aanwijzing
als warmtebedrijf gewoon afwijzen.
Dat kan bijvoorbeeld als het plan niet
uitvoerbaar is of de gevolgen voor
verbruikers niet uitvoerbaar zijn.
Een plan dat niet goed is,
levert niet automatisch een aanwijzing op.
Als een gemeente het niet eens is met een
voorstel van een uitgewerkt kavelplan,
kan de gemeente opdracht
geven om het te wijzigen.
Op deze wijze kan de gemeente al tijdens
de exploitatie sturen op het beste plan.
Voorzitter.
Dan...
heb ik alleen nog de vragen over de verkenner.
Ik heb beantwoording beloofd
aan mevrouw Beckerman.
Zij deed de oproep om ons nu al te conformeren...
aan het advies van de verkenner om de grote
private warmtebedrijven over te nemen.
Daaronder...
hoorde ik de wens van mevrouw Beckerman voor...
snelheid en duidelijkheid.
Wat mij betreft, begint
dat met het behandelen en,
naar ik hoop, aannemen van deze wet in de...
Tweede Kamer en straks ook in de Eerste Kamer.
In het proces van de mogelijke overname
van private warmtebedrijven wil ik er wel...
op wijzen dat de verkenner in zijn
advies een duidelijke volgorde aanhoudt.
Hij plaatst een advies onder het voorbehoud
dat het huidige wetsvoorstel wordt ingevoerd.
Dat voorbehoud maken ook
de private warmtebedrijven.
Als de wet door de Kamer is aangenomen,
weten bedrijven waar ze aan toe
zijn en kunnen de daadwerkelijke
onderhandelingen eventueel plaatsvinden.
Op basis van de uitkomst van die
gesprekken, kan de vraag worden
beantwoord of overname überhaupt...
een verstandig idee is.
Dat betekent niet dat we nu stilzitten.
Ah, ik zie mevrouw Beckerman binnenkomen.
Het betekent niet dat we nu stilzitten.
We voeren samen met EBN verkennende
gesprekken met de warmtebedrijven en
met de potentiële medeaandeelhouders.
Voorzitter.
Mevrouw Kröger vroeg mij...
naar de exacte reactie van
de verkenner op de vraag...
wat er gebeurt als je de
overgangsperiode verlengt.
Ik beantwoord deze vraag onder
het kopje betaalbaarheid. Dat
lijkt mij logischer. Voorzitter.
Dan ben ik bij het blokje betaalbaarheid.
Ook...
over...
de betaalbaarheid is in het
wetgevingsoverleg vorige week
uitvoerig gesproken, evenals over het...
belang van betaalbaarheid voor de
verdere groei en uitrol van warmtenetten.
Het belang van die betaalbaarheid
onderschrijf ik volledig.
Er zal alleen draagvlak zijn...
voor warmtenetten als de
collectieve warmte aantrekkelijk...
geprijsd is ten opzichte van
het gangbare alternatief.
Op dit moment zijn consumenten op twee manieren
beschermd tegen een te hoge warmterekening.
De Wgiw beschermt consumenten
tegen een mogelijk te dure
overstap naar collectieve warmte,
doordat de gemeente alleen een
aanwijsbevoegdheid mag inzetten
als de betaalbaarheid van het...
alternatief voldoende is vastgesteld en de...
niet-meer-dan-anderssystematiek...
garandeert dat een...
warmteconsument nooit meer betaalt
dan een gemiddelde gasverbruiker.
Maar ik zie ook — en ik zie mevrouw
Postma kritisch kijken; zij had daar een...
opmerking over gemaakt —...
dat die NMDA-systematiek aan kritiek...
onderhevig en niet toekomstbestendig...
is.
Er gaan immers steeds minder
mensen gas gebruiken en...
we hebben ook bijvoorbeeld
in de gascrisis gezien dat de...
gasprijs ineens omhoogschiet.
Voor iemand met een warmtenet die
helemaal geen gebruik maakt van gas,
voelt dat natuurlijk heel gek.
Daarom zit in het wetsvoorstel ook de
overgang naar het kostengebaseerde tarief.
Het is van groot belang om inzicht
te krijgen in de gevolgen van die
nieuwe tariefsystematiek en om de...
eindgebruikerskosten vervolgens meer in
lijn te brengen met de nationale kosten.
Op dit moment is er nog onvoldoende
inzicht in de kosten van warmtesystemen
om een goede inschatting te...
kunnen maken van de hoogte van
kostengebaseerde warmtetarieven.
Daarom voorziet het voorstel in een gefaseerde
overgang naar kostengebaseerde tarieven,
waarin de ACM eerst inzicht opbouwt
in de kosten van warmtenetten.
Pas daarna besluiten we over de invoering
van die kostengebaseerde tarieven.
Dat is niet dan nadat dat besluit
aan de Kamer is voorgehangen.
Om de stap naar kostengebaseerde
tarieven te kunnen maken,
is het belangrijk dat de eindgebruikerskosten...
betaalbaar zijn.
De wet stuurt op de realisatie van
warmtenetten daar waar ze de laagste
nationale kosten hebben, en de wet...
bevat prikkels om warmtenetten op
kostenefficiënte wijze aan te leggen.
Daarnaast werkt het kabinet aan
maatregelen om de relatieve betaalbaarheid
van warmtenetten te bevorderen.
De WIS, de Warmtenetten Investeringssubsidie,
en de SDE++ drukken de kosten van
warmtenetten en dragen zo ook bij
aan lagere kostengebaseerde tarieven.
Samen met de netbeheerders en de ACM zet
het kabinet zich in voor een differentiatie...
van het nettarief voor
kleinverbruikers van elektriciteit.
Hierdoor gaan warmteverbruikers mogelijk ook
minder meebetalen aan het elektriciteitsnet.
Tegelijkertijd — daar
wees ook mevrouw Kröger...
op — zijn er natuurlijk ook ontwikkelingen
zoals ETS2, de bijmengverplichting groen gas,
die effect zullen hebben op de
energierekening voor elektriciteit en gas.
De verwachting is dat die...
maatregelen en ontwikkelingen...
een positief...
effect zullen hebben op de relatieve...
betaalbaarheid van warmte.
Exacte garanties daarvoor...
kan ik op dit moment niet geven,
terwijl ik weet dat veel
consumenten, gemeenten en...
warmtebedrijven die wel graag zouden willen.
Maar we hebben echt een...
beter inzicht in de kosten...
van warmtebedrijven nodig voordat...
de ACM...
rekensommen kan maken.
Dan kunnen we zien of warmte...
voldoende concurrerend is...
of dat er nog aanvullende...
maatregelen nodig zijn om die...
relatieve betaalbaarheid te verzekeren.
Vooruitlopend daarop denken we
natuurlijk al wel na over instrumenten
om dat voor elkaar te krijgen,
zoals een instrument als
die relatieve prijsgarantie.
Misschien ten overvloede,
maar ook voor gas en elektriciteit geven we...
in de regel natuurlijk geen garanties. Er zal
dus altijd enige mate van onzekerheid blijven...
over de hoogte van de energierekening.
Maar ik realiseer me wel dat er voor die
overgang naar kostengebaseerde tarieven...
echt meer inzicht nodig is om in...
elk geval zo veel mogelijk
zekerheid daarover te kunnen geven.
Voorzitter.
Dan kom ik bij een vraag van mevrouw Beckerman.
Die...
vroeg mij:...
wat ga je nou doen in de periode totdat
die fase van kostengebaseerde tarieven...
ingaat om warmte betaalbaar te houden?
Zij wees mij ook op het kaartje
van, volgens mij, TNO en wees...
de gebieden aan waar de
energiearmoede het grootst is.
Volgens mij was dat om...
deze vraag extra...
kracht bij te zetten.
Tot...
de...
invoering van fase 2 zullen we natuurlijk
oog hebben voor de betaalbaarheid.
Ik zei net al dat het
niet-meer-dan-andersprincipe
dan de systematiek is...
die daarvoor geldt.
Ik zeg ook dat de wijzigingen die vorig jaar...
zijn aangebracht aan de Warmtewet...
van kracht blijven.
Die zien dus op hoe we rekenen met het...
cv-ketelonderhoud.
Dat is één.
Het andere is dat een stijging
van de energiebelasting niet in...
het tarief wordt meegenomen.
Er blijven onzekerheden die effect
kunnen hebben op de betaalbaarheid:
de gasprijsontwikkeling,
ETS2 en groen gas,
dat ik al eventjes noemde.
Het is dus niet te zeggen of...
dit voldoende is om de betaalbaarheid...
te blijven borgen...
of dat aanvullend beleid nodig is.
Daarom blijven we daarover nadenken,
blijven we dat ook monitoren...
en...
zullen we daar op de geëigende momenten
over moeten besluiten, want daar zal
natuurlijk ook altijd dekking voor nodig zijn.
Ik...
kwam eigenlijk voor een andere vraag,
maar laat ik deze eerst stellen.
Ik snap dit antwoord van de minister.
Het is ook een logisch
antwoord, want je kunt niet...
in één keer naar
kostengebaseerde tarieven gaan,
nog even los van of we het daarover eens zijn.
Tegelijkertijd: als de kosten
voor een warmtenet wél...
meer dan anders zijn of als die de...
komende jaren stijgen,
dan doet dat ook heel veel met het draagvlak.
Daarom zou...
de minister ook nu al moeten nadenken over hoe...
je daar dan mee omgaat.
Misschien zou je nu inderdaad
wel extra moeten investeren...
om te zorgen dat je dat draagvlak behoudt en om
te garanderen dat je lagere tarieven behoudt.
Ja,
daar ben ik het mee eens.
Daarom denken we nu ook al na
over zo'n relatieve prijsgarantie.
Dat is een voorbeeld van een instrument.
In fase 1...
kan het tarief voor...
consumenten nooit boven het...
niet-meer-dan-anderstarief...
komen.
De subsidies die ik net
noemde, de SDE++ en de WIS,
helpen natuurlijk bij de
onrendabele top om de infrastructuur...
te kunnen aanleggen.
Dat drukt...
de kosten natuurlijk vooral aan
de vaste kant. Zo zijn er ook...
in deze fase al wel instrumenten om de
betaalbaarheid in de gaten te houden en...
daar een bijdrage aan te leveren,
maar ik denk wel dat het
belangrijk is dat we die overgang...
zo snel als mogelijk doen.
Maar het moet wel zorgvuldig,
want juist voor dat draagvlak wil je toe naar...
een systematiek die zekerheid biedt.
Maar...
je moet je voorstellen dat je nu een bepaalde...
energierekening hebt.
Dan komt er een warmtenet,
waardoor bewoners een behoorlijke...
overlast zullen ervaren.
Dan eindig je misschien met iets hogere
tarieven of misschien wel fors hogere tarieven.
De redenen om mee te willen doen,
zullen vooral op duurzaamheid zitten.
Dat maakt het wel heel erg lastig...
voor bewoners, zeker voor bewoners die nu al
moeite hebben om de energierekening te betalen.
Deelt de minister die zorg?
Ik deel de zorg in zoverre dat...
voor het draagvlak voor warmtenetten,
voor de bereidheid van mensen...
om mee te doen,
er zo veel als mogelijk duidelijkheid of
zekerheid over de tarieven moet zijn.
En nogmaals, daar moet ik dus de kleine
kanttekening bij maken dat je ook bij
gas en elektriciteit natuurlijk nooit...
volledige zekerheid hebt.
Maar als je daarop instapt, als dat...
de route is waarlangs jij...
jouw bijdrage levert aan
verduurzaming van je huis,
dan wil je ook wel weten wat
je daarvoor gaat betalen.
Daarom hebben we natuurlijk de...
vergelijking met het alternatief.
Dat is nu nog gas, maar dat
worden straks de warmtepompen.
Ik begrijp dus heel erg goed
wat mevrouw Beckerman zegt, dat
je voor het draagvlak … Het...
gaat om een derde van de
woningen in Nederland waarvoor...
warmtenetten het beste alternatief zijn.
Dus ja, ik begrijp dat. Ik
zie ook echt dat we daar...
met tempo maar wel zorgvuldig
stappen in moeten zetten.
Wat we nu kunnen doen voor mensen
die nu op een warmtenet zitten of
die daar snel op worden aangesloten,
zullen we natuurlijk blijven doen.
Dat...
vind ik nog steeds wel vaag.
Ik weet niet of de minister er
nog op terugkomt, maar ik heb
een vraag over de 5% tot 10% die...
straks meer dan 50% meer
kan gaan betalen; het zat...
in haar eigen beantwoording.
Dit is een hele, hele,
hele grote zorg van de SP.
De minister zegt dat het voor
30% van de huishoudens gezien de...
maatschappelijke...
kosten het meest logisch is om
een warmtenet aan te leggen.
Maar toch, als je per net, per kavel, per
gemeente of per bedrijf de kosten gaat betalen,
zal een deel van de mensen heel duur uit zijn.
Dan zijn de maatschappelijke
kosten misschien laag,
maar de kosten voor huishoudens hoog.
Over die groep maken wij ons zorgen. Juist op
plekken waar je niet goedkoop een warmtenet...
kunt aanleggen, zijn misschien
nu al veel mensen die hun
energierekening niet kunnen betalen.
Deelt de minister...
onze zorg dat als je
tarieven op kavelniveau, op...
te kleine schaal, vaststelt,
dat voor een deel van de huishoudens
misschien heel naar kan uitpakken? Wil
zij ook nadenken over meer landelijk,
of in ieder geval regionaal,
gebaseerde tarieven?
Ik...
ga hier straks nog uitgebreider op in,
maar ik kan er wel alvast iets over zeggen.
In de tariefregulering...
zit een bescherming voor het geval dat...
de tarieven excessief hoog worden.
Er wordt een tarieflimiet
ingesteld, zodat dat niet kan.
Daar hebben we ook weer dat vereveningsfonds
voor. Iedereen betaalt daar een beetje aan mee,
want je moet zo'n limiet wel ergens
uit kunnen betalen. Daar zit dus
een vorm van bescherming in om de...
extreme uitschieters...
tussen warmtekavels, waar mevrouw Beckerman
terecht op wijst, te kunnen opvangen.
Daar zit, denk ik, ook een
meer principiële vraag.
Want los van dat het moet, is
verevening het beste wat we kunnen
bieden, of is solidariteit het...
meest logische uitgangspunt?
Ik doel op de logica dat het voor ons allemaal,
de hele samenleving, goed is om dit te doen,
en dat we daarom met z'n allen...
vergelijkbare tarieven moeten gaan
betalen, ook als je toevallig op een
plek woont waar het iets duurder is.
Zo doen we het niet met de belasting,
maar bijvoorbeeld wel met de riolen.
Als je een lange oprijlaan hebt,
betaal je niet veel meer dan
als je in een flat woont.
Dat is misschien...
omgekeerd dan bij deze warmtenetten,
maar dat is wel een gedachte
die we altijd hebben gehuldigd,
omdat het nou eenmaal een nutsvoorziening is.
Ik ga straks nog in op het
socialiseren van de tarieven.
Daar had ook de heer
Vermeer vragen over gesteld.
Hoewel mevrouw Beckerman
het nu niet expliciet noemt,
hebben we het vorige week in de eerste termijn,
of anders in het WGO, gehad over een...
maximumtarief.
Dat is natuurlijk ook een vorm van...
zekerheid bieden of...
duidelijkheid geven.
Ik...
zei net al iets over de
tarieflimiet die in de wet zit.
Daarmee kun je een maximum zetten
op het kostengebaseerde tarief.
Dat is nu in de wet kostendekkend vormgegeven...
door dat vereveningsfonds dat ik net noemde.
Daarnaast verkennen we dus de optie
van die relatieve prijsgarantie...
door het maximumtarief voor
eindgebruikers te koppelen aan de
kosten van het meest gangbare tarief.
Dan heb je ook een eerlijke vergelijking.
Een absoluut maximumtarief...
past dan weer niet goed bij
kostengebaseerde tarieven,
omdat de consequentie dan
is dat warmtebedrijven de...
noodzakelijke efficiënte kosten
niet in rekening kunnen brengen.
Dan zullen mogelijk duurdere...
maar maatschappelijk wel noodzakelijke
warmtenetten niet worden aangelegd.
Dat kan ook weer effect hebben
op de leveringszekerheid.
Daarom...
ben ik geen voorstander van die route.
Op het socialiseren ga ik zo meteen
nog apart in, maar ik dacht dat
het goed was om dit nog even te...
noemen omdat u daar tot twee keer toe
terecht vragen over heeft gesteld.
Voorzitter.
De heer Grinwis vroeg naar de...
middelen in het Klimaatfonds om de
warmtetransitie tot een succes te maken.
Kan ik voor de begrotingsbehandeling
toezeggen dat er voldoende middelen zijn...
om de relatieve betaalbaarheid te garanderen en
de investeerbaarheid voor bedrijven te borgen?
We werken nu al aan het borgen
van de relatieve betaalbaarheid...
met een combinatie van maatregelen,
waaronder subsidies, om de kosten,
en daarmee dus ook de tarieven
van warmtenetten, te drukken.
In het Klimaatfonds is bovendien
1,8 miljard euro beschikbaar gesteld...
speciaal voor...
de collectieve warmtevoorziening,
waarvan 1,4 miljard voor de WIS,
de Warmtenetten Investeringssubsidie,
en 0,4 miljard voorwaardelijk voor de
nationale deelneming en het waarborgfonds.
Daarnaast hebben we nog de SDE++ en de...
ISDE.
Wat er na 2030 nodig is,
is aan een nieuw kabinet om te bepalen.
Het kabinet evalueert voortdurend
de doelmatigheid en doeltreffendheid
van het instrumentarium in relatie
tot de beleidsdoelstellingen.
Als blijkt dat een andere allocatie van
de reserveringen in het Klimaatfonds...
tot betere resultaten leidt,
dan zal dat overwogen worden.
Ook zal ik wanneer er voor ingang van fase
twee nog aanvullend beleid nodig is om de...
relatieve betaalbaarheid te borgen,
de besluitvorming daarover laten meelopen
in de betreffende voorjaarsbesluitvorming.
Voorzitter.
Mevrouw Kröger vroeg op welke termijn
het gedifferentieerde nettarief voor...
elektriciteit ingevoerd kan worden en wie
daarover gaat, de ACM of het kabinet.
Een gedifferentieerd
nettarief voor elektriciteit...
kan naar verwachting in 2028 in...
werking treden.
Het is aan de ACM om daarover te besluiten.
Dat doen zij op voorstel van netbeheerders.
Het kabinet zal waarschijnlijk wel een
aantal randvoorwaarden moeten verzorgen voor...
wijziging van het nettarief, bijvoorbeeld...
via wijziging van lagere
regelgeving onder de Energiewet.
Daarom werken we ook nauw samen met
netbeheerders en de ACM om de wijziging
van het nettarief mogelijk te maken.
De heren Grinwis en Erkens vroegen of
de huidige vorm van tariefregulering...
uitvoerbaar is voor honderden kavels en of...
je ze niet per warmtebedrijf moet vaststellen,
zoals eerder per amendement is voorgesteld.
Het is op...
dit moment niet zeker hoeveel warmtebedrijven
of warmtekavels er zullen komen.
Dat kunnen er honderden zijn, maar dat kunnen
er ook tientallen of een handvol zijn.
De ACM gaf in de technische briefing
aan dat de hoeveelheid werk voor...
kostengebaseerde tarieven voor warmte
in lijn is met het werk dat zij...
verrichten voor andere sectoren waar
tarieven gebaseerd zijn op kosten.
De...
ACM heeft aangegeven dat het
effect van tarieven per kavel
of tarieven per warmtebedrijf...
op de uitvoerbaarheid klein is.
Het merendeel van het werk gaat zitten in
het controleren van de opgevoerde kosten.
Het vervolgens onderverdelen van
de kosten naar verschillende kavels...
is een relatief kleine stap.
Op het amendement en...
nog een aantal inhoudelijke redenen
zal ik bij de appreciatie nog ingaan.
Voorzitter.
Dan de landelijk gesocialiseerde
tarieven, waar mevrouw Beckerman en de...
heer...
Vermeer...
naar vroegen.
Prijsverschillen tussen
warmtekavels stimuleren de...
gemeenten om samen met het warmtebedrijf
te sturen op lage kosten voor inwoners.
Als de tariefverschillen tussen warmtekavels
te groot worden, kunnen de verschillen via de...
tarieflimiet en het
vereveningsfonds worden beperkt.
Zo zit er dus enige vorm van
socialisatie in het wetsvoorstel.
Het doel van deze systematiek
is niet om alle verschillen...
weg te nemen,
want die zijn ook noodzakelijk om gemeenten...
de juiste prikkel te geven om samen
met het warmtebedrijf te sturen...
op lagere tarieven.
Daarom ben ik geen voorstander van...
nationaal gesocialiseerde tarieven,
afgezien van dat deeltje dat nu in de wet...
zit.
De...
minister had het net even
over het vereveningsfonds.
In het debat dat we hiervoor
hebben gehad, dus in het WGO,
werd gedacht aan een tarief van
150%. Daar hadden we het over.
Er is dan dus een...
variabel...
tarief en daar komt dan 50% bovenop.
En als het daarboven zou liggen, dan
zou je recht hebben op een verevening.
Dat was nu het voorstel.
In dat debat hebben we ook de vraag
gesteld of dat niet omlaag zou moeten,
of dat niet 25% zou moeten worden.
Want juist als je lokaal deze kavels
met elkaar gaat vergelijken, kan
blijken dat het de helft scheelt.
Dat verschil is...
echt wel heel groot, echt te groot.
Wat zou dan volgens de minister
het juiste percentage zijn?
Wanneer moet dat fonds voor mensen gaan gelden?
Even om misverstanden te
voorkomen: die percentages...
zijn gewisseld in het WGO,
maar het is niet zo dat er
nu een voorstel ligt of dat...
met het aannemen van de wet...
op welke manier dan ook wordt
ingestemd met percentages.
Daar moet echt op een later
moment over besloten worden.
Het is natuurlijk vrij relevant: hoe gaan
de op kosten gebaseerde tarieven eruitzien...
en...
wat is...
dan de differentiatie...
tussen die tarieven?
Ik heb het nog niet eens over de differentiatie
waar mevrouw Postma naar heeft gevraagd;...
daar kom ik zo nog op.
Daar moet je natuurlijk een beeld bij hebben
om hier een goed voorstel voor te kunnen doen.
Dat ligt er dus nog niet.
Ik vind het dus ook niet...
goed of wenselijk dat ik daar nu op
vooruit ga lopen door te zeggen dat het...
percentage x of y zou...
moeten zijn.
Dit...
is typisch een antwoord dat
je eigenlijk niet wilt hebben,
maar ik begrijp wel dat het
nog niet gegeven kan worden.
Ik heb al een motie klaarliggen.
Ik zat eraan te denken om...
hier wat scenario's voor te maken en die...
met elkaar nader te onderzoeken,
want het is wel ontzettend belangrijk
om dit goed voor ogen te hebben.
Onze voorkeur zou zijn dat we ervoor zorgen
dat die verschillen zo klein mogelijk zijn.
Misschien mag ik hier een
paar dingen over zeggen.
Ik snap het ongemak, of de wens — misschien
moet ik dat zeggen — dat je misschien...
al wat...
meer inzicht zou willen hebben in de
tarieven, de betaalbaarheid en de relatieve
prijsgarantie, ook straks in fase twee.
Tegelijkertijd...
denk ik dat het belangrijk is dat we
nu wél met dit wetsvoorstel die stap
zetten, juist om die betaalbaarheid
goed vorm te kunnen geven in fase twee.
Want dat...
geeft de ACM de mogelijkheid om die gegevens
bij warmtebedrijven op te vragen om dat...
inzicht in die kosten te krijgen en dus
tot een goede kostensystematiek te komen.
Dat staat nog even los van het gegeven
dat met de invoering van de wet ook
een heleboel andere dingen worden
geregeld die goed zijn voor consumenten,
maar nu niet geregeld zijn.
Maar specifiek op het
vlak van de betaalbaarheid...
snap ik dus dat ongemak.
En we hebben de wet ook nodig om het
voor straks goed te kunnen regelen.
Voor...
de Socialistische Partij is...
het uitgangspunt: solidariteit,
waarbij de...
tarieven overal gelijk zijn en...
we met z'n allen de kosten delen.
Dat vinden we het meest wenselijk. Dat is voor
ons de meest logische oplossing. Wij maken
ons grote zorgen over wat deze wet of deze...
kostensystematiek zou betekenen voor
bijvoorbeeld plattelandsgebieden.
Ik hoor de minister. Het enige argument
dat de minister heeft om het niet te doen,
dus om het...
lokaal te houden met plafonds of
waarborgen erin, is de prikkel...
om niet te dure warmtenetten aan te bieden.
Nou ja, huishoudens gaan dan de
verschillen tussen de netten betalen.
Is die prikkel niet op een andere manier
in te bouwen, vraag ik de minister.
Want dat is eigenlijk het
enige argument dat zij noemt.
Een prikkel is een belangrijk argument,
maar transparantie is dat natuurlijk ook.
Er...
zijn meerdere argumenten.
Ik focuste nu even hierop,
omdat het ziet op het
laag houden van de kosten.
Transparantie doet dat natuurlijk ook,
want die geeft het inzicht om te kunnen...
benchmarken.
En laten we wel wezen: warmtebedrijven,
ook publieke,
moeten natuurlijk wel de
investering kunnen terugverdienen,
want anders zal er niet
in worden geïnvesteerd.
Dat laatste...
begrijp ik, maar dat is natuurlijk
ook de reden waarom bij governance
de SP een heel groot voorstander is...
van die nationalisatie, waarbij we...
de huidige bedrijven gaan nationaliseren
en gaan werken met drie tot
vier grote regionale bedrijven.
Dan bespaar je ook heel veel kosten,
want dan hoef je niet allemaal te
investeren in de opbouw van kennis et...
cetera.
Maar ik snap het antwoord van de
minister niet helemaal dat juist dat...
inzicht in de kosten...
het grote doorslaggevende
argument zou kunnen zijn.
Dat kun je toch ook...
regelen met gesocialiseerde
solidariteitstarieven?
Het...
ging erover...
dat het doel zoals we dat nu in de wet hebben,
niet is om alle verschillen tussen tarieven...
weg te organiseren,
omdat die verschillen ook bijdragen...
aan die prikkel om te sturen
op zo laag mogelijke kosten;...
dat is een prikkel richting efficiency.
En transparantie is belangrijk,
om daar ook inzicht in te kunnen
krijgen en het te kunnen vergelijken.
Dus daar kwam mijn antwoord in de
richting van mevrouw Beckerman vandaan.
Ik snap ook heel goed waar zij, vanuit...
haar politieke overtuiging,
naar zoekt en op inzet.
Ja,
ik zit toch ook op dit punt van betaalbaarheid...
gewoon met zorgen over hoe de wet nu voorligt,
en dat zit er ook wel op dat de minister
stevig inzet op het vereveningsfonds,
om...
in ieder geval de...
excessen van die betaalbaarheid af te romen.
Maar dan ga je dus socialiseren
binnen de warmtegebruikers,
terwijl we eigenlijk met elkaar zeggen
dat we warmtenetten op die plekken willen...
waar het maatschappelijk het
best is om warmte te hebben.
Dan is de vraag: waarom zou je dat dan alleen...
socialiseren binnen de...
warmtegebruikers?
Ik stond op het punt om de vraag van mevrouw
Kröger te beantwoorden over dat je niet
eindeloos in de NMDA-systematiek wilt...
blijven zitten.
Ik stond daar dus al over na te denken,
maar nu gaan we nog even door over het
socialiseren; ik moet dus even omschakelen.
Maar je stuurt...
bij het aanwijzen en...
kiezen van waar je het warmtenet aanlegt...
op de plekken met de laagste
kosten. Dat kan natuurlijk.
We willen met die op kosten gebaseerde
tarieven ook zo eerlijk mogelijke
tarieven in rekening brengen,
die ook echt de kosten
reflecteren van het warmtenet.
En...
er zal verschil ontstaan tussen kavels.
Nou, een beetje verschil kan...
juist de prikkel helpen om de
kosten zo laag mogelijk te houden.
Maar excessieve verschillen wil je niet;...
dat is ook niet eerlijk...
en vind ik ook niet goed
uitlegbaar. Daarom die tarieflimiet,
en inderdaad die keuze voor verevening...
binnen de warmtegebruikers.
Dat is de keus die is gemaakt en
die vind ik ook te rechtvaardigen in...
het systeem zoals we dat nu inrichten.
De...
minister geeft nu een lang antwoord
en beschrijft daarmee het systeem.
Dat heb ik ook kunnen lezen,
dus daar ben ik mij van bewust.
Maar mijn vraag was een andere. De
vraag was: de reden waarom je op een
bepaalde plek een warmtenet kiest,
is omdat dat maatschappelijk goed is;...
anders zouden we het niet doen.
We willen van het gas af en je
kiest warmtenetten op die plek waar
maatschappelijk de laagste kosten zijn.
Dus waarom zou je het dan, op het
moment dat er om welke reden dan
ook toch een excessief tarief is,
alleen socialiseren binnen warmtegebruikers,
terwijl de baten eigenlijk...
maatschappelijke baten zijn?
Ik snap gewoon die keus niet. En
ik vind die keus ook niet heel
eerlijk, als ik heel eerlijk ben.
Nou, er zijn natuurlijk ook...
subsidies om de kosten laag te houden.
Ik noemde al de SDE++ en de WIS.
Die betalen we met z'n allen.
Dus het is niet zo dat er niet meebetaald...
of...
—...
misschien moet ik het zo zeggen —meegedeeld
wordt. En dat vind ik logisch, hè.
Begrijp me niet verkeerd; ik vind
dat ook goed. Maar het is dus niet
zo dat dit helemaal niet gebeurt.
Ik denk...
dat er nog een stukje antwoord komt, of niet?
Mevrouw Kröger vroeg mij, via u, voorzitter,
waarom ik die keuze niet maak, of
waarom ik het niet logisch vind of...
het niet met haar eens ben dat het logisch is.
Er...
zijn subsidies...
om de kosten van warmtenetten
voor gebruikers te drukken,
namelijk de SDE++...
voor de onrendabele top en de
WIS voor de infrastructuur.
Daarmee worden ook de kosten voor de gebruikers...
gedrukt.
Die subsidies worden betaald uit...
algemene middelen, die wij
met z'n allen opbrengen.
Het is dus niet zo dat er om de
betaalbaarheid van warmtenetten te...
realiseren of daar wat aan te doen,
alleen maar wordt gesocialiseerd...
binnen gebruikers van het warmtenet.
De relatieve prijsgarantie,
die we zouden kunnen nemen
als flankerend beleid —...
dat ligt...
nu niet voor; dat...
zit nu niet in de wet — voorziet in de...
route die mevrouw Kröger schetst...
en die ik op zich ook...
te verantwoorden vind en...
rechtvaardig vind binnen het systeem
zoals we het in de wet hebben gekozen.
Ik sta achter dat systeem; dat...
is wat ik in antwoord op de
vraag van mevrouw Kröger zei.
De minister vervolgt haar betoog.
Dan kom ik bij de vraag van mevrouw
Kröger. Hoe voorkom je dat je eindeloos
met de niet-meer-dan-anderssystematiek...
blijft zitten,
omdat die kostengebaseerde tarieven lang duren?
Moet je niet een termijn
vastleggen voor het ingaan van...
fase 2?
Ik zei het net al: ik...
steun de wens van mevrouw Kröger om...
zo snel mogelijk over te gaan
naar kostengebaseerde tarieven en...
daarbij de relatieve betaalbaarheid te borgen.
Over die richting is er dus geen discussie.
Als je een termijn gaat invoeren —...
daar heb ik echt even...
serieus over nagedacht —...
loop je tegen twee...
punten aan.
Het eerste punt is dat je een termijn aan de
ACM geeft en zegt: binnen die termijn moet het...
geregeld zijn.
Dat kan mogelijk niet uitvoerbaar zijn.
De ACM kan zeggen: we hebben langer
nodig om dit op een zorgvuldige en...
goede manier te kunnen doen.
Het tweede punt is dat...
het nu nog niet duidelijk is welk
aanvullend beleid, flankerend
beleid, je precies nodig hebt...
om...
bijvoorbeeld...
een relatieve prijsgarantie te kunnen invoeren.
Dat vereist een betere
inzage in de kostenopbouw.
Je hebt de wet nodig en dus enige
tijd na invoering van de wet om die...
inzage goed te krijgen, want
met deze wet krijgt de ACM de...
taak en het recht om die gegevens op te vragen.
Ik ben bang dat we, als we
daar een termijn aan koppelen,
de zorgvuldige invoering van de
kostengebaseerde tarieven onder druk zetten.
Dat is de reden waarom ik...
het niet verstandig vind om
er een fase aan te koppelen,
maar er wel...
op zal aandringen dat het zo
snel als mogelijk gebeurt,
omdat ik het wel belangrijk vind
dat we die stap naar fase 2 maken.
De...
ACM geeft volgens mij aan twee
tot vier jaar nodig te hebben.
Dan zou...
vier jaar met eventueel een verlenging
toch best een reële termijn zijn...
waarop dat zou moeten kunnen?
Als een maximumtermijn?
Ik heb uw vraag altijd
geïnterpreteerd als een vraag over...
de onderkant van de bandbreedte.
Nogmaals,
ik vind het belangrijk
dat we die overstap maken,
maar ik wil ook dat we die goed maken.
Volgens...
mij...
zeggen we allemaal, althans...
een groot aantal van ons, dat we
naar deze systematiek toe moeten.
Als we onszelf nu dus in een tijdsklem
zetten voor die systematiek, dan
moeten er wel echt — laat ik het zo
zeggen — een reële termijn en iets...
van een verlenging komen.
Als de ACM zegt, en als we met elkaar zeggen,
dat dit de kwaliteit van de kostengebaseerde
tarieven niet ten goede komt,
moet er wel een reëel...
perspectief zijn dat het
verlengd kan worden, want anders...
vind ik het nu...
gewoon een te groot risico.
Ik herhaalde even de woorden die mevrouw
Kröger buiten de microfoon zei.
Voorzitter. Over die kostengebaseerde tarieven...
vroeg de heer Erkens mij twee dingen.
Gaat dat nou niet tot veel
extra administratieve lasten
leiden voor warmtepartijen?
Zijn er nou nog versimpelingen mogelijk?
Warmtebedrijven zullen
onder die kostengebaseerde...
regulering veel nauwkeuriger...
en transparanter hun kosten en...
andere gegevens moeten registreren en daar
ook verantwoording over af moeten leggen.
Dat vergt inspanning,
zeker in de eerste jaren
van de tariefregulering.
Maar ik denk wel dat de voordelen
van kostengebaseerde regulering en...
transparantie daartegen opwegen.
Ik ben het wel met de heer Erkens
eens dat we bij verdere uitwerking in...
lagere regelgeving goed oog moeten
hebben voor de uitvoerbaarheid;
dat is echt een aandachtspunt.
Tegelijk voeren we de
tariefregulering natuurlijk in...
ter bescherming van de consument.
Daarin moeten we zoeken naar een balans,
samen met de ACM en de sector.
Ik zei het volgens mij net ook al:
de inschatting van de ACM is dat de...
benodigde inspanning voor
kostengebaseerde regulering bij
warmte in lijn is met de inspanning in...
andere sectoren waar tarieven
gebaseerd zijn op kosten.
Die is daarmee te vergelijken.
De heer Grinwis vroeg mij of ik
bereid ben om via lagere regelgeving
kleine collectieve warmtesystemen...
uit te zonderen van kostengebaseerde tarieven...
zoals die gelden voor
aangewezen warmtebedrijven.
Voor kleine collectieve warmtesystemen
leveren tarieven per kavel of per...
warmtebedrijf mogelijk te veel regeldruk op.
Het is op dit moment nog niet duidelijk...
welk eventueel aanvullend
beleid precies nodig is en...
op welke termijn dat uitvoerbaar is.
Dat vereist een verbeterde
inzage in de kostenopbouw van de
verschillende netten en bronnen.
Met de wet wordt die inzage verbeterd.
Ik haal nu even twee dingen door elkaar;...
excuus.
Ik wilde namelijk tegen de
heer Grinwis gaan zeggen dat...
wij voor de uitvoerbaarheid
zoeken naar een systeem dat past.
De Wcw biedt ook ruimte...
om te kiezen voor...
een passend systeem voor die
kleine collectieve systemen,
als dat nodig blijkt.
Ik wil die ruimte dus ook graag nemen.
Dan...
denk ik dat ik in tweede termijn met
een motie hierover kom waarmee ik...
het advies van de ACM volg.
Die zegt gewoon:...
kies niet voor een kostengebaseerd tarief, maar
kies voor een kostengebaseerd referentietarief.
Ze zien namelijk een duidelijk verschil
tussen grote en kleine systemen en...
zeggen: zoals het nu is geregeld,
wordt het onwerkbaar, onuitvoerbaar.
Daar waren ze klip-en-klaar over
in de technische briefing die
we van ze hebben mogen krijgen.
Ik luister niet altijd naar de ACM,
maar deze keer wil...
ik dat eigenlijk maar wel doen.
Dus dat geef ik de minister maar mee.
Ik...
ga de motie natuurlijk nog even
precies bestuderen, maar het
verzoek van de heer Grinwis betreft...
niet alleen de ruimte die de wet
biedt om die keuze later te maken;...
hij geeft mij dan ook al via
die motie de richting mee.
Dan ga ik daar op die manier naar kijken.
Dan...
ga...
ik naar een vraag van mevrouw Rooderkerk en de...
heer Grinwis over de tariefregulering.
De heer Grinwis vroeg of ik bereid ben om
in fase 1 al met aanvullend beleid te komen...
ter overbrugging naar fase 2.
De heer Grinwis noemde ook de suggestie van...
Energie-Nederland om €200 korting op het...
vastrecht te geven.
Mevrouw Rooderkerk...
vroeg of ik de komende jaren door
wil met de huidige manier waarop
het tarief wordt bepaald en of ik...
in de tussenliggende...
periode nog iets extra's ga doen, als
ik die vragen goed heb geïnterpreteerd.
Ik heb het net al gezegd:...
op de korte termijn worden...
gebruikers van warmtenetten beschermd
door de niet-meer-dan-andersmethodiek.
De wijziging van de Warmtewet
die vorig jaar is doorgevoerd,
blijft ook van kracht.
Dat betekent dus dat de vaste
tarieven dit jaar ongeveer €47
lager zijn dan zonder die aanpassing.
En we houden natuurlijk de WIS, al een paar
keer genoemd, maar ook de Stimuleringsregeling
aardgasvrije huurwoningen, om...
aan het drukken van het vaste
tarief te kunnen blijven werken.
Voor de algemene korting zoals
Energie-Nederland die voorstelt,
of...
een variant daarop — volgens mij...
hintte mevrouw Rooderkerk
daarop in het debat —...
zijn op dit moment geen middelen gereserveerd.
Dat kan ik nu niet doen en ook niet toezeggen.
Bovendien vind ik het wel belangrijk
om toe te voegen dat niet elk
huishouden zo'n korting nodig heeft.
We doen dus in de eerste fase een aantal
dingen op het gebied van betaalbaarheid.
Het kabinet blijft het monitoren.
Ik vind het nu niet nodig om
aanvullende maatregelen te treffen,
maar ik zal het in de gaten
blijven houden. Als het nodig is,
komt het op de geëigende momenten aan de orde.
Voorzitter.
Mevrouw Kröger verwees naar de
wijziging van de Warmtewet vorig jaar.
Zij zei dat we duidelijk moeten maken dat de...
aanpassing dat de energiebelasting
niet doorwerkt in de warmtetarieven,
ook voor ETS2 geldt,
vooral als de kostengebaseerde
tarieven lang op zich laten wachten.
De aangepaste methodiek van vorig jaar...
maakt al dat het vaste tarief in elk
geval een betere reflectie is van de
kosten van de gemiddelde gasverbruiker.
Dan over ETS2.
Na de wijziging van de Warmtewet is het
mogelijk om de gasreferentie zo in te richten...
dat kosten die wel worden
doorberekend aan gasverbruikers, niet
volledig in warmtetarieven worden...
opgenomen.
Die mogelijkheid blijft
bestaan in fase 1 van de wet.
Over welke elementen dat precies gaat — en...
dan kom ik bij ETS2 —...
wordt bepaald in lagere
regelgeving. Op dit moment...
is dat alleen de stijging
van de energiebelasting.
Als de...
gasverbruikers de ETS2-kosten doorberekend...
gaan krijgen, als dat aan de orde is,
zal worden bekeken of het gewenst is om
ook die uit de warmtetarieven te halen.
Dan moeten we er wel rekening mee houden...
wat de impact daarvan is op de
inkomsten van de warmtebedrijven,
omdat dat mogelijk ook aan hun
kostenkant een rol gaat spelen.
Ik vind het een beetje een vreemd
antwoord. We hebben hier in de
Kamer best een pittig debat gehad...
over die tarieven.
Toen is er een spoed-/nood-/reparatiewet —...
ik weet niet hoe die heet — gekomen om het...
eerlijker te maken, zodat de stijgingen van
energiebelastingen niet worden doorberekend.
ETS2 is een energiebelasting,
dus het lijkt me dat...
de intentie moet zijn dat dat ook geldt voor...
additionele nieuwe belastingen zoals ETS2.
Dat kan de minister hier
toch als intentie uitspreken?
Er verandert niks aan de gedachte
achter de wijziging van vorig jaar.
Daarom blijft die van kracht in deze wet.
Welke kostenstijgende
elementen je daarbij betrekt,
wordt in lagere regelgeving vastgesteld.
Dat ETS2 een kostenopdrijvend effect heeft,
hebben we al in andere debatten
met elkaar gewisseld. Dat zie ik.
Ik vind het heel logisch en vanzelfsprekend
dat, op het moment dat dat wordt
ingevoerd, wordt gekeken of je dat...
moet opnemen in de lagere regelgeving.
Die intentie deel ik.
Waarom ik voorzichtig ben om het nu
een-op-een toe te zeggen, is omdat...
de warmtebedrijven in veel gevallen de kosten...
van ETS2 moeten dragen.
Zij mogen kostengebaseerde
tarieven doorberekenen.
Ik realiseer me dat dat bij de
kostengebaseerde tarieven is.
Laat...
ik zeggen dat ik de intentie van mevrouw
Kröger deel. Ik kom nog even terug op hoe...
snel je die lagere...
regelgeving aan kunt passen op het moment
dat dit soort ontwikkelingen zich voordoen.
Dan weten we op welk moment
we daarop moeten handelen.
Ik kom daar in tweede termijn op terug.
De minister vervolgt haar betoog.
Mevrouw Postma vroeg hoe het
differentiëren van vastrecht op basis van...
piekverbruik eruit zou kunnen zien.
De differentiatie vind ik...
met mevrouw Postma wenselijk.
De bedoeling is om in het Besluit
collectieve warmte te bepalen dat de...
vaste tarieven zullen worden gedifferentieerd,
als tarieven daardoor eerlijker worden en
dit niet leidt tot hogere uitvoeringslasten.
Het uitgangspunt is dat we dit doen —...
daar vroeg mevrouw Postma ook naar —...
op basis van de mate waarin een kleinverbruiker
bijdraagt aan de kosten van het warmtesysteem.
Dat lijkt me een eerlijk uitgangspunt. Dat
kan op basis van het woonoppervlak zijn.
Dat noemde mevrouw Postma in het debat.
Het kan ook op basis van het piekverbruik
zijn, en dan kun je denken aan het
gemiddelde verbruik in de wintermaanden.
Ik...
ben heel blij met...
wat de minister nu zegt. Wat
is dat piekverbruik precies?
Ik hoor de minister zeggen: we kunnen denken
aan het piekverbruik in de wintermaanden.
Dat is een langere periode.
De reden dat ik dit zo scherp vraag,
is dat we bij elektriciteit voor
bedrijven hebben gezien dat zij...
werden afgerekend op een piekmoment
in het jaar, waarbij dat moment het...
vermogen bepaalde en dus hun rekening.
Als zij een kwartier in het jaar
ineens heel veel verbruikten,
kregen zij voor dat hele
jaar een hele hoge rekening.
Daar willen wij graag voor waken. Ik
begrijp dat de minister dat ook wil.
Bij dat piekverbruik moet inderdaad
goed worden gekeken naar een
periode van twee of drie maanden,
en...
niet naar een koude...
dag waarop toevallig heel
veel wordt verbruikt en...
je net pech hebt omdat je op dat
moment je huis wilt verwarmen.
Daarom denk ik dat je bij piekverbruik moet
denken aan een invulling waarbij wordt gekeken...
naar het gemiddelde verbruik
in de wintermaanden,
om zo de pieken op te vangen.
De minister vervolgt haar betoog. Voorzitter.
Mevrouw Postma vroeg mij nog hoe ik
aankijk tegen het subsidiëren van
vastrecht uit algemene middelen.
De...
doorberekening van...
vaste kosten van...
warmtenetten in het vastrecht voor
huishoudens wordt uitgewerkt in het...
Besluit collectieve warmte.
Het uitgangspunt is dat vaste kosten...
in het vastrecht terechtkomen.
In lagere regelgeving wordt ook geregeld dat...
verbruikers voldoende grip
hebben op hun warmterekening.
Dus alle bronkosten, ook de vaste
kosten, komen in het variabele tarief.
Daarnaast is het plan om vaste tarieven
te differentiëren, zodat je, als je het...
net minder belast, ook minder betaalt.
Een bestaande
investeringssubsidie, zoals de WIS,
zorgt ervoor dat de vaste kosten
van het warmtebedrijf, en daarmee
ook het vastrecht, omlaaggaan.
Het is nog niet te zeggen of aanvullende
subsidiëring nodig zal zijn,
omdat er nog geen volledig inzicht
is in de kosten van warmtebedrijven.
Als het nodig...
blijkt voor de betaalbaarheid,
zal er aanvullend...
beleid moeten komen,
maar ook keuzes over middelen.
Dat moet dan worden gedaan...
op de daarvoor geëigende momenten.
Wat...
ik de minister hoor zeggen — ik...
herhaal het even, omdat het
zo belangrijk is — is dat...
het volgens mij ook mogelijk is dat, als blijkt
dat de vaste kosten echt veel te hoog zijn,
er later ook goed wordt gekeken of er zaken...
die we nu tot de vaste kosten
rekenen, misschien naar het variabele
tarief moeten worden verplaatst.
Bij de vergelijking die we nu hebben,
is het niet anders dan anders. We
hebben vrij nauwkeurig omschreven...
wat er mag worden doorberekend, tot en met de...
ketel die omgerekend wordt,
inclusief een onderhoudscontract.
Zo nauwkeurig was het. Ik
stel me voor dat zo’n...
exercitie ook wordt gedaan voor wat
nu precies in het vaste tarief past
en wat in het variabele tarief.
We hebben daar nog niet op
alle punten antwoorden op.
Helaas, maar dat is de stand
van zaken op dit moment.
Het is wel belangrijk dat als die
vaste tarieven te hoog blijken,
we daar met z’n allen naar kunnen kijken,
ook in de uitwerking van
het Besluit collectieve...
warmte.
Is de minister het met mij eens
dat dit iets is waar we voortdurend
aandacht voor moeten hebben,
en dat het doel is om het vaste
tarief zo laag mogelijk te...
houden?
Waar mevrouw Postma mee begon, doen we
dus bijvoorbeeld al bij de bronkosten.
Ik denk ook dat dat goed is.
Je moet...
in de keuzes die je maakt, een weging maken...
van wat het betekent aan
risico’s voor het warmtebedrijf.
Want een risico voor het warmtebedrijf
kan natuurlijk uiteindelijk ook een risico
in de prijs voor de consument betekenen.
Het is dus altijd die weging.
Maar in algemene zin...
deel ik het...
punt van mevrouw Postma,
en dat gebeurt dus ook al. Dat is
ook belangrijk om te vermelden.
Voorzitter.
Tot slot over de betaalbaarheid.
De heer Flach...
vroeg naar de...
zeerlagetemperatuurtarieven en de...
prikkel die zou worden ingebouwd...
om efficiënt met warmte en koude om
te gaan en het net in balans te houden.
De tariefstructuur wordt
geregeld in lagere regelgeving.
In fase 2 is het plan om voor
zeerlagetemperatuurwarmte geen...
variabel tarief te rekenen,
omdat het meten van het...
verbruik moeilijk is.
In fase 3...
krijgt het warmtebedrijf naar
verwachting meer vrijheid om een
eigen tariefstructuur vorm te geven.
Daarnaast bestaat de mogelijkheid
voor warmtebedrijven om vrijwillige
afspraken te maken met verbruikers
op basis van andere tariefstructuren.
Die mogelijkheid blijft bestaan in fase 3.
Voorzitter. Dan kom ik nu bij de...
subsidies.
Ik zeg even tegen de minister
dat we om 18.30 uur gaan stemmen.
Deze twee blokjes zijn vrij kort, met
uitzondering van de amendementen,
want dat is echt een hele stapel.
Dat klopt. Dat is goed.
Maar we gaan ook vijf minuten...
nemen voordat de stemming begint.
Ik wil 18.22 uur of 18.23 uur schorsen.
Dan gaan we stemmen en daarna
hebben we de dinerpauze.
Na de dinerpauze maakt u uw betoog
af, omdat u nog een aantal vragen
heeft en nog tientallen amendementen.
Dat gaat niet eventjes snel
gebeuren. En ze blijven binnenkomen.
Ja, precies. Ook terwijl ik hier sta.
Dat merk ik als ik hier zit. U kunt
nog een paar vragen beantwoorden en...
dan gaan we over een minuut
of zeven schorsen. Zeker!...
Ik ga als de brandweer door.
Voorzitter. De vragen over de subsidies.
Er zijn nog een paar punten op dit
vlak. Er werd vooral gevraagd of we
wat dingen kunnen combineren en of...
het simpeler kan.
Nu doe ik de...
zorgvuldig gekozen woorden van de
Kamerleden geen recht, maar dat
doe ik in het kader van de tijd.
Wat loopt er? Het ministerie van
VRO en de minister van VRO kijken
op dit moment naar het bundelen van...
subsidies voor inpandige kosten, zoals de SAH,
de ISDE en de SVVE,
de Subsidieregeling Verduurzaming
voor Verenigingen van Eigenaars.
De ministeries van VRO en KGG kijken
samen met RVO naar de aansluiting van
de huidige subsidiesystematiek bij de...
operationele risico's van
bijvoorbeeld geothermie.
We kijken of we dat meer kunnen richten
op investeren dan op de exploitatie.
We hebben net een stap gezet om de...
Warmtenetten Investeringssubsidie meer
te laten aansluiten bij de variatie van...
projecten in de praktijk.
We zijn nu alweer aan het nadenken
over hoe we volgend jaar nog...
verdere verbeteringen kunnen doorvoeren.
De RVO is bezig met een verkenning...
hoe je aanvragers beter kunt ondersteunen,
wanneer bij één project...
voor bron, net en aansluiting op de woning
verschillende regelingen bij elkaar komen.
U moet dan denken aan het uniformeren van
beslistermijnen en openstellingstermijnen.
Het is wel belangrijk dat het instrumentarium
de verschillende doelgroepen en...
doelen blijft ondersteunen.
Daarom zullen meerdere regelingen
nodig blijven, maar die moeten goed...
op elkaar aansluiten.
Dan vroeg de...
heer Grinwis hoe ik warmtebedrijven
zekerheid kan bieden als er...
alleen nog maar ideeën zijn over
betaalbaarheid maar nog geen maatregelen,
terwijl de praktijk uitwijst
dat projecten duurder worden.
Mevrouw Postma vroeg in diezelfde context
naar de mogelijkheid van maatwerksubsidies,
zeker nu het project van het
Groeifonds, Nieuwe Warmte Nu,
afloopt.
Mevrouw Rooderkerk stelde vragen die
hier eigenlijk ook bij aansluiten.
Zij ging met name in op de onrendabele top.
De realisatie van nieuwe warmtenetten is...
een complexe opgave.
Dat blijkt wel uit alle vragen die gesteld
zijn tijdens het debat dat wij erover voerden.
Het tempo van de nieuwe aansluitingen
blijft achter bij de ambitie.
We zagen de afgelopen tijd dat
warmteprojecten tot stilstand zijn gekomen.
Het aannemen van de wet is belangrijk,
omdat er dan voor iedereen duidelijkheid
ontstaat over hoe het stelsel eruitziet.
Zo hopen we investeringen weer
op gang te krijgen. Maar met
alleen de wet zijn we er niet.
Autonome prijsontwikkelingen blijven
een risico bij investeringen. De
heer Grinwis wees daar ook op.
Dat geldt ook voor warmtenetten.
Met de tarieflimiet hebben we een
instrument om uitschieters te voorkomen en...
warmtebedrijven en...
eindgebruikers te beschermen.
Het Rijk helpt om risico's te verlagen door een
deel van de financieringskosten te financieren...
met de WIS.
De WIS is mede op basis van de prijsstijgingen
van de afgelopen jaren verruimd,
zodat meer projecten een
positieve businesscase hebben.
Dan zullen er nog steeds projecten zijn —...
daar hebben we het ook eerder over gehad —...
die financieel niet uitkomen.
Ik heb toen ook...
al gezegd dat maatwerksubsidies...
dan niet automatisch de oplossing zijn,
want die hebben hogere uitvoeringskosten
dan algemene regelingen.
Maar in uitzonderlijke gevallen kan
een project zo uniek en innovatief
zijn dat een maatwerksubsidie nodig is.
Dan het Nationaal
Groeifondsproject Nieuwe Warmte Nu.
Dat is zo'n maatwerksubsidie.
Die wordt binnenkort geëvalueerd.
Mogelijk kan die worden verlengd
binnen het beschikbare budget.
Mevrouw Rooderkerk wil weten of
ik bereid ben om de subsidies voor
warmtenetten integraler te bekijken.
De heer Erkens vraagt of ik kan streven
naar minder versnipperde regelingen.
We...
streven naar een zo eenvoudig
mogelijk subsidie-instrument. We
bundelen ook regelingen waar dat kan.
Ik schetste daarvoor net enkele
stappen die op dat punt worden gezet.
Tot...
slot,
voorzitter.
De heer Erkens vroeg...
of ik bereid ben eisen op te nemen in de WIS...
over schaalgrootte en professionaliteit
van een warmtebedrijf.
Tegen de heer Erkens zeg ik dat er...
al eisen worden gesteld aan
de ontvangers van subsidie.
Die kunnen worden aangescherpt om te sturen op
grotere en professionelere warmtebedrijven.
Maar zowel regionale als lokale
warmtebedrijven hebben hun voordelen.
Daarom biedt de Wcw een instrumentarium
dat beide ondersteunt. Goed.
Dan lijkt het me nu een
goed moment om te schorsen.
We gaan om 18.30 uur stemmen.
Daarna hebben we drie kwartier dinerpauze.
Na de dinerpauze gaan we verder met
de eerste termijn van de minister.
Zij zal nog een aantal overige
vragen beantwoorden en een...
appreciatie...
geven...
van...
alle...
amendementen.