[00:00]
staatsdeelnemingen. Ik heet van harte welkom de minister van Financiën, de staatssecretaris van Financiën en geef daarvoor allereerst het woord aan de heer Van der Lee namens de fractie GroenLinks Partij van de Arbeid voor zijn inbreng. U heeft het woord. Dank u wel eh voorzitter.

[00:16]
We hadden op zich een goed eh debat over de staatsdeelnemingen, maar ik had al aangekondigd dat mocht de de aandeelhouders van KLM instemmen met een royaal beloningspakket, inclusief forse bonussen voor eh de KLM top in 2025 25 ik met motie zou komen. En helaas eh ondanks de terechte oproep dat het zeer ongepast is dat het voorstel op tafel lag, maar zelfs nu is aangenomen, vind ik dat daar consequenties aan verbonden moeten worden en daarom dien ik de volgende moties in.

[00:44]
De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de minister heeft aangegeven het in dit jaar uitkeren van bonussen aan de kan letop zeer ongepast te vinden en heeft aangegeven daartegen bezwaar te maken. Hoewel we geen dat het een uitermate verkeerd signaal is om hoge bonussen uit te keren aan de bedrijfsstop, terwijl er gekort wordt op de salaris zijn arbeidsvoorwaarden van ander personeel vanwege slechte bedrijfsresultaten.

[01:03]
Overwegende dat zo'n 80% van de KLM aandeelhouders toch voor het nieuwe beloningsbeleid inclusief bonussen heeft gestemd, verzoekt de minister in om in de toekomst geen nieuwe aandelen van KLM te kopen, ook als dat een verdere verwatering van de Nederlandse belang in KLM betekent en gaat over tot de verorder van de dag.

[01:21]
Daarnaast de volgende motie, de Kamer gehoord de beraadslaging, overwegende dat zo'n 80% van de KLM aandeelhouders toch voor het nieuwe beloningsbeleid, inclusief bonussen, voor de top heeft gestemd, verzoekt de minister om het aandelenbezit in KLM volledig af te bouwen en eh de als de exorbitante bonussen niet alsnog worden ingetrokken en gaat over tot de orde van de dag. Dankuwel. Dankuwel. Dan is het woord aan mevrouw Auke de Vries namens de VVD.

[01:55]
Dankuwel eh voorzitter. Wat mij betreft eh geen motie, maar nog wel een soort eh Nou ja, eh oproep om eh want tijdens het debat, het commissiedebat heb ik me toch wel verbaasd en tenminste met stijgende verbazing kennis genomen van waar wij allemaal vinden dat wij over moeten gaan. Ik vind dat we aan het micromanagement zijn als eh eh Tweede Kamer en dat er ook wel heel erg sprake is van een rolverwarring tussen de aandeelhouder eh rol en de invloed die daarbij hoort.

[02:22]
Ehm, het lijkt net of de directeur willen spelen en soms misschien nog wel eh teamleider of eh afdelingshoofd van een eh één van de bedrijven. Ik vind dat geen goede zaak. Het zijn bedrijven die moet je ook de ruimte geven om als bedrijf eh te opereren. Ehm en ja, ik vind het ook wel weer de motie die nu net ingediend is. Ik vind dat KLM een belangrijke eh rol speelt voor Nederland ook in het eh het netwerk wat wij hebben hier op Schiphol.

[02:48]
Eh dus ik vind het dan koppelen aan het volledig afbouwen van een aandeel in in KLM vind ik eigenlijk heel raar. Ehm en ik vind dat ook wel weer een vorm van nou ja, allerlei dingen met met elkaar vermengen. Eén interruptie van de heer van der Lee. Ja, toch even op dit punt. Eh destijds eh waren wij al geen voorstanders van het aankopen van aandelen. Ja, in KLM, het is een Nederlandse Franse onderneming inmiddels, niet meer zuiver Nederlands. En het is een carrier. En er zijn heel veel carriers, vliegtuigmaatschappijen.

[03:18]
Hè, die ook trouwens al vliegen op eh op eh Schiphol. Eh de vraag is even: waarom moet de Nederlandse overheid überhaupt een aandeel hebben in een carrier? Juist van de partij die zo marktwerking propageert moet op dit punt toch te erkennen dat er geen enkel belang gemoeid is met het doorgaan met een deelneming terwijl er helemaal niet aan de Nederlandse inbreng vanuit de overheid geluisterd wordt zoals het gaat om het eh voorkomen van exorbitante bonussen.

[03:44]
Ja, voorzitter, ik denk dat het heel belangrijk is dat als wij eh deelnemingen hebben dat we dan daar ook kunnen kijken kunnen we het algemeen belang op een andere manier borgen. In een aantal zaken kan dat niet. Eh ik denk dat KLM een cruciale rol speelt in de connectiviteit eh van Nederland via de via de lucht. lucht. Eh, en ik vind het ook wel een beetje selectief van eh eh GroenLinks PVDA, omdat ik daar bij de Nederlandse Spoorwegen nog nooit over heb gehoord. Dank u wel, mevrouw de Vries.

[04:11]
Het woord is aan mevrouw Inge van Dijk, ChristenDemocratisch Appel.

[04:28]
Dank u wel, voorzitter, en eh de voorgespreken Ik sprak over een micromanager, oftewel eh ons misschien wat teveel bemoeien met dingen waar we ook niet over gaan. Ik wil eigenlijk voor pleiten over iets waar ik vind dat we meer over moeten gaan. Dat heb ik in het debat ook gedaan, dat zal niemand verbazen. De Kamergrote beraadslaging overweegt dat de gewenste ontwikkeling ten aanzien van onder andere woningbouw, netuitbreiding en een innovatieve economie vragen om meer ruimtelijke regie en strategisch grondbeleid vanuit de overheid.

[04:52]
Overwegen dat de Rijksoverheid gezamenlijk met decentrale overheden met actieve grondpolitiek zelf grond kan aankopen, ontwikkelen en uitgeven, waarbij betere kan worden gevoerd op locaties, snelheid en van processen en de functie van grond voor publieke doelen. Verzoekt de regering vanuit de ministeries van volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening en Financiën in samenwerking met onze decentrale overheden te verkennen Hoe deelname van de staat aan actieve grondpolitiek kan bijdragen aan ruimtelijke sociale en economische publieke doelen en voorstellen te doen.

[05:19]
Hoe dit in te richten en gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel meneer Izinga. Nieuw sociaal contract.

[05:37]
Dank u wel voorzitter. Twee moties. De eerste de Kamer goedgevonden beraadslaging constateert dat de kamer in december de motie van de lecs heeft aangenomen die de minister verzoekt de privatisering van de Volksbank niet door te zetten overwegende dat dat de minister dat de minister heeft aangegeven geen definitief besluiten willen nemen over deze privatisering, maar wel de voorbereiding daarvoor door te laten gaan.

[05:58]
Overwegende dat deze voorbereiding mede inhoudt dat het kantoenenetwerk wordt ingekrompen naar 340 bankkantoren en een reorganisatie is die 700 banen kost. Overwegende dat het onmenselijk is omdat hiermee het voorzieningen niet met name in de regio's van Nederland drastisch terugloopt overwegende dat de WRR de wetenschappelijke raad voor het regeringsbeleid heeft geadviseerd dat een dat er een publieke bank komt die betaaldiensten en hypotheken aanbiedt en de Volksbank voldoet aan dit profiel.

[06:28]
Overwegende dat uit opinieonderzoek blijkt dat 80% van de Nederlanders voorzitter voorstander is van zo'n publieke bank verzoekt de minister al dan niet via het aandeelhouderschap te bewerkstelligen dat de voorbereidingen van de privatisering van de Volksbank wordt staakt en gaat over tot de orde van de dag mede namens het lid Van der Lee. Motie nummer twee.

[06:49]
De kamer gehoord de beraadslaging eh constateren dat in 2024 de verkoop van TenneT Duitsland aan de Duitse staat op het laatste moment afketste. constateren dat de Nederlandse minister van Financiën nu onderzoekt hoe een deel van TenneT Duitsland verkocht kan worden aan private investeerders.

[07:06]
Eh en ook overwegende dat er een nieuwe Duitse regering is aangetreden zonder de eh FD P die de schuldenbremzen heeft opgegeven en een groot infrastructuurfonds met 500 miljard gaat optuigen overwegende dat hiermee een belangrijke belemmering voor de verkoop aan de Duitse staat is opgeheven overwegende dat de afweging tussen het klimaatbelang en het tariefbeheersingsbelang in Duitsland thuis hoort en een voor en een verkoop aan de Duitse staat het meest voor de hand ligt verzoekt één de regering de verkoop van TenneT Duitsland aan de Duitse staat opnieuw in overweging te nemen en bij de Duitse regering te informeren naar de mogelijkheden hiervoor en twee verzoekt de regering om zich in te spannen om de opbrengst van de verkoop van TenneT Duitsland in ieder geval over te hevelen naar TenneT Nederland en hiermee de verzwaring van het hoogspanningsnet in Nederland te financieren en gaat over tot de orde van de dag.

[07:55]
Dank u wel. Tot slot van de zijde van de Kamer, mevrouw Teunissen, partij voor de dieren.

[08:08]
Voorzitter, ik heb drie moties. De Kamer hoort de beraadslaging constateren dat het verran is dat publieke middelen via een staatsbedrijf miljarden worden ingezet voor de groei van de luchtvaart, terwijl sociale regelingen zoals de huurtoeslag worden afgebroken en er wordt bezuinigd op zaken als het onderwijs en de zorg, verzoekt de regering om niet te besluiten om de dividenuitkering van Schiphol te verlagen van 60 naar 30%, maar dit geld te investeren in onze basisvoorzieningen en gaat over tot de orde van de dag.

[08:37]
De Kamer hoort de beraadslaging constaterende dat de verhoging van de huurtoeslag is geschaafd bij gebrek aan financiële dekking, terwijl tienduizenden Nederlanders moeite hebben om rond te komen en een huur te betalen. constateren dat Schiphol over 2024 een historische winst heeft geboekt, bijna 50% meer dan het vorige recordjaar 2017, maar desondanks geen dividend uitkeert en deze publieke winst gebruikt voor verdere uitbreiding van de luchthaven.

[09:01]
constateren dat het vragend is dat miljarden publieke middelen via een staatsbedrijf worden ingezet voor de groei van de luchtvaart, terwijl sociale regelingen zoals de huurtoeslag worden afgebroken. Verzoekt de regering als meerderheidsaandeelhouder ouder Schiphol op te dragen over 2024 dividend uit te keren en dit te gebruiken voor de huurtoeslag zodat publiek geld eerst terecht komt bij de mensen die het nu nodig hebben en gaat over tot orde van de dag.

[09:23]
En tot slot, voorzitter, de Kamer gehoort de beraadslaging constaterende dat het kabinet voor miljarden aan belastinggeld wil geven aan uitbreidingen van Schiphol, terwijl dergelijke investeringen de eigen klimaat- en leefomgevingsdoelen schaden. Verzoekt de regering om de Kamer in het vervolg van tevoren te informeren over te nemen investeringsbesluiten van staatsdoen Schiphol en gaat over tot orde van de dag. Dank u wel. Dank u wel. Ik schors 5 minuten voor de appreciatie van de moties van de zijde van het kabinet.

[10:12]
3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 Ja.

[14:24]
Eh, oké. Ja. Ja. Nou, kom eens een stukje met de secretaresse. Ja, hij is wel klaar. Ja.

[14:55]
Ik heropen de vergadering en aan het woord is de minister van Financiën. Dank u wel eh voorzitter en eh ik ga gelijk naar de appreciatie van de ingediende moties. Dan begin ik bij motie nummer één van de heer van der Lee.

[15:25]
Ik zou die motie willen ontraden, voorzitter. Ik neem aan dat de motie overigens gaat over het mogelijk wel of niet bijkopen van nieuwe aandelen Air France KLM, aangezien KLM zelf sinds de fusie geen nieuwe aandelen meer uit geeft. Dus dat is even voor de voor de voor de fijnlijpers hier. Eh er is ook geen reden om aan te nemen dat er eh nieuwe aandelen Air France KLM worden uitgegeven. Deze discussie loopt nu niet en of sowieso ga ik niet vooruitlopen op eh dergelijke situaties. Dus ontraden motie één eh voorzitter. Motie twee. Excuus.

[15:54]
Dan kom ik op eh motie nummer twee eh ook ingediend door de heer van der Lee. Eh ook die zou ik willen ontraden. Ik wil er wel bij zeggen ehm expliciet dat ik niet wil, kan eh en kan speculeren of vooruitlopen open op eventuele besluitvorming over aandeelhouderschap eh van KLM. Ook omdat dit eh beursgevoelige informatie betreft eh voor Air France KLM. En momenteel eh de groep moet ik dan zeggen. En momenteel wordt het aandeelhouderschap van KLM zelf wel geëvalueerd.

[16:21]
En dit betreft eh een reguliere evaluatie van het aandeelhouderschap die elke 7 jaar door eh voor alle deelnemingen wordt uitgevoerd en die evaluatie wordt eh naar verwachting na de zomer afgerond en naar de kamer gestuurd. En ik hecht eraan om dit zo expliciet te benoemen, want ik vind echt dat we hier niet via de kamer eh eh over wel of niet aankoop van aandelen moeten gaan dat het ook eh gewoon koersen beïnvloedt. En ik zou hier echt een oproep doen enige terughoudendheid eh toe te passen, voorzitter. Motie twee. Motie ontraden. Dan motie nummer drie eh van mevrouw van Dijk.

[16:50]
Daar hebben we in het commissiedag ook uitvoerig over gesproken. Ik snap ook de de intenties van de indiener eh vanzelfsprekend. Ik moet er wel bijzeggen dat het strategisch en dat heb ik ook in het commissiedag eh aangegeven dat het strategisch grondbeleid de verantwoordelijkheid is van de minister van eh Volkshuisvesting en eh Ruimtelijke Onderordening. En op basis van een eerder aangenomen motie Gabriëls werkt de minister aan de contouren van een Nationale Integrale Grondbank. En uw kamer wordt hier We hebben het even nagezocht Medio 25.

[17:17]
Dus ja, dat zal elk moment eh over geïnformeerd eh door ook door eh de minister van Vroeg. Eh en als hiervoor dan uiteindelijk een deelneming eh wordt overwogen, dan moet natuurlijk dat afwegingskader worden doorlopen. Zullen we dat ook dat met de kamer over hè over ehm eh verder spreken. Maar ik zou eigenlijk willen zeggen dat de motie nu ontijdig is omdat hij ook Hij is nu aan mij gericht en het ligt nu echt primair bij de minister van Vroeg. eh voorzitter. Formulier is dat een verzoek aan mevrouw van Dijk of ze hem wil aanhouden en de vraag is of ze daartoe bereid is en ik geef ruimte voor één interruptie.

[17:43]
Ja, ik wil inderdaad één vraag stellen, want eh ik ik weet dat eh dat die discussie speelt, maar ik ben gewoon bang dat er dadelijk weer een brief komt. Zo zouden we het kunnen doen, zonder dat er nagedacht is. Ja, en hoe gaan we het betalen en wat zouden daar de mogelijkheden van zijn? Want dan zijn we weer een hele tijd verder voordat er überhaupt een besluit over genomen kan worden. Eh voorzitter voorzitter, ik ik eh ik zit even hard op te denken, want ik ik heb daar begrip voor en ik begrijp het ook en tegelijkertijd zou ik de discussie wel een goede voor vanuit mijn zij weer in de goede volgorde eh willen willen voeren en niet nu al vooruit lopen op die discussie.

[18:13]
Dus ik zou wel echt zeggen mijn oordeel is ontijdig. Volgens mij is dat het formele eh nieuwe appreciatie eh categorie. Formeel is het eh daar verzoekt u mevrouw van Dijk tot het aanhouden van de motie en als hij daar niet toe bereid is is hij ontijdig. Dat zou ik hem willen al ja. Motie 3 is aangehouden. Motie 4. Motie 4 eh van de heer Itzinga. Die gaat over het eh stoppen met de voorbereiding van de verkoop van de Volksbank. Daar heeft de heer Itzinga natuurlijk al vaker over opg- groepen. Nieuw is volgens mij dat hij als argumentatie nu ook opinieonderzoek erbij houdt.

[18:41]
Ik vind dat wel een novum dat we nu op basis van opinieonderzoek eh de strategische staatsontneming eh besluiten gaan nemen. Maar ik zou ook deze echt willen ontraden. Ik wil er wel bij zeggen dat ook de wat in de motie staat dat er een link wordt gelegd tussen het sluiten van kantoren en het voorgenomen besluit om privatisering eh daarop voor te bereiden. Dat eh dat erken ik niet eh voorzitter. De bank moet op zichzelf financieel gezond worden.

[19:04]
Daarnaast hebben we een discussie over privatisering en dat besluit is nog niet genomen, maar wat ik eerder heb aangegeven, ik heb wel gevraagd de bank daar voorbereidingen voor te treffen zodat het besluit uiteindelijk genomen kan worden. Dat is natuurlijk gaan we dat nog uitvoerig met de Kamer over hebben. Dan voorzitter, Motie vier is ontraden. Dat is die ontraden. Bij motie nummer vijf zou ik de heer Itsinga willen vragen om die aan te houden, omdat deze discussie op momenteel nog loopt. Ik begrijp eh de overweging en ook het verzoek van de heer Itsinga.

[19:29]
En tegelijkertijd zitten wij nu echt midden in een fase waarin wij ook eh aan het kijken zijn eh wat de interesse in de markt is ehm voor eh investeringen in Tennet. Ik wil daar eh voorzichtig over communiceren. Eh ik ga uw kamer daar wel over informeren. Eh dat doe ik zo zo waar het kan eh uiteraard eh publiekelijk, maar het zal ook deels vertrouwelijk moeten eh moeten zijn. Dus eh als hier nieuwe ontwikkelingen zijn, zal ik uw kamer daar eh in ieder geval informeren.

[19:56]
Ik denk dat het deels ook vertrouwelijk moet, omdat dit eh echt wel eh eh grote investerings eh beslissingen zijn en alles wat ik hierover zeg ook weer invloed heeft op eventuele prijzen. Dus ik zou eh willen vragen de heer Itzinga om hem aan te houden, deze motie. En dan begrijp ik wel heel goed wat de heer Itzinga bedoelt met de motie. Meneer Itzinga, bent u daartoe bereid? Ja, ik ben bereid hem om hem aan te houden, want ik begrijp deze belangrijke overweging. Ik zou wel graag een beetje richting qua tijd van de minister willen horen wanneer hij denkt dat Ja. ik de motie zou kunnen indienen.

[20:26]
Nou, u kunt hem natuurlijk elk moment in stemming brengen eh maar eh ik denk uw eh kamer hier vrij snel over te kunnen informeren, maar ook hier heb ik enige terughoudendheid omdat ik eh dit natuurlijk een eh eh delicaat proces is, maar u krijgt in ieder geval voor de zomer eh nadere informatie over dit proces eh voorzitter. Motie 5 is aangehouden. Motie 6. Er waren er nog drie moties eh alle drie ingediend door mevrouw Teunissen en eh kort uit als halve wou ik alle drie de moties ontraden, voorzitter. Motie zes, zeven Tot verrassing en van de acht acht zijn ontraden.

[20:55]
Daarmee schors ik de vergadering voor enkele ogenblikken en zal de kamer verder gaan met het verantwoordings debat. De vergadering is geschorst.

[21:20]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1000