[00:00]
Ik heropen de vergadering aan de voor eh aan de orde is de voortzetting van eh de wet eh tegen bewijsregeling eh box 3. Ehm, we gaan eh luisteren naar mevrouw Inge van Dijk. Zij voert het woord namens eh de fractie van het CDA.

[00:18]
Gaat u gang. Dankjewel voorzitter en natuurlijk allereerst felicitaties aan een collega Kouwenberg. Ik vind het toch altijd wel weer heel mooi Kouwenhof. Kouwenhof, Kouwenhof. Kouwenhof, dan zeg ik het nog verkeerd. Sorry. Maar ja, nu Ja. Maar dan nog, altijd mooi om eh een inkijkje te krijgen in de motivatie van mensen waar iemand vandaan komt en eh waarom ze doen wat ze doen. En dat helpt toch eh We staan hier vaak tegenover elkaar, maar we zijn ook gewoon collega's. Dank voor deze openhartigheid. Voorzitter, stel.

[00:45]
Ik ben een ondernemer met twee pandjes waarvan de huurinkomsten mijn pensioenvoorziening zijn. Ik vraag een nette huur, doe regulier onderhoud om het pand in goede staat te houden, schilderwerk, dubbelglas, een nieuwe cv enzovoort. En natuurlijk betaal ik jaarlijks netjes box box 3, belasting en OZB, want het hoort er gewoon allemaal bij. En dat betaal ik uit huurinkomsten. En per saldo houd ik nog een leuk bedrag over in de portemonnee voor mijn pensioen als aanvulling op de AOW en dat willen we toch. Dat mensen hun oude dag fatsoenlijk op orde hebben.

[01:15]
Maar dan word ik in een paar jaar tijd geconfronteerd met een nieuwe werkelijkheid. De belastingdienst vindt ineens dat ik veel meer rendement behaal. Ik krijg geen afslag meer in box Riem te waarde van mijn vastgoed in verhuurde staat, terwijl ik mijn huurders er niet zomaar uit kan zetten. En dat wil ik ook helaas helemaal niet. Maar het heeft wel gevolgen voor de waarde van mijn pand. Gevolg: de belasting stijgt fors en mijn pensioen is inmiddels wel heel krap geworden. Dan komt het kerstarres van de Hoge Raad en het voelt als bevestiging dat het inderdaad niet klopt.

[01:44]
Fijn als ik wat geld terug kan krijgen en als ik de panden gewoon kan aanhouden, want ik kan toch bewijzen dat ik veel minder op mijn rekening heb overgehouden dan de Belastingdienst beweert. Totdat ik lees hoe mijn werkelijk rendement dan wordt berekend. Huurinkomsten horen daarbij. Logisch, want dat geld staat op mijn rekening. Maar hé, dat is gek. Ik mag mijn onderhoudskosten daar niet van aftrekken. En nu moet het niet gekker worden. De waarde die mijn pand in de overvette woningmarkt is gestegen wordt ook meegeteld. Maar dat heb ik niet in mijn portemonnee.

[02:13]
En wie weet hoeveel daar over 10 jaar nog van over is als de markt hopelijk wat is afgekoeld. Ik kom van een koude kermis thuis. Ik lees de berichten in de krant dat het nieuwe stelsel van werkelijk rendement waarin kosten wel aftrekbaar zijn en waar de zij pas na verkoop wordt belast, steeds later wordt ingevoerd. En daarom wordt de belasting volgend jaar nog hoger. En de vraag is: Heb ik nog vertrouwen dat het beter wordt? En nee, dat vertrouwen in overheid is helaas niet zo groot op het moment.

[02:39]
Dan maar verkopen, nu de prijzen nog zo hoog zijn en het geld op een andere manier investeren. En hopelijk houdt het dan genoeg over, want ik moet nog wel wat jaren vooruit. En daarbij de Belastingdienst kan van mij een dik bezwaarschrift verwachten. Voorzitter, bijzonder verhaal zou je denken. Maar dit is wel de werkelijkheid van de staatssecretaris op dit moment. En voorzitter, ik vind Box reden ook steeds ingewikkelder. worden.

[03:00]
De wet klopt niet, de herstelwet vervolgens ook niet en dan gaan we een systeem invoeren waar de uitvoeringstoets een primeur het maximale aantal rode vlaggen aan toeken, terwijl we de belasting nog verder omhoog gooien zonder dat er voor een grote groep belastingplichtigen een eerlijke kans is op tegenbewijs. Veel adviezen van experts, wetenschappers en praktijk worden door de staatssecretaris in de wind geslagen en zorgen uit de kamer worden niet serieus genomen.

[03:25]
In de nota naar aanleiding van het verslag bij deze wet wordt vervolgens selectief aangesloten bij de kritiekpunten van wetenschap en praktijk. Het kabinet kiest de verdediging dat ze puur uitvoerder van de Hoge Raad zijn. Dus een wet hoeft volgens de staatssecretaris verder niet zuiver, rechtvaardig of uitvoerbaar te zijn. En voorzitter, moeten we ook niet kijken naar de maatschappelijke gevolgen.

[03:46]
Want zo schreef een hoogleraar van de Erasmus Universiteit vorige week nog in het FD: "Het uitponden gaat gewoon door en op dit tempo begint het echt wel zorgelijk te worden." Voorzitter, het kabinet zet de kamer met de rug tegen de muur, want elke optie om de wet beter beter te maken. Heeft volgens het kabinet grote budgettaire gevolgen die het kabinet ook niet gaat oplossen. Of lijkt direct tot verdere uitstel van de wetenschappelijk rendement of betekent een korting op het herstel en veerkrachtplan. En dat wil in principe niemand.

[04:13]
Dus voelt het toch wel een beetje als tekenen bij het kruisje. Terwijl we echt grote moeite hebben met de voorgestelde maatregelen om het forfait op overige bezittingen met nog 1,78% verder te verhogen. Dat is natuurlijk een ordinaire budgettaire beslissing. De staatssecretaris probeert het met wat Ivoren voor een logica weg te poetsen, want de Hoge Raad had toch gezegd dat huurinkomsten bij werkelijk rendement horen. Mooi. Dan bouwen we huurinkomsten voortaan ook in het forfait in. Probleem opgelost.

[04:40]
De staatssecretaris grijpt dus nogmaals na de kromme redenering dat huurinkomsten belastbaar zijn, maar gemaakte kosten niet er vtrekbaar aan als rechtvaardiging om ineens ook huurinkomsten mee te nemen in het forfait. Hoe onbetrouwbaar wil je dan als overheid zijn? En ook is het nogal kortzichtig. Want een hoger forfait geeft meer aanleiding om tegen tijdsregeling in te dienen en daarvan zijn de gevolgen nog niet eens meegenomen in de uitvoeringstoets die al desastreus was.

[05:07]
En wat ook opvalt in de verschillende alternatieve opties die de staatssecretaris in kaart heeft gebracht is dat steeds het zaak van angst wordt gezaaid, dat dit tot meer juridische procedures zou kunnen leiden. Maar ook hier weer selectief, want de nu voorgestelde wet tegen wijziging gaat in deze vorm massaal tot procedures leiden die al zijn aangekondigd, terwijl de uitvoeringstoets met een licht scenario rekening houdt.

[05:29]
En ook de waarschuwing van voormalig advocaat-generaal Nissen, dat is toch niet de eerste de beste om de procedure massaal bezwaar plus af te wachten wordt weggewijfd. Maakt de staatssecretaris zich dan echt geen zorgen?

[05:40]
Voorzitter, in de schriftelijke beantwoording zegt de staatssecretaris expliciet dat invoering van het nieuwe stelsel per 1 januari 28 uitvoerig is berekend en naar huidige omstandigheden haalbaar, maar hij schrijft ook dat in de uitvoeringstoets geen uitkomsten van de massaal bezwaarprocedures of andere arresten zijn meegenomen mogen en ook geen scenario van hoge aantallen verzoeken en bezwaarschriften.

[06:04]
Dus als risico's zich dan wel manifesteren, wat wij denken dat aan de orde zal zijn, betekent dit dan dat het nieuwe stelsel nog verder naar achter schuift? Kan de staatssecretaris een aanvullende inschatting maken van dit scenario. Wij houden echt ons hart vast. Voorzitter, wat kan er nog wel? Wat ons betreft vier dingen. Ten eerste, aangezien Kamer en staatssecretaris in een andere werkelijkheid lijken te leven, zouden wij de staatssecretaris willen verzoeken een halfjaarlijkse rapportage naar de Kamer te sturen waarin hij rapporteert over een aantal ontwikkelingen.

[06:33]
VVD en NEC hadden ook al een soortgelijke vraag. Hoe ontwikkelt verder uitbundig van huurwoningen door Box 3 beleggers zich en wat betekent dit voor huurders? Hoe vaak wordt tegenbewijs ingediend en hoeveel werkt het af van wat er verwacht was? Hoe vaak wordt bezwaar gemaakt en hoeveel werkt dit af wat verwacht was? Welke werkelijke kosten worden gemaakt ten opzicht van de geraamde kosten? En hoe gaat het met de uitvoerbaarheid van het voorstel? Worden termijnen gehaald en is er voldoende personeel?

[06:59]
Want voorzitter, wij verwachten te weinig mensen in de uitvoering, geen derving van 12 miljard omdat de meeste mensen niet aan tegenbewijs gaan doen en aan stroom aan bezwaren. Ten tweede, de verhoging van het forfait vinden wij zoals gezegd gebaseerd op een kromme redenering en past niet bij het forfaitaire stelsel zoals het altijd gehanteerd is. Ons voorstel zou dus zijn dat niet te doen. Dat lijkt ons ook prima mogelijk als uit de monitoring inderdaad blijkt dat de wet tegen bewijsregeling veel minder kost dan verwacht.

[07:27]
Zou het dan niet rechtvaardig zijn het voor komende twee jaar niet verder te verhogen? Ten derde, het vorige kabinet heeft aangegeven dat het ontwikkelen op de woningmarkt in de in het oog zal blijven houden en als dat nodig blijkt nader onderzoek zal doen of en in hoeverre de regeling leegwaarderaad nog actueel is. Onder het herstel een veerkrachtplan mag de leegwaardering ratio in ieder geval niet voor 2027 worden aangepast. Collega van ChristenUnie verwees daar ook al op, maar daarna lijkt het wel te kunnen.

[07:53]
Kan de staatssecretaris het onderzoek naar de leegwaardering ratio opstarten zodat het meegenomen kan worden bij het belastingplan 27? Ten vierde voorzitter, waar wij nu al een paar keer naar hebben gevraagd, maar nooit antwoord op krijgen, waarom kijken we niet of we het nieuwe box 3 stelsel al eerder in kunnen voeren als we in eerste instantie tijdelijk ervoor ingezet vervulde aangenomen loslaten. Want complex en arbeidsintensief wordt het toch.

[08:17]
Voorzitter, de staatssecretaris de Bergert pertinent antwoord te geven op deze vraag en ik word er oprecht moedeloos van. Hoe kunnen we wel antwoord krijgen? Moeten we eerst een motie indienen? Twee fracties stellen een hele heldere en gedetailleerde feitelijke vraag hierover en de reactie is in de aller verste geen antwoord op de vraag. Nog niet eens het begin van een antwoord. Of hebben we daarmee al ons antwoord? Dat het dus sneller kan, maar dat het ministerie niet wil. graag van de staatssecretaris alsnog een antwoord.

[08:45]
Want als dat bijvoorbeeld al per 27 wel kan, omdat volgens de ICT bij de vooringevulde aangeeft een probleem is, dan vinden wij dat we dat eerlijk moeten kunnen overwegen. Dat bespaart ook nog eens bijna 2 miljard in 2027 en alle 1800 FTV FTA's kunnen daarvoor worden ingezet. Het is ook niet iets heel nieuws. Van MKB-ondernemers vragen we ook hun hele aangifte zelf in te vullen die de Belastingdienst vervolgens op basis van een steekproef controleert. En maakt het vanuit de belastingplichtige gezien veel verschil.

[09:14]
Of we om het invullen van een tegenbewijsregeling vragen of om het invullen van een aangifte. Voorzitter, tot slot. In het debat heeft het mij echt verbaasd hoe de minister van Wonen en de staatssecretaris van fiscaliteit zo weigeren hun verantwoordelijkheid te nemen. Er is 0,0 erkenning of ownership van de maatschappelijke gevolgen van de stapeling van fiscale en niet-fiscale maatregelen voor de huurmarkt.

[09:35]
Sterker nog, het probleem van te weinig betaalbare huurwoningen was het kabinet-Voornemens op te lossen door de investeringscapaciteit bij woningcorporaten en particuliere beleggers lam te leggen. Wie het nog snapt mag het zeggen. Het kabinet lag daarmee zonder schaamte de rekening neer bij de verhuurder en de huurder. Het kabinet bepaalt en de samenleving betaalt. Dankjewel voorzitter. Hartelijk dank voor inbreng. Dan gaan we luisteren naar de heer Stultins en hij eh voert het woord namens de fractie GroenLinks Partij van Arbeid.

[10:04]
En ook hem dank ik voor het feit dat hij rapporteur op de wet heeft willen zijn. Graag gedaan. Het was een genoegen. Ik kom met de eh collega van Eijk. Voorzitter, laat ik gelijk met de deur in huis vallen. Dit wetsvoorstel geeft pijn in de buik. Pijn in de buik omdat we vele miljarden euro's moeten gaan overmaken die we veel beter hadden kunnen gebruiken voor andere zaken. Pijn in de buik, omdat we over een wet moeten gaan stemmen waar alle uitvoeringvlaggen op rood staan.

[10:33]
Pijn in de buik, omdat we eigenlijk nauwelijks ruimte hebben als wetgever om keuzes te maken. Want de uitspraak van de rechter moet uiteraard gevolgd worden. En mijn eerste vraag daarom aan de staatssecretaris is: Wat is hier in het verleden misgegaan? Wat hadden hij en dan vooral zijn voorgangers beter kunnen en moeten doen? Maar ook wij als kamer. Dat hadden wij als kamer zelf beter kunnen en moeten doen. Stond het juridische risico niet goed genoeg op het netvlies?

[11:03]
Zijn er bepaalde adviezen genegeerd? Wat kunnen wij hier met z'n allen van leren?

[11:12]
De heer van Meer. Ja, voorzitter. De heer Stilties begint zijn verhaal met dat hij voor moet stemmen op een wetsvoorstel wat voorligt, maar u heeft toch ook de keuze om tegen te stemmen? Kan eh de heer Stilties daarop antwoorden. De stildienst. Ja, het is eh het gebouw stort bijna in de Het plofkapje plofte er even af. Maar de heer stildienst gaat het antwoord Ja, dank voor de vraag. Nee, ik zou zeker tegen kunnen stemmen. Alleen het totale bedrag eh van die 16,5 miljard die gecompenseerd moet worden wordt dan alsnog gecompenseerd. Ook als wij tegenstemmen.

[11:42]
Dat is het pijnlijke aan deze wet. Het maakt eigenlijk niet eens zo heel veel uit wat we stemmen. Dat is het meest onbevredigende. Dus als ik zou kunnen voorkomen dat we minder geld gaan uitgeven, dan had ik het graag gedaan. Maar mijn partij gelooft wel in de democratische rechtsstaat. Dus als de rechter het zegt, moeten we het uitvoeren. Dus zelfs als wij met z'n allen tegenstemmen volgende week, dan nog begint de Belastingdienst vanaf 1 juli gewoon met het uitkeren van geld. Eh, dat maakt ze onbevredigende. De heer Stoeldijk is vervolgens in het betoog. Dank. Ehm, ik was bezig met de vraag: Wat kunnen we hiervan leren?

[12:11]
Wat hadden we beter kunnen doen? Hadden we echt niet eerder over kunnen gaan op het belasten van daadwerkelijk rendement? Was het probleem kleiner geweest als de Kamer een aantal jaar geleden had gekozen voor lagere forfais en hogere tarieven? Was het juridisch houdbarder geweest als we het geen rendementsheffing hadden genoemd, maar gewoon een belasting op vermogen. En wat kunnen andere landen nou wel wat wij niet kunnen? Want voorzoverre ik weet zijn wij het enige land nu waar er een gigantische miljardencompensatie komt.

[12:41]
En in andere landen is het niet nodig. Ik hoor graag een uitgebreide reflectie van de staatssecretaris erop, want ik in mijn ogen is hier nog veel te weinig over gegaan. Dan naar de situatie zoals die vandaag is. Heeft de staatssecretaris er alles aan gedaan om de budgettaire derving van dit voorstel tot het minimum te beperken. En zo nee, welke opties zijn er over om dit wel te kunnen doen?

[13:04]
Want wat mijn fractie betreft, Groen Links PvdA, kiezen we voor de minimale variant die uiteraard wel juridisch houdbaar is. Voorzitter, dit voorstel niet alleen belachelijk duur vanwege de directe financiële derving, maar ook vanwege de enorme personele inzet in de uitvoering, terwijl we die mensen kijken nodig hebben op andere plekken. Het gaat essentieel om 1750 FTE.

[13:32]
En die mensen gaat de Belastingdienst nooit kunnen vinden. Dat weet het kabinet zelf ook. En daarom de vraag: Hoe gaat de staatssecretaris daarmee om? Welke andere taken en andere afdelingen gaan hier onder lijden? Voorzitter, op alle vijf de uitvoeringsaspecten een rode vlag. Interactie tussen burgers en bedrijven, rode vlag.

[13:54]
Maar Maakbaarheid van de systemen rode vlag, handhaafbaarheid rode vlag, fraudebestendigheid rode vlag, complexiteitsgevolgen rode vlag. De raad van staat adviseert daarom om de ruimte die er is te benutten om de complexiteit te verminderen en de uitvoering zoveel mogelijk te ontzien. Heeft de staatssecretaris daar alles aan gedaan? Welke manieren zijn er nog over om het voorstel beter uitvoerbaar te maken zodat we minder mensen nodig hebben?

[14:25]
Een paar richtingen vanuit mijn fractie. Eén: het verplichtstellen van het formulier ten behoeve van de uitvoering. Het kabinet geeft aan dat dit een wetswijziging vergt. En ik zag dat de SGP een amendement heeft ingediend hierop. En ik vind dat interessant. Maar ik ben wel benieuwd om te horen van het kabinet. Die geeft namelijk aan het is juridisch kwetsbaar. Hoe kwetsbaar is het precies? Want ze geven aan het kan leiden tot meer procedures, maar ik wil beter kunnen inschatten voor ik ga stemmen hoe groot de kwetsbaarheid is.

[14:54]
Dat we niet over een paar jaar weer opnieuw een debat hebben over de mensen die met de verkeerde formulier hebben ingediend. Maar we moeten wel zeker weten dat we alles geprobeerd hebben om de uitvoering te ontzien. Een tweede manier om de uitvoering te ontlasten is door gebruik te maken van een lager forfait met een hoger tarief. Het kabinet schrijft zelf als het tarief bijvoorbeeld tijdelijk voor een paar jaar naar 38% gaat, kan het forfait een 0,5% punt omlaag. Scheelt toch weer 24.000 verzoeken om tegenbewijs.

[15:24]
Waarom kiest het kabinet hier niet voor. Een derde probleem gaat over de willekeurige onderscheid tussen investeringen en kosten. Kosten zijn niet aftrekbaar, investeringen wel. Dat lijkt me in elk van een heel groot grijs gebied. Eh, het kabinet geeft ook zelf aan bijvoorbeeld als je glas vervangt door beter isolerend glas, dan is het zo wel onderhoud als een investering.

[15:47]
Is er een alternatief denkbaar waarin je hierdoor minder gedoe krijgt zonder dat het leidt tot extra budgettaire derving? Voorzitter, dan komt bij het grootste bezwaar aan dit hele aan deze hele operatie. De gigantische herverdeling van gewone, werkende mensen naar de meest vermogende in dit land. Het kabinet spreekt geeft nu zelf van een derving van 16,5 miljard bij de hele boekserie operatie.

[16:13]
En ze zegt ook zelf: "Dit gaat grotendeels naar de allerrijkste Nederlanders." We hebben de vraag al meerdere keren gesteld, maar nog steeds weigert het kabinet een totaal tabel te maken van die hele 16,5 miljard. Maar wat we wel weten is hoe het voor het huidige jaar eruit ziet. 2025. En wat blijkt dan?

[16:32]
Mensen die vier keer modaal verdienen een boekserie vermogen hebben van 1,5 miljoen Let op, boekhoudingvermogen, dus niet je eigen huis, die krijgen dit jaar €20.000 terug op de rekening. Het Kamerlid geeft aan dat dit representatief is voor de hele operatie. En ik hoor graag dan of de berekening klopt als we uitzoomen dat we over de hele periode deze groep mensen dus in totaal een ton €100.000 terug gaan geven aan de groep mensen met 1,5 miljoen boekhoudingvermogen.

[17:01]
Graag een bevestiging of een betere berekening. De heer Gevers. Voorzitter, eh Ik hoorde de heer Stiltiens eh een paar eh zinnen in zijn terug in zijn bijdrage zeggen van dat hij het vreemd vond dat kosten niet aftrekbaar zijn. Overweegt hij eh dat eh dan eh het abonnement van collega van Dijk en eh mij eh te gaan eh steunen. Heer Stiltiens. Eh paar dingen hierop. De vraag was vooral de andere kant opgesteld, want ik vind inderdaad het onderscheid willekeurig, maar mijn vraag was: kunnen we ook de investeringen hetzelfde behandelen als kosten? Dat zou ik liever zien.

[17:30]
Als dat juridisch niet kan helaas. Eh dan uw abonnement. Ik zal hem vanochtend binnenkomen. Wat ik er goed aan vind is dat ik zie dat de dekking niet bij gewone mensen wordt gehaald, maar bij de erf verschenkbelasting of bij eh de rode diesel. Dat vind ik een winstpunt. Ik heb wel gehoord dat dan misschien het hele wetsvoorstel hierna op gaat schuiven. Dat zou ik echt een hele grote rode vlag vinden. Want we willen eigenlijk al meer dan 10 jaar met elkaar hier dat we eindelijk een keer het echte rendement gaan belasten. En als we daar nog langer op moeten wachten, vind ik dat echt heel zonde.

[17:57]
Eh en daarnaast, ik vind een bedrag van de de miljard eh ook wel een fors bedrag om nu aan deze groep over te maken, terwijl mijn pleidooi juist is kunnen we proberen de budgetaire derving te verkleinen. En En deze vergroot het weer. Dus ik ik ik ben aarzelend, maar ik hoor graag uiteindelijk de oppositie van het kabinet. En ik wil wel complimenten geven dat het eindelijk een keer niet wordt gehaald bij gewone werkende mensen. Ja, geen mis. Nou voorzitter, die eh steek ik alvast in mijn zak. Eh dank daarvoor.

[18:21]
Dan ehm ja, ik ik begrijp natuurlijk die die die die focus vanuit de de de de de politieke achtergrond van eh mijn collega Stiltiens plus eh de budgetair zorgen. Tegelijkertijd hebben wij hier te zorgen voor rechtvaardige wetgeving. Dus ja, als je het ene wel aftrekt maakt en het andere niet. Is toch wel toch wel vreemd hè, dat je kosten buiten beschouwing laat. En dan de de uitspraak over de wetenschappelijke rendement. Ik hoor dat nu bij de NRC fractie, bij de VVD fractie terug. Ik hoor het bij GroenLinks, PvdA.

[18:51]
Als een soort van ja, eh einde van alle tegenspraken. Dat moet zo snel mogelijk en alles wat dan maar in de weg kan staan, ja, daar ga ik dan daar gaan we dan maar niet voor stemmen. Maar het grote risico is dat je dan met een minder rechtvaardige tegenbewijsregeling achter blijft en dat uiteindelijk die vogel in de lucht namelijk de wetenschappelijke rendement uiteindelijk toch nog weer langer gaat duren. En als we kijken naar andere hervormingen, de herziening van de kinderopvangtoeslag, noem maar op, het duurt allemaal veel en veel langer dan aan de voorkant is voorgespiegeld.

[19:20]
En in de tussentijd gaan we met onvolkomen wetgeving eh instemmen zo meteen. Hoe weegt eh de GroenLinks-PVDA fractie dit risico wat niet denkbeeldig is? Ja, Solviņš. De heer Gevers schetst een paar terechte dilemma's en daarom begon ik eigenlijk mijn debat met de buikpijn, omdat we hier vrij weinig ruimte hebben, maar ook elkaar. Eh, dus dat herken ik. Ik vind wel als we met elkaar constateren dat heel vaak grote operaties vooruit worden geschoven of langer duren dan gepland, wat helemaal waar is.

[19:46]
Dat komt ook vaak omdat de kamer tussendoor met nieuwe wensen komt, met nieuwe wijzigingen. En dat heeft wel dit amendement ook als risico. Ehm, durf ik mijn hand in het vuur te steken dat 2028 gehaald wordt? Nee. Maar als we hem hier met elkaar voorstellen volgende week, dan weten we zeker dat het niet gehaald wordt. En dat vind ik wel een risico die ik niet op me wil nemen, want eh de heer Kauwhoven zei het mooi: "Deze wet moet zo tijdelijk mogelijk zijn. Dat is volgens mij een doel wat we met elkaar delen. Eh en daarom heb ik wel grote aarzelingen bij nu abonnement steunen.

[20:12]
Dat gaat zorgen voor zekere vertraging van het nieuwe werkreglement. Heer Stoffer. Voorzitter, eh de heer Stultiens zijn natuurlijk nogal vriendelijke dingen over mijn abonnement. Dus ja, dat is toch altijd wat lastig om dan ook een stekelig punt terug te maken. Maar toch wel even één punt. De heer Stultiens had het zojuist over mensen met 1,5 miljoen in box 3 die €20.000 terugkrijgen. Ja, dat is natuurlijk vanuit wat perspectief bekeken kijk je dat? Voorzitter, het is toch zo dat die mensen gewoon €20.000 teveel betaald hebben.

[20:42]
Als je in box 3 zit, dan word je fors aangeslagen en we met elkaar zoeken natuurlijk ook opbrengsten ergens vandaan om alle publieke taken te kunnen betalen. Maar deze mensen hebben gewoon €20.000 per jaar teveel betaald eh en dat krijgen ze dan eh terug. Dat is toch ook rechtvaardigheid eh zeg ik dan. Is toch iets? Ja, dus sowieso juridisch heeft de heer Stoffen sowieso gelijk, want dat heeft de rechter nu besloten. Eh en ik betwist ook niet dat het geld overgemaakt moet worden.

[21:10]
Ik denk wel dat er ook sprake is straks van hele grote overcompensatie, omdat in de slechte jaren gaan mensen aankloppen met ik had een lager rendement dan forfait. En in de goede jaren blijven is uiteraard thuis. Dan hoeven ze ook niet terug te vragen. Dus in de goede jaren krijgen ze eigenlijk worden ze eigenlijk te weinig belast. In de slechte jaren worden ze gecompenseerd. Dat vind ik er jammer aan. De andere politieke vraag is: Nu we eenmaal een groot budgettair gat hebben, wie gaat de rekening betalen? En daarvoor vind ik dat de verkeerde keuzes gemaakt zijn in het verleden. Dat ligt officieel niet vandaag in dit wetsvoorstel voor.

[21:39]
Wel bij het belastingplan. En dat vind ik die grote schuif die ik onwenselijk vind. De heer Stoffer heeft ook gelijk. Dat iedereen die nu zegt: "Ik ben meer belast dan mijn rendement gemaakt is." Die heeft hebben gelijk. En daarom hoop ik dat we zo snel mogelijk naar een wet gaan waar we al 10 jaar op wachten dat je eigenlijk wordt belast op basis van wat je ook dadelijk ziet binnenkomen in plaats van op basis van effectief dat je niet herkent. De heer Stoffen. Nee, helder voorzitter.

[22:01]
Ik denk dat de heer Stults en ik eh inderdaad fundamenteel gezien er wat anders in zitten van waar eh hoe hoe kom je zeg maar tot eh tot belastingheffing, wat hef je wel enzovoort en wie sla je aan? Maar dit punt hebben we denk ik daarmee recht gezet. Als mensen heel betalen of je nu 1,5 miljoen in box 3 hebt eh eh of 2 ton of 3 10 miljard, maar of 3 miljoen, wat teveel is, eh moet gewoon terugbetaald worden, want dat eh nou, daar zijn we het over eens, dus eh goed om dat met elkaar eh scherp te hebben.

[22:29]
Nee, zelfs als we het niet eens waren, dan gaat het gebeuren, want de rechter heeft het besloten, dus dat is eh maar daar heeft de heer Stoor vergelijk in. Ja, de heer Stoor is vervolgens zijn betoog. Ja. Kom ik bij mijn laatste punt. Dat is namelijk de vraag: Wie gaat hiervoor de rekening betalen? Het kabinet erkent zelf in het verslag het uitgangspunt in de begrotingsregels is dat een budgettaire derving in beginsel binnen hetzelfde domein wordt gedekt. Dan is toch de cruciale vraag: Waarom doet het kabinet dat niet?

[22:56]
Waarom kiest het kabinet ervoor om van deze 16,5 miljard slechts de helft, 7,3 miljard te dekken binnen vermogen en winst? En erger nog, waarom worden er miljarden weggehaald bij de koopkracht van gewone mensen om dit te betalen? We hadden net een debat met mevrouw van Eijk daarover. Dat was het verschil van het inzicht. Ehm, is die resterende 6 miljard, waar blijft die heen? Ik heb nog even nagekeken. 6,3 miljard uit het saldo, 400 miljoen, is niet nader aan te wijzen.

[23:23]
En laten we wel wezen, een dekking uit het saldo, wat vroeger überhaupt voor de VVD geen dekking was, dat is in elk geval zeker geen dekking die komt te liggen bij vermogende. En dat is wel wat mijn partij het meest rechtvaardig zou vinden. Voorzitter, wat ik al zei, dit ligt vandaag niet voor, want we stemmen alleen over deze wet, die voor vastkomen bij het belastingplan na de zomer. Maar ik kan alvast aankondigen, mijn partij zal ervoor blijven knokken dat de lasten daadwerkelijk in de rekening wordt betaald door degene waar hij hoort en dat is in onze onze ogen bijvermogen en winst.

[23:54]
En we kijken uit naar de beantwoording van de staatssecretaris. Hartelijk dank voor de inbreng. Dan gaan we luisteren naar de heer Veldbrief en hij voerde het woord namens de fractie van D66.

[24:10]
Ja, voorzitter, dank u wel. En ik start waar de heer Stults eindigde. Laat ik Nee, laat ik met iets anders beginnen. Laat ik de heer Kaho feliciteren met zijn prachtige meespeech over het belang van de uitvoering, wat ik zeer deel. Ehm maar een goed functionerende box 3 box 3 heffing is cruciaal. Dat heeft invloed op de vermogensverdeling. De vermogensongelijkheid in Nederland is hoog. Zonder pensioenvermogen na de Verenigde Staten de hoogste in de westerse wereld.

[24:36]
Met pensioenvermogen erbij komen we niet verder dan de magere middenmoot. Dat vinden wij te mager. Wij vinden echt dat de zwaarste lasten de sterkste schouders sorry de zwaarste lasten moeten dragen. Dat betekent dat vermogens eerlijk belast moeten worden. In dat licht is het zeer onwenselijk dat de laatste tijd minder belasting in box 3 wordt geheven. Dat is precies een beweging de verkeerde kant op. Kan ook niet zo zijn dat wetgeving juridisch niet voldoet. Nou, dat brengt ons bij deze wet.

[25:03]
Ik begrijp dat door alle arresten er eigenlijk maar heel weinig ruimte meer is voor de kamer. Maar er zijn toch een paar dingen waar ik me zorgen over maak. Een eerste, we hebben het eerder over gehad, heer Grinwis en ik hebben dit eerder benoemd, bijna 1700 extra FTE is er echt vertrouwen in dat dit goed gaat komen. Zijn en die mensen er. En ik hoor ook van hem van de staatssecretaris graag hoe dit allemaal opgelost gaat worden. Daarbij is het maar het is al zo krap, dus ik ben benieuwd of dat lukt.

[25:30]
En ik ben ook toch wel wat bang dat grote vermogens meer profiteren van de tegenbewijsregeling dan kleine spaarders en beleggers. Voor grote mensen met grote vermogens die huren gewoon iemand in en die laten invullen. Dus ik ik voel wel wat voor een systeem die de stoffen heeft er ook op waar het voor ook voor kleine spaarders en beleggers simpeler wordt. Dat lijkt me rechtvaardig. Dan de rekening. En die vermogensongelijkheid is al hoog. En het helpt dan niet als we jaar lang de meeste vermogens niet goed kunnen belasten.

[25:58]
Daarom is het belangrijk wie we die rekening laten betalen. Eh en ik had eerst hoop dat de dekking die we in in de winter kregen dat dat technisch was, maar dat is eigenlijk permanent geworden. Dat voor ver, dat is een lelijk iets. Maar ik blijf toch ook maar terugkomen op het verlagen van het heffingsvrije vermogen. Dat heb ik ook gewoon nooit begrepen in die dekking. Waarom kiezen we daar nou voor? En waarom dek je dan niet met een iets hoger tarief?

[26:23]
Waarom nou precies bij de mensen met de kleine eh beleggingen en spaar eh spaartegoeden? Ten slotte, punten over de rijksmonumenten. de heer Grinwis begon daar ook al over. Cultureel erfgoed. En je zou misschien denken dat eigenaren van deze monumenten een flink vermogen hebben, maar dat is meestal niet zo. Het zijn mensen die zich inzetten voor het behoud van de gebouwen. En een deel van de monumenten valt binnen box 3. En dat is een beetje technisch, maar dat valt wel onder de noeming beleggingen.

[26:49]
En dan staat er een hoogverondersteld rendement tegenover, terwijl het vaak heel veel kost om die monumenten te onderhouden. Herkent staatssecretaris dit beeld en ziet hij inderdaad een probleem? En dan zijn er allerlei oplossingen denkbaar daar voor. voor. En ik zou graag van de staatssecretaris willen horen of hij ook technische oplossingen hiervoor ziet. Voorzitter, dit wetsvoorstel is natuurlijk een pleister. Een tijdelijke oplossing voor een onderliggend probleem wat ik helaas heel goed ken en waar ik onderdeel van heb uitgemaakt.

[27:18]
Het is cruciaal dat er vanaf 28 echt belasting gaat worden gegeven over het werkelijk rendement. En ik hoop dat de staatssecretaris in dit kabinet zij de in de ministerij staat is daar toch zoveel mogelijk even op zetten. Dank u wel. Hartelijk dank. Dan gaan we dan luisteren naar de heer Vermeer die het woord voert namens de BBB fractie.

[27:47]
Gaat de gang. Dank u wel eh voorzitter en eh ook namens mij de felicitaties voor de heer Kovenhoven en ik hoop elkaar nog heel lang eh te ontmoeten hier in de plenaire zaal in de Degens te kruisen. Voorzitter, het is zover. Vandaag bespreken we het wetsvoorstel tegen bewijsregeling box 3.

[28:07]
Veel besproken en ik ben blij dat dit debat nog tijdig kon worden ingepland, ondanks alles. Box 3 is een belangrijk en niet onomstreden dossier. En dat is mild uitgedrukt. De afgelopen jaren is het verworden tot een immense puinhoop gekenmerkt door gebrekkige wetgeving en opeenstapeling van procedures.

[28:31]
De hoge raad heeft in een aantal uitspraken beslist dat het niet langer sprake kan zijn van een fictieve rendementsheffing in box 3. En de wet werkelijk rendements moet dit probleem oplossen door de opgave van werkelijk rendement vanaf achter 2028 mogelijk te maken. Maar tot het zover is hebben we de wet tegen bewijsregeling die we vandaag bespreken.

[28:57]
Deze leidt eveneens tot heffing op basis van werkelijk rendement, mits dit laatste is dan het forfaitair rendement. En de Hoge Raad heeft door middel van naar de uitspraken de kaders aangegeven waarin deze wetten moeten voldoen. Maar voorzitter, het is onze taak te streven naar een eerlijke belastingheffing. En deze wet gaat ons hiermee niet dichterbij brengen.

[29:22]
Onze inzet is altijd geweest dat we een box 3 stelsel willen op basis van daadwerkelijk gerealiseerd rendement en niet op basis van papieren winsten. Voorzitter, we hebben onlangs een inbrengronde gehad voor het wetsvoorstel en daar zijn heel de zaken al door de revue gepasseerd, maar ik wil wel stilstaan bij wat voor BBB de belangrijkste punten van kritiek zijn.

[29:47]
Maar eerst wil ik iets anders nog weer herhalen wat ik in een eerder overleg ook gezegd heb. Volgens ons kan het vertrouwen in de overheid alleen hersteld worden door een eerlijk, eenvoudig en uitvoerbaar belastingstelsel waarin mensen alleen betalen over wat ze daadwerkelijk verdienen.

[30:08]
Maar we gaan alle ambtenaren in Nederland ook niet belasten op een basis van een inkomen van 5 ton per jaar en ze maar met tegenbewijs laten komen als dat in werkelijkheid minder is. Voorzitter, mensen die een huis verhuren zijn geen schoften. En mensen die een huis verhuren zijn geen woekeraars. En mensen die een huis verhuren kunnen geen gratis onderhoud plegen.

[30:33]
Mensen die een huis verhuren doen dit meestal omdat ze geen of te weinig pensioen hebben opgebouwd. Mensen die een huis verhuren hebben ook kosten. En mensen die een huis verhuren willen zekerheid na hun pensioen. En voorzitter, deze huiseigenaren hebben meestal al vennootschapsbelasting betaald, overdrachtsbelasting, dividend en betalen ook nog successierechten bij overlijden.

[30:59]
Alhoewel hier sommigen dat nog niet genoeg vinden en dat zelfs nog weer willen verhogen. Vervolgens worden ze nu belast voor het inkomen dat ze nooit ontvangen hebben en mogen ze kosten die ze wel moeten betalen niet aftrekken en hebben ook nog te maken met met een torenhoge inflatie die door regels rond huurtarieven niet gecompenseerd kan worden.

[31:21]
Ze zitten aan alle kanten klem en dit is echt het dossier waar ik het allermeeste hoeveelheid mails over gekregen heb met echt schrijnende verhalen en mensen die niet weten wat ze moeten doen. En over het algemeen zijn dat mensen die een MKB-onderneming gehaald hebben of nog steeds hebben of die ZZP'er geweest zijn of dat nog steeds zijn. En deze groep heeft niet het pensioen via de werkgever geregeld, maar heeft daar andere dingen voor moeten verzinnen.

[31:50]
En meestal is ze geadviseerd dat op deze manier te doen. Maar ja, helaas. Voorzitter, dat ontbreken van die kostenaftrek. Dat is echt een heikel punt. In het latere voorstel wet werkelijk rendement dat vanaf 2028 moet ingaan, is er wel een mogelijkheid tot kostenaftrek. En verhuurders van onder andere wonen maken nu eenmaal heel veel kosten.

[32:18]
Schilderwerk, verzekeringen, maar ook lokale lasten. En de wet tegenbewijsregeling biedt geen mogelijkheid om de kosten af te trekken van het bruto rendement. Het is alsof je een bedrijf vennootschaps belasting laat betalen over de omzet. Nou, ook krankzinnig natuurlijk. De staatssecretaris schrijft in een nota naar aanleiding van het verslag dat de wet tegenbewijsregeling enkel voordelig kan uitpakken voor de belastingplichtige ten opzicht van het forfaitaire stelsel.

[32:47]
Nou, als het werkelijk rendement namelijk lager is dan het forfait, dan is de mogelijkheid om tegenbewijs te leveren. Is het hoger, dan is dat niet verplicht. Maar voorzitter, het werkelijk rendement wordt niet eens in acht genomen, dus die naam is al misleidend en niet correct. Want de kosten aftrek ontbreekt. Hoe kan de staatssecretaris deze redenering dan volhouden?

[33:14]
De Hoge Raad heeft wel eens waar geoordeeld dat geen kostenaftrek hoeft te worden toegestaan in het licht van doel en strekking van de huidige box 3 heffing. We zijn het allemaal met elkaar eens dat er dan nog steeds geen sprake is van echt werkelijk rendement. En om zaken nog erger te maken is gekozen voor een vermogensaanwasbelasting. Elk jaar wordt deze gebruikt om het werkelijke rendement te bepalen zonder dat er sprake is van realisatie.

[33:43]
Ook is er geen sprake van verliesverrekening. De wet werkelijk rendement beschikt daarentegen wel over een kostenaftrek en verliesverrekening. Bovendien ontbreekt in dat voorstel de vermogensaanwas systematiek op omroerende zaken. En de uitgangspunten van de toekomstige wet werkelijk rendement worden dus nu in dit tussentijdse voorstel met voeten getreden in de wet tegen bewijsregeling. En de reden laat zich hier raden: budgetneutraaliteit.

[34:12]
Oftewel, we moeten gewoon even veel geld binnenhalen alsdat we van tevoren bepaald hadden dat we wilden binnenhalen.

[34:21]
Of dat nou reëel is of niet, doet blijkbaar niet ter de Excel-sheets zijn gewillig.

[42:36]
Als we beleggers de jaren voor 2028 de mogelijkheid bieden om kosten af te trekken of de vermogensaanwas niet belasten, halen we te weinig geld op. Nou ja, dat is in ieder geval de gedachte. Mijn vraag aan de staatssecretaris is hoe dit überhaupt een legitieme redenering kan zijn als we de burger meer vertrouwen willen geven in ons belastingstelsel en in de politiek in het algemeen. Dingen doen die we op lange termijn niet willen, maar op korte termijn wel doen om op een onrechtvaardige manier geld op te halen, dat is niet hoe wij bouwen aan een beter Nederland. Is het ook niet ondermijnd voor de belastingmoraal als we wetgeving benaderen vanuit een soort taakstellende gewenste opbrengst in plaats van wat een eerlijke belasting zou zijn. Is dit ook budgettaire überhaupt wel nodig nu de gebudgetteerde €11 miljard voor herstel veel te veel lijkt? En we hebben daar ook bij onderhandelingen over de voorjaarsnota nog intens over gesproken, kan ik zeggen. En wat specialisten ook allemaal aangeven dat deze rekening maximaal 2 tot 3 miljard euro zal bedragen. Het staat nou eenmaal in de overzichten en dus zal en moet het voor voor dat doel eh gereserveerd worden en mag het niet voor andere toepassingen aangemerkt worden. Ja, ik vind dit onbegrijpelijk. Eh, we zitten hier gewoon eh beleid te voeren voor de modellen en niet voor de burgers in Nederland. Daarom de oproep aan de staatssecretaris: Stop nou eens met beleid maken wat de bevolking zo dramatisch frustreert en de rechtspraak belast. Belasting dient te worden geheven over inkomen of winst en belasting is niet een uit de lucht gegrepen bedrag wat je op voorhand dient te voldoen en in een later stadium tegen mag procederen. En dat begint met dit box 3 stelsel wel de realiteit te worden en dat is absurd. Voorzitter, in het kader van de uitvoering heeft de raad van staten ook vernietigend geoordeeld over het voorstel. De uitvoering vraagt extreem veel capaciteit en de benodigde extra FTE's zijn vanwege de arbeidsmarkt niet realistisch en dan druk ik me zeer voorzichtig uit. Ook benoemt de raad nog eens dat de uitvoeringstoets van de Belastingdienst vijf rode vlaggen geeft ten aanzien van het wetsvoorstel. En dat gaat over interactie met burgers en bedrijven. De heer Stilts noemde ze ook al op. Rode vlaggen. maakbaarheid van systemen, rode vlag, handhaafbaarheid, rode vlag, fraudebestendigheid, rode vlag, complexiteitsgevallige rode vlag. Nou ja, bij de Formule 1 was de race al lang afgelast.

[37:15]
Belastingplichtigen zelf, de belastingdienst, banken, verzekeraars en vermogensbeheerders hebben waarschijnlijk niet alle benodigde informatie die de complexe tegenbewijsregeling vereist. En het doel vermogen van de burger, dus de mogelijkheid om te anticiperen op deze regeling is ook niet eh ja, is is feitelijk niet beschikbaar.

[37:40]
Hoe gaat de staatssecretaris als het voorstel wordt aangenomen deze uitvoeringsproblemen verminderen? En kan de staatssecretaris garanderen dat deze problemen te tackelen zijn? En hoe zit het met de uitvoerbaarheid uitvoerbaarheid van de handhaafbaarheid van het voorstel. Is de Belastingdienst hier voldoende voor toegerust? En dan voorzitter, tot slot. Ik heb een amendement laten maken om één specifiek probleem aan te pakken. En het is een doekje voor de bloeden.

[38:10]
Dat zal ik er eerlijk bij zeggen, want eh ja, maar eigenlijk is het nog de enige reden als dit amendement aangenomen zou worden om akkoord te kunnen gaan met dit wetsvoorstel. Want burgers moeten een perspectief hebben. Ze moeten er onderuit kunnen komen als ze op dit moment meer aan de Belastingdienst moeten betalen dan dat een werkelijk rendement is. En ik heb het wel eens horen zeggen dat men er vanuit gaat dat iedereen met een extra woning ook een ton op de bank heeft staan.

[38:40]
En ik kan u verzekeren dat is niet waar. Dat is gewoon een aanname die kan nog wel slaan en die ook gewoon niet onderbouwd is met concrete cijfers. Verhuurders van onder andere woningen in Box 3 hebben het vanwege de punten die ik eerder heb genoemd de komende jaren en ook de afgelopen jaren al erg zwaar. En de buitensporige belastingdruk naast ook nog een wet betaalbare huur drukt fors op het verdienmodel.

[39:07]
En om hier om hier verandering in te brengen stelt mijn partij voor door middel van een amendement om woningverhuurders vanuit box 3 eenmalig de gelegenheid te bieden om de overstap te maken naar box 2 tegen de overdrachtsbelasting van 2%. En zodoende binnen de vennootschapsbelasting eh systematiek wel de mogelijkheid te krijgen om kosten af te trekken en verlies te verrekenen. En ja, ze krijgen dan ook extra kosten met accountant en dat soort zaken.

[39:36]
Maar dan hebben de mensen in ieder geval de keus wat ze willen. En dan is ook een situatie met mensen met veel oude huizen die eh dan wel geen monument zijn, maar we ook extreem hoge onderhoudskosten hebben om daar ook wat anders mee te gaan doen.

[39:52]
En dit is ook een noodzakelijke noodzakelijke stap als we het aantal huur woningen in Nederland nog enigszins op peil willen houden en ook nog mensen het idee te geven dat het zinvol is om daarin te investeren ook in nieuwbouw. Ik heb hier eerder een motie over ingediend en die heeft het toen net niet gehaald. Dus ik hoop echt dat partijen zich nog eens goed gaan bedenken dat ze zelfs een onderzoek hierover over een op rij zetten van de kosten en de mogelijkheden niet eens willen steunen.

[40:22]
Eh en dan wil ik ook zeker in het licht plaatsen van alle betogen hier. En dan zou ik eigenlijk niet snappen wie tegen dit voorstel kan zijn. Dus ik hoop ook op de steun van de collega's. Twee vragen nog aan de staatssecretaris. Maakt het voor de systemen van de Belastingdienst nog uit of de inbrengfaciliteit uitgaat van 2% of 0% overdrachtsbelasting? En anders maken we er nul van. Welk percentage is beter uitvoerbaar? En achterstaatssecretaris 1 september uitvoerbaar als ingangsdatum van het abonnement?

[40:53]
Zo nee, waarom niet? En welke datum in 2025 zou dan zijn voorkeur hebben en waarom. Voorzitter, dank u wel. Dank u wel. U krijgt nog een interruptie van mevrouw van Eijk. Dank u wel, voorzitter. Ik volg het betoog van de heer Vermeeren en het punt wat hij hier blootlegt begrijp ik helemaal. Eh, de eerdere motie, het was een onderzoeksmotie.

[41:15]
Daar kun je in principe niet op tegen zijn, maar in alle rondes die we al hebben gehad in de behandeling van dit wetsvoorstel werd mij duidelijk dat het of niet uitvoerbaar zou zijn of en dat komt hij weer, toch wel geld kost. En ik heb net ook al de complimenten gegeven richting de heer Grimis en mevrouw Inge van Dijk, waar een wat mij betreft deugdelijke dekking in een abonnement zit Zou de heer van Meer kunnen toelichten hoe hij dit dan gaat dekken? Ja, van Meer.

[41:45]
Ja, dank u wel voorzitter en eh mevrouw van Eijk ook hartelijk dank voor deze vraag. Ehm, volgens de overzichten van het ministerie is het zo dat als we dit doorvoeren dat dit een eh een eenmalige vrijstelling van de overdrachtsbelasting als dat op 0% gezet zou worden, dan zou dat eh dan schat het ministerie in dat dat 1,6 miljard incidenteel kost en €86 miljoen per jaar in de jaren daarna.

[42:16]
Als je dat goed uitrekent, betekent dat dat men er dus vanuit gaat dat alle woningen verkocht gaan worden. Want anders kom je niet op dit bedrag. Nou, wij hebben gezegd: "Laten we er niet vanuit gaan dat alle woningen verkocht worden, maar 300.000." Nou, dat is al extreem veel in een jaar tijd. Nou, dat eh Dat wordt nog een heel gedoe bij de notaris enzo, maar eh die hebben misschien meer capaciteit dan de belastingdienst.

[42:43]
300.000 woningen met een gemiddelde waarde van 5 ton maal 0,02 eh is €3 miljard inkomsten voor de staat. Het kost incidenteel die hele derving 1,6 miljard. Houden we nog 1,4 miljard over gedeeld door 86 miljoen per jaar die het aan derving is. Dan zijn we al 16 jaar gedekt.

[43:07]
En dan gaan we er ook nog vanuit dat die mensen allemaal in box 2 €0 belasting gaan betalen, wat niet waar is. €86 miljoen is dan een schijntje. Dus het is gewoon zowel incidenteel als structureel volledig gedekt. Ik denk zelfs dat we de geld dan over gaan houden, maar dat hoef ik nog niet per se te hebben. Daar kom ik dan later wel op terug als dat daadwerkelijk gerealiseerd is. Dank u wel. Eh Voor inbreng.

[43:34]
Dan gaan we nu luisteren naar de heer Vlottes en hij spreekt namens de fractie van de PVV.

[43:47]
Ah, voorzitter, hartelijk dank. Allereerst ook mijn complimenten aan de heer van heer zeg ik het ook, heer Kouwenhoven met zijn medeleiderspeech eh en ik kijk uit naar de toekomstige debatten die we nog gaan hebben. Voorzitter, ik heb het al eens eerder gezegd. Eh, normaal gesproken is de slogan van de belasting altijd: Leuke kunnen we niet maken, maar wel makkelijker. Maar ja, voorzitter, ook dat principe is dit met met dit wetsvoorstel toch echt wel overboord gegooid. Er worden cursussen geboden voor accountants hoe om te gaan met de tegenbewijsregeling van box 3.

[44:15]
En dan schrijft de staatssecretaris in de memorie van toelichting dat het zelf berekenen zeer ingewikkeld en foutgevoelig is. En daarom wordt het formulier zo ingevuld dat er alleen nog feitelijke gegevens ingevuld hoeven te worden waarvan automatisch het werkelijk rendement wordt berekend. Nou ja, voorzitter, tot zover. Maar dan staat even een stukje verder. De Belastingdienst beschikt namelijk niet over al deze gegevens en kan deze voor de belastingjaren uit het verleden, heden en toekomst niet voor invullen, voorzitter. Ja, dat is lekker makkelijk.

[44:43]
Je weet dat het allemaal reuze ingewikkeld is. Zelfs accountants zullen er cursussen vervolgen. Er worden nu al massa's bezwaren verwacht en dan zegt de staatssecretaris: "Je hoeft het niet in te vullen. Je hoeft geen gebruik te maken van het tegenbewijsregeling." Want dan verandert er ook niks voor je. Maar ja, voorzitter, daar klopt natuurlijk geen snars van. Want dan verandert wel degelijk wat. Ook voor de belastingplichtige. Want er is dan meer belasting betaald op basis van een forfaitair rendement dat niet is behaald. Precies dat wat volgens de Hoge Raad niet is toegestaan.

[45:12]
Dus voorzitter, hoe gaat de staatssecretaris hiermee om? Met die mensen die tegen zo'n complexe muur aanlopen en denken: "Ik heb geen idee meer." Maar ik wil ook geen fout maken, dus ik maak dan maar geen gebruik van de tegenbewijsregeling. En wat is het risico hiervan voor de uitvoering als deze mensen later alsnog bezwaar indienen tegen de belastingaanslag? Want in die gevallen staat het belastingplichtige wel vrij om alle gronden, gegevens en alle brieven aan te dragen die van belang zijn.

[45:39]
Dit kan voor belastingplichtigen veel gemakkelijker voelen en overkomen. En wat als dan blijkt dat er dus inderdaad teveel belasting in schijnt? Wat is dan nog de waarde van dit formulier? En klopt het dan ook dat dit formulier vast vanaf 2025 verplicht onderdeel uit uitmaakt van de belastingaangifte, maar niet noodzakelijk is om alsnog in bezwaar te gaan? Nou, voorzitter, dan nog naar de inhoud van de tegenbewijsregeling.

[46:04]
Zo wordt er voor het eigen gebruik van bijvoorbeeld een vakantiewoning onderscheid gemaakt tussen ter beschikking staan en daadwerkelijk eigen gebruik. De Hoge Raad was van mening dat er sprake moest zijn van daadwerkelijk eigen gebruik. Maar de staatssecretaris kiest voor het ruimere ter beschikking staan. Maar hoe verhoudt dit zich dan tot gemeentelijke regelingen of in het geval van een vererving?

[46:24]
In die gevallen kan deze woning formeel je dan nog wel ter beschikking staan, maar dan kan het zo zijn dat je je mag of je wil er eigenlijk materieel helemaal geen gebruik van maken. Wat is de reden van dit onderscheid? Want dit is niet meer slechts een codificatie van rechtelijke uitspraak. maken, zoals de staatssecretaris heeft geschreven. Dit gaat verder. Dit maakt het nog complexer. En voorzitter, dan zijn wij er nog niet. Want voor het bepalen van de economische huurwaarde bij huur bij woningen in deze tijd tegenbewijs regeling.

[46:53]
Wordt er vanaf 2026 gebruik gemaakt van de woonwaardering volgens de huurcommissie of door middel van een vast percentage van de WOZ-waarde. Voorzitter, dan toch even praktisch in het laatste geval van die WOZ-waarde. Hoe kan iemand nu aantonen dat zijn rendement lager is dan het voor vertaarde percentage, waar hij voor aangeslagen is in box 3? Met een formulier dat zelf al rekent met een vast, dus zeg maar lees hè, een voor vertaarde percentage van zo'n 5% van de WOZ-waarde. Hoe kan dit dan nog lager worden, voorzitter?

[47:22]
Het is dus bewijzen met een forfait dat het forfait niet goed niet goed is geweest. Voorzitter, is dan nog los van de vraag of dit überhaupt is aan te tonen of zichtbaar te maken is in het OBR het opgave werkelijk rendement formulier. Want op deze manier voorzitter zal ik u voorspellen dat er meer bezwaarschriften ingevuld zullen worden dan opgave werkelijk rendement formulieren. En voorzitter voor wat betreft de het onderscheid tussen onderhouds- en verbeterings of investeringskosten. Kan de staatssecretaris hier een praktische definitie van geven?

[47:50]
Want als ik de nota naar aanleiding van het verslag zo leest, schrijft de staatssecretaris daarover en ik citeer: "In gevallen waarin bij verbouwingswerkzaamheden aan een pand zowel herstel als vernieuwing plaatsvindt, moet in de regel een splitsing worden gemaakt tussen onderhoud en verbetering. Bij het vervangen van glas door nieuwe beter isolerend glas zal in de regel sprake zijn van onderhoud als verbetering." Einde citaat. Ja, voorzitter, ik dacht dat het makkelijker zou worden. Hoe moeten mensen dit nou in de praktijk deze splitsing gaan maken?

[48:19]
En hoe moet dit dan ook aantoonbaar worden? Dit is niet te doen. En klopt het, voorzitter, daar nog even op doorbreurend, dat voor het aantonen hiervan dan eerst nog de WOZ-waarde door de gemeente eerst verhoogd moet worden, wat dan ook weer aangevraagd moet worden door de belastingplichtige en dat dan die gestegen WOZ-waarde ook nog aangetoond moet worden door dezelfde belastingplichtige dat dit veroorzaakt zou zijn door de investerings- of verbeteringskosten. Nogmaals, voorzitter, ook dit is niet te doen.

[48:46]
En voorzitter, als we dan daar nog weer op doorgaan, zou het dan ook theoretisch zo kunnen zijn dat bijvoorbeeld een onroerend de zaakbelasting of een waterschapsbelasting. De belastingplichtige belastingplichtige en netto door de gestegen WOZ-waarde alsnog op achteruit gaat. Want dit weten we niet. Dat weten de belastingplichtigen ook niet. Want dat zou dan ook weer tot bezwaarschriften kunnen leiden. En dat zou juist dit wetsvoorstel moeten voorkomen.

[49:11]
Voorzitter, zo ongeveer iedereen die te maken gaat krijgen met de tegenbewijsregeling buiten het over elkaar heen om te waarschuwen voor de ellende die het kan veroorzaken. Zo schrijft het register belastingadviseurs over een toename aan bezwaarschriften. De Raad van Staat is ook duidelijk. De Belastingdienst stelt zich voor een haast onmogelijke opgave.

[49:29]
Maar ook de Belastingdienst zelf zegt: "Er moeten grote inspanningen geleverd worden en er zijn grote risico's op procesverstoringen." Ja, voorzitter, en als je dan toch deze bezwaren zo leest, ja, dan zou je toch verwachten dat ergens een rood vlaggetje moet gaan wapperen van: "Gut, zijn we wel goed bezig?" En voorzitter, en dat blijkt ook, want als we naar de uitvoeringstoets kijken, zijn het hem liefst hem liefst vijf het maximaal haalbare, voorzitter.

[49:51]
Maar dan toch lezen we desondanks dan in de nota van wijziging daarover over de risico's voor de uitvoerbaarheid door het kabinet dat er zonder integrale herrijking geen onderbouwde inschatting kan worden gemaakt. Ja, voorzitter, maar hoe gaat de staatssecretaris dan nu voorkomen dat we achteraf bijvoorbeeld na weer een verdere vertraging, alles is mogelijk, tot de conclusie komen dat het nu beter ingeschat had moeten worden? Voorzitter, afrondend. Ik zei het al aan het begin van mijn inbreng. Leuk was het sowieso al niet. Makkelijker ook niet meer.

[50:21]
Maar nu moet men zo ongeveer gepromoveerd zijn om met het formulier opgave werkelijk rendement niet regelrecht het moeras in te rijden. Dank u wel. Hartelijk dank voor uw inbreng. Tot slot in de eerste termijn van de kamer is het woord aan de heer Stoffer. Eh, die eh spreekt namens de SGP.

[50:49]
Gaat u gang. Voorzitter, uiteraard in de eerste plaats ook felicitaties aan de heer Kouwehoven. Ik vond het prachtig zoals die warme woorden klonken over het gezin waar u vandaan kwam. En ehm die discussie met aan de keukentafel ook met eh vrouw en schoonzus en zus enzovoort. Nou, ik herken het. Dus wat dat betreft eh kunnen we elkaar de hand geven, maar ik vond eh een mooi begin van uw politieke loopbaan en ik gun u dat hij nog heel lang mag duren.

[51:19]
Voorzitter, dan de wet die voorligt vandaag. Want die leidt voor ons als SGP wel tot een lastig dilemma. U kent de SGP als een partij die zich al jarenlang inzet voor een vermogensheffing op basis van het werkelijk rendement. De herstelwet en de overbruggingswet die in 2022 aangenomen zijn gingen de goede kant op. Maar nog steeds wordt er niet geheven op basis van werkelijk rendement. En dat is inmiddels ook bevestigd door de Hoge Raad waardoor er nu de wet tegen bewijsregeling box 3 ligt.

[51:48]
Alweer een reparatie wet. En gelukkig ligt er inmiddels ook een wetsvoorstel in de kamer voor een heel nieuw stelsel. Het is goed dat er in ieder geval een voorstel voor een tegenbewijsregeling op tafel ligt, want na het arrest van de Hoge Raad op een dag na een jaar geleden is het wel duidelijk dat er iets moet gebeuren. En ik wil de staatssecretaris en uiteraard ook zijn ambtenaren danken voor hun inzet om iets te doen aan de onrechtvaardigheid in het huidige stelsel. Heffen op basis van werkend rendement, dat is namelijk rechtvaardig.

[52:18]
En inderdaad ook heel ingewikkeld. Dat blijkt ook wel uit de wet die nu voorligt. De uitvoering lijkt volledig vast te lopen als we deze wet aannemen. En dat laat gelijk ook het dilemma van de SGP zien. We moeten herstel bieden en een heffing op werkend rendement opzetten, maar kan deze wet dat aan. Als ik de uitvoeringstoets weet, ben ik geneigd om te zeggen: "Nee, deze wet kan niet het gewenste herstel bieden." En laat ik daardoor ook gelijk maar helder zijn.

[52:45]
Daarom twijfel ik ook nog steeds of de SGP deze wet kan steunen. Ik kom daar straks nog wel op terug. Maar de uitvoeringstoets, de heer van Meer heeft het uitgebreid verwoord, laat vijf rode vlaggen zien. En er zijn bijna 1800 nieuwe medewerkers nodig om de wet uit te voeren. Het lijkt mij een nagenoeg onhaalbare opdracht. Maar ik zie de staatssecretaris secretaris daar kijken. Dus nou, dat is precies mijn vraag, want als dat aantal niet gehaald wordt, wat betekent dat voor de uitvoering van de wet?

[53:11]
En ik hoor graag van de staatssecretaris hoe hij daar natuurlijk ook tegen aankijkt, want daar zit voor ons echt wel een groot dilemma. En voorzitter, zoals de raad van staat ook terecht aangeeft, als de op zichzelf rechtmatige tegenbewijsregeling niet doenbaar en uitvoerbaar is, draagt deze uiteindelijk dan niet bij aan niet bij aan een rechtsherstel voor betrokkenen. Ik hoop dat het geen werkelijkheid wordt, maar ik heb er wel zorgen over en ik ga er vanuit dat de staatssecretaris straks ook daarop zal reageren. En ik hoop dat hij mijn zorgen weg kan nemen.

[53:40]
Voorzitter, een belangrijk deel van de problemen in de uitvoering komt er dat belastingplichtigen op een ongestructureerde wijze tegenbewijs kunnen leveren. Er wordt een formulier beschikbaar gesteld waarmee het leveren van tegenbewijs makkelijker wordt gemaakt. Zowel voor de belastingplichtigen als voor de belastingdienst. Nou, in een laag scenario leveren zo'n 70 tot 80.000 belastingplichtigen het tegenbewijs niet via dat formulier, maar bijvoorbeeld met een brief met eigen berekening. zonder vormvereiste.

[54:07]
In een hoog scenario zouden dat er zomaar honderdduizenden kunnen worden. En dat lijkt mij ondoenbaar voor de belastingdienst. Voorzitter, we spreken in deze kamer heel vaak over de uitvoering van wetten. En we hebben allemaal gezien in het verleden dat dat heel vaak fout gaat. Onuitvoerbare wetten leiden uiteindelijk tot nog grotere problemen. En daar heb ik met dit wetsvoorstel best mee geworsteld. Ik heb overwogen om een amendement in te dienen om het formulier verplicht te stellen.

[54:34]
Dat ontlast uitvoering volgens mij, maar ik snap dat het in dit geval gaat om het herstellen van een fout van de overheid. De aanvraag van het herstel moet niet teveel gebonden zijn aan eisen. Het gebruik van het formulier verplichtstellen zou wel eens kunnen leiden tot aantasting van rechten. Maar is de staatssecretaris het wel eens dat het stimuleren van het gebruik van het formulier leidt tot wellicht minder uitvoeringsproblemen?

[54:56]
En daarom heb ik een amendement ingediend om enerzijds gebruik te maken het gebruik maken van het formulier te stimuleren, maar anderzijds ook de rechten van belastingplichtigen De borg, kortgezegd, komt erop neer dat iedereen verplicht gebruik moet maken van het formulier, maar dat er daarnaast nog binnen zes weken aanvullende stukken aangeleverd kunnen worden. Dat is dezelfde termijn als de termijn die geldt voor het maken van bezwaar, bijvoorbeeld tegen een aangifte inkomstenbelasting of een aanslag inkomstenbelasting.

[55:24]
En ik meen hiermee recht te doen aan de positie van belastingplichtigen, maar ook de uitvoering te verbeteren. En ik snap uiteraard dat het niet alle problemen wegneemt en mijn amendement zal in sommige gevallen misschien ook zelfs tot meer werk kunnen leiden, omdat mensen nu via twee manieren stukken aan kunnen leveren. Maar een deel van de informatie komt in ieder geval via het formulier wat de uitvoering volgens mij verbetert en ja, ik denk toch uiteindelijk ook versimpeld.

[55:48]
Ik kijk uit naar de reactie van de staatssecretaris en daarbij de vraag of hij ook in kan gaan op de opmerking van de Raad van Staten die ook hint op deze maatregel. En uiteraard, voorzitter, sta ik open voor verbeteringen. Dat zeg ik er nadrukkelijk bij, maar ik zeg er ook wel bij dat dit abonnement voor ons best zwaar weegt. Zoals ik net ook zei, zonder concrete verbetering voor de uitvoering wordt het voor ons namelijk lastig om voor te stemmen. Voorzitter, daar komt ook nog bij dat in het algemeen deze wet niet helemaal onze wensen voldoet.

[56:16]
Zo is er geen verliesrekening mogelijk en komt er ook geen kostenaftrek. Terwijl dat we degelijk impact heeft op het rendement. Uit de stukken maak ik op dat vooral de budgettaire gevolgen van een kostenaftrek de aanleiding zijn geweest om dat niet in te voeren. Maar mijn vraag is, doet dat geen afbreuk aan de juiste bepaling van het werkelijk rendement? De heer Grimius heeft er een eh samen met CDA een amendement op ingediend. En ik moet zeggen de inhoud van het amendement delen wij. Ik heb nog wel enige moeite met de dekking.

[56:44]
Ja, je raakt ook weer wat, maar goed, daar gaan we eh heel serieus naar kijken. Voorzitter, de Rijksmonumenten. Daar is er heel wat over gezegd, want alleen in heel specifieke gevallen mogen kosten in mindering worden gebracht van de waardeontwikkeling. Namelijk de investeringskosten die de WOZ-waarde verhogen. En ik wil hierbij met name aandacht vragen voor de positie van monumenten. Daar rust er vaak bijzondere onderhouds die tot hoge heel hoge kosten kunnen leiden. Collega's hebben daar ook al over gehad.

[57:11]
De staatssecretaris geeft in de schriftelijke beantwoording aan dat belasting dat de belasting door dit wetsvoorstel in ieder geval niet hoger wordt van Dat snap ik, maar dat is ook niet het doel van het wetsvoorstel. Maar specifiek voor deze groep zorgt leidt de afwezigheid van de kostenaftrek wel tot meer onrechtvaardige heffing. En mijn vraag is: is hier een uitzondering voor te maken en ziet de staatssecretaris ruimte om in deze wet recht te doen aan de wettelijke plichten die voor die monumenten gelden?

[57:38]
Voorzitter, eind 2025 loopt de termijn om een verzoek te doen voor een ambtshalve vermindering van de aanslag over het jaar 2020. Dus alleen dit jaar kan er gebruik gemaakt worden van de tegenwoordig huisregeling voor het jaar 2020. En de kans bestaat echt dat na de bestaat echter na dat na de kabinetsval het wetvoorstel voorlopig nog niet aangenomen wordt. Ik heb hier ook naar gevraagd in de schriftelijke ronde en daar wordt aangegeven dat de belastingdienst al in juni 2025 het formulier openstelt. Maar de kans is groot dat de wet dan nog niet is aangenomen.

[58:08]
Ik wijs ook naar de uitvoeringstoets waar wordt aangegeven dat tijdig inwerkingtreding betekent dat de wet uitdruk 31 maart 2025 is aangenomen door de tweede kamer. En mijn vraag is: hoe ziet de staatssecretaris dit? En is het risico groot dat belastingplichtigen te weinig tijd hebben om de tegenbewijs voor 2020 in te leveren? Voorzitter, dan de kosten. Want de kosten van dit wetsvoorstel zijn hoog. En dat toont eens te meer aan dat de heffing in de afgelopen jaren onrechtvaardig was.

[58:36]
De kosten zijn echter ook lastig te meten. Het is afhankelijk van resultaten op de beurs, van rentestanden en van heel veel andere zaken. En het Centraal Planbureau beoordeelt de raming dan ook als hoog onzeker. De kans is groot dat de kosten uiteindelijk lager zullen zijn. Laten we dat hopen. Maar tegelijk wordt de belastingdruk hoger, tenminste als het aan het kabinet ligt. Want het rendementsperscentage wordt verhoogd naar grofweg 7,66%. En dat is voor velen niet haalbaar.

[59:05]
Mijn vraag is: Wat gebeurt er als de kosten van het wetvoorstel uiteindelijk veel lager uitvallen? Is het kabinet dan bereid de belastingdruk in box 3 te verlagen? En om verhuurders meer lucht te geven, zodat de woningbouw weer opgeschroefd kan worden. Voorzitter, tot slot. Voor de SGP staat buiten kijf dat er snel een heffing moet komen op werkelijk rendement, zodat we af zijn van reparatiewetten, hersteloperaties en vooral van onrechtvaardige belasting. Naar aanleiding van arresten van de Hoge Raad moet er echter ook nu wel iets gebeuren.

[59:35]
En ik vind het daarom goed dat de staatssecretaris een voorstel heeft voorgelegd. Maar of we het kunnen steunen hangt wat ons betreft sterk af van de antwoorden die we krijgen in dit debat. Want ik zie echt grote uitvoeringsproblemen. En ik heb daarnaast, ik raad het nog maar een keer niet voor niets een abonnement ingediend om vanuit onze optiek de uitvoering te ontlasten. En ik zeg daar nog een keer bij: Ik sta open voor aanpassingen.

[59:58]
En maar dat er een en ander moet verbeteren in de uitvoering van deze wet, ja voorzitter, dat staat voor mij zo vast als een paal boven water. Dank u wel. Dank u wel. De einde van de eerste termijn van de kamer. We gaan schorsen, stevig de lunchpauze. Doen we een half uur. Dus dan gaan we even kijken om eh 12:50 eh gaan we verder. Ja? 12:50. Zijn we gestopt.

[01:00:47]
3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 2 3 9 1 2 3 9 1 2 3 9 1 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 3 7 1 2 3 7 1 2 3 7 1 2 3 7 1 2 3 7 1 2 3 7 1 Ja.

[01:03:39]
Ja.

[01:04:00]
3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 1 8 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 2 1 9 6 3 0 3 7 1 9 6 3 0 3 7 1 9 6 3 0 3 7 1 9 6 3 0 3 7 1 9 6 3 0 3 7 1 9 6 3 0 3 7 1 9 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 1 8 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 1 3 7 3 7 1 7 2 1 9 3 0 3 3 7 1 7 1 8 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 3 7 1 7 2 0 6 3 1 9 3 7 1 9 3 7 1 7 2 0 6 3 0 9 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 9 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 0 9 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 2 0 6 3 7 1 2 0 6 3 3 7 1 2 0 6 3 3 7 1 2 0 6 3 3 7 1 2 0 6 3 3 7 1 2 0 6 3 3 7 1 2 0 6 3 3 7 1 2 0 6 3 3 7 1 2 0 6 3 3 7 1 2 0 6 3 3 7 1 2 0 6 3 3 7 1 2 0 6 3 3 7 1 2 0 6 3 3 7 1 2 0 6 3 3 7 1 2 0 6 3 3 7 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 3 7 1 7 2 1 9 3 0 3 3 7 1 7 2 1 9 6 3 0 3 7 1 9 6 3 0 3 7 1 9 6 3 0 3 7 1 9 6 3 0 3 7 1 9 6 3 0 3 7 1 9 6 3 0 3 7 1 9 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 9 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 0 9 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 7 1 7 2 0 6 3 7 1 7 2 0 6 3 7 1 7 2 0 6 3 7 1 7 2 0 6 3 7 1 7 2 0 6 3 7 1 7 2 0 6 3 7 1 7 2 0 6 3 7 3 7 1 7 2 0 6 3 0 9 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 1 9 3 7 1 9 3 7 1 7 2 0 6 3 0 9 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 0 9 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 3 7 1 7 2 0 6 3 0 9 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 1 8 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 7 2 1 9 3 0 3 9 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 9 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 9 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 9 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 0 9 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 1 9 3 0 3 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 9 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 2 0 6 3 7 1 2 0 6 3 3 7 1 2 0 6 3 3 7 1 2 0 6 3 3 7 1 2 0 6 3 3 7 1 2 0 6 3 3 7 1 2 0 6 3 3 7 1 2 0 6 3 3 7 1 2 0 6 3 3 7 1 2 0 6 3 3 7 1 2 0 6 3 3 7 1 2 0 6 3 3 7 1 2 0 6 3 3 7 1 2 0 6 3 3 7 1 2 0 6 3 3 7 3 7 1 7 2 0 6 3 0 9 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 0 9 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 1 9 3 0 3 3 7 1 7 2 0 6 3 0 9 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 1 8 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 0 9 3 3 7 1 7 2 0 6 3 0 9 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 9 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 3 1 8 9 3 0 3 7 1 8 9 3 0 3 7 1 8 9 3 0 3 7 1 8 9 3 0 3 7 1 8 9 3 0 3 7 1 8 9 3 0 3 7 1 8 9 3 0 3 7 1 8 9 3 0 3 7 1 8 9 3 0 3 7 1 8 9 3 0 3 7 1 8 9 3 0 3 7 1 8 9 3 0 3 7 1 8 9 3 0 3 7 1 8 9 3 0 3 7 1 8 9 3 0 3 7 1 8 9 3 0 3 3 7 1 7 2 0 6 3 0 9 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 2 1 9 3 0 3 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 9 3 3 7 1 7 2 0 6 3 3 7 1 7 2 0 6 3 1 3 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 3 2 0 3 7 1 7 2 0 6 3 0 9 3 3 7 1 7 2 0 6 3 Ik heropen de vergadering.

[01:37:26]
Ehm, op de tafel van de G4 ligt een lijst van ingekomen stukken en op die lijst staan voorstellen voor de behandeling van deze stukken als voor het einde van de vergadering dat tegen geen bezwaar is gemaakt.