[00:03]
Ehm, ik her Ik heropen de vergadering. We gaan zo beginnen met de eerste termijn van de zijde van het kabinet. Voordat ik de demissionaire minister het woord geef, nog even de afspraak dat we maximaal eh we gaan eerst voor eh drie interrupties in de veegronde, dus maximaal vier. En gelet op eh de tijdsklem waar we mee zitten wil ik per blok.

[00:31]
Dus na het blok gaan we ga ik interrupties eh toelaten. En voor ik nu de woord het woord geef wil ik hem ook even vragen of eh de minister ons mee kan nemen in de blokken eh die ons te wachten staan. Minister van Heijden. Ja, dank u wel eh voorzitter. Dat zal ik eh graag doen. Beginnen toch even dank voor eh de ontvangst in deze commissie. Voor het eerst ehm eh en voor de gelegenheid om met u dat eh debat eh te voeren.

[00:59]
Het zal voor Nou ja, ik weet nooit voor het laatst, maar in ieder geval in deze periode voorlopig zeker voor het laatst eh zijn. Eh, maar ik vind het wel oprecht een ja, genoeg om dat toch even te mogen doen. Toegankelijke, betaalbare, solidaire zorg. Het is natuurlijk een thema wat iedereen eh raakt, bezighoudt en al is het voor een dag in een debat, het is toch mooi om daar even een bijdrage aan te mogen leveren. Al kan het op veel manieren, want dat ik zeg toch met enige trots, ik heb ook nog een dochter in de ouderenzorg werken, dus over Arresba krapte eh problemen.

[01:28]
Daar kun je ook op die manier nog een bijdrage aanleveren. Ehm, de eh vraag van de voorzitter was: kun je ons meenemen in de eh blokjes? Ik zou graag om te beginnen iets willen zeggen over het Aswa en het eigen risico. Mevrouw Paulusma vroeg eigenlijk al net even eh waarom heb je daarover uitgelaten, maar ik zal dat zo dadelijk ook toelichten. Ik zal Dus daarna als we eigen risico blok één, ik zeg het even, ja. Ja. Ja, dan begin ik met eigen risico kom ik dan weer Aswa.

[01:55]
Ehm, dan kom ik op pakket, op de mondzorg en op de de contractering. En dan heb ik nog een blokje overig. Dus blok twee pakket, blok drie mondzorg, blok vier contractering contractering en overig. En blok vijf overig. Ja, ik zal proberen op het verzoek van de voorzitter dat eh doelmatig te doen. Aan u het woord.

[02:18]
Ehm en ik begin toch even met eh eh de vraag die meerdere eh leden hebben gesteld over het eigen eh risico eh en de plannen van het kabinet op dat eh punt.

[02:29]
We zien toch even het algemene vertrekpunt van waaruit we als kabinet de komende maanden ook in discussie met de Kamer nog tot zaken hopen te komen, waarbij ik uiteindelijk natuurlijk zeg: "Uw Kamer gelooft zelfs vandaag bepaald wat er controversieel wordt verklaard en niet, maar ook om enige voorspelbaarheid in te kunnen aanbrengen: Wat kunt u nou van het kabinet verwachten? Hebben wij het met elkaar gezegd: Het hoofdlijnakkoord staat.

[02:53]
In principe waar de drie nog resterende partijen het over eens zijn grosso modo zetten we door. Daar waar er eh hele exclusieve afspraken zijn die eh aan aan in dit geval de PVV eh relateren, kunnen we daar afstand van nemen, maar om de voorspelbaarheid te vergroten is het hoofdlijnenakkoord het eh het vertrekpunt. En het geldt dus eigenlijk ook voor de afspraken over het eh het eigen risico.

[03:18]
Eh en er komt wel bij dat daar ook natuurlijk afgezien van het instrument wat je kiest en waar je natuurlijk over kunt discussiëren aan de hand van ehm adviezen van de Raad van Staten ook een hele duidelijke inhoudelijke motivering aan de Grondslag. en dat was wel die toegankelijkheid eh eh van de zorg. Het effect dat eh bepaalde groepen geremd worden eh in het zoeken van toegang tot de zorg zich daardoor ontmoedigd eh kunnen voelen. Het bijdraagt aan een tweedeling in de zorg.

[03:44]
Ehm en dat is ook de reden om dat in het hoofdlijnakkoord eh op te nemen. Tegelijkertijd eh heeft de Raad van Staten daar natuurlijk een aantal zaken over opgemerkt. De eh de logische route is dat het kabinet die uitspraak zorgvuldig gaat bestuderen. Ook gaat ehm bekijken wat dat zou moeten betekenen voor het voorstel wat er nu ligt of aanpassing ehm eh mogelijk is of op misschien ook op verschillende manieren tegemoet zouden kunnen komen aan eh kritiek van de Raad van Staten.

[04:13]
En dat is ehm de eh route die wij willen gaan inzetten, maar we hebben niet het voornemen om eh dat voorstel niet in te dienen of niet in te trekken, maar gewoon consistent te blijven eh aan de eh afspraak in het hoofdelijke akkoord. Ehm ik Daar komt nog één eh argument bij om daaraan vast te houden en dan kom ik op het punt van het ASWA.

[04:36]
Een aantal van u heeft eh van het eh aanvullend zorg- en welzijnsakkoord een aantal van u heeft gezegd dat er inderdaad de dekking voor dat aanvullend zorg- en welzijnsakkoord eh in ieder geval voor een deel gevonden wordt in eh de hele eh financiële afspraken set zeg maar even rond eh dat eigen risico.

[04:54]
Dat betekent dat als wij er nu van zouden afzien of als uw kamer het controversieel zou verklaren, zeg maar even, dat dat daarmee ook de financiële basis onder de afspraken van dat eh zorgakkoord wat er ook nog niet is nog niet is eh ter discussie zouden komen te staan.

[05:10]
En dat heeft er ook toe geleid dat de zorg partijen ehm nadat het kabinet is eh gevallen eigenlijk even een stapje terug hebben gedaan en gezegd: "Nou, we willen eerst eens kijken wat gebeurt daar nou eigenlijk in Den Haag." Want op het moment dat wij wel een handtekening zetten onder het zorgakkoord, maar vervolgens trek eh trekt de politiek het vloerkleed, het financiële vloerkleed er onder vandaan. Ja, eh kunnen wij dan nog wel op die middelen eh rekenen.

[05:34]
Dat dilemma hebben we afgelopen maandag heb ik eh met alle partijen en samen met de staatssecretaris ook aan tafel gezeten om dat dilemma te bespreken. Op het begin de vraag gesteld: Is er eigenlijk een breed draagvlak voor dit akkoord zoals het nu is? Het concept onderhandelingsakkoord zoals er ligt. Willen jullie dit doorzetten en en zijn we daar ook eh unaniem over?

[05:54]
En de tweede, als dat dan zo is, eh hoe ga je dan vervolgens om met dat risico dat de financiering daarvan natuurlijk hè als je de handtekening zet dan is het ook het kabinet dat dat je ook die eh zekerheid kunt bieden dat de afspraak afspraak is en dat daar niet op teruggekomen wordt. Nou, het al die partijen hebben mij laten weten dat zij graag door willen met het akkoord. Dat en dat zijn eigenlijk om de redenen die u ook allemaal heeft genoemd.

[06:20]
Dat gaat over aanpakken van krapte op de arbeidsmarkt eh afspraken over innovatie, over scholing, over preventie, over meer aan de voorkant ook samen met gemeenten eh doen. Daar daar wil men graag mee aan de slag. Ook als je er heel financieel mee kijkt eh er is die die investeringen daarin zeg maar maken natuurlijk ook het dempen van de zorgvraag mogelijk. Er is een een een eh financiële eh eh besparing die er ook mee eh gepaard gaat. Dus is het eigenlijk heel rationeel om daarmee eh door te gaan.

[06:50]
Ehm dat is ook wat ik je graag eh eh hier ook een beetje in het midden zou willen leggen. Ehm vanuit het kabinet zou ik zeggen is het gewenst? Worden het gewenst gevonden om eh een handtekening onder het onder het akkoord te zetten?

[07:04]
Ehm maar ik zou u willen vragen om eh u te realiseren dat op het moment dat u de afspraken over het eigen risico controversieel dat dat ook onzekerheid oproept over kunnen we die handtekening onder dat akkoord wel zetten en de financiële verplichtingen daarvan ook nakomen om ehm dan op zijn minst te zeggen: "Ja, we realiseren ons dat en mocht dat eigen risico onverhoopt, zeg ik even uit het kabinet, niet doorgaan, dan zorgen we ervoor dat er op een andere manier eh die middelen beschikbaar worden gesteld." Ik wilde eigenlijk naar het blok.

[07:37]
Naar het blok. Oké, als u dat wil dan eh gaan we dat eh alsnog toelaten. Ja, voorzitter, want de minister stelt eigenlijk de kamer een vraag en eh ik zou willen antwoorden: ja, dat realiseer ik mij heel goed. En ik zou een wedervraag willen stellen of de minister zich dan ook realiseert dit allemaal op tafel leggende dat natuurlijk eigenlijk wel een gek figuur is om op deze manier zaken aan elkaar te knopen waarmee je ook deze deze fact of life deze werkelijkheid eigenlijk creëert.

[08:05]
Hè, dus dus op die manier zou je ook kunnen stellen dat je dat je dan ook zo'n akkoord of in dit geval de kamer een klein beetje gewoon geijzeld van ja wij Wij hebben dit niet aan elkaar geknoopt, hè? Eh dus dat zou ik dan wel de minister willen vragen: Hoe beoordeelt hij dat dan? Want het was het had niet gehoeven. Nee, voorzitter, maar daar heeft de heer Krul ook eh helemaal eh gelijk in. En ik verwijt de Kamer ook niks. Ik zeg alleen hè, het was eh onderdeel van eh die samenhang als onderdeel van het kabinetsbeleid.

[08:31]
Doordat het kabinet eh is gevallen is er over het ene eh bestaat er een brede wens om er mee door te gaan en over het andere ontstaat onzekerheid. Ik probeer heel pragmatisch te zoeken met de manier met de met de kamer daar een oplossing En dat kan aan de ene kant zijn door eh maar dat is keuze nu om het wetsvoorstel eigen risico niet controversieel te verklaren. Dat is een route, want dan hebben we die zekerheid nog.

[08:54]
Als u het wel controversieel verklaart, dan is het goed om misschien met elkaar uit te spreken en daar moeten we ook als kabinet over nadenken dat dat dat we wel voor die handtekening willen staan en dus dat de financiële implicaties daarvan ook eh gezien worden en ook meegenomen worden in het eh in het vervolg en in het alternatief is het wordt Boshof Ja, nog even om het heel gewoon heel scherp te krijgen.

[09:21]
Het klopt toch dat ehm het potje met eh dat het remgeld effect zeg maar wat eh zou optreden op het moment dat je het eigen risico verlaagt, dan krijg je dus een deel van de dan krijg je meer zorg en dus meer eh kosten. Het remgeld effect dat daarvoor een potje gereserveerd is door het kabinet van ongeveer 2,3 miljoen miljard euro en dat daarvan een deel eh nu ingezet zou worden voor het Asva.

[09:45]
Ehm, maar op het moment dat het eigen risico en het verlagen daarvan controversieel wordt verklaard, is daarmee dat potje geld beschikbaar voor dat rengeldeffect niet gelijk verdwenen toch, vraag ik de minister. Dus wat is nou de verknoping die de minister ziet die ik eigenlijk op dit moment niet bespeur eh omdat dat potje met geld hoe dan ook gewoon nog beschikbaar blijft en niet in één keer zou verdwijnen? Nee, voorzitter, daar heeft de heer Bus Hof gelijk in. Dat verdwijnt ook niet zomaar, maar nou ehm loop ik ook wat langer mee in de politiek.

[10:13]
Nou weet ik dat ook verschillende partijen eh met verschillende brillen en verwachtingen en financiële eh wensen naar deze middelen kijken. Dus dat geld blijft beschikbaar. Eh althans eh Eh, het het is iets ingewikkelder nog dan dat, want het gaat ook over de totale middelen die je voor lastenverlichting en zo beschikbaar hebt.

[10:31]
Eh, wat ik zeg is dat als als we met elkaar willen dat dat zorgakkoord getekend wordt, dat je eigenlijk dat stukje misschien zou moeten afzonderen en dan zou moeten zeggen: "Realiseer je eh misschien dat dat dat er nog wel eh geld overblijft of voor andere dingen beschikbaar is, maar deze afspraak staat." Dat is het enige wat ik zeg. En dat is een beperkt deel eh hè, want dat gaat inderdaad om 200 miljoen dacht ik eh 210 van eh eh miljoen structureel van dat eh van dat geld.

[10:57]
Plus eh tweemaal eh 400 miljoen incidenteel, wat voor eh arbeidsmarkt scholing AI beschikbaar is gesteld. Dat dat is waar je het concreet over hebt. Nou, ik dat ik leg dat toch eh in het midden. Dat hoeven we niet nu misschien helemaal precies te beantwoorden, maar even dat we ons dat realiseren. De wens vanuit het kabinet is nadrukkelijk: teken wel het akkoord, maar zorg wel dat je betrouwbare partij kunt zijn op het moment hè dat dat je die handtekening eh zet.

[11:26]
U mag nu, maar eind van het blokje waren we nog niet. Dus wat u wilt, we kunnen nog even door laten gaan. Ja. De minister. Ja, mevrouw Paulusma vroeg mij ook nog ehm of wij bereid zijn het eigen risico enkel te verlagen voor mensen met de chronische ziekte op beperking. Nou, ook eh daarvoor geldt eh dat daar in het verleden ook discussies over zijn gevoerd dat dat moeilijk is, weet ik ook vanuit Sociale Zaken om die groep precies af te bakenen van wie wie behoort dat dan wel en niet eh toe.

[11:54]
Het zijn zijn dingen die we ook eh nog weer kunnen bekijken, want ook de Raad van Staten maakt daar een aantal opmerkingen over over generiek versus gericht eh beleid. Ik denk dat we dat eh het debat ook daar in dat kader verder eh kunnen vervolgen. Ehm en de heer Kruul vroeg nog: "Ben ik bereid om het te staken?" Nou, nogmaals eh eh het ligt eh bij de Kamer. Het kabinet werkt vooralsnog eh aan een reactie op het advies van de Raad van Staat en heeft geen intentie om wat wetsvoorstel niet in te dienen.

[12:21]
Ehm en dat is ook mijn antwoord op de vraag van de heer eh El Abbassi. Waarom geen gerichte maatregel maar eh maar generiek. Dan voorzitter, misschien nog wat specifieke vragen over de eh het ASVA. Eh de heer Thijart vroeg onder andere eh ja, die uitgaven van de zorg die stijgen ontzettend hard. Welke plannen heeft het kabinet nou om daar om dat tegen te gaan? Nou juist die akkoorden moeten daar ook een belangrijke bijdrage aan leveren.

[12:50]
Eh dat ISA deed dat al en het het het ASVA jij komt heel snel in de afkortingen Ehm ja, die zijn voor u gesneden koek voor mij nog niet al. Ehm het voegt daar iets aan toe. Het gaat ook eh eh ook dat aanvullende zorgakkoord ehm levert eh me de vier 580 miljoen besparing op bovenop wat het het ISA al had eh ingezet.

[13:15]
Dus die akkoorden helpen zeker ook bij de beperken van de stijging van de kosten, want dat ze stijgen, dat is natuurlijk eh helder. Ehm de heer Thiadens vroeg ook nog eh of hij innovaties actief stimuleren. Ook dat is een belangrijk onderdeel van eh eh van die akkoorden, juist om ook eh niet alleen zorgkosten, maar ook eh het beroep op arbeid te verminderen via dat soort eh innovaties waaronder inderdaad eh het thuistoediening zoals hij ook eh aangeeft.

[13:42]
Ehm, mevrouw de Korte vroeg wanneer we het als waar afgerond kunnen hebben. Ehm, nou, ik heb u net de route geschetst. Ik eh op het moment dat het ons zou lukken even politiek om die zekerheid eh te verschaffen over de de financiële kant, dan denk ik dat mijn opvolger, dat zal niet eh deze week dus eh kunnen, maar eh vrij snel eh met alle partijen het zorgakkoord zou kunnen tekenen.

[14:08]
Ehm en zij vroeg ook nog eh de stand van zaken over passende zorg. Ehm en daarvoor geldt eh dat ja, ook aanvullende eh afspraken in het asbest Ja, en voor het borduren op de de samenwerkingsarrangementen die natuurlijk met het ISA al op eh eh gezet zijn. Ook regionale samenwerking.

[14:34]
En ik kan nu toezeggen dat ik voor het zomerreces in een brief over de stand van zaken eh u nader zal informeren waarbij ik dan ook ingaan, want daar vroeg zij ook specifiek na op de aanpak ehm passende zorg en de punten van de heer Kremer. De zes punten van de heer Kremer. En Dat waren, voorzitter, de eerste twee blokjes. Ja, voordat ik dan naar mevrouw Nou, Paulus man had haar vinger al opgestoken, dus die krijgt als eerste het woord. Ik had een procesmaat gevraagd. U heeft het een paar keer over het wetsvoorstel. Heeft u enig idee wanneer dat wetsvoorstel naar de kamer komt?

[15:05]
Eigen risico bedoelt u nu? Ja. Ehm nou, dat durf ik iets van een ja, ik bedoel Maar we praten in Q3. Ja, dat zal naar de zomer. Ja, Q3. Ik zou zeggen Q3. We moeten na de rapporten Raad van Staat advies ministerraad, Kamer, Q3. Ja. Oké. Oké. Dat dat verheldert even. Mevrouw Paulus, mag ik Ja, dank voorzitter. Ehm en ik eh sluit een beetje aan op de opmerkingen van de heer Kruul.

[15:35]
Eh en ik snap dat de minister dit eh met en ook zo op deze eerste dag met mooie woorden aan de kamer probeert te verkopen, maar de kamer wordt wel een beetje gegijzeld op deze manier. Eh en deze minister kan niet zoveel doen aan het gerommel van zijn voorganger, maar we zitten in een situatie waarin dat ASW niet gesloten is, dat er een hele hoop gedoe was, er beloftes zijn gedaan met middelen die eigenlijk voor wat anders bedoeld waren.

[16:00]
Eh en ik hoor de minister dan zeggen: "Er is een inhoudelijke motivering om het eigen risico te halveren." En die inhoudelijke motivering is al meerdere keren van tafel geveegd en niet zomaar door de minsten. En dan ben ik wel op zoek naar Ik snap namelijk dat dat als waar door moet. En daar hebben een heleboel partijen zich enorm aan gecommitteerd en ik denk ook dat dat een waardevolle bijdrage gaat leveren aan de zorg. Maar wat de minister nu doet, dat kan niet.

[16:25]
De minister kan niet tegen de kamer zeggen: "Dit plan waarvan iedereen gezegd heeft dat halveren van het eigen risico is een slecht idee, inclusief de Raad van Staten. Dat de minister dan tegen de kamer zegt: "Omarm dat plan, want anders Anders komt dat als wij er niet. Dat vind ik niet de juiste manier van werken. En ook omdat ik weet van een heleboel zorgpartijen dat ze het halveeren van het eigen risico een heel slecht idee vinden, omdat het juiste toegankelijkheid belemmert in de zorg.

[16:51]
Dus ik ben wel ik ik hoop dat de minister naar een wat andere variant kan dan dat hij nu op tafel heeft gelegd. Ja, voorzitter, volgens mij is dat ook niet wat ik op tafel heb gelegd. Ik probeer eh oprecht deze kamer op geen enkele manier te gijzelen. Ik probeer het eh eh de heer Bussel vroeg dat net ook. terecht. Stel dat het niet doorgaat, dan mag ik er voor kiezen. Dat dat is een politieke keuze. De politieke keuze om het eh controversieel te verklaren om te zeggen: "Ik wil het helemaal niet. Ik wil morgen eigenlijk een alternatief." Dat stel ik niet ter discussie. Dat recht heeft de Kamer.

[17:20]
Ik probeer dan de consequentie daarvan aan u te schetsen. Dat als u die keuze maakt, dat een deel van de middelen die dan vrijvallen of beschikbaar komen voor andere dingen, dat je die eh blijft koppelen aan het zorgakkoord. En dat is gewoon binnen de begroting zoals die is. Ehm, dus ik vraag geen extra geld. Ik vraag niet eh om ehm eh fundamenteel andere keuzes. Nee, om gewoon consistent te zijn dat als we nu die die keuze maken. En dat is gewoon ook dat is een afweging.

[17:46]
Want ik heb ook tegen de zorgpartij gezegd: "Ja, je zou ook kunnen zeggen eh eh doe een stap achteruit en wacht gewoon af wat een nieuw kabinet doet." Hè, je kunt ook een nieuwe afspraak maken met andere afspraken. Maar de partijen zelf zeggen: "We willen dolgraag door." Dit dit komt tegemoet aan een aantal hele specifieke wensen die we hebben. Overigens ook op twee punten die u nog schetste die ik ehm nu even Oh ja, de de gordelroos vaccinatie, borstkankerscreening, ook dat zijn dingen die daar bijvoorbeeld eh eh in zitten.

[18:13]
Dus eh we verliezen heel veel tijd op het moment dat we zeggen: "Ja, we wachten eerst verkiezingen afgaan of we verder ja, moet je weer afwachten of eh welke partij met welke partij je dan weer welke afspraken kunt maken." De inhoudelijke basis is denk wij goed. En als de kamer dat ook vindt, dan zoek ik gewoon naar een praktische manier om dat eh dan ook te regelen. Dat is echt het enige wat hier voor ligt.

[18:37]
Ja. Ja, voorzitter, dank u wel. Ik ben het eens met de minister dat de inhoudelijke basis onder het ASWA goed is. Maar de inhoudelijke basis onder het voorstel om het eigen risico te halveren, die is dat niet. Dus als de minister op zoek is naar varianten en oplossingsmogelijkheden, zou ook de oplossing kunnen zijn om dat eigen risico dus niet te halveren. Moeten we dan eens kijken hoeveel geld de minister overhoudt om nog grotere stappen te zetten in dat ASWA? Ja, voorzitter.

[19:02]
Ehm en dan komen we toch ehm in een discussie terecht die de het de missie lineaire eh karakter van eh de het gesprek dat wij voeren, althans even vanuit mijn positie gezien, ook ook wat overstijgt. Het kabinet probeert consistent en voorspelbaar te zijn en even plat gezegd, als we het eigen risicovoorstel doorzetten, dan ontstaat het probleem. Dan kunnen wij morgen tekenen en dan ehm eh is dat financiële is die financiële onzekerheid er niet.

[19:27]
Financiële zekerheid ontstaat op het moment dat de kamer besluit om het eh voorstel controversieel te verklaren eh of eh hele andere invullingen eh te geven, dan ontstaat er onzekerheid. Dat is precies de reden waarom de partijen een stapje achteruit hebben gedaan.

[19:40]
En wat ik dan probeer te doen is zeggen: "Kunnen we misschien dan met de kamer een afspraak maken door gewoon een hek te zetten om die eh om die financiële afspraken?" En te zeggen: "Linksom of rechtsom, wat er ook gebeurt, dat akkoord gaat door en de middelen die daarvoor beschikbaar zijn die wat dan omgekeerd, anders gijzel je de eh het afwachten met een politieke discussie over het zelf niet voorbestaan of eh blijven ehm eh doorgaan van het halveren van het eigen risico. Dat ik Ik probeer ze juist te ontvlechten.

[20:10]
Ja, mevrouw Paulusma kijkt alsof ze mij niet gelooft, maar dat is de oprechte poging en ik zou echt willen kijken of we eh ja, daar daar stappen voor voor kunnen zetten. Nou, de blik van mevrouw Paulusma is vooral ga ik hier nog een derde interruptie aanwijden en dat ga ik niet doen. De heer Ella Bassi had ook toch? Ja. Aan u het woord.

[20:31]
Voorzitter en ik wil het best geloven en ehm ik heb ook niet het gevoel dat ik geijzeld ben of wordt of Ik zou wel de minister willen vragen hij had het in zijn inleiding over toegankelijke betaalbare solidaire zorg en het voorkomen van tweedeling.

[20:49]
En Als ik de Raad van Staten mag citeren, dan zorgt het halveren van eigen risico op dit moment vooral dat het problematisch is voor kwetsbare groepen zoals mensen met een laag inkomen, lage gezondheidsvaardigheden en de slechtere gezondheid. Mijn vraag aan de staatssecretaris, want die was toen ik hem net aan de collega stelde niet helemaal helder. Wat lossen we hier nou mee op met het halveren van het eigen risico als we tegelijkertijd premie met €200 verhogen?

[21:20]
Ja, voorzitter, ehm, ik afsluit even op ik ik ben bereid om hier de inhoudelijke discussie op zich over te voeren, maar eh de procedurele afspraak die we volgens mij beter zouden kunnen maken is: ik heb toegezegd dat wij natuurlijk naar de kritiek van de Raad van Staten eh zullen kijken en ook niet ongevoelig zijn voor eh dingen die zij opbrengen. Dus daar zullen we in het het nader rapport en eh het debat wat daaruit voortvloeit natuurlijk met de Kamer eh over kunnen hebben.

[21:47]
Ehm, ik zeg alleen dat het is in die zin niet helemaal zo Wit. De de bedoeling van dat voorstel is natuurlijk om die die drempel die het eigen risico is en ook de de transiering om om op die manier iets aan die toegankelijkheid van die zorg te doen. Ehm eh er is natuurlijk ook wel de er wordt terecht gewezen op het effect van premiestijging, maar eh er is ook een voorstel om eh dat te compenseren met lastenverlichting. Eh en daar moet je natuurlijk naar de totale eh plaat kijken. Wat vind je daarvan?

[22:16]
Nogmaals, wij zullen echt serieus kijken naar wat de Raad van Staten eh opmerkt, eh, ons adviseert en we zullen dat ook bij de kamer met de kamer eh delen.

[22:29]
Voorzitter, dat hoeft niet. Ik heb al voor de minister gekeken. De staatssecretaris zegt namelijk niet doen of de raad van staat zegt namelijk niet doen. De Raad van Staten die zegt: "Als je specifiek die doelgroepen wil helpen, kom dan ook met een specifieke maatregel." Voorzitter, als het aan mij lag pakken hem zelfs breder, maar dan komen we in een andere discussie. Waar halen we het geld vandaan? Daar zou ik ook opzichtig voor kunnen eh benoemen, maar die discussie wil ik nu vermijden.

[22:54]
En ik zou de staatssecretaris toch willen vragen hoe de staatssecretaris invulling wil geven aan het halveren van het eigen risico, waarbij het ook daadwerkelijk eh neerkomt op het halveren van het eigen risico en dus leidt tot toegankelijke zorg, betaalbare zorg, solidaire zorg en tweedeling voorkomen zoals de staatssecretaris of de minister ook aangaf in zijn inleiding. Minister. Ja, de de Raad van Staten is zegt eh niet zozeer niet doen.

[23:22]
Dat is een kritisch advies, dik een C. Maar ze zeggen: "Je moet het beter motiveren." En ik denk dat daar wel een belangrijke opgave ligt. Laat ik het voorzichtig uitdrukken. Ehm eh maar dat is wel de eh de opdracht die we wel zien, want nogmaals de doelstellingen, zo hoor ik de heer El Al-Bassi en trouwens eh meerdere leden van uw kamer ook, daar verschillen we niet over van mening. Het gaat natuurlijk over het middel wat je daarvoor hebt. Eh de middelen die je daarvoor hebt en of je dan de goede keuzes maakt.

[23:47]
Ja, dat is een een eh zeg ik ook een bredere politieke afweging die uw kamer moet maken, die we uiteindelijk ook binnen het kabinet eh moeten maken. Ik zeg alleen vooralsnog zijn wij niet voornemens dat voorstel in te trekken, maar vooral de opdracht om de motivering te verbeteren eh ter hand eh te nemen. Dit wordt u Ja, oké, even uw laatste. Meneer Allebassing. Voorzitter, hier hebben we toch helemaal geen advies van de Raad van Staten voor nodig. Het wordt toch onnodig ongewikkeld gemaakt.

[24:15]
De er wordt beloofd van oké, eh de de Nederlanders die eh we gaan de eigen risico voor de Nederlanders halveren met €165. Dat is iets waar niet elke Nederlander aan gebonden is. Alleen mensen die ook daadwerkelijk gebruik maken van die eigen risico. En vervolgens gaan we diezelfde Nederlanders voor €200 belasten en daar zijn ze altijd aan gebonden. Ongeacht of ze gebruik maken van die eigen risico of niet. Dan is dat toch juist een maatregel die duurder is voor de Nederlanders en duurder is voor de zwakken.

[24:45]
Dat is wat ik hier kan constateren, voorzitter. Dat is helemaal niet moeilijk. Daar hebben we de Raad van Staten niet voor nodig. Eh voorzitter, maar dan eh rekent de heer El Baschi niet mee. Eh de de de de de middelen die beschikbaar zijn gesteld om de lasten van mensen te verlagen, waardoor zij ook in staat worden gesteld om die premiestijging te eh betalen. Eh en dan moet je naar het totale inkomenseffect kijken. Dat is het het totale plan wat er eh wat er voor ligt.

[25:13]
Ehm en nogmaals ik kom niet aan dat u daar een andere afweging in mag maken. Ik zie wel huis werk voor de regering om een aantal daar dingen scherper te onderbouwen. Dat zullen wij in de eh in het nader rapport doen. Ja, en daarover gesproken. Eh kunt u enige indicatie geven wanneer het kabinet komt met de reactie op het advies van de Raad van Staten? Is dat al een beetje Eh is dat iets over te zeggen? Nou ja, Q3 als wij zeg maar de de de het wetsvoorstel naar de Kamer sturen, dat moet met het na de rapport eh en dat zal na de zomer zijn in het derde kwartaal.

[25:44]
Eh het wetsvoorstel. Ja. Het wetsvoorstel en de reactie. Dus beide, Q3 na de zomer. Ja, zo heb ik het in ieder geval even genoteerd. Dan weten we dat ook. Dank u wel en dan gaan wij Ik zal Had ik nog een ander handje gezien. Blok één hebben we nu afgerond. Nog andere interruptie is op blok één, dan gaan we naar blok twee. Ja, dan gaan we naar blok twee en dat is het pakket. De minister.

[26:10]
Eh, dan begin ik met de vraag van mevrouw Paulusma om de met met de suggestie om structureel middelen te verschuiven van dure curatieve zorg naar preventie. Eh, nou daarvan moet ik aangeven dat dat in principe ook aan een eh volgend kabinet is, maar preventie, ja, ik denk dat zij terecht aangeeft dat je daarmee natuurlijk ook veel kosten aan de achterkant kunt eh voorkomen. Eh, staatssecretaris Carman ehm ja, nog. Heeft daarnet ook eh over preventie ook nog een brief aan de Kamer gestuurd.

[26:36]
Eh en daar staat in ook de toezegging om voor het einde van eh dit jaar meer duidelijkheid te geven over voor- en nadelen van verschillende financieringsopties voor preventieve maatregelen. En ook over eh structureel budget op begroting van VWS. Ehm het automatisch opnemen in het aanbod als er een positief advies is van de Gezondheidsraad en bekostiging via een begrotingsfonds. Dus dat zijn zaken die ook in het najaar eh eh aan de orde zullen komen.

[27:01]
Ehm zij vroegen ook nog of er en heb ik net bevestigd of er in het afspraken staan over gordelroos vaccinaties en borstkankerscreening. Dat is het eh geval. Ehm meneer Bevers vroeg mij of ik kan reageren op de stelling dat het de omgekeerde wereld is dat alle Nederlanders moeten mee betalen aan het stoppen met roken. Ehm ja, dat is natuurlijk een interessante discussie.

[27:23]
Eh raakt ook aan de vraag eh helpt preventie eh beschouwen roken als een verslaving en daarmee een ziekte en daarom worden stoppen met roken programma's vergoed van uit het eh basispakket. Ehm. En het stoppen met roken blijkt daarom wordt het ook als effectief eh in het veld gezien. Blijkt nu één keer het het meest eh te slagen met begeleiding. En ik wil het daarom niet aanpassen. Het het het beperkt bovendien de zorgkosten verderop eh in de keten.

[27:51]
Eh met longaandoeningen, met eh kanker en eh dat is ook de afweging die nadrukkelijk in het veld eh wordt gemaakt. Maar de vraag wat is is hier ook een individuele verantwoorde van mensen aan de orde, die is natuurlijk eh zeker ook aan de orde. Dus die discussie zul je daar ook eh over moeten blijven voeren.

[28:10]
Ehm, nou, ik heb ook aangegeven dat dat inderdaad eh de de behandeling om te stoppen met roken effectief is en wordt gevonden door het veld. Eh, de heer Bevis vroeg ook nog of ik vind dat eh mensen ook een deel van de goedkope medicijnen zelf zouden kunnen aanschaffen. Ehm, Nou, in principe niet.

[28:34]
Althans eh uiteindelijk besluit het Zorginstituut daartoe ook op basis van het bredere afwegingskader en daar is prijs er eentje van, maar niet het enige. Dat is eigenlijk de essentie. Kan ik op een rij zetten welke geneesmiddelen uit het pakket gehaald kunnen worden, wat de wat dat aan premievoordelen ehm oplevert? Nou, dat wil ik zonder advies van het Zorginstituut zeker niet doen.

[28:57]
Ehm eh het risico is dan dat het makkelijk wordt gekeken naar de korte termijn opbrengsten als gevolg van het schrappen van de vergoeding en we onszelf ook eh rijk rekenen. Terwijl het op het begin al niet duidelijk is eh of het schrappen volgens het Zorginstituut wel passend is, volgens de kaders die daarvoor gelden en ook of er niet eh op de lange termijn negatieve gevolgen aan zitten. Dus dat overzicht eh dat eh dat kan ik u niet eh verschaffen.

[29:22]
Ehm de heer Thijaden vroeg mij nog of er geen sprake is van CO2-gekte. Nou, nee, dan kan ik eh de heer Thijaden eh kort op eh antwoorden. Het is wel zo dat we ehm met de maatschappelijke opgave die we ook hebben rondom arbeidsinzet en duurzaamheid eh ook daarnaar kijken. Het gaat niet alleen over CO2, dat gaat ook over materialen, materiaalbesparing. Ook daar kan een kosten eh eh aspect aan zitten, zeg ik nog maar even. Circulaire economie.

[29:50]
Ehm ehm wij willen dus wel eh kennis en ervaring opdoen met eh wat die criteria in de praktijken betekenen. Eh en dat eerst ook doen voordat ik daar eh verder besluiten over neem. Ehm, meneer Bevers vroeg mij nog wat de plannen zijn om het pakket te toetsen op effectiviteit en met strakkere criteria het basispakket te hereiken. Ik heb u daar trouwens net een brief over gestuurd op 12 juni.

[30:17]
Ik neem aan dat de heer Bevers dat eh heeft eh gezien. Eh, het is wel wil ik ontkrachten dat ik weet niet of hij dat nou zei of dat een suggestie was dat ehm 90% niet bewezen is. Eh, voorbeeld wat net gegeven werd, vroeg dan al gegeven door: "Ja, als iemand een been breekt en je zet het in het gips, dan weten we dat het een effectieve eh eh behandeling is, maar het is niet een bewezen eh maatregel." Dus er zit een hele categorie eh tussen die hè die je dan niet in beeld hebt.

[30:46]
Ehm, dat in antwoord daarop. Ja, de heer Krul, die vroeg mij naar eh eh jonge kinderen met agordroplasie, agondroplasie. Ehm, En het serieuze probleem wat er is om eh dat medicijn beschikbaar te krijgen ook via de fabrikant. En ik daar begrijp ik heel goed van wat de frustratie van ouders eh is.

[31:15]
Ehm, omdat dat eh perspectief biedt. Daar lopen we tegen de wat eh formele eh reden aan dat het zorginstetuut een beoordeling pas kan starten als de firma een vergoedingsdossier heeft ingediend. Ehm, en ook voor het gezamenlijke Europese beoordeling afhankelijk zijn van de bereidheid van die firma. Ik heb wel even gevraagd van ja, maar wat kunnen we daar dan verder aan doen? Ehm, er is eh echt contact ook met de firma.

[31:41]
Eh, en wij zeggen ook toe dat we voor eh het reces voor de zomer. Ook nader overleg met die firma gaan eh gaan voeren om te kijken of we daar toch iets in kunnen bevorderen of helpen ehm versnellen. Ehm, wat ik denk dat hij hier terecht naar vraagt.

[32:05]
Ja. De heer heer Bussel vroeg nog: "Kan ik toezeggen dat de druppelbril in het basispakket wordt opgenomen?" Nou, eh hij vraagt hier denk ik terecht aandacht voor voor een veelbelovend hulpmiddel met potentieel op arbeidsbesparing.

[32:18]
Ehm ook het Zorginstetuut ziet de druppelbril als een pas aan de zorgpraktijk, maar het basispakket kent op dit moment nog geen aanspraak op de druppelbril en daarom ben ik in gesprek met het Zorginstetuut en met vel partijen om te kijken hoe die bril onderdeel kan worden van de reguliere zorg, onder andere door mogelijke opname op de pakketagenda 2026-2028 van het Zorginstetuut. Dus ook daar ehm zetten we de nodige stappen. Dat is het blok twee. Dank u wel. Dan hebben we het eigenlijk over het blok.

[32:47]
Ik eh kijk eerst ik had genoten van mevrouw Paulusma. Wilde u nog interrumperen hierop? Maar we hebben er niet zoveel Het hoeft niet. U kan nog even wachten. Doe ik eerst de eerste heer eh kruul. Nee, ik wil alleen weten of ik de koppeling kan krijgen. Dus weet je Ja. Nee, nee, dat maar dat soort vragen tel ik niet meer als intermezzo. Als gewoon echt van wanneer eh krijgen we iets, brief eh et cetera. Terugkoppeling.

[33:15]
Nee, of ik de de onderoplossing. Ik kan eh wij kunnen dat voor het eh zomer reces eh laten wij dat weten, de stand van zaken. Eh, noteren we die even. Dat is wel handig. Eh, de heer Krook kan u even ondersteunen met wat eh Dan kom ik bij dit challenge. Dank voorzitter. Voorzitter, goed te horen van de minister dat eh op het ministerie de CO2-gekte eh niet is toegeslagen.

[33:45]
Ehm, eh, tegelijkertijd ehm lees ik in de schriftelijke beantwoording van de minister op eh vragen van gisteren eh dat ehm als het gaat om ehm de beoordeling van medicijnen dat eh duurzaamheid eh eh soms toch belangrijker is dan effectiviteit van eh van eh eh medicijnen of behandelingen.

[34:12]
En ehm dat een eh nieuwe behandeling soms beter werkt dan een bestaande. Maar ehm het kan zo zijn dat die minder duurzaam is en dat hij daardoor eh niet wordt eh geadopteerd. En dat maakt mij zorgen, want de minister zegt eigenlijk hier eh vandaag iets anders.

[34:34]
Hij zegt de CO2-gekken is niet toegeslagen, maar als ik kijk naar die beantwoording van die vragen nogmaals van gisteren, dan eh houdt hij wel een slag om de arm en houdt hij wel de mogelijkheid open om eventuele betere eh medicaties of behandelingen niet te adopteren omdat ze minder duurzaam zou zijn. Kan de minister daar op reflecteren? Nou, voorzitter, de effectiviteit van de behandeling blijft altijd voorop staan.

[35:02]
Dus als er eh sprake is van de gelijkwaardige effectiviteit, dan kan het zijn dat dat argumenten zoals duurzaamheid en arbeidsbesparing additioneel zijn. Eh maar wel degelijk maatschappelijk relevant. En Je moet dus die ehm eh de impact op die maatschappelijke opgave wel kennen om dat te kunnen meewegen. En dat is waar we mee bezig zijn. Breng dat in beeld eh en en kun je dat in een eh in een in een afwegings eh kader eh betrekken. Ehm, kabinet van Binnen dat het wel degelijk belangrijk is.

[35:32]
Ik noemde net ook even het effect op materialen om me wat te noemen, maar dat je ook vanuit deze sector een bijdrage aan die opgaven eh levert.

[35:42]
Challenge. Ja, dank u voorzitter. Dan eh ehm markeer ik eh eh dit antwoord van de minister en dan eh ehm ja, dan laten we het eh de schriftelijke beantwoording maar voor wat hij is. Ik zit even het eh Nou, die tel ik even niet. Nou goed, zal een soort afcompleren. Mevrouw Paulus, maar had u nog een verhelderende vraag? Ja, eh eh dank daarvoor, want ik hoorde de minister zeggen even kort in mijn woorden samengevat. Eh Gordelroos, Emmy Dichtborstewezel, is geregeld.

[36:12]
Wat is is geregeld?

[36:17]
Ehm Het Het is geregeld. Het is dat er in de met ASWA eh afspraken over zijn eh gemaakt en dus ook financiële middelen zijn gereserveerd voor het kunnen uitvoeren van die eh zeg maar aanlastpunten.

[36:38]
Eh ik zie wel staan dat we nog ehm voor borstkankerscreening voor vrouwen met zeer dicht borstweefsel geldt dat we ook nog wachten op resultaten van de uitvoeringstoets door het RIVM na de zomer, maar dat laat onverlet dat deze afspraken wel in potlood nogmaals hè in dat de ASWA staan en dat daar ook met het veld overenstemming is bereikt. Maar ja, er staat nog geen handtekening onder, dus geregeld is het in die zin nog niet. Oké.

[37:05]
Dan zijn we aan het einde gekomen van dit blok en dan gaan we naar het volgende blok en dat is mondzorg. Blok drie. Ja. Ja, ook eigenlijk eh een vraag eh vanuit alle fracties. Ehm en laat ik ook daar oh bijna alle fracties eh zeggen dat ik wel de wens begrijp om die aanspraak eh eh op mondzorg uit te breiden.

[37:29]
En de Kamer is eerder geïnformeerd over het feit dat het Zorginstetuut bezig is met een advieestraject en dat uitbreidingen van het basispakket ehm wel een impact zullen hebben op de zorgkosten en op de sector. En ik kan niet vooruitlopen op de uitkomsten daarvan. Dat totale advies dat is pas eind 2028 gereed en tussentijdse eh resultaten worden waar mogelijk gedeeld met de Kamer. Uiteindelijk is eh besluitvorming aan een volgend ehm eh kabinet. Eh Ehm.

[37:59]
Tegelijkertijd de heer Bussel vroeg mij nog hoe ik naar oplossingen kijk zoals regelingen of een aanvullende verzekering voor minima of een generaal pardon hè van kun je dan niet bepaalde dingen doen die in elk geval de problematiek aanpakken van het feit dat zo'n 640.000 mensen het geld niet hebben om naar de tandarts te gaan. Dat is wat wij hebben ook hebben gedeeld en ik ben het daar zeer mee eens. Dat is zorgelijk.

[38:25]
En wat we vanuit het ministerie doen is ehm de opties voor generieke maatregelen en voor specifieke maatregelen op dit moment in kaart brengen als het over eh dus de toegang voor minima gaat. Ja, ook daarvoor geldt dat besluitvorming aan een volgend kabinet is en dat ik in het najaar eh nou, dat zal dan mijn opvolger zijn eh eh u met ehm van van informatie zou kunnen eh voorzien. Ehm daar vinden ook gesprekken over plaats met de mondzorgsector en met verzekeraars.

[38:53]
Eh maar ik kan me ook voorstellen, kijk, dit is natuurlijk wel een discussie die eh veel eh partijen ook fracties bezighoudt. Dat wij kijken of we de technische informatie daarvan ook eerder bij de kamer eh met eerder met de kamer kunnen delen. Eh want er zal hier op een gegeven moment een afweging worden moeten worden gemaakt.

[39:12]
Hè, eh met nog even gesproken over er is natuurlijk een ook als je er financieel naar kijkt is er een verhaal te houden waarom dat misschien wel een verstandige maatregel is om aan de voorkant meer te investeren om aan de achterkant gezondheidswinst te boeken en kosten te besparen. Tegelijkertijd als je dat wilt doen, dan dan moet je een sprong eh maken en eerst investeren, want die besparing komt pas later.

[39:34]
En dat dat goede gesprek moet toch een keer gevoerd worden en je kunt natuurlijk ook eh ehm kijken wat kun je misschien in de tussentijd doen om in een aantal eh gerichte gevallen eh de problematiek te helpen oplossen. Ik moet zeggen ik ik was ook heel positief eh eigenlijk ook wel verrast over wat via de gemeente polissen eh specifiek al in verschillende gemeenten wordt gedaan. Eh en zou eigenlijk ook wel wil willen bekijken, motiveert me ook dan om straks bij SZW daar ook mee door te gaan.

[40:02]
Om te kijken hoe je met de ideeën die daar leven over proactieve dienstverlening met eh door door mensen te wijzen op rechten en voorzieningen die er zijn waar zij recht op hebben eh ook het niet gebruik van dit soort mogelijkheden terug te dringen en te kijken of je ook op die manier iets aan de problematiek zou kunnen doen. Dus ehm kortom eh eh de fundamentele keuze zal echt in een volgende periode gemaakt moeten worden.

[40:26]
Wat we kunnen doen om eh de toegang eh al op een aantal manieren te versterken voor voor minima mensen die ehm echt ontmoedigd worden om hiervan te ja of niet gebruik van kunnen maken zullen we het doen. En ik we zijn bereid om via een technische briefing of anderszins eh eh informatie over de verschillende varianten ook eerder met de Kamer te delen dan het eh najaar.

[40:52]
Ja, dank u wel. Ja, dank u wel voorzitter. Ehm kijk het klopt via sommige gemeente lopen al hele goede initiatieven om mensen met weinig geld te helpen eh aan toch eh de noodzakelijke mondzorg. In mijn eigen gemeente Groningen bijvoorbeeld eh wordt dat geregeld, maar het probleem is natuurlijk wel dat er ook eh de gemeentes nou niet een heel florissant financieel vooruitzicht hebben en dat het ook niet in alle gemeentes dus eh mogelijk is om daar op in te springen.

[41:17]
En daarom is het wel zinvol om ook vanuit de landelijke overheid te kijken van wat kunnen we wel doen om eh mensen toch mondzorg te bieden die eh dat echt nodig hebben en een kleine beurs hebben. Dus ik zou heel graag die verschillende nou ja, technische of die technische informatie over die verschillende varianten die ik ook eerder noemde. Ja, om die toch ook eh inderdaad naar de kamer te krijgen. En ik zou eigenlijk willen verzoeken om dat gewoon in een brief te doen en ik was benieuwd in wel welke termijn dat zou kunnen. En dan gaat het echt over gewoon het technische aspecten van die verschillende varianten die ik ook eerder noemde.

[41:51]
Eh nou, als u dat schriftelijk wilt hebben, dan zouden we dat september kunnen doen. Ehm, mijn idee was dat u het misschien eerder zou willen hebben en dat de technische briefing dan handiger is. Hè, wat dan dan hè, dan kan er gewoon eh informatie gedeeld worden, eh gevraagd worden. Maar dat is eh uiteraard aan de aan aan de kamer.

[42:13]
Oh. Voor als het mag van de voorzitter. Eh nee, ja, dan eh is dat inderdaad aan de kamer.

[42:20]
Maar het is fijn als we dan in ieder geval eventjes de te horen krijgen op welke termijn dat dan zou kunnen en wat dan de Nou ja, dat hoeft niet nu, maar dat is misschien wel makkelijk als we dat nog even voor de planning medegedeeld krijgen gewoon op een gegeven moment, want anders blijven we hier heen en weer, maar dat ja Ik tel Ik Ik hoor hem best vaak nu vanuit de kamer en het is gewoon in deze commissie altijd heel gebruikelijk om er iets van een termijn of wanneer of eh het hoeft niet exact een datum te zijn, maar het helpt enorm. Anders krijgt hij elke keer een vraag. Morgen?

[42:50]
Nou ja, het kan het kan heel op hele korte termijn. Dat kan echt voor de zomer. Oké dus als je dat er elke keer bij doet bereidheid om de informatie te delen zodat ook eh fracties daar gewoon hun hun eh voordeel mee eh mee kunnen doen. Nee, dat zeg ik nu ook Nee, maar wat mij betreft eh komt het er gewoon elke keer bij als er iets wordt eh soort van toegezegd dan een eh dan een wanneer helpt. Meneer Bushof, had u nog? Nee, Nee check. Eh, kijk nog even. Nee, dan gaat de minister verder met zijn antwoord.

[43:19]
Ehm, ja, ik wilde nog iets zeggen, maar ik weet niet meer wat het nou was. Ehm, dan mevrouw de Korte vroeg mij eh naar een toelichting op de rolfunctie en bevoegdheden van het kenniscentrum. Dat de vervanging van het college adviserend tandarts zou worden ingesteld.

[43:39]
Ehm, binnen dat kenniscentrum wordt eh samen met eh tandartsen zorgverzekeraars gewerkt aan doorontwikkeling toetsingsrichtlijnen ter behoeven van uniforme beoordeling, scholing, casustik. En dat is vergelijkbaar met kenniscentra die al bestaan voor andere sectoren zoals de huisartsen en de wijkverpleging. Kenniscentrum zelf heeft geen bevoegdheden. Adviseerend tandartsen voeren hun taken uit voor de verzekeraar die over de vergoeding van de aanvraag besluit. En adviseerend tandartsen zijn allemaal BIG geregistreerd en ook gebonden aan een professioneel eh statuut.

[44:08]
En in dat statuut is ondermeer de professionele autonomie en de verantwoordelijkheid van de adviserend tandarts opgenomen. En door de samenwerking in dat kenniscentrum kunnen adviserend tandartsen hun eigen kennis en kunde op peil houden. Ehm, en draagt het kenniscentrum bij aan een goede beoordeling van zorginhoudelijke aspecten van een aanvrager voor vergoeding. Zo leer ik zelf ook veel.

[44:33]
Ehm, zij vroeg ook nog naar de eh mondzorgonafhankelijke instantie. Ehm, aanvragen toetst en eh Oh ja, een onafhankelijke instantie overwegen voor de duidelijkheid en transparantie bij de beoordeling van aanvragen.

[44:50]
Dat past niet helemaal bij het karakter van de zorgverzekeringswet, omdat die rol nu eigenlijk toch is belegd bij zorgverzekeraars die aan de ene kant kijken naar wat het recht is op een vergoeding, aan de andere kant ook eh kijken naar kwaliteitsheisen en doelmatigheid. Ja, ik snap de achtergrond van de vraag wel. Je zou willen voorkomen dat mensen ehm Eh ja, om alleen om reden van doelmatigheid bijvoorbeeld hun recht niet eh halen.

[45:14]
Tegelijkertijd is doelmatigheid prijs eh de hoogte van de premie ook wel weer in het belang van diezelfde eh patiënt. Dus de manier waarop dat in het zorgstelsel is geregeld is dat die verzekeraars hun rol kunnen pakken, dat er eh toezicht van is van de Nederlandse zorgautoriteit ehm en dat ook op die manier eh de balans zeg maar wordt bewaakt.

[45:41]
Dat zijn de vragen, voorzitter. Eh, antwoorden op de vragen over de mondzorg. Dan kom ik bij het blokje over contractering. Als ik geen vragen over zijn. Eh, de heer Bevens vroeg mij om te reageren op de stelling: geen contract, geen vergoeding. Verzekeraar hebben op basis van de Zorgverzekeringswet recht op zorg die gecontracteerd is dan wel recht op vergoeding als zij gebruik maken van niet gecontracteerde aanbieder.

[46:08]
Maar die vergoeding ligt dan wel lager dan bij de gecontracteerde zorg. Maar mag geen hinderpaal eh vormen volgens dat wettelijk kader. Het is wenselijk dat ook zorgaanbieders die niet gecontracteerd zijn wel een bijdrage leveren om de zorg toegankelijk te houden en dat zorgfraude wordt voorkomen en dat de zorg doelmatig wordt geleverd. En eh ook hier ehm kan ik melden dat afspraken in het as waar worden voorbereid eh die bijdragen ook aan deze doelen.

[46:35]
De heer Thijadas vroeg mij of behandelingen buiten het ziekenhuis zoals thuis toediening worden belemmerd doordat zorgwetten niet goed op elkaar aansluiten. Nou, dat die niet goed op elkaar aansluiten is denk ik wel een feit en daardoor ehm eh worden inderdaad innovatieve interventies zoals thuis thuistoediening mogelijk belemmert. En ik werk daarom aan een verkenning waarin we kijken hoe de zorgwetten beter op elkaar kunnen worden afgestemd.

[47:00]
En daar waar doorrekeningen aantonen dat het goedkoper kan, efficiënter kan, kijken we ook of zorgwetten aangepast moeten worden of samengevoegd moeten worden. De heer Bevis vroeg mij om aan te geven eh de aanpak van zorgfraude door contractering. Eh daarvan kan ik aangeven dat er een verzamelbrief komt voor de zomer. Over de uitwerking van die motie. Voor de zomer. Ehm.

[47:30]
Eerst jaren eh wordt er niet getornd aan het beschikbaarheids bijdrage voordat er een betere budget financiering is. Dan gaat het over ehm eh spoedeisende eerste hulp. Op dit moment krijgen eh de SEH's die gevoelig zijn voor de 45 minuten norm en niet genoeg opbrengsten uit de reguliere tarieven hebben en aanvulling uit die beschikbaarheidsbijdrage. En bij invoering van de budgetbekostiging zal die bijdrage komen te vervallen.

[48:00]
En tegelijkertijd komt er met de invoering van de budgetbekostiging zekerheid voor een vast budget die ongeveer even hoog is als de beschikbaarheidsbijdrage. De invoering en het vaststellen van volumenormen voor oncologische en vaatchirurgische zorg zijn twee aparte trajecten. En in die zin beïnvloedt dat elkaar niet. Met de vaststelling van de volumenormen voor complexe oncologische chirurgische interventies op 25 maart is duidelijkheid gegeven aan alle partijen in het veld.

[48:28]
En ten aanzien van de volumenermen streven de regionale zorgpartijen ernaar om interventies vanaf 1 januari 26 in de contractering te verwerken. En mocht om willen van de zorgvuldige implementatie eh ehm in de regio van in de regio gemaakte afspraken over herverdeling ehm van die interventies meer tijd nodig zijn, dan krijgen zij daarvoor de tijd tot 1 januari 27.

[48:53]
Ehm, verschillende van u de heer Bushoff eh hebben ook aandacht voor de kraamzorg gevraagd. Ehm, eh daar is eh ook discussie over de CAO. Ik zeg maar even eh interveniëren in de CAO. Dat is eh niet iets wat het kabinet eh eh kan doen, maar ik heb wel het verzoek gehoord om ook in gesprek te gaan met eh kraamverzorgende. Dat zal ik ook met eh echt doorgeven aan mijn opvolger.

[49:21]
Kan niet anders dan voor veronderstellen dat hij bereid is op zich om dat gesprek eh te voeren en eh dan ook het gesprek te voeren over het toekomst ehm het perspectief voor die beroepsgroep, want nou, het eh het belang van die zorg dat kan niet genoeg eh onderschreven worden. Eh en het meedenken daarvoor daarover is eh denk ik ook eh ook van belang. Ehm de heer Tjadens vroeg Voorzitter. Zeker, mevrouw de Korte.

[49:51]
Dank u wel eh voorzitter. zitten. Ehm, ik neem aan dat het hoofdstukje kraamzorg voorbij is, maar ehm ja, kan het zo zijn dat die CAO-afspraken voor de kraamzorg niet gemaakt kunnen worden, omdat het tarieven te laag zijn, want ze hebben natuurlijk een werkgever, die krijgen tarieven eh en die zitten dus ook in een soort pad stelling. We kunnen jullie niet meer betalen, want de tarieven zijn te laag. Kan de minister daar naar kijken?

[50:16]
Dus ik vind het fijn dat u eh of opvolger in ieder geval in gesprek gaat, maar het gaat ook om de tarieven. Kunt u daarop ingaan? Ja, dat klopt. Eh excuses, want die die vraag had ik overgeslagen. Ehm eh kostendekkende tarieven, mevrouw de Kort, natuurlijk ook worden vastgesteld door de NZA en NZA is bezig met het afronden van kostenonderzoek voor de tarieven per 2026.

[50:41]
Ehm en elk jaar worden die tarieven opgehoogd met de opslag de over. Ehm via de CAO daarin interveniëren, dat kan niet. Eh Eh, maar wij volgen natuurlijk de ontwikkelingen voor de toekomst bestendige kraamzorg, waaronder het convenant met versnellingsagenda tussen verzekeraars, aanbieders eh nauw gezet. Dus dat is wat ik kan zeggen over ehm de kostendekkend dat tarief.

[51:10]
De huidige manier van zorginkoop vraagt heer Thiadens van eh afzonderlijke onderhandelingen met zorgverzekeraars leidt tot een versnipperd systeem en veroorzaakt regionale verschillen en hoe gaan we dat aanpakken? Eh, nou, ik denk dat met het ISA beweging eh richting regionale samenwerking eh goed is ingezet en die beweging is ook hard nodig, want elke regio is eh verschillend. Kent verschillende uitdagingen en ook oplossingen, heeft ook verschillende oplossingen nodig. Ehm, en vraagt dus ook om verschillen in aanpak.

[51:40]
Regionale partijen hebben in de regioplannen afspraken gemaakt over hoe om te gaan met de transformatieopgaven in de regio. En de marktleider, zorgverzekeraar heeft daartoe samenwerkingsaanwijzingen gemeente het initiatief genomen genomen. In de zogenoemde criteria voor regioplannen zijn procesafspraken hier over gemaakt en daarin is ook afgesproken afgesproken dat regionale partijen inclusief zorgverzekeraars zich committeren aan die regio regioafspraken uit het regioplan.

[52:09]
En die zijn dus niet vrijblijvend en worden ehm waar mogelijk meegenomen in de contractering. En ik acht daarvoor dus geen aanpassing van wet en regelgeving ehm nodig. De motie Klaassen is unaniem aangenomen. Vraagt ook de heer Tiarens wordt er toezicht gehouden dat financiële zekerheid voor regionale ziekenhuizen eh wordt geïnterpreteerd als een verschuiving van financiële middelen naar algemene regionale ziekenhuizen.

[52:34]
Ehm Daarover kan ik zeggen dat op 1 juli de NZA verwacht het tweede deel van haar advies over budgetbekostiging voor de spoedeisende eerste hulp op te leveren. Ik zal het rapport daarna voor het zomerreces aan de Kamer toesturen, waarna ik in de zomer de tijd neem voor de besluitvorming. En ik streve naar eh na het zomerreces mijn definitieve besluit over het invoeren van budgetbekostiging voor de spoedeisende eerste hulp kenbaar te maken. En ik verwacht dat met dat besluit u ook verder te informeren over de uitvoering van de motie.

[53:08]
Kan de minister garanderen dat aanwijzing budget financiering op tijd komt voor de invoering 2027 vraagt de heer Tielens. De aanwijzing aan de NZA om de voorbereidingen te treffen heb ik aan de NZA verzonden. Wordt deze week gepubliceerd in de Staatscourant. Per 2027 ben ik voornemens om budgetbekostiging voor de spoedeisende eerste hulp in te voeren en dat doe ik met de afbakening die nu al geldt voor de spoedeisende eerste hulpen die een beschikbaarheidsbijdrage krijgt.

[53:35]
En in het groeipad werken we aan die afbakening en dan onderzoeken we precies wat er onder het budget moet vallen en komen we uiteindelijk tot een eh optimale budgetbegroting. De heer Bevis vroeg mij eh de motie contractering passende zorg om een stand van zaken te geven over de motie om in kaart te brengen hoe die contractering beter kan bijdragen aan passende zorg.

[54:00]
Die motie is afgedaan in de brief over het contracteerseizoen en overstapseizoen 2023 24 van april 24. Ehm daarover hebben gesprekken ook plaatsgevonden. Ehm en heeft de NZA handvatten gemaakt die ervoor moeten zorgen dat contractering voorspelbaar is, waardoor partijen gestimuleerd worden om tijdig de inkoop te starten en afspraken over passende zorg te maken. Ehm dat is niet iets van vandaag of morgen, maar dat is een beweging waar structureel op ingezet wordt.

[54:29]
En ook weer in het ASWA zijn doorbraakafspraken afspraken met partijen voorbereid die als doel hebben hebben om de opschaal van de passende zorg te versnellen. Voorzitter, daar zijn zijn er nog een paar vragen over de fysiotherapie gesteld. Zo vraagt mevrouw de korte of het klopt dat steeds meer fysiotherapeuten ongecontracteerd werken en of de solidariteit van ons zorgstelsel dan onderdruk komt te staan.

[54:55]
Nou, uit de tussentijdse rapportage van de NZA blijkt dat in de jaren 2022 tot en met 24 het aandeel ongecontracteerde omzet is toegenomen van 13% 22 naar 20% in 24. Maar dat betekent nog niet dat de solidariteit van het zorgstelsel ook onder druk komt te staan. Patiënten kunnen nog steeds bij een gecontracteerde aanbieder terecht. En de NZA concludeert op basis van de resultaten in de rapportage dat op korte termijn geen problemen zijn met de toegang tot de fysiotherapie.

[55:25]
Tegelijkertijd en daar letten we natuurlijk ook wel degelijk op, zijn er signalen die er wijzen op mogelijke risico's voor de toegang op middellange termijn. Zo is eh bijvoorbeeld de druk op de bedrijfsvoering eh de afgelopen jaren toegenomen. En het is dan ook belangrijk dat de probleemanalyse op basis van eh de input van de veldpartijen die aan de basis liggen van dat rapport, dat we die verder aanscherpen, eh oplossingsrichtingen verder onderzoeken en de NZA levert in het najaar een definitief rapport op voor de fysiotherapie.

[55:53]
En volgens mij vroeg ook de heer Krul van ja, waar die dan precies? Nou, dat wordt ehm toch niet eerder dan december eh voor de kerst in elk geval. Ehm. En daarvoor is ook van belang om die cijfers eh die ook worden opgesteld en nadere verkenningen eh goed te duiden eh goed te vergelijken ook met verschillende andere onderzoeken eh dus om dat zorgvuldig voor te brengen.

[56:21]
Zijn er meer verklaringen voor het vertrek van fysiotherapeuten zoals regeldruk, vraagt mevrouw de Korte? Nou, als je de fysiotherapeuten zelf hoort en ook vakbonden daarover dan zijn die er, absoluut. Salaris, hoge werkdruk, eh soms ook eh sociale voorzieningen verzekeringen die niet geboden worden, bijvoorbeeld pensioenopbouw die eh lager is. En in de tussentijdse rapportage van de NZA wordt aangegeven dat de lage vergoeding voor fysiotherapeuten een belangrijke oorzaak is van het vroegtijdig verlaten van het vak.

[56:50]
Ontbreken van de CAO speelt daarin een belangrijke rol, zegt ook de vakbond. En de inhoud van het vak eh speelt ook mee. Eh doorgroei mogelijkheden worden eh niet altijd positief eh ervaren. Dus er is een brede vraagstuk eh eh wat wat onderkend moeten worden. Ja, wat wat kunnen wij dan doen om fysiotherapeuten te behouden?

[57:10]
Nou, belangrijk om uit te blijven stralen dat fysiotherapeuten belangrijk werk doen, trots mogen zijn op hun werk en zich zich ook onderdeel voelen van een sterke eerste lijn zorg. Eh en ik neem de genoemde reden in het rapport over de uitstroom van fysiotherapeuten dan ook buiten gewoon serieus. NZA levert in het najaar de definitieve rapportage met oplossingsrichtingen op en verder zetten we vanuit het integraal zorgakkoord en de visie eerste lijn zorg in op versterking van de eerste lijn zorg en het verbeteren van het contracteerproces.

[57:39]
En daarnaast loopt nog het programma Paramedische Zorg 2023-2026 waarin wordt gewerkt aan kennisvergroting, kwaliteitsvergroting verbetering en is er ook geld beschikbaar gemaakt voor de doorontwikkeling van het kwaliteitskader fysiotherapie, oefentherapie. Meneer Krul vroeg tot slot nog ehm of het vergoeden van de eerste 20 behandelingen fysiotherapie voor mensen met een chronische ziekte ehm eh wat ik daaraan ga doen.

[58:06]
Ik moet eerlijk zeggen, ik kan die vragen en die wensen heel goed begrijpen en het eerlijke antwoord is dat er gewoon geen dekking is om dat op dit moment op die maatregel te nemen. Eh dat moet ik daarom ook aan een volgend kabinet laten. Budget impact van het vergoeden van die 20 behandelingen schat het Zorginstetuut in op tussen de 137 miljoen en de 182 miljoen structureel per jaar vanaf 2027. Ehm eh en daarvoor is er op dit moment geen eh budget beschikbaar.

[58:39]
Ben je over? Ben je over? Ja. Voordat we daarna gaan beginnen eh aan het einde gekomen van het blok contractering. Ja, mevrouw de Kort, ik heb u gezien. En u krijgt nu als eerste het woord, maar ik wil even duidelijk maken dat we nu aan het einde zijn gekomen van dit blok en dat we zo gaan naar overig en u heeft nog een vraag. Mevrouw de Kort. Ja, dank u wel eh voorzitter en ik heb inderdaad nog een vraag over de fysiotherapeuten. Ehm dus we horen ook van de minister dat er steeds meer ongecontracteerde zorg is.

[59:07]
Eh zou het kunnen zijn dat deze ongecontracteerde fysiotherapeuten gewoon een hoger tarief vragen ehm en dat het een ongelijkheid geeft tussen mensen die die het niet kunnen betalen en de mensen die dat wel kunnen betalen. Wat vindt de minister hiervan? Nou, voorzitter, ik neem aan dat het ook eh op de rol die tarieven spelen eh in het rapport in het najaar verder wordt ingegaan. Want daar kan ik zo geen ehm eh geen goed oordeel over geven.

[59:37]
Komt We gaan nog even door met interrumperen. Ik zit even ook ondertussen in de gaten te houden. Ja. Mevrouw Paulusma, uw laatste. Ik zwaaide wellicht, maar ik stak mijn hand niet op. Oh, sorry. Of deed mijn haar, dat zou ook kunnen, Een maar vriendelijk gebaar. Ik keek als eerst naar u en toen keek ik ook naar de heer Tjalens. Ja. Dank voorzitter.

[01:00:04]
Voorzitter, ik in mijn eh inbreng heb ik ook gevraagd naar de status van twee moties. Daar heb ik de minister nog niet over Daar gaat hij nog op terugkomen, begrijp ik. Tel ik niet mee. Bevers. Ja, voorzitter, ik even even terug nog komen op die ehm eh de reactie van de minister op eh geen contract is geen vergoeding. Kijk, ik heb eh in mijn bijdrage duidelijk willen maken dat daar gewoon heel veel ruimte zit. Ik als voorbeeld eh ehm even de druppelbril van eh collega Bushof.

[01:00:33]
Als je daar naar kijkt, er zijn heel veel bonafide thuiszorgorganisaties die dat eh gewoon inzetten. Eh twee drie bezoeken doen door de wijkverpleegkundige, de druppelbril eh uitleggen en mensen daarna zelfstandig dat laten doen. Eh wat je ziet ziet is dat er een aantal eh ongecontracteerde bedrijfjes daarna op de markt is gekomen die zegt: "Ja, maar als u echt wil, dan komen wij nog wel even druppelen." En daar zit voor mij het het het probleem met die ongecontracteerde zorg.

[01:01:00]
Daar zie je dat daar waar we eh heel erg veel inzetten op het beperken van die kosten eh doordat we die ongecontracteerde zorg toelaten, eigenlijk de kosten gewoon niet onder controle krijgen. En ik zou graag toch van de minister iets meer nuance willen over eh alleen de verwijzing naar de wet van ja, mensen hebben recht zeker mensen moeten zoveel mogelijk eh keuzevrijheid hebben, maar dat kan ook met een goed eh gecontracteerd pakket.

[01:01:27]
Dus ik zou daar iets meer eh nuance op willen van de minister. Hi, ik denk ook dat ik de bewijs daar eh op zich gelijk in eh kan geven en eh wat ik heb meegekregen ook uit eh ook hier weer het aswaai is dat het wel denk ook wordt geprobeerd om daar ook gezamenlijk bij partijen meer grip op te krijgen hè. Dus ook om eh om dat kader in die zin ook scherper eh met elkaar vast te stellen. Dus daar is wel degelijk ook inzet op. Ook in het af. Even te kijken. Eenmaal andermaal.

[01:01:57]
Dan gaan we door naar het laatste blok. Ja, overricht. komen we bij het laatste blokje. Eh en daar zitten inderdaad ook een aantal eh vragen over moties in. Eh om te beginnen eh mevrouw Pauwelsma vroeg mij naar de uitvoering van motie 31765933. Ehm Algemene Rekenkamer heeft aangegeven dat het aantal stageplekken voor een groot deel wordt beperkt door een gebrek aan begeleidingscapaciteit.

[01:02:26]
Er zijn meerdere instrumenten die van invloed zijn op deze arbeidsmarkt prognostiek. En die worden op dit moment geëvalueerd in het kader van de strategische evaluatieagenda. Ehm en die evaluatie wil ik afwachten voordat het omdat het antwoord op de vraag in de motie hiervan afhankelijk is. En die uitkomsten verwacht ik dat zijt hier op zijn vroegst in september 2025. Dus dat is dan het moment waarop ik eh daar duidelijkheid over kan geven.

[01:02:54]
Ehm de heer Krul vroeg mij naar de toezegging om de kamer te informeren over de uit uitvoering van de motie over de staatscommissie. Daar zijn we inderdaad mee bezig om eh die instelling van die staatscommissie voor te bereiden. Daar moet natuurlijk ook eh de nieuwe bewindspersoon en straks eh de ministerraad in mee worden genomen, maar na de zomer eh kan ik uw kamer informeren over de stand van zaken.

[01:03:20]
Ehm en we betrekken daarin ook de inbreng vanuit de Kamer die in eerdere debatten is geleverd en de inzichten uit gesprekken met andere overheids- en veldpartijen. Ehm de in instelling van een staatscommissie die gaat adviseren over de toekomstbestendige en weerbare inrichting van het Nederlandse zorgstelsel biedt de mogelijkheid om een commissie van deskundigen fundamenteel naar het hele stelsel te laten kijken met aanbevelingen te laten komen. En dat belang onderschrijven we. En ik ga echt mijn uiterste best doen om dat voor Prinsjesdag naar de Kamer te krijgen, want dat was de concrete vraag.

[01:03:48]
Ehm nou, dat woord krap is mij eh eh gezegd, maar eh ik snap ook dat dat eh nou ja, in in een algemene discussie over ehm belangrijke thema's een rol kan spreken. De heer Tjaerden eh vroeg mij naar de motie Oekraïense ontheemden en zorgpremie. Ehm, om mensen die in Nederland werken de basispremie te laten betalen. Die motie reactie op die motie is onderdeel van de verzamelbrief opvang Oekraïne.

[01:04:17]
En deze brief ontvangt de Kamer van de minister van asiel en immigratie naar verwachting begin juli. Eén van de drie. Ehm, wat is de stand van zaken van de uitvoering van de motie Klazen Wilders over restitutiepolissen. Die motie verzoekt de regering in gesprek te gaan met de zorgverzekeraars met als doel dat de zorgverzekeraars vanaf januari 26 wederom restitutiepolissen gaan aanbieden. En ik heb aangegeven dat ik graag zie dat restitutiepolissen aangeboden blijven.

[01:04:46]
En ook aangegeven de redenen te begrijpen die zorgverzekeraars geven waarom ze ervoor kiezen om dat niet te doen. Namelijk dat ongecontracteerde aanbieders met name in de wijkoverpleging en de GGZ veel hogere kosten declareren dan gecontracteerde aanbieders. is voor vergelijkbare patiënten. En het is uiteindelijk aan de zorgverzekeraars om te bepalen welke polissen ze aanbieden en tegen welke premie en dat is niet aan de minister.

[01:05:14]
Met Jarans. Dank voorzitter. En eh dank aan de minister voor dit antwoord. Eh ehm het is eh goed eh dat te horen dat hij deze intentie heeft, maar de de motie vraagt om in gesprek te gaan met de zorgverzekeraars om eh om dit eh met hen te bespreken. en ervoor te zorgen dat zij dat vanaf 1 januari 26 dat zij weer de restitutie bonus gaan gaan aanbieden. Eh dus dus mijn vraag aan de minister is of dat is uitgevoerd dan wel wanneer dat gesprek gaat plaatsvinden?

[01:05:49]
Ehm voorzitter, daar zijn ze actief op gewezen. Ehm als de heer Tjanas vraagt van ehm eh kan daar ook een terugkoppeling opkomen? Dan wil ik wel dat doen. Dat we naar nadrukkelijk eh de uitkomst van het gesprek nog met de Kamer delen. Eh het ik zeg wel met respect voor de verantwoordelijkheidsverdeling die er is, want het is niet iets waar uiteindelijk het het kabinet of de minister over gaat.

[01:06:11]
Eh maar je kunt natuurlijk ja, monitoren hoe gaat het in de praktijk eh welke toepassing eh wordt hè of welke in welke mate wordt er uiteindelijk toch gekozen om de restitutiepolitie in stand te houden. Dat de uitkomst van het gesprek kan ik met de Kamer delen. Ja, dan is het wanneer? Dat kan voor de zomer. Ja. Voor het zomerreces. Voor de zomer. Voor de zomer? Voor de zomerreces. Voor het zomerreces. Ik zal even even scherp blijven.

[01:06:42]
Oké. Dan op welke term Ik zal even Excuus minister. Even kijken. Had ik nou Ja, nee, u mag door.

[01:06:54]
Op welke termijn kunnen we de volgende stappen over fraudebestrijding verwachten? Nou, die vervolgstappen die gaan we zeker zeggen. in de afdoening van de motie. Met de verzamelbrief die u voor de zomer krijgt, ook dit weer voor het zomerreces neem ik aan, informeer ik u over de vervolgstappen. En ook hier in het AZW om een eerlijke spelveld eh tussen gecontracteerde en ongecontracteerde zorg te bevorderen wil ik specifieke afspraken maken over een betere fraudebestrijding.

[01:07:21]
Tot slot voorzitter, laatste vraag althans die ik nu hier voor mij heb is de vraag van de heer Bushoff naar ehm eh het in kaart brengen van de voordelen van het vergoeden van de MMRSA ziekenhuisbacterie de draagzaamschaps behandeling in belang van het collectief. In de zorg wordt actief gescreend onder patiënten en medewerkers met een risico op MRSA dragerschap en door de bacterie snel op te sporen en aan te pakken wordt verspreiding eh zoveel mogelijk voorkomen.

[01:07:48]
En we weten niet hoeveel mensen in Nederland buiten zorginstellingen drager zijn van de MRSA-bacterie. Een dragerschapsbehandeling weigeren of om welke reden zij die behandeling weigeren. En anders dan een financiële drempel kan ook de intensieve behandeling van dragerschap een drempel zijn voor mensen om zich te laten behandelen. Zeker omdat er veel gezonde dragers zijn die zelf geen klachten ervaren. Besmetting kan ook vanzelf verdwijnen na verloop van tijd.

[01:08:12]
En ik ben bereid om de vraag eh die ook nu weer wordt gesteld voor te leggen aan het RIVM met daarbij het voorbehoud dat daarover reeds een advies is gegeven door het RIVM en mogelijk niet tot nieuwe inzichten zal leiden. Maar ik ik kan dat dus nogmaals doen.

[01:08:30]
U lijkt aan het einde gekomen van uw inbreng. Waarvoor dank, maar ook eh dank dat dat eh in een zeer korte tijd kon eh met alle eh nou ja, geringe voorbereidingstijd, laat ik het dan zo zeggen. Ik Kijk eh ik kijk even naar de interruptielijst. Eh ik heb nog ook gezegd we doen een soort allerlaatste veegronde en in die ruimte is gekomen, dus eh eh nou eh het is een soort vierde mogelijkheid om te interrumperen, maar dan echt als een soort van ja afsluiting en eh vragen die open zijn gebleven.

[01:08:59]
Ehm ik kijk ik ga gewoon even iedereen langs. Al was hier nog iets? Eh de heer Bevers, mevrouw Pauwelsma. Ja, dank u wel voorzitter. En ik wilde nog even terugkomen op het stagefonds en dat de minister aan aangeeft. De Algemene Rekenkamer doet onderzoek en dat wil ik afwachten, maar de voorganger van deze minister heeft eh vrij eh roekeloos gesneden in dat stagefonds juist op basis van een rapport van de Algemene Rekenkamer.

[01:09:25]
Ehm dus ik ben wel benieuwd wat dan nu het tweede onderzoek wordt en de motie die unaniem is aangenomen had de volgende verzoekpunten in kaart te brengen wat de gevolgen zijn van het afschaffen van het stagefonds en dan nog twee hele lange zinnen en te onderzoeken op welke wijze Het aantal stageplekken in de zorg daadwerkelijk vergroot kan worden en effectieve instrumenten hiervoor in kaart te brengen. Volgens mij zijn dat twee verzoekpunten wat los kan staan van een tweede algemene Rekenkameronderzoek.

[01:09:53]
Ehm en dan ben ik eigenlijk niet heel blij met laten we nog even wachten tot na de zomer. Daar kan de zorg namelijk ook niet op wachten. Vrij goede onderbouwde vraag waarvan ik me ook kan voorstellen dat het misschien even in de tweede termijn kan. Dan heeft u iets meer eh hè dan heeft u een beter antwoord en dan kunt u zich beter voorbereiden. Goed goede tip. Mooi. Ik denk het graag mee. Ehm mevrouw Paulusma, dan zijn we komen we bij het Tjaars nog.

[01:10:20]
Allerlaatste eh nee, mevrouw de Korte, heer Buschhof. Ja. Ja, ik had toch nog even een vraag over die eh vergoeding van dat MRSA eh zeg maar behandeling ehm op het moment dat eh dat geconstateerd wordt. Want de minister geeft aan ja, er zijn kunnen verschillende redenen zijn waarom iemand daar als hij geen klacht daar heeft vanaf ziet omdat het een intensieve behandeling is. Kan. Eh tegelijkertijd is ook een eh grote drempel wat degelijk natuurlijk de kosten die eraan verbonden zijn, want die zijn best hoog eh voor sommige individuen.

[01:10:48]
Eh en in dat geval zou je gelet op het maatschappelijk belang en het feit dat het kosten-effectief is denk ik om eh zo'n behandeling wel te vergoeden, dat toch willen doen. En ik vroeg me even af wat de minister dan gaat voorleggen nog aan het RIVM eh op dit moment en waarom die niet bereid is om gewoon te kijken van hé, kunnen we dit niet in overleg bijvoorbeeld met eh nou ja, het zorgveld gewoon onderdeel gaan maken van eh een standaard vergoeding. Eh Kunt u daarop?

[01:11:14]
Nou, voorzitter, ook daarvoor wil ik graag echt even iets specifieks beantwoorden, want ehm eh en dat daar kom ik in twee stappen op terug. Prima. Tot slot, meneer Krul, dan zijn we aan het einde gekomen van de tweede termijn van de zijde van de Kamer en dan kan ik mij voorstellen dat u vijf 10 12 vijf zes minuten schorsen.

[01:11:40]
Nee, ik heb nog een tweede termijn gewoon nu. Wacht even, wacht even. Nee, nee nee nee. Wow, stop stop stop. Ik begrijp ik begrijp de we hebben nu we hebben nu eh Nee, ja ja ja, rustig. We krijgen ik wil even schorsen omdat er echt even uitzoekwerk nodig is en dan doen we de tweede termijn. Ik heb u ik raak u zelf ik ik bepaal of er een tussentijd schorsing komt hè, dat kan natuurlijk ook gewoon. Niks aan de hand.

[01:12:10]
Tweede termijn komt straks.

[01:12:12]
3 9 1 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 5 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 5 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Dan zijn we gekomen bij even kijken.

[01:19:31]
Ja, we gaan beginnen met de tweede termijn. Zij de van de kamer. We hebben ongeveer Ja, ik ga niet klokken, maar om ongeveer een minuut spreektijd. Ehm, als eerst de heer Kroon. Voorzitter, dank en wat een verademing eh zeg ik er maar gelijk bij.

[01:19:50]
Ehm, eh complimenten aan de minister die ook gewoon bewijst dat eh dat het bestuur een vak is wat hij beheerst, want eh ik vond de beantwoording prettig, inhoudelijk en eh eh ik had niet eens wel al mijn interrupties nodig eh. Ehm, een paar opmerkingen. Heel blij met de toezegging eh in zaken eh agendorplasie, dat we daar voor de zomer terugkoppeling van krijgen omtrent het gesprek met de fabrikant.

[01:20:13]
Ehm en ook heel blij met eh de toezegging eh dat we ook nog voor Prinsjesdag een eh ja, iets terug hopelijk voor Prinsjesdag iets terug krijgen omtrent de invulling van de staatscommissie. Daar ben ik heel blij om, voorzitter. Ik ben nog steeds een klein beetje in verwarring omtrent het hele verhaal rondom eigenrisico, ASW, et cetera. En daarom eh eh toch maar eh misschien een overvloed, dan vraag ik daar eh in 2 minuten wat over aan eh wat we eh binnen een paar waarschijnlijk zullen houden.

[01:20:38]
Ik weet niet of het nou doorgaat omdat de coalitiepartijen het een goed idee vinden of omdat ze het aswa nou eenmaal ehm heel belangrijk vinden en dan moet dit nou eenmaal of dat het gewoon een kwestie is van ja, het is een afspraak dus moet het door. Welke van de drie is het nou? Want volgens mij is het idee dat op deze manier het eigen risico halveren een goed idee is inmiddels wel redelijk eh doorprikt. Dus eh daar gaan wij straks eh hopelijk een uitspraak over doen en daar laat ik het bij. Dank u wel. Meneer Bushoff.

[01:21:08]
Ja, dankuwel, voorzitter. Ook dank eh aan de heldere beantwoording eh van de minister. Ehm blij met een aantal toezeggingen. Ik heb in ieder geval ook genoteerd dat eventueel een brief rondom alle opties rondom mondzorg na de zomer zou komen, maar dat voor de zomer al een mogelijke technische briefing mogelijk is. Dus die heb ik in ieder geval voor mezelf al vast genoteerd. En ik heb ook genoteerd eh als toezegging dat er een gesprek plaatsvindt of gaat plaatsvinden eh met betrokkenen over de druppelbril.

[01:21:33]
En ik was nog even benieuwd of de minister ook kan aangeven wanneer die daarover een uitkomst verwacht, want kan aan mij liggen, maar dat heb ik even gemist. Eh en tot slot eh en daar wilde ik nog even een verduidelijking ook op ehm van de minister. Dat gaat over de toezegging dat hij zegt over om eh voor de nieuwe minister om door te geven van eh in gesprek te gaan met de kraamverzorgende. Maar ja, kijk, alleen in gesprek gaan, hè? Dat is goed.

[01:21:56]
Eh maar ik denk wel dat het ook wel gelet op het belang van eh eh van kraamzorg ook wel nodig is dat er een soort oplossingsrichtingen uit dat gesprek voortvloeien. Hoe we die kraamzorg toekomstbestendig kunnen maken. Dus kan ik dat dan ook die toezegging van de minister op die manier interpreteren dat hij dat ook echt eh doorgeeft aan zijn opvolger en dat de opvolger ook echt op die manier eh dat gesprek ingaat en vervolgens ook concrete oplossingsrichtingen voor toekomstbestendige kraamzorg aan de Kamer presenteert.

[01:22:24]
Ehm, tot zover en ik wacht het antwoord over de MRSA eh behandeling nog eventjes af.

[01:22:32]
Dank u wel eh voorzitter en ook complimenten van mijn kant eh voor de minister die net een paar vragen minister is en straks er alweer mee stopt. Eh dat de beantwoording helder was. Het was helder over de fysiotherapie en de mondzorg. Eh ja, ook wij hebben inderdaad aandacht gevraagd voor de kraamzorg. Eh inderdaad meer oplossingsrichtingen zouden wij graag ook willen horen dan alleen een gesprek.

[01:22:58]
Ehm want kraamzorg dat eigenlijk het het thuisbevallen begreep ik dat is eh cultureel erfgoed. Eh dat is toch heel bijzonder dat we dat in Nederland Dus laten we de kraamzorg ook behouden, want thuisbevallen kan niet zonder kraamzorg. Dus daar zullen we toch iets meer van willen weten hoe de minister denkt dit te kunnen behouden. Eh, het behoud van het ASVA, daar staan we echt voor en we zullen als steun een een motie daarvoor indienen.

[01:23:28]
En ook eh goed dat de minister met een brief komt over de stand van zaken van passende zorg zoals de geënteheer Jan Kremer dat heeft geadviseerd. Ehm, en we nemen aan dat het een toezegging is dat eh dat er een brief komt. Dank u wel.

[01:23:47]
Dit jaar is het Ja, voorzitter, dank. En dank aan de minister voor het beantwoorden van de vragen. En mijn fractie is blij dat er serieus werk wordt gemaakt van de motie Klaassen en dat hij met de bestaanszekerheid van de algemene en regionale ziekenhuizen versterkt wordt. En ten aanzien van de restitutiepolis zou de fractie graag eh de zorgverzekeraars willen aansporen hier alsnog werk van te maken.

[01:24:11]
Het is deze motie is door het kabinet overgenomen en volgens mij is het in dit land zo dat hier in de kamer het beleid gemaakt wordt. En dus het feit dat de zorgverzekeraars er actief op zijn gewezen gaat er bij de PVV fractie niet in. Dat kan dat kan echt een een tandje meer eh wat eh wat ons betreft. Zover eh voorzitter. Dank u wel. Mevrouw Paulusma. Ja, voorzitter, dank u wel.

[01:24:35]
En ook eh ik wil graag de minister complimenteren ehm eh met zijn eh enige en mogelijk ook laatste dag als minister van VWS. Eh maar het is lang geleden dat wij zo'n fijn inhoudelijk debat hebben gevoerd, dus daar wil ik deze minister graag voor bedanken en voorzitter, de minister en ik zullen het oneens blijven over de slechte kabinetsmaatregelen met betrekking tot het halveren van het eigen risico.

[01:24:57]
Maar zo positief gestemd ik ben door deze minister hoorde ik wel ruimte om te kijken naar plannen die daadwerkelijk gericht iets doen, zoals ons voorstel om het eigen risico alleen te halveren voor chronisch zieken en mensen met een beperking. Eh dus daar hoor ik graag ook meer over, wellicht van deze minister of in de brief van het kabinet. En ik ben ook blij met de positieve reactie ten aanzien van Gordelroos en en en de MRV voorzitter met dichtborstelsel, maar voorzitter, ik blijf ook een Groninger, dus eerst zien en dan geloven, dus ik heb een aantal moties voor deze minister. Dank u wel.

[01:25:29]
Goeie Groningse spirit. Heel goed. Kan ik hem als gauw naar alleen maar bij aansluiten. De meneer Bevers, tot slot. Ja, dank eh voorzitter. Ehm dank ook inderdaad voor de heldere antwoorden voor eh van de deze minister. Ehm misschien niet allemaal zoals ik gehoopt had, maar ik begrijp in ieder geval de uitleg en ik denk nog even na Ik denk een uurtje eh of dat eh nog een motie betekent, maar eh dat merkt u dan wel. Eh in ieder geval dank voor de antwoorden. Eh tot zover.

[01:25:59]
Een interruptie van de kruul. Ja, voorzitter, nu nu gaat de heer Bevers heel eh eh verbaasd doen van oh een vraag, maar in alle eerlijkheid had ik deze vraag al eh even bij hem aangekondigd net. Ehm Alles wordt Alles wordt aangekondigd Ja, dat is zo ook collega jou. Eh gisteravond was het debat over de NAVO-top.

[01:26:17]
En ehm ehm nou, heel veel partijen willen meer in investeren in defensie en ook de VVD kreeg daar de vraag: "Goh, mevrouw eh eh Jelgers, hoe gaat u dat betalen?" En mevrouw Jelgers zei toen gisteravond in dat debat: "Wat ons betreft betekent dat in de volgende periode het terugdraaien van de halvering van het eigen risico." Dat was gisteravond.

[01:26:35]
En ik ben heel benieuwd hoe ik dat die uitspraak moet lezen en wat wat de VVD dan precies bedoelt als ze zeggen: "De volgende periode." Want als de volgende periode is een nieuw kabinet of na de verkiezingen, ja, dan wat zijn we dan in hemelsnaam met elkaar aan het doen dat we het nu niet alvast gewoon stoppen? Want dan zijn we echt eh voor de Bunum heel veel capaciteit aan het besteden in een in een wetsvoorstel verder brengen als de VVD eigenlijk al zegt eh in de volgende periode wat ons betreft gaat het door de schredder.

[01:27:05]
Ja, voorzitter. Ehm inderdaad had eh de heer Krul eh zijn vraag aangekondigd. Daar gaan we ook niet daar over zitten doen. Dus ik kan er ook eh vrij eh snel op reageren in de zin van ja, het is ehm ehm natuurlijk heel makkelijk om één citaat te pakken uit een eh eh debat en uit een aantal vragen. Daar ontbreekt elke context bij en ik wil wel een antwoord geven, maar dan geef ik wel de context erbij. En die is als volgt. Eh, gisteravond is er inderdaad een discussie geweest over inderdaad het verhogen van de NAVO-norm.

[01:27:33]
Er is een discussie geweest tussen de heer Dijk van de SP en mijn eh fractievoorzitter inderdaad over van hoe ga je daarmee om. Dat was ook naar aanleiding van eh het bericht eh een een een ook een eenzijdige interpretatie over rond of hoe je met bijstand om zou moeten gaan of hoe je met de sociale voorzieningen om moet gaan. In dat totale verhaal is een discussie geweest, is het debat geweest. Ehm en daar is inderdaad ook door mijn fractievoorzitter gezegd van nou ja, je zou daar inderdaad eh eh kunnen denken aan het terugdraaien van eh eh het eigen risico.

[01:28:03]
Maar wel met de met de opmerking erbij: dat is een pakket. Dat is een dat is een samengesteld verhaal. Zij heeft bijvoorbeeld ook in lijn met ehm eh wat ik hier vanochtend beweerd heb. Het eh het besparen op nieuw effectieve zorg, het aanpakken van zorgfraude. Dus het is een totaal verhaal over hoe zou je daarmee om kunnen gaan. Een aantal opties die je zou kunnen of eh overwegen. Eh, maar die ja wel de komende tijd eh gaan opspelen.

[01:28:29]
Eh, en in die zin eh eh klopt dat citaat inderdaad, maar in het inderdaad ook het citaat: eh besparen effectieve zorg, aanpakken van zorgfraude, prioriteren van ontwikkelingshulp, eh eh Starmer norm. Er zijn een aantal zaken genoemd. En in die context heeft zij dat gedaan en ehm dat klopt dus inderdaad eh met met ook met eh zeg ik wat wat ik hier vandaag heb gezegd. De heer Krol tot slot. Eh ja, eh en die context klopt.

[01:28:57]
Dus als ik het goed begrijp, dan zegt de VVD en ik ik citeer gewoon even in de hele context: dat betekent en wat ons betreft in de volgende periode, het terugdraaien van het verlaag van het eigen risico, maar ook om besparing op de niet effectieve zorg, het aanpakken van zorgfraude, het prioriteren van ontwikkeling, et cetera, et cetera. Dus wat de VVD betreft zijn al die zaken nodig en wel degelijk dus ook onder andere het aanpakken van zorgfraude en onder andere het terugdraaien van het halveren van het eigen risico in die volgende periode.

[01:29:23]
En als we dat nu al weten, moeten we dat niet nu al gewoon gaan doen, even als dat we ook nu al moeten beginnen met het aanpakken van zorgfraude bijvoorbeeld. Nee, voorzitter, als ik nog één keer mag reageren. Ehm, want eh eh zij begint ook eh eh heel nadrukkelijk met de uitspraak wat de VVD betreft dat de combinatie uiteindelijk het verschil gaat maken. Dus het is een combinatie van een aantal maatregelen waar eh u er nu één van uit en dat snap ik.

[01:29:49]
Dat ja, u heeft ze allemaal genoemd, maar u vroeg mij specifiek over die over die eigen bijdragemaatregel. Ehm, dat is natuurlijk niet niet het geval. Het gaat om een combinatie van een aantal opties die gevraagd zijn in het kader van die discussie over eh verhogen van de NAVO alarm. Oké, nou goed dat we nog even de er wat duiding is eh gemaakt naar aanleiding van het debat gisteren.

[01:30:13]
Eh daar zijn we aan het de heer Albasi is hier even niet, dus ik ga er vanuit dat hij misschien later eh aansluit eh ook straks bij twee minuten debat. Ehm Ik Kunnen we gelijk door? Ja, fijn. Eh tweede termijn zijde kabinet de missionair minister van Heijum, u aan het woord. Ja, dank u wel eh voorzitter. Dank ook aan de opmerkingen tweede termijn en voor de aardige woorden. Boel het genoegen was wederzijds laat ik dat eh ook zeggen.

[01:30:41]
Ehm eh de heer Kruel vroeg mij eh ja, nogmaals te bevestigen eh in te zetten om voor Prinsjesdag met het eh de inzet voor de staatscommissie te komen. Dat heb ik toegezegd dat dit daar doen we ons uiterste best voor. En hij maakt een opmerking over het eigen risico ehm en zei ik kom misschien met een motie. Nou Dat wacht ik af.

[01:31:04]
Laat ik toch één keer toch benadrukken dat ehm ik probeer een beetje weg te blijven over wat ik of wat nu het kabinet precies vindt van het eigen risico. En een discussie te voeren die niet alleen VBS, maar ook de zorgpartij in staat stelt mijn handtekening onder het zorgakkoord te zetten.

[01:31:22]
Ehm en in de kabinetslijn waarin we vooralsnog zeg ik gewoon doorgaan met het halveren van het eigen risico, maar inderdaad goed kijken naar wat de Raad van Staten doet of dat een moge motivering eh motivering of uitwerking of aanscherping of aanpassing van het plan vergt. Eh roept dat geen dekkingsvraag op over dat Aswa akkoord. En ja, dat is het koppeling die het kabinet zelf heeft gemaakt.

[01:31:47]
Ik bedoel het het is niet dat ik zeg eh de kamer verwijt ons daarin is nee dat die koppeling is door het kabinet zelf gemaakt. Maar op het moment dat die maatregel controversieel wordt verklaard of ter discussie wordt gesteld is de consequentie de feitelijke consequentie op dit moment wel dat er een dekkingsprobleem ontstaat. En daarvoor zeg ik: dat moeten we met elkaar onder ogen zien, want de zorgpartijen zullen eh in dat geval denken: "Ja, ik zet zo mijn handtekening." Maar de middelen die er gevraagd worden die daar willen we wel graag zeker van zijn.

[01:32:16]
En dat eh kunnen we denk ik met elkaar organiseren die zekerheid, maar dat dat is wat het enige wat ik hier in het eh in het midden leg. Ehm, maar goed, ik ik ik wacht ook af wat uw kamer daarvan eh van vindt. De heer Mevrouw Paulusma. Ja.

[01:32:32]
Ja, want voorzitter, ik vind dit wel ingewikkeld, want ik zie de minister echt wel eh bewegingen maken en een aantal keren horen zeggen: "We moeten misschien aanpassen, aanscherpen, dat Raad van Staten advies." Ehm, maar ondertussen vraagt deze minister ook om het voorstel wat dan eigenlijk verbeterd zou moeten worden niet controversieel te verklaren zodat het alsmaar door kan. Ja, dat vind ik wel een hele grote vraag aan deze commissie.

[01:32:58]
Eh, en misschien moet de minister zich dan beraden op wanneer er een een goede brief naar de kamer kan komen, wat dan een mogelijke reactie is op het Raad van Staten advies. Want u kunt ons niet zo lang laten wachten tot na de zomer.

[01:33:13]
Nee, voorzitter, ik ben eigenlijk weer op zoek niet zozeer naar de de de de de de eh dat de kamer breed hoera roept tegen het plan voor het eigen risico. Maar meer dat wat er ook gebeurt eh of het nou plan A of plan B wordt, dat we dat we staan als politiek, als kamer, als kabinet voor de financiële afspraken die we hebben getekend met het ASW. Om ze in In die zin technisch wat uit elkaar te trekken en ehm dat dat is wat ik eh probeer pragmatisch eh aan u voor te stellen. Tot slot mevrouw Paulus.

[01:33:41]
Ja, ik waardeer dat pragmatisme, maar u vraagt de kamer ook expliciet om het voorstel niet controversieel wil het verklaren. En daarmee heeft u twee dingen op één hoop gegooid. Of heeft de minister excuus vier de voorzitter? Nee, of of te accepteren dat als u dat wel doet, want nogmaals dat kan, om dat te zeggen. Eh, wij zijn ons ervan bewust dat dat we dat doen, maar dat de zorgpartijen wel graag willen weten eh eh dat dat die middelen hoe dan ook beschikbaar komen. Ook als het controversieel wordt verklaard, want controversieel verklaren betekent in elk geval niet behandelen. En het kan tot twee uitkomsten leiden.

[01:34:10]
Eh, namelijk na de verkiezingen gaat het alsnog behandelen, gaat het alsnog door. Heb je geen probleem. Of na de verkiezingen stop je ermee. En dan eh ja, heb je een nieuwe financiële realiteit en in die realiteit zullen ook de zorgpartijen willen weten dat eh dat dat de middelen beschikbaar komen. Het probeer het echt zo feitelijk en technisch mogelijk eh te schetsen.

[01:34:33]
Eh even voor zover ik kan overzien staat dit niet eh op de lijst omdat het nog moet komen. Dus even voor de helderheid eh die mogelijkheid is er niet als zou u het wel of niet willen hè. Dus eh anders eh wekt dat de indruk dat dat eh vanmiddag aan de orde zou zijn. Ja. Check. Ehm en waarvan akkoord een keer.

[01:35:03]
Ehm dan is het even te kijken dat was u was nog bezig. De minister. Ja, want de heer ik had nog een aantal andere vragen. De heer eh Bussel vroeg inderdaad nog naar die eh ehm eh de MRSA eh bacterie en het advies van het RIVM. Ehm. Kijk, het RIVM is gevraagd naar het standpunt ten aanzien van het belang van het behandelen van MRSA draagzaamheid en het weigeren van een dergelijke behandeling.

[01:35:25]
En want hij vroeg ook van ja, maar is het dan niet in het belang om dat toch te doen, maar zij geven nou juist aan dat er onvoldoende noodzaak is om tot nieuwe maatregelen over te gaan voor de volksgezondheid. En ik kan in dat kader ook nog een keer verwijzen naar de bijlage die is eh gestuurd bij de Kamerbrief van 26 maart 25 waarin daarin ook meer informatie eh staat. Mijn voorganger verstuurd. Eh, maar nogmaals, dat is dus de de actuele stand.

[01:35:49]
Wij kunnen dat nogmaals ehm eh aan het bij het RBM toetsen aan de hand van de de vraag die de heer Bussum nu stelt. Ehm, mevrouw Nee, dat is econoom is bij de heer eh Bussum blijft het nog even. De de druppelbril hebben wij toegezegd eh in het najaar de kamer te informeren. Eh, de kraamzorg daaraan vraagt hij, maar ook mevrouw te kort vragen eigenlijk.

[01:36:16]
Ja, leuker gesprek, maar eh ga je dan ook echt dat gesprek aan over oplossingsrichtingen? Nou, ik denk ja, als je nog een gesprek aangaat, dan moet je dat open aangaan met eh een open houding ten opzicht van de problemen die wordt ervaren. Eh, dus die bereidheid die is er zonder meer. Dat zal mijn opvolger eh zal ik dat ook echt meegeven. Ik zeg er wel bij: "Ja, de mogelijkheden die je vervolgens hebt om oplossingen te bieden, zeker als het over CAO-problemen gaat. Daar moet je realistisch over zijn. Wij zijn geen CAO-partij.

[01:36:46]
Maar we hebben er alle belang bij en dat is nogmaals ook u aangegeven dat dat toekomstperspectief voor deze beroepsgroep eh ja, dat we daar eh dat we dat ons aantrekken en daar ook over mee blijven denken. Dus ik zal dat ook nogmaals nadrukkelijk meegeven aan mijn eh aan mijn opvolger. Ehm.

[01:37:09]
Ja, daarmee heb ik denk ik ook de vraag van mevrouw de Kort eh gehad. De heer Ja, dus die vraag heeft gehad. Heeft mevrouw de korte vast daar een opmerking al? Ja, het blijft zo half half hè met de kraamzorg, want er zijn natuurlijk meerdere problemen dan alleen CAO en en ik heb ook aangegeven dat het kunnen misschien de tarieven zijn.

[01:37:29]
Ehm en ja, net als de fysiotherapeuten zullen ze misschien met regeldruk te maken hebben en en bij de fysiotherapie zien we dus een hele breedte van eh mogelijkheden en bij de kraamzorg zien we dat eigenlijk niet. En en ja, ik weet niet of de minister dat kan toezeggen dat hij toch in de breedte kijkt eh naar de mogelijkheden, oplossingsrichtingen waarin kraamzorg behouden kan blijven.

[01:37:56]
Ja, voorzitter, die breedte die wil ik toezeggen. Dus na de zomer eh kan ik dan ook een brief aan de Kamer sturen eh waarin we de uitkomsten van die gesprekken met die partijen dan ook eh met de Kamer delen. Dan kunt u aan de hand daarvan eh met de nieuwe minister ook het gesprek eh vervolgen. Ehm. Nou, Nou, mevrouw Paulusma vroeg mij nog tot slot naar het stagefonds. We hebben even eh goed geprobeerd te analyseren wat zij nou heeft gehoord en wat wat eh geprobeerd is te zeggen.

[01:38:27]
Eh er is op dit moment eh niet alleen meer eh het eh er is sprake van een rekenkamerrapport, maar op dit moment ook sprake van een evaluatie in het kader van een strategische evaluatieagenda naar meerdere instrumenten die van invloed zijn op de arbeidsmarktproblematiek. En dat is de evaluatie waar ik het over had. Dat is onze eigen interne eh evaluatie van welke mogelijkheden voor onze middelen heb je.

[01:38:48]
En die evaluatie daarvan heb ik gezegd die zou ik graag betrekken bij de antwoorden en de reactie op die motie en die verwacht ik in september. En ook hiervoor geldt wel dat de het ASWA ook weer voor een deel ook weer eh middelen toevoegt aan eh aan de budgetten voor opleiding eh dus ook weer voor een deel tegemoet komt aan de wens en de zorg vanuit eh de Kamer.

[01:39:16]
Eigenlijk niet, maar vooruit, de allerlaatste. Ja, eh dat de ASWA dat begint ook wel een enorm ding te worden. Maar ehm daarnaast eh ik snap dat eh minister geen hij is met handen kan breken, maar dit stagefonds gaat over studenten die gewoon in september beginnen. Dan begint de nieuwe lichting scholieren weer en partijen geven aan dat ze problemen hebben doordat dat stagefonds zo eh ingekort of eh beperkt is geworden.

[01:39:43]
Dat gaat een probleem opleveren voor de nieuwe lichting studenten en dat zou echt heel jammer zijn, want we hebben die jonge mensen hartstikke hard nodig. Dus ik ben Ja. Ik zie heel veel bereidwilligheid bij deze minister en ik dat kan misschien later nog in een brief of eh Eh, laten we kijken naar een mogelijkheid, maar september is echt te laat voor die nieuwe lichting studenten die eraan gaat zitten komen. Volgens mij is die oproep helder.

[01:40:06]
Nou, ik stel voor dat ik dan inderdaad even toch scherper eh in een brief uiteen zet wat er dan op welk moment in welk tempo eh beschikbaar komt aan duidelijkheid, niet alleen voor de Kamer, maar ook voor het veld, want dat vraagt eigenlijk mevrouw eh Pauwelsma. Ik ben bereid dat te doen en dat dat kan voor de zomer denk ik. Dat moet voor de zomer zomerreses moet dat Ja ja. Ja.

[01:40:37]
Dus eh we hadden hem we gaan hem vervroegen. Ja. Duidelijk. Eh dan zijn we aan het einde gekomen van dit commissiedebat zorgverzekeringsstelsel. En ga ik eh voordat ik afrond even u meenemen in alle toezeggingen. Dat zijn er nog al wat. Dus eh Kamer en eh minister en ondersteuning eh luistert u even goed mee of we dingen vergeten of dat termijnen niet kloppen.

[01:41:09]
Daar gaan we. Het eh voor ik eh Ja, toezegging één. Het wetsvoorstel halvering eigen risico wordt naar verwachting in Q3 dit jaar aan de Kamer verzonden. Punt twee. Voor einde van dit jaar ontvangt de kamer een nadere brief over preventieve maatregelen en dan tussenhaakjes naar aanleiding van de vraag van mevrouw Paulusma.

[01:41:37]
Punt 3: Voor het zomerreces ontvangt de kamer een terugkoppeling over het medicijn agondroplasie. Zeg ik dat goed? Dus ook eh naar aanleiding van eh eh eh interruptie of het verzoek van de NKRUL.

[01:41:54]
En dan kom ik bij agendapunt 4 en dat is de K wordt voor de zomer geïnformeerd over de technische varianten om niet gebruik mondzorg tegen te gaan met onder meer Sorry, met onder meer een technische briefing. Ja. Ja. Moet nog wel ingepland worden, maar dat gaat eh dat gaat de commissie eh oppakken. Punt 5. Brief uitwerking motie zorgfraude. Ik weet even niet wie die motie ooit heeft ingediend.

[01:42:24]
Ik heb dat niet genoteerd. Het was wel een vraag naar aanleiding van eh de vraag van van de heer Bevers wordt voor eh het zomerreces. Eh ik sta hier wel zomer zomer ik ga ik hanteer even reces, want de zomer valt altijd wat eerder. Voor het zomerreces aan de kamer verzonden. Punt zes, de kamer wordt in de zomer. In de zomer heb ik hier. Ik weet toch niet wat dat wat dat precies is, maar ehm maar goed.

[01:42:49]
Ik doe ik zou wel liever zeggen in het zomerreces nader bericht over het advies bekostiging spoedeisende eerste hulp en eiliging van de motie Klop. Klop. Ik kijk ook altijd even of de termijn als ik in het zomerreces zeg of dat of dat klopt.

[01:43:06]
Advies bekostiging spoedeisende eerste hulp. Dat is ja, nou ja, het mag ook eh ervoor.

[01:43:17]
Na het zomerreces. Ja. Ja. Dat is heel raar. Maar ik neem aan wel voordat wij eh op verkiezingsreces gaan. Vreselijk al die ressen. Eind september. Dat is begin oktober voor degene die dat niet weten. Ja, er is ook nog een verkiezingsreces en dan vergaderen we niet meer. Ja. Dus het moet vlak na het zomerreces. Voor de algemene beschouwing. Ja, ik zoek even iets meer.

[01:43:45]
Oké, voor Prinsjesdag, prima. Sorry. Dan komen we bij punt 7. Medio december ontvangt de Kamer een brief met het NZA advies fysiotherapeuten. Punt 8, de kamer wordt voor het zomerreces na de bericht over de motie Paulusma in zaken Ja, ik kom even het stagefonds.

[01:44:16]
Punt 9. Eh, na het zomerreces, maar voor Prinsjesdag wordt de Kamer nader geïnformeerd over de uitwerking motie Krul inzake staatscommissie. Punt 10.

[01:44:31]
Uitkomst gesprek in restitutie polissen ontvangt Kamer voor het zomerreces.

[02:06:24]
Punt 11. Voor de zomer ontvangt de Kamer een verzamelbrief over onder andere fraudebestrijding en het ASVA. Punt 12. De uitkomst van het gesprek over de even kijken, druppelbril ontvangt de Kamer in het najaar. Najaar is ook wel weer zo'n eh na de verkiezingen, zeg ik het allemaal even. Ja. Of kan dat ook voor de Prinsjesdag? Ja, ik zoek even. Nee, ik hoor ik eh in eh oké. Nou, zo snel mogelijk Punt 13. Over de uitkomst van het gesprek of van het gesprek kraamzorg wordt de kamer na het zomerreces dus voor Prinsjesdag bericht. In september. Voor het debat van Er is geen debat op 9 oktober. Nee, maar die agenda gaat eh Nee, nee, nee, nee, die agenda is is echt eh Oké, check, want we gaan eh er is ook oké, check. Eh, punt 14. De uitkomst van het gesprek passende zorg. Ja, van Jan Kremer ontvangt de kamer. Ontvangt de kamer. Wanneer? Oh ja, bij Dus uitkomst gesprek passende zorg Jan Kremer ontvangt de kamer. Voor het zomer de zes. Check. Daarmee zijn we voorzitter, het ging om de stand van zaken. Niet uit komst gesprek, maar de stand van zaken van Ja. van advies. Uitkomst stand van zaken is voor mij dan even gewoon eh een eh hebben we aan hebben we toegevoegd, mevrouw de Korte. Stand van zaken en uitkomst. Dan zijn we aan het einde gekomen van in ieder geval de toezeggingenlijst. Zijn er nog dingen die die ik echt die zeggen: "Hé, u heeft iets vergeten. Zo niet." Dan eh wil ik nog even benadrukken dat er een 2 minuten debat is aangevraagd door de heer eh door het lid eh eh krul. Dat geleiden we door, maar het is eigenlijk al ingepland, maar dat is dan officieel nu aangevraagd. Maar 1:55 zal dat aanvangen in de plenaire zaal, dan weet u dat ook. Dat is in ieder geval zoals het nu is ingepland. En ehm ja, ik wilde u tot slot nog bedanken eh demissionair minister voor eh eh een zeer korte periode minister van VVS zijn, want ik begrijp dat dat eh straks weer is afgelopen. Nou, dat bijzonder. Ik weet dat dan hoe dat gaat op LinkedIn en zo hè. Ben je dan gewoon Volgens mij pakt dat ook kan dat ook helemaal niet Nee, weet ik. Die is eh die is in overleg. Maar ik bedank hem zeer. Ik bedank alle kamerleden. Ik bedank eh iedereen op de tribune. Eh alles eh en iedereen die dit volgt op eh op afstand. Dank. Ik sluit de vergadering.