[00:01]
Goedemorgen allemaal. Het is eh 10 uur. We gaan beginnen. Welkom bij de vaste Kamercommissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid. We gaan een eh commissiebad voeren met de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Meneer van Heijden, welkom. Eh en eh met een aantal eh Kamerleden, onder andere mevrouw Patijn namens GroenLinks PvdA, meneer Blauw namens de PVV, meneer Kouwehoven namens eh Nieuw Sociaal Contract.

[00:24]
Eh en we gaan het eh hebben eh over de formele Raad voor Werkgelegenheid en Sociaal Beleid, want de minister gaat volgende week met zijn Europese collega's in gesprek en als kamer geven we hem dan vaak graag wat dingetjes mee. En daar zit het debat voor bedoeld. We hebben ongeveer 2 uur voor uitgetrokken. Eh dus eh ik kan me voorstellen dat we dat ik nu niet heel streng hoef te zijn op allerlei aantallen interrupties enzovoort, maar laten we er toch een beetje een eh soepel debat van maken. Mevrouw Partijn, we beginnen met uw inbreng namens de fractie van GroenLinks PvdA.

[00:54]
3 minuten. Ja, want ik wil ik wil misschien wel even beginnen om het eh eh uit te leggen. Ik heb erg aangedrongen op dit debat. En dat is niet per zij omdat de agenda van de voormelde raad zo eh direct eh de reden is eh voor gesprek, maar ik zou toch heel graag een aantal dingen aan de minister mee willen geven. Want onder het mom van regeldruk eh wordt een soort af afbraakagenda eh voor Europa uitgewerkt. De commissie komt in heel hoog tempo met grote pakketten wetgeving.

[01:21]
En de agenda leidt tot eh eh eh tot een soort gewenste aanpassing van wetgeving af eh regels die weg moeten. Maar het gaat ten kosten van rechten van bescherming van werknemers en consumenten. De door Europa ongelooflijk snel doorgedrukte agenda zijn vormgegeven in de zogenaamde omnibus pakketten en in de strategieën, zoals de single market strategie. Inmiddels zijn daarbinnen meer dan 15 verschillende pakketten aangekondigd waardoor belangrijke normen onder druk komen te staan.

[01:52]
Voorzitter, het begon bij de CDDD, of ik moet het geloof ik in zijn Engels zeggen, maar daar ben ik nooit zo goed in. Ehm, de wet die bedrijven verantwoordelijk voor de productieketen. Dat begon bij de anti-wegkijkwet eh dreigt nu te verdwijnen, zodat bedrijven kunnen blijven wegkijken en dat vinden we zorgwekkend. Maar het pakket is veel breder. De andere delen zijn minder bekend, maar zijn op zijn minst zo verstrekkend. Neem de zo neem noem het neem het zogenaamde 28e regime.

[02:20]
Volgens de commissie ervaren bedrijven zoveel belemmeringen dat de interne markt eh eh gladder gestreken moet worden en dat er een wettelijk EU ministelsel moet komen. Daarin gelden dan alleen een soort basisnormen die bedrijven toe kunnen passen op werknemers in alle landen. Want het is anders zo lastig voor bedrijven in de uitvoering. Hierin zitten ook gevolgen eh voor ons voor de rechten van Nederlandse werknemers.

[02:45]
Kan de minister aangeven welke gevolgen dit heeft voor bijvoorbeeld nieuwe wetgeving die klaar ligt op het arbeidsmarkt in het arbeidsmarktpakket? Zou het voor een deel van de Nederland zou voor een deel van in Nederland werkende mensen deze nieuwe wetgeving niet meer gelden? Omdat de de het centland beginsel geldt of omdat het 28e regime geldt. En wat vindt de minister daar dan van? Ook wordt de opmaat gemaakt om zogenaamde middelgrote bedrijven uit te zonderen van standaarden, zogeheten midcaps.

[03:15]
Tot 750 werknemers, 99% van het bedrijfsleven valt straks onder deze eh eh onder deze onder deze groep en kan mogelijk gevrijwaard worden voor normen die we gesteld hebben met elkaar. En voorzitter, er is niet één eens een impact analyse gemaakt. Dus we weten eh vanuit dat oogpunt niet eens wat de gevolgen in dat opzicht zullen zijn.

[03:36]
Kan de minister door ons het inzicht geven wat impact is op de Nederlandse situatie als ook deze zogenaamde mid-caps onder de uitzondering komen te vallen die nu alleen voor MKB-bedrijven bedoeld zijn? Voorzitter, waar vroeger de EU-minimumnormen een bodem waren voor lidstaten, dreigt de basisnorm omgezet te worden in een standaardnorm, feitelijk een verbod op een kop. Kan de minister een inschatting maken welke effecten dat zal hebben op de Nederlandse regels die werknemers moeten beschermen.

[04:05]
Een onderdeel van die plannen in dit ehm is het is het gelijk trekken en dat gaat dan over de SMS, dus de Single Market strategie, is het gelijk trekken van certificeringsstelsels met mogelijk gevolgen voor de WTT. De minister schrijft in de beantwoording van de vragen die ik gesteld heb ehm eh dat hij nog niet kan zeggen wat de invloed op de WTT zal zijn, maar erkent wel het risico op sluiproute Voorzitter, ik heb een aantal vragen aan de minister.

[04:33]
Heeft de minister de agenda van de commissie scherp en ziet hij wat de gevolgen dit dit kan hebben voor de Nederlandse werknemers? Is hij bereid in Brussel te knokken voor het beschermen van de rechten die we decennia lang hebben opgebouwd en de komende formele raad op de agenda te zetten? En is de minister bereid zijn veto uit te spreken over het over de Single Market Strategy als de WTTA daarmee onklaar gemaakt zou worden? Voorzitter, ik ga verantwoorden.

[05:00]
Eh, wij zijn voor een Europa dat dat versterkt een Europa van vooruitgang, maar we zijn tegen een afbraakagenda. En ik roep de minister dan ook dringend op om zich bij elke gelegenheid die zich voordoet in te zetten om te voorkomen dat dat wat wij belangrijk vinden aan rechten voor werknemers niet te laten afbreken en dat in een zo vroeg mogelijk stadium te agenderen ook op deze voormelde raad. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel, mevrouw Partij.

[05:26]
Eh, de andere sprekers hebben inmiddels eh ook eh de ruimte om 4 minuten inbreng te doen. Eh, meneer Blaauw, mag ik het woord aan u geven namens de PVV-fractie? Ja, voorzitter, eh dank u wel. En dank dat ik van u het woord krijg bij mijn eh eerste debat in de commissie Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Naast Volksgezondheid, Welzijn en Sport is dit natuurlijk de de allerbeste commissie.

[05:50]
En eh wat ons betreft had eh dit commissiedebat als schriftelijk overleg afgehandeld kunnen worden, maar nadat collega Partijn aangaf dit commissiedebat toch te willen houden, ja, stond ik eh hier uiteraard ook voor open ook om hier eh aan te schuiven. Dus daarom, voorzitter, heb ik ook eh een paar vragen aan de minister. Eh allereerst een vraag over de inbreng van de minister tijdens de formele raad voor werkgelegenheid en sociaal beleid.

[06:14]
Zoals u misschien hebt gemerkt is het kabinet demissionair geworden en toen het kabinet nog missionair was heeft de minister deelgenomen aan de informele Raad voor Werkgelegenheid en Sociaal Beleid. En behalve procedurele verschillen tussen de twee raden kan de minister aangeven of en in hoeverre de inbreng van Nederland gaat verschillen met wat het kabinet zou hebben ingebracht toen het nog missionair was. Zou de minister wellicht op elk van de agendapunten eh eh voor de formele raad.

[06:45]
Eh even dat kunnen toelichten door middel van een een een korte beschouwing en of reflectie en of misschien ook eh als het kan hè als we er tijd voor hebben een eh een motivatie daarbij. Ehm dan tenslotte voorzitter, de agenda voor de formele raad was pas laat bekend en eh helaas gebeurt dat ook wel in andere commissies. Dat is trouwens niet naar de naar de minister toe. Eh dat gebeurt ook in andere commissies eh eh wel eens en eh nou ja, kan niet vaak genoeg eh gezegd worden. Dus eh graag zou ik willen weten.

[07:13]
Eh, maar dat hoeft de minister dan niet te beantwoorden, maar misschien kan u dat als als voorzitter even toelichten eh eh waarom dat dat zo is en of dat eh eventueel sneller eh eh in de voortaan eh eh kan worden eh gebeurd of sneller kan worden gestuurd. Ehm, ja, tot zover, voorzitter. Dank u wel eh meneer Blaauw. Dan komen we toe aan de inbreng van meneer Kouwenhoven en als ik het wel heb, is is dat uw eerste bijdrage in deze commissie? Zeker. Ja. Nou, dat is eh altijd leuk.

[07:41]
We gaan met extra aandacht eh en plezier naar u eh inbrengen en luisteren, meneer Dank u wel. Ah, dan ga ik ook extra mijn best doen. Nou, misschien is het dan wel extra leuk om ook te beginnen met een complimentje eh naar naar mevrouw Petijn om dit eh om dit overleg met elkaar op deze manier te voeren.

[07:55]
Ik denk dat het hele relevante onderwerpen zijn en ik denk ook juist dat eh we regelmatig over Europa hebben als wetten die over ons uitgestort eh worden, maar dat het juist het politieke handwerk ook is om eh landelijk heel goed jezelf eh te wapenen en te richten, zodat wat er in Europa gebeurt ook dat daadwerkelijk iets is waar wij eh achter kunnen staan en waar wij ook als eh als Nederland eh profijt daar hebben. Dus dus complimenten eh daarvoor. En ik denk ook dat als je naar het NRC standpunt kijkt dat dat altijd zo is hè.

[08:23]
Dus dat je zegt van we hebben onze groep voor te bereiden. En ik denk dat er voor dit gesprek nu twee onderwerpen zijn die ik echt even eh eruit wil liggen. Ligt er De eerste is die die coördinatieverordening van sociale zekerheid. Ehm eh goed natuurlijk die moet gemoderniseerd worden. De minister heeft meer dan heeft een non pay gedaan met meer dan 20 voorstellen eh eh erin.

[08:43]
Eh als je kijkt wat daar nu van over lijkt te zijn, dan zie je maar dat er eh een paar een paar geschilpunten eh eh nog eh nog genoemd worden, waar bijvoorbeeld de exportduur van de WW-uitkeringen niet in in genoemd worden. Eh dus ik zou ook wel echt even aan de minister willen vragen van wat is nou de stand van zaken van die 20 punten? Ehm eh wordt er kan er kunnen we ervoor zorgen dat er serieus iets mee wordt wordt gedaan? Want we kunnen ons hier niet in laten rommelen. Ehm en en hoe groot acht hij de eh de mogelijkheid dat die dingen ook daadwerkelijk verwerkt worden? Ik ben Ik ben daar echt heel benieuwd.

[09:12]
Nou, de tweede is: arbeidsmigratie als NRC hebben we natuurlijk ook altijd gezegd: "We moeten niet alleen naar asielmigratie kijken, maar neem nou een het asieldebat serie of het immigratie debat serieus en doe dat dan ook met arbeidsmigratie." Eh, ik ben heel erg complimenteus naar de naar de minister toe als het gaat om de WTC en de stappen die daarin gezet worden. Eh, maar het kan natuurlijk niet zo zijn dat dat vervolgens Europees weer worden uitgehold. Ehm, dus eh willen we nou eh eh zeg maar de kwalificatie en de toegangseisen waar we het over hebben via uitzendconstructies in Bulgarije en Roemenië hebben.

[09:41]
Dus daar maakt ik mij eh mij zorgen over. Ehm dus mijn vraag is: kunt u dat eh eh over het voetlicht brengen eh in de formele raad? Maar specifiek ook kan dat door de Europese eh Arbeidsautoriteit in de evaluatie daarvan die op de agenda staat. Ehm echt een oproep om het position paper daarin te herhalen. Ik heb het ook in de stukken zien staan, dat is eventueel twijfelachtig.

[10:01]
Als u eventjes stopt, want deze bel duurt een minuut en wij kunnen u wel doorverstaan, maar de mensen die eventueel van afstand kijken niet en dan ehm is het leuker om even uw zin weer op En dan ga ik weer best doen om een soort van eh wachtmuziekje toe te passen.

[10:25]
3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Meneer Kauhof, gaat u verder met uw inbreng?

[11:00]
Dank u wel. Dank u wel. Nou, kern kern van het verhaal is dat ehm eh over die arbeidsmigratie dat we in Nederland daar nu zulke goede stappen inzetten en dat ik me dus zorgen maak over de de risico's die daar nu vanuit Europa komen. Eh, we hebben gezien dat de evaluatie van de Europese Arbeidsautoriteit eh eh op de agenda staat. Er wordt ook ambtelijke suggestie gedaan van nou wellicht kunt u daar uw punten maken. Ik zou zeggen laten we dat eh eh onderstrepen dikgedrukt.

[11:24]
Echt even de punten maken zodat we eh eh niet nu juiste stappen die we in Nederland zetten zo meteen eh via Europa ons in de spreekwoordelijke enkels eh eh bijten. Ehm, ik denk dat ik het daarbij eh bij laat. Ehm, en nogmaals eh goed dat we dit gesprek zo voeren met elkaar. Dank u wel. Leuk om zo eh u welkom te kunnen heten in deze Kamercommissie. Welkom meneer Kauwhoven. Eh, ook welkom aan meneer Aartsen die ook is aangeschoven namens de VVD-fractie en eh hij mag eh zijn inbreng gaan leveren.

[11:52]
En met duizendmaal excuses eh dat ik wat verlate was eh voor Ehm ik zou graag drie punten willen willen opbrengen vandaag in voorbereiding op het eh op de formele raad. Eh de eerste eh mijn collega zei net al arbeidsmigratie.

[12:05]
We hebben daar eh al eh een langdurig gesprek over gehad in deze commissie dat er een aantal zaken zijn met name natuurlijk eh de doordidigering derde landers ehm die op Europees niveau geregeld zouden moeten worden eh de detacheringsrichtlijn die daar eh de de ruimte in moet eh moet vinden, maar dat is natuurlijk eigenlijk een brede gesprekken in Europa. Hoe zorgen we ervoor dat we dat op een goede manier kunnen organiseren? Ook dat mensen niet alleen maar hierheen komen, maar ook dat mensen op een fatsoenlijke manier terugkomen.

[12:33]
De minister heeft een een soort coalitie gesmeed eh eh destijds ehm eh in het najaar. Ik ben heel benieuwd hoe staat het daar nu mee? Wat is daar nu de stand van zaken over? Ehm hebben zich daar nieuwe landen bij aan eh eh gesloten? Eh er is destijds ook een non-paper eh gepubliceerd van die groep landen. Ik ben heel benieuwd eh hoe en ook waar is dat is die die non-paper eh besproken? Eh en en hoe ziet dat vervolgproces eruit?

[13:00]
Gaat dat puur en alleen op eh bijvoorbeeld door detachering derde lands of is dat ook dat bredere gesprek in Europa over ja, we hebben vrijheid van personen en eh en eh en vrijheid van verkeer. Ehm eh maar daar zit ook een schaduwzijde aan. Dat betekent niet dat je het het goede moet weggooien, maar dat betekent misschien wel dat je met elkaar moet nadenken hoe hebben we dat georganiseerd. Ehm een ander punt hier ook op.

[13:21]
De minister heeft eh toegezegd dat er voor de zomer een verkenning zou eh komen naar de kamer over hoe de nationale wetgeving al vooruitlopend op het debat kan worden aangepast. Ja, morgen wordt het 35° dus we kunnen discussiëren wanneer de zomer start. Eh maar die begint het ook echt aan te komen. Eh dus vragen aan de minister: Wanneer kunnen wij dat verwachten? En en kan hij daar al iets over eh over zeggen? Eh gemakshalve en ook qua tijd sluit ik me aan met de vragen van mijn collega Kouwenaar over de WW export eh in de verordening 883.

[13:50]
Ehm gaat Nederland die nog actief op de agenda plaatsen? Eh eh gaan we ons daarbij aansluiten of eh behouden wij ons ook nog gewoon ons eigen standpunt? En tot slot voorzitter, het punt van regel eh regeldruk. Eh de de commissie heeft een heel duidelijk eh eh signaal gegeven dat ze regeldruk willen verminderen, dat ze het aantal regels willen laten afnemen, dat ze willen versimpelen, deregulering agenda. Eh ik ik kan dat alleen wel moeilijk plaatsen ten aanzien van de sociale agenda. Eh ik ben heel benieuwd hoe de minister dat ziet.

[14:18]
Eh want ik zie nog steeds eh in het werkprogramma een hele hoop zaken waarvan ik als liberaal een eh denk hoe eh Is dit een plek wat we in Brussel moeten organiseren? Eh hoe zit het met de subsidiariteit daar eh daarvan? Eh dat gaat over toekomstige wet en regelgeving hè. Ik heb eerder al het recht op onbereikbaarheid genoemd. Eh daar kun je politiek van mening over verschillen. Wij vinden dat een competentie eh wat we hier in Den Haag zouden moeten moeten doen. Eigenlijk zou het op de werkvloer moeten eigenlijk überhaupt. Maar als je al wetgeving zou willen dan zou dat op Nederlands niveau moeten.

[14:48]
Ehm dus dat gaat over toekomstige wet en regelgeving. Ik wil ook vragen aan de minister of hij wil kijken kunnen we nou ook niet een beetje in de achteruitkijkspiegel kijken. Maar er zijn natuurlijk ook eh zaken, hè, er ligt een wetsvoorstel in de eerste kamer vast op basis van een uitspraak van de hof eh sorry, de advocaat-generaal van het Hof van Justitie. Eh, dat gaat over de minimum eh minimumloonrichtlijnen die vooral bureaucratie veroorzaken. Eh, dat ligt vast. Eh, is dat nou niet bij uitstek zo'n voorbeeld waar we zonder zouden kunnen? Het zegt niks over minimumloon zelf. Het gaat puur en alleen over de bureaucratie en de vaststelling daar omheen.

[15:17]
Daar hebben we Brussel niet voor nodig. Dat kunnen wij eh dat kunnen wij prima zelf. Hetzelfde geldt natuurlijk met de loontransparantie certificaten die moeten worden worden gedaan. Dat zou nou bij uitstek ook zo'n voorbeeld zijn waarvan ik zeg waarvan de VVD zegt: "Moeten we dat nou niet eens agenderen of dat niet meegenomen moet worden in die regeldruk eh eh vermindering eh allemaal nobele doelen eh eh maar de weg naar de hels geplaveid met eh met goede bedoelingen.

[15:41]
Eh en het laatste wat we daarvoor nodig hebben zijn Europese richtlijnen die vooral op proces zien, op certificaten, op rapportageverplichtingen. Dus niet zo zozeer zelf het daadwerkelijk materiële eh doel bereiken, maar vooral een hele hoop redtape en bureaucratie eromheen. Eh nou, ik wil de minister uitdagen om te kijken of hij daar nog een aantal stappen op kan zetten. Tot zover, voorzitter. Dat roept wel een vraag op bij mevrouw Partij. Ik had niet anders verwacht, voorzitter. Ja, toch jammer dat u zo laat binnen was. En ik had allemaal hele nuttige dingen gezegd en ik Nee, hoor, voorzitter. Excuses.

[16:11]
Nee, eh ik hoor de heer Aartsen eh over de derde landers. Ik denk dat ik daar even mee beginnen. Ehm ehm in die eh single market strategie daar had ik het net over dat het gaat eh voor de duidelijkheid dat het gaat over hoe gaan we eh die die nou ja, single market eh wat meer eh implementeren. Daar staat ook dat de Europese detacheringsregels ehm aangepast moeten worden en dat zou leiden tot eh in dat eh dat het niet meer de verplichting is om te om te registreren.

[16:41]
Ehm eh maar maar ook dat er weer geconcurreerd kan worden op arbeidsvoorwaarden, omdat er gezegd is één van de sociale dingen die geregeld wordt, wat zo fijn is, want dan hoeven we dat niet alleen maar te regelen en dat krijgen we niet nationaal dichtgehecht, dus het is zo goed dat dat geregeld is in Europa en het sociale deel. Ehm maar dat zou dus betekenen dat het Zwitserland weer ehm eh de arbeidsvoorwaarden mag toepassen.

[17:04]
Dat betekent dus dat de lonen of de of de sociale zekerheid daar van toepassing is en er dus weer valse concurrentie ontstaat en dat werknemers tegen elkaar opgezet worden eh op arbeidsvoorwaarden. Vindt u dan dat alle koppen bekeken moet worden en misschien wel weg moeten, want het is zo verschrikkelijk? EZ-commissie of zegt u: "Nou, kijk, toch met een sociaal gezicht naar deze mensen." Meneer Aarts. Voorzitter, volgens mij kan het eh kan het allebei. Eh, wat dat betreft staan we daar niet zo ver van elkaar af, denk ik.

[17:31]
Ehm, want juist ook dit soort constructies zorgen voor denk ik een stuk on eh eh oneerlijke concurrentie. eh Nederlandse bedrijven die gewoon in Nederland hun hun medewerkers vinden en misschien soms wat mensen van buiten nodig hebben die dat allemaal netjes proberen te doen op een eerlijke manier. Die worden dan weggeconcurreerd door eh bedrijven die de mogelijkheid hebben om allerlei moeilijke constructies eh op eh te te hebben. Dus dus daarin denk ik dat we elkaar best kunnen kunnen vinden.

[17:56]
Wat ik vooral zou willen en dat is natuurlijk het punt wat we eerder hebben gemaakt bij de bij de eh derde landen constructies is dat we die constructies tegengaan. Hè, dus dat Europa is van vrij keer van personen en en en ook arbeid. En dat is denk ik heel goed. Dat heeft ons veel welvaart gebracht. Ook mensen zelf veel welvaart gebracht.

[18:15]
Maar we zien dat op Europees niveau door allerlei constructen via derde landen, via doordat ze er in Nederland eventjes een paar maanden komt werken en niet zijn complete BSN en Social Security nummer wil overzetten omdat dat allemaal een ingewikkeld ander stelsel is. Daar is het natuurlijk oorspronkelijk voor bedoeld en ik denk dat dat verstandig is. Eh maar als we zien dat er mensen vanuit Colombia via Portugal hier naar Nederland komen. Eh, dan dan denk ik dat er iets misgaat. Dus dat is iets waar ik de minister op wil bevragen.

[18:42]
Ik ben blij dat u deze deze regulering nog even aan eh haalt, want dat zou eigenlijk mijn vervolgvraag nog zijn geweest. We hebben nationale wetgeving, maar dit is dit natuurlijk bij uitstek de mogelijkheid om die detacheringsrichtlijn ook die door detachering aan te kunnen te kunnen pakken. Dus dat zou mijn vraag zijn hoe we dat op de agenda kunnen krijgen. Mevrouw Patijn even een vervolgvraag. Ja, want hoor ik u nu zeggen ehm eh dan als dit het gevolg zou zijn van die strategieën van die single market strategie.

[19:09]
Dan ben ik ook tegen eh die sing hè die agenda eh die van de Leij nu aan het uitrollen is daarop. Op dit specifieke gebied. Eh hè dus als de consument ik natuurlijk begrijp eh dus wij weten het ook allemaal nog niet precies. Want ik zou heel graag samen optrekken eh om te voorkomen dat dit soort strategieën uiteindelijk leiden tot vals concurrentie eh en het uitspelen van werknemers hier op de werkvloer. Meneer Aartsen. Ja, ook dit specifieke onderdeel denk ik dat we elkaar best kunnen kunnen vinden. Je wil wil een gelijk speelveld van van een bedrijf.

[19:39]
Je wil een eerlijke behandeling van mensen. Ik denk dat het ook eh goed is hè. Ik spreek ook heel veel ondernemers die zeggen: "Ja, ik ik ik ik heb mensen uit Polen of Roemenië bij mij werken eh die die mensen ken ik, ken hun familie. Ik zorg goed voor ze. Ik wil graag eh Ik wil de huisvesting goed netjes regelen. Maar ik wil in een dorp met nek aangekeken omdat ik arbeidsmigranten heb. Ehm eh dus ik denk juist dat we in zowel voor de mensen zelf als ook gewoon voor een gezonde economie en een ondernemersklimaat kunnen winnen, als er gewoon een fatsoenlijke normale behandeling van van die mensen plaatsvindt.

[20:09]
Ik denk dat dat heel verstandig is om heel veel redenen die we misschien op een andere manier benadrukken eh en ik denk dat we hier elkaar echt wel kunnen kunnen vinden. Ja, daarmee zijn we aangekomen aan het einde van de eerste termijn van de zijde van de kamer. Ik kijk even naar de minister. 5 minuutjes. Nou, dan gaan we even 5 minuutjes de benen strekken. Tot over 5 minuutjes.

[20:37]
3 9 1 4 1 5 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 9 1 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 9 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 5 We gaan weer verder.

[26:03]
Met het eh commissiedebat eh eh formele raad voor werkgelegenheid en sociaal eh beleid van volgende week. We zijn toegekomen aan de eerste termijn van de zijde van de minister. Ik geef het woord aan minister van Heijen. Dank u wel eh voorzitter. Dank ook ehm aan de leden van uw eh commissie voor hun vragen en inbreng. Ehm en laat ik toch om te beginnen even zeggen, het is natuurlijk de eerste vergadering eh in mijn rol als demissionair minister.

[26:29]
Ehm de vraag: wat verandert er nou van de heer Blaauw en anderen, daar zal ik zo op ingaan, maar laat ik om het beginnen zeggen dat eh in ieder geval de samenwerking in missionaire eh status mij altijd buitengewoon goed is bevallen met deze commissie. Ik wil daar echt mijn dank en waardering voor uitspreken ook over de afgelopen periode. Ehm, we zijn al eigenlijk voor mijn gevoel lang niet klaar. Dus het is een abrupt einde eh van eh een agenda die we denk ik echt verder hadden eh kunnen en moeten brengen.

[26:58]
Ehm, maar waar eh ja, nu de grond in elk geval aan is ontvallen, lijkt daar om te beginnen dan toch in de richting van de heren Blauwe ook eh van zeggen dat eh wat de regering betreft eh in eerste instantie niet veel veranderd. Ook in de komende periode blijft het hoofdlijnakkoord, blijft het regeerprogramma wel eh het kompas waarop we varen. Wil niet zeggen dat we alle details en alle maatregelen misschien precies zou uitvoeren. Er zullen soms misschien wegingen plaatsvinden, maar als dat zo is, dan zult u dat eh dat zien.

[27:25]
Maar we vinden het ook belangrijk dat we voorspelbaar zijn. Dat we eh dat u weet waarop u kunt rekenen als het gaat eh eh om de inzet van de regering. En tegelijkertijd ehm is de werkelijkheid dat we straks met eh in ieder geval de drie dragende nog dragende partijen geen meerderheid meer in de Kamer hebben, dus ook gewoon moeten kijken waar zitten meerderheden. Dus in die zin ontstaat er misschien ook weer een interessante eh fase waarin we misschien toch een aantal dingen kunnen doen.

[27:51]
Mijn inzet zal in ieder geval zijn en blijven dat we met die agenda waaraan we begonnen zijn zo ver mogelijk komen. Ik denk echt weer een jaar eh verliezen ja, is de de de problemen houden er niet op van mensen thuis. De de u heeft allemaal vragen gesteld over arbeidsmigratie. Dat gaat gewoon door. Dus eh onze inzet handtelijk bestuurlijk zal echt zijn dat we proberen dingen toch verder te brengen. Ehm en we kijken in overleg met de kamer waar we komen in het volle besef dat wat wel en niet controversieel is, uiteindelijk natuurlijk bij de kamer ligt.

[28:20]
Niet bij ons, maar bij de kamer. Dus de speelruimte wordt door de kamer bepaald. Eh maar van mij mag u verwachten dat ik eh volle kracht verder gaan met de dingen die we eh hebben beloofd en ehm eh ook ook verder willen brengen in in wetten en en regels. Ehm dat geldt zeker ook voor de zaken die we op het internationale toneel in gang hebben gezegd gezet, want daar heeft u eigenlijk allemaal naar gevraagd. Eh arbeidsmigratie is daar een heel wezenlijk eh eh hoofdbestanddeel van.

[28:50]
Met name detachering. Ehm maar laat ik voor dat ik op dat punt inga, toch op de algemene vragen ingaan die een beetje door mevrouw Partijn zijn gesteld, maar eigenlijk ook wel door de heer Aartsen over hoe we nou aankijken tegen die Europese wet en regelgeving en ehm hoe we ons daartoe ook gaan verhouden eh ook tot de initiatieven al in ieder geval de inzet van de Europese Commissie om ook met vermindering van regeldruk en administratieve lasten aan de slag te gaan.

[29:18]
Nou is in algemene zin eh het verminderen van regels en administratieve lasten denk ik op zichzelf goed. De commissie zegt ook: "We willen kijken hoe hoe we het ondernemerschap op die manier kunnen stimuleren." Daar waar het raakt aan sociale zekerheid en sociale zekerheidsrechten. Ehm eh is ons vertrekpunt.

[29:37]
Deze discussie hebben we eerder gehad ook met de heer Aartsen onder andere toen hij hij heeft het woord nu niet genoemd tot mijn verrassing, maar over subsidiariteit begon, wat nog steeds het eh heel belangrijk vertrekpunt is eh niet alleen voor de regering, maar ook op grond van het verdrag. Het staat gewoon het verdrag van Lissabon, subsidiariteit, is een belangrijk vertrekpunt.

[29:56]
Ja, en als het over sociale zekerheid gaat en hoe wij onze mensen beschermen, de sociale verzekeringen ehm eh eh dus de voorzieningen, eh arbeidsomstandigheden, eh verlofrechten, al dat soort zaken. Ja, dat is een nationale competentie. Daarvoor zijn wij niet afhankelijk van Brussel. En wij laten dus ook niet zomaar Brussel dat niveau beïnvloeden. Dus als mevrouw Partijn zegt: "Ik maak mij zorgen over wat die regelgeving betekent voor sociale zekerheidsrechten." Dan zeg ik: "Nou, dan zal onze inzet echt zijn per voorstel als dat wordt uitgewerkt.

[30:25]
Maak maar eens inzichtelijk of dat consequenties heeft voor ons niveau van bescherming. Als dat zo is, zullen wij ons daar zeker niet zomaar bij neerleggen." Sterker nog, dan vinden wij dat dat een eh eh een recht is wat primair aan de lidstaat eh eh toekomt. Iets anders Dat roept een vraag op bij mevrouw Partij. Die geeft gelegenheid voor een interruptie. Ik ik moet even voor de aantal interrupties. Als ik Ja, we hebben we hebben ruim de tijd.

[30:49]
Als u het niet te gek als u als ik denk dat u het te gek gaat maken dan eh mag ik mij ook echt onder in onder de informatie eh dat goed goed te krijgen. Mevrouw Partij. Eh in het eerste omnibuspakket zaten al aankondigingen Nou eh eh voor regels die georganiseerd die zorgen voor het afbraak van het giftige stoffen beleid waar mensen mee moeten werken. Ehm dus heeft u die zich dan daar ook tegen verzet of hoe hoe hoe hoe verhoudt zich dat dan?

[31:20]
Ja, ik vind dat we moeten uitkijken om te snel ehm nu eh de de het woord afbraak te gebruiken, want ik ben er wel alert op. Laat ik dat mevrouw Partijn echt meegeven, hè. Dus ik vind het belangrijk dat het niveau van sociale bescherming wat wij in wet en regelgeving eh hebben eh wat materieel betekent eh veel betekent voor mensen, dat we daar ontzettend scherp op zijn. Ehm wat Europese regelgeving over het algemeen doet doet. Eh zeker op op dit terrein is een soort eh ondergrens neerleggen.

[31:50]
En dat hoeft niet per se slecht te zijn. Dat zeg ik ook in de richting van de heer Aarts. Als het over het minimumloon gaat. Ja, ja, hadden we dat nou echt nodig? Nou ja, nee. Bedoel ehm we hadden al een minimumloon. Het zat al in de wet en we hebben het heeft ons gedwongen om het op een aantal punten te verduidelijken, te onderbouwen en noem maar op hè. Met name over wat eh toereikend eh eh is. Maar dat heeft niet wezenlijk iets gedaan aan het niveau van eh van bescherming.

[32:15]
Is het desondanks verdedigbaar dat zoiets toch op Europees niveau ehm op een gegeven moment wordt afgesproken dat alle landen een mechanisme hebben voor minimumloon? Nou, daar is misschien best wel iets voor te zeggen en en dan kom ik bijvoorbeeld op het thema van detachering. Waar u zich allemaal zorgen over maakt is de race naar de bodem eh die tussen bedrijven ontstaat op het moment dat vrij verkeer van werknemers tot mobiliteit van arbeidstijd.

[32:37]
En op de ene plek tot een veel hogere verzekeringsgraad zoals bij ons leidt dan in andere landen en dat de arbeidskosten die daar het verschil van zijn zijn zo groot eh gevolgen zijn dat het verschil zo groot is ja, dat dat er oneerlijke concurrentie eh ontstaat. Dus enige vorm van harmonisatie en af en toe ook een vloer leggen in in dat niveau kan in het collectief belang, zeg ik dat toch maar even, eh eh toch heel verdedigbaar zijn. Dan kom ik ook even bij wat de heer Kouw over daar over zei.

[33:06]
Ja, daar zitten we altijd zelf bij. Doen alsof die regels maar uit Brussel komen en ons overvallen. Ja, dat is natuurlijk niet zo. Daar zitten we zelf bij en we kunnen zelf zelf wegen hoe we die twee dingen hoe die tot zich tot elkaar verhouden. Eh en dat geldt hier ook voor. Ja, ik denk dat op zichzelf ehm de aankondiging ook in dat draaijepakket om echt goed te letten op het concurrentievermogen van eh van ons continent eh brood nodig is.

[33:34]
Ook om de slag met de Verenigde Staten met andere blokken in de wereld aan te kunnen. En hoe moet dat ten koste gaan van het niveau van sociale bescherming? Nou, ik denk het niet. En ik denk dat wij eh daar dus in in de uitwerking van die voorstellen buitengewoon eh scherp op zullen zijn. Eh en ik zie dat ook nog niet terug, want nogmaals het zijn aankondigingen. Er zijn nog geen voorstellen. Op het moment dat ze hier komen, dan zullen we ze iedere keer weer eh voorzien van appreciaties eh van toetsen ook aan subsidiariteit.

[34:02]
Vinden we überhaupt dat Europa zich hiermee mag of moet bemoeien? Eh en wat zijn de consequenties voor eh voor de Nederlandse situatie? Ehm ja. Dat roept eh toch nog een vervolgvraag op bij mevrouw mevrouw Partijn. Want in dat omnibus één pakket wat al gepasseerd is in ieder geval hier in deze kamer komt het niet meer aan de orde hè. Dus dus ehm daar zit eh hè vloer leggen ben ik ook voor. En ik vind het niet erg als die vloer lager is dan onze norm als ze met die niet meteen meer klagen over koppen hè.

[34:31]
Dat vind ik niet een onbelangrijke daarin. Ehm ehm maar de vloer verlagen is de stap die nu gezet wordt en de tweede stap die gezet wordt in een aantal van die regels die die eh die nu op de op de plank liggen is Ehm, er ook een maximum bovengrens aan aan te leggen en dat zou consequenties kunnen hebben voor onze nationale beschermingsregels. Dat is mijn zorg. Ja, maar goed, het ik zeg ook niet dat die zorg op alle fronten onterecht is.

[34:58]
Ik zeg alleen dat we iedere keer op elk terrein dan moeten identificeren waar zit die en wat is onze beweging. En als u zegt zo'n single market strategy en heeft dat nou consequenties voor de WTTA, voor het het het ehm eh de kwaliteitsnormen die wij vinden eh die wij belangrijk vinden voor de uitzendsector hoor. Ja, dan maak ik me daar ook wel zorg over. Eh, dan zijn wij daar buitengewoon alert op eh eh ook in de ambtelijke voorbereiding. Eh, wat wat zijn de consequenties daarvan?

[35:24]
Want wij vinden dat we die misstanden hier eh moeten kunnen aanpakken en dat deze wet daarvoor nodig is en we laten hem niet uithollen door voorstellen dan eh op Europees eh niveau. Dus daar zullen we buitengewoon eh scherp in zijn. Dus ik vind het goed dat u die vraag stelt. Ik vind het ook goed dat we dat met elkaar kritisch eh eh volgen. Ehm, en dat is wat mij betreft wel een voorbeeld van waar we waar waar het ook om actie vraagt. En wij zullen dat ook proactief eh doen. Ook de komende raden informeel, formeel momenten benutten om dat onder de aandacht te brengen.

[35:53]
Ook meneer Kaunhof heeft een interruptie. Dank eh dank eh voor aan de aan de minister hiervoor. Maar de ik zit even te zoeken, want die Single Market Strategy die die zit natuurlijk niet per se bij een SW eh commissie. Dus mijn vraag is ook van hoe trekt het kabinet dan samen op eh in de onderwerpen die eh die daar dan besproken worden, zodat we eh niet zeg maar in een andere eh door een andere commissaris eh ineens verrast worden.

[36:20]
Ja, integraal werken is een opgave voor iedereen voortdurend. Dat is ook voor ons. Eh de de appreciatie van die single market strategie komt vanuit deze maand, deze maand zei je toch hè? Ja, over 2,5 week geloof ik. 2,5 week. Dat is dan net of net begin juli of binnenkort naar de kamer vanuit de EZ en is ook eh hè daar wordt natuurlijk vanuit alle departementen op alle relevante onderdelen op mee eh gekeken.

[36:43]
En overigens geldt dat zelfde natuurlijk voor de kamer ook hè, maar dan goed daar ga ik ga ik niet over maar dat dat we ook met elkaar eh opletten op al die fronten ehm eh de inbreng eh te leveren. Gaat u verder? Ja, dankuwel. Nou Dat dat even in over het algemeen de algemene zorgen van mevrouw Patijn en in het bijzonder even over de single market eh market eh strategie.

[37:05]
Ehm eh de heer Blaauw ben ik denk ik op ingegaan op de vraag wat eh eh de demissionaire status betekent en of hij het verschil gaat merken. Nou, ik heb duidelijk aangegeven dat dat denk ik niet het geval is. Waar dat wel zo is zullen we dat eh ook ook aangeven. Eh ja, hij vroeg me waarom dat de agenda zo laat is. Ehm. Ja. Ja.

[37:29]
Eh, moet ik mij verschuilen achter de afhankelijkheid die ook wij hebben van het eh het voorzitterschap. Ehm. En dan bedoelt de minister niet mij mee? Nee. Van van het één voor Ja, ik zeg het even omdat meneer Blaauw eh ook daadwerkelijk beide een vraag eh toestelde, dus voordat we even verwarring krijgen. Het gaat dus over de voorzitter Ja, van de Nederlandse Unie excuses. Eh, mocht ik die indruk hebben gewerkt.

[37:55]
Nee, maar we zijn afhankelijk van op het moment dat dat dat die agenda ons toekomt, dan kunnen wij ook een een annotatie sturen. Die wordt als zo snel mogelijk met de kamer gedeeld om ook eh ja, dit inhoudelijk gesprek te kunnen voeren. Dus dat is ehm daar op het antwoord. Dan ehm had de heer Kauwenhoven het erover dat de ja, de regels niet over ons heen komen, heb ik heb ik aangegeven.

[38:22]
Hij heeft een aantal vragen gesteld over de coördinatie eh verordening Sociale Zekerheid. Ja, de acht dat drie. Dat is een langslepend hoofdpijn dossier waarvan wij hadden gehoopt dat het ehm eh stille doods zou sterven, zeg ik maar even, want even het is niet helemaal conform onze inzet. Er is ook heel hard ook ambtelijk gewerkt aan een eigen visiedocument over wat wij nou zien als belangrijkste eh moderniseringspunten. Dat zijn ook de 20 punten waar u naar heeft eh verwezen.

[38:49]
Ehm eh desondanks heeft het Poolse voorzitterschap een poging gedaan om bestaande eh initiatief een nieuw leven in te blazen. Nou, dat dat is eh begin deze maand eh is dat niet verder gekomen. Laat ik het maar even zo zeggen. Ook in de triloog met eh de Europese commissie is dus het is niet een perspectief op ehm overeenstemming.

[39:10]
En ook daar blijven wij voortdurend eh alert op, want het lastige is hierbij ehm we hebben een inzet, maar we zijn ook afhankelijk van waar een meerderheid op een gegeven moment naartoe lijkt te gaan bewegen en of we dan toch genoodzaakt zijn om strategisch eh op een aantal punten eh eh mee te bewegen. Zolang het niet hoeft, we dat niet, maar we zijn wel heel alert ook informeel in de contacten om met name dat punt van de WW, maar er zijn ook een aantal andere punten om dat eh te bewaken.

[39:39]
Nee, dat gaat niet de komende week eh we verwachten niet dat daar komende weken dus stappen opgezet worden, ook in de informele Dat weet dat weten we dus eigenlijk. Dat weten we niet. We weten gewoon niet zo goed wat de komende weken gaat gebeuren. Nee. Nee. Oké, ze krijgen toch een flauw in zijn oortje. Maar meneer Kouwhof, is dat nog een vraag over? Ja, maar dat eh Helder en volgens mij een bekend eh bekend antwoord. Ik zit te zoeken dus er komt ook een nieuw Deens komt Deens voorzitterschap eh komt eraan. Wat zijn uw verwachtingen?

[40:06]
Wordt er weer eh eh zeg maar verder aangetrokken of of heeft u de toch het idee dat eh dat de koers met een met een nieuw voorstel zich wat eh wat meer tractie zou krijgen als we nu een andere voorzitter hebben? Nou, ik zeg wel ik ik weet van Denemarken, want we hebben daar ook tijdens een infoavond ontmoeten met eh de minister uitgelegd over gesproken dat die daar ook niet enthousiast over is, maar tegelijkertijd zijn zij ook onafhankelijk voor voorzitter.

[40:27]
Dus je kunt er niet helemaal eh je weet niet of toch een poging wordt gedaan, want er is wel enig druk ook van de grotere landen om hier toch een keer een knoop over door te hakken, omdat het al zo lang sleep eh slepend dossier is. Dus in alle eerlijkheid kunnen we dat niet zeggen en we moeten dus naar bevindt van zaak eh handelen. Wij hebben een heel duidelijke positie ingenomen. Dat blijven we innemen. Op het moment dat er toch onderhandeld wordt, ja, zullen we onze belangen ook vanuit Nederland eh zo goed mogelijk eh inbrengen en ook partnerschappen zoeken.

[40:56]
En als het over die WW gaat gaat Gaat het dan bijvoorbeeld over de termijnen en over de invloed die je kunt uitoefenen op reïntegratie, omdat het ehm eh in het betreffende eh woonland van de eh eh uitkeringsgerechtigde. Dus dat houdt echt onze onze aandacht.

[41:14]
Ehm u heeft ook een vraag gesteld of de heer Verkauwheuven heeft ook nog een vraag gesteld over de eh onze inzet als het gaat om arbeidsmigratie en de sluiproutes, de detachering en de heer Aarsen vroeg daar ook naar.

[41:29]
En ook wat de voortgang op dat punt is moet daar wil ik ook echt even een waardering laten blijken aan de ambtelijke inzet van van SSV omdat daar ook ook echt heel hard aangetrokken wordt achter de schermen, want het werk in Europa is nog niet eens zozeer eh één keer in de zoveel tijd een informele formele raad waar we ook informele momenten benutten om invloed uit te oefenen, maar het is ook achter de schermen voortdurend blijven pushen, aandacht blijven vragen bij de Europese commissie, stukken opstellen eh op de goede momenten inbrengen.

[42:00]
Dat het er ook echt toe heeft geleid dat de ehm Hoe heet de strategie ook alweer? Die is nu eh Single market. De Fair Fair Mobility. De Fair Mobility package. zo heet het. Ehm, ook echt opgenomen is dat detachering daarin een aandachtspunt eh eh is en dat even onze dat daar een soort mogelijkheid ontstaat om onze punten nu ook in te brengen. Dus je kunt een een non-paper maken. Je kunt proberen landen achter de non-paper te krijgen.

[42:26]
Maar je kunt pas echt meters gaan maken als de Europese Commissie het overneemt, zorgt dat het op de agenda komt en dan gaat eh wetgeving gaat uitwerken. En ik heb eerlijk de verwachting dat we nu met de aanscherping van de detachering De certificeringsrichtlijn als het gaat om de voorwaarden die aan door certificering worden gesteld. Maar ook als het gaat om de ELA, de samenwerking met eh in de Europese arbeidsinspectie, het mandaat van de ELA dat dat dat we daar de komende tijd voorstellen op kunnen verwachten.

[42:55]
Dan wel dat we dat zelf eh op de agenda kunnen zetten eh om die voorstellen nog wat verder te helpen. Meneer Kauwhof. En dus dus u u onderstreept dat ook en u gaat dat dus ook doen eh tijdens de formele raad aan de hand van de het gesprek over de ELA. Ja, we moeten daar wel actief naar zoeken. Ik geloof dat we dat in de rondvraag moeten doen, maar dat gaan we doen. Maar ook informeel.

[43:18]
En ik weet dat er ook hard wordt gewerkt om ook informele ontmoetingen eh te organiseren ook over de zomer heen om dit ook bij andere landen onder de aandacht te blijven brengen en het draagvlak te vergroten. Want je ziet wel het draagvlak bij een aantal landen is is groot, maar daar waar landen zelf eh verantwoordelijk zijn voor die doordetachering Eh nou ja, ook wel weer kritischer wordt gekeken naar het voorstel.

[43:43]
Wat interessant ook wel weer uit ontmoetingen die je dan hebt met eh ministers uit die landen blijkt dat het tekort aan arbeidskrachten in alle landen zo stevig gevoeld wordt dat ook door detachering daar inmiddels als een probleem wordt gezien. Hè, dus als de mensen dan toch binnenkomen, ja, hoe hou je ze dan vast? Ehm en dat kan ons in die zin ook weer helpen. Mevrouw Partijn heeft ook nog een eh vraag over dit onderwerp. Dus als u de microfoon nog even uitzet dan eh Sorry. Geef ik mevrouw Partijn de gelegenheid.

[44:13]
Ik had nog een vraag over over we hebben eh ik hoorde u het over non non-paper hebben. En wat ik begrepen heb is dat de consequentie kan zijn van het non-paper dat er naast de bestaande detacheringsbescherming een aparte richtlijn komt voor deze groep. Ehm, is er dan niet een aanwezig risico dat dat niveau eh op een lager niveau komt te zitten dan het huidige niveau van eh detachering? Eh eh hè, dus binnen Europa.

[44:44]
Ik eh ehm en ja ja nee dat is goed. En ehm en dus dus wij hebben wij hebben vrij duidelijke regels over gelijk nu nog wel gelijk loon gelijk werk dat soort zaken. Is er niet een risico dat een hele nieuwe onthanging ontstaat en dat het wel zou kunnen zijn dat met een aparte eh richtlijn die daarnaast komt te staan, als ik het niet goed begrepen heb hoor ik het ook graag, een aparte richtlijn daarnaast komt te staan die gaat gelden voor die derde landers die onder dat niveau komt wat we eigenlijk nu al hebben. Eh nee, dat is ook niet de inzet.

[45:12]
Als ik het nu eh verkeerd zeg, want hier komen we in de techniek van de de richtlijnen, maar ehm eh wat ik weet is dat wij echt proberen om met name de periode waarin je bijvoorbeeld ergens te werk moet eh zijn gesteld om te kunnen worden doorgelicht dat we daar onze inzet primair op richten. Dus niet op een nieuwe richtlijn, maar met name over de vraag: Hoe zorg je ervoor dat je de bestaande richtlijn misschien kunt verduidelijken?

[45:35]
Want het risico van een nieuwe onderhandeling over een nieuwe richtlijn is ook dat je een hele hoop discussies weer eh daarboven tilt, want detachering is in Europa een een mijnenveld, zeg ik toch ook maar. Dus als je met het verduidelijken of misschien wat oprekken van die termijnen dat effect zou kunnen bereiken, dan dan lijkt dat ons een verstandiger eh strategie. Mevrouw Partij. Ehm, dus dus ik hoor u zeggen: "Ons doel is" en en ik hoop dan dat ook u alles eraan zal doen om dat te voorkomen, niet een nieuwe richtlijn hierover.

[46:04]
Ehm, maar een aanpassing van de huidige richtlijn. En dan heb ik wel inderdaad dezelfde zorg als als u heeft Ehm, namelijk dat dat kan leiden tot het openbreken van die hele hele discussie over de certificering en daar kunnen dan wel weer eh dingen verdwijnen die juist eh hier heel erg gewaardeerd worden. Nee, maar dat bevestig ik. Dus het het zit op de op de verduidelijking eh dat hè dat kunnen eh richtlijnen zijn, dus niet een een formele richtlijn in de zin van de Europese Commissie, maar hoe je artikelen interpreteert en eh daar zetten we primair op in.

[46:36]
In de In derde en laatste instantie. Ja, ik zou heel fijn vinden om daar misschien wel als het mogelijk is een een soort update te kunnen krijgen voor de volgende voor de informele raad eh voor de CD van de informele raad. Is dat mogelijk? Dat lijkt mij geen probleem. Kunnen we gewoon even op een rij zetten hoe ver dat exact staat wat de inzet is eh geen geen enkel probleem om dat eh toe te sturen. Gaat u verder? Eh dan heb ik de heer Aartsen die vroeg eh ook over de doordetegering.

[47:07]
Ehm hij vroeg ook nog: "Ja, ik heb hem inderdaad een brief toegezegd voor de zomer over de aanpassing van wetgeving en het is mooi weer, maar nog geen zomer." Eh maar die dat die toezegging die wordt nagekomen. Die die brief daar wordt hard aan gewerkt. Ik heb ja, ik heb eh voor mij mij eh is het aan versturen bijna toe, dus die die toezegging die eh die staat. Eh daar over de export heb ik het een en ander gezegd, over regelgeving ook. Ehm en dan heb ik denk ik al heel veel punten gehad.

[47:37]
Maar dan kijk ehm Ja, ik heb ik voor mij heb ik het overgrote deel gehad van de vragen. Kijk even of Kamerleden zijn altijd goed Ik vind om eh daarop mee te kijken. Ik zie inderdaad geen Ik heb één één vraag die nog eh Ja, één vraag. Eh mevrouw van Partijn vroeg nog de impact van het voorstel om de regeldruk te verminderen voor de mid-caps. Ehm.

[48:12]
Nou ja, dat nou goed, dat past een beetje in de algemene lijn die ik eh daarover heb aangegeven dat we voor het MKB natuurlijk altijd bijzondere aandacht hebben in het kader van eh wat betekent aan regelgeving, maar ook voor administratieve lasten eh en eh kosten voor het eh het midden- en klein bedrijf. Ehm en ook hiervoor geldt als dat een doorwerking heeft naar de sociale zekerheid, want daar zit iedere keer volgens mij de zorg van mevrouw Partijn dat we daar ook met name scherp op moeten zijn.

[48:41]
Hè, daar waar we dingen kunnen vereenvoudigen, verhelderen en zo voor het midden-en kleinbedrijf lijkt me daar niet zoveel problemen mee. Dat gaat met name denk ik ook om heeft dat dan doorwerking voor uitzonderingsposities bijvoorbeeld die binnen een klein bedrijf voor bepaalde wet en regels omgeving heeft. Nou, dat zul je echt van geval tot geval moeten moeten bekijken. Ehm en de andere vragen heb ik beantwoord. Ja.

[49:08]
Ja, mevrouw Partijn. Ik dacht dat u het zag, maar ik weet ook helemaal niet of of ik nog of dat mag, want we hebben heel netjes altijd de interrupties en ik krijg heel veel ruimte daarvoor. Dank.

[49:22]
Ehm, ehm, het gaat mij niet alleen om de sociale zekerheid, dat wil ik echt nog benadrukken, maar ook over Arbo-regels eh en beschermingsregels. Dus en en nou ja, het is ik wil alleen maar oproepen en dat zal ik straks nog een keer doen. Dus eh hou het in de gaten. Wil wil de minister daarop reageren? Nou, die die oproep heb ik goed gehoord.

[49:46]
Eh, en ik snap hem ook wel, omdat die dingen uiteindelijk vrij snel kunnen raken aan eh het niveau van van bescherming wat wat je in een lidstaat hebt en wat raakt aan denk ik ook de autonomie van de lidstaat om daar iets van te vinden. Dus wij zullen daar scherp op zijn. We zullen dat ook bij de appreciaties zo scherp mogelijk in beeld brengen. Goed, dat betekent inderdaad het einde van de eerste termijn en dan kijk ik of er leden zijn die behoefte hebben aan een tweede termijn.

[50:16]
Heel kort, mevrouw Partijn. Ja, ik wil u danken. Het is een heel plezierig debat zo hè. Het is nou dus een debat, maar Het is echt een een informatiesessie bijna. Ehm ehm en eh en nou ja, misschien is is dat wel de dimensionaire status. Ik hoop het voor u dat het dat het zo relaxed blijft.

[50:34]
Ehm maar de de eh de de enige wat ik nog heel specifiek zou willen vragen is of we de appreciatie van de Jingle Market ook voor de eh CD van de eh informele commissiedebatt van de informele markt eh eh kunnen krijgen. Of eh informele raad kunnen krijgen. Ehm en en nou ja, mijn oproep is duidelijk Ehm, eh, er is een laatste punt wat ik misschien nog mee zou willen geven. Ik zou het fijn vinden als we voor het omnibus pakket één en dat heet in de soms is het omnibus 1 2.

[51:03]
Het is allemaal niet helemaal duidelijk de nummering, maar het eerste pakket dat eigenlijk al hier behandeld is toch in kaart te brengen. Wat zijn nou de gevolgen die bij u als hè onder uw verantwoording eh eh vallen? Ehm, eh voor eh voor als dit allemaal doorgaat eh in Nederland. Meneer Blauw. Ja, dank voorzitter. Ja, ook ook even kort hoor.

[51:27]
Ik wil ik wil de minister ook eh danken voor de duidelijkheid die die eh die die gaf eh ik had eerlijk gezegd ook niet gedacht dat dit eh debat eh heel veel vuurwerk eh zou opleveren. Misschien kunnen we vergelijken met een spetterkaasje of zo. Hopelijk eh wordt dat niet eh straks eh verboden, maar goed. Eh en eh ik begreep ook dat de minister naar de EU Gezondheidsraad gaat, als het goed is.

[51:48]
Als eh Als Als u daar vragen over heeft, is daar een andere commissie Precies, maar dat is een andere commissie, maar ook daar eh omdat ik dat toevallig ook eh eh dat zit ook in mijn portefeuille, dus daar wil ik de minister in ieder geval ook alvast heel veel eh succes en wijsheid toewensen. Dank voorzitter. Meneer Kauwhoven. Dankuwel. Ook vanuit mij dank aan de minister, maar ook aan de ambtelijke ondersteuning en ik heb ook de complimenten gehoord van de minister aan de ambtelijke ondersteuning over de eh de inzet in Europa.

[52:15]
En ik denk ook dat eh wat ik zei, dat het het noem ik het maar even het Corvee, het werk wat richting Europa gebeurt, dat wordt wel eens onderschat. Ehm en ik denk dat we echt onze eh de nationale agenda die we dan zo met elkaar hebben bedisseld eh bijvoorbeeld op arbeidsmigratie, dat hoe belangrijk dat is dat daar hard aan gewerkt wordt. Daar heb ik veel waardering voor. Het zou ook gelijk de belangrijkste boodschap zijn die die ik eh wil geven. Blijf dat doen, onderstreep dat.

[52:37]
Trek Trek echt ook intensief op met andere Europese raden, want het kan niet zo zijn dat wij hier in Nederland op arbeidsmigratie eh de juiste stappen zetten eh om dat vervolgens via Europa eh ehm eh te onder laten ondermijnen. Eh en natuurlijk wij gaan ook de de hè de voortgang van de coördinatieverordening die moeten we inderdaad nauwgezet volgen. Ik heb de minister gehoord. Ehm en tegelijkertijd eh zit er ook een grote mate van onzekerheid in. Eh dat hoor ik ook. We weten nog niet hoe het helemaal loopt.

[53:03]
We verwachten het één Ehm, en ik eh ik zou echt kijken van eh zowel de rapportages die er al zijn, maar ook als de specifieke ontwikkelingen zijn, houdt de Kamer erg goed op de hoogte. Eh eh want dit is echt één die ons eh eh aan het hart gaat en ik denk ook heel veel Nederlanders. Dank u wel. Dank u wel. Meneer Aartsen ziet af van zijn tweede termijn.

[53:22]
Ik heb niet heel veel extra vragen gehoord, maar wel een paar, dus kijk even of de Ja, minister direct al Ik vraag wel even één minuut, want er worden concrete toezeggingen gevraagd en ik wil even precies weten wat ik daar wat met name van mevrouw Patijn kan toezeggen als het om om die pakket en dat soort dingen Ja, daar heb ik even een paar tellen een paar tellen voor nodig. Ja.

[54:05]
3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 We gaan weer verder.

[54:42]
Ik hervat het eh debat met eh de tweede termijn van de zijde van de minister. Dank u wel. Dank eh voor de reacties en voor de aansporingen om eh ambtelijk en bestuurlijk te blijven werken aan die Europese agenda, want nou ja, ik denk dat we het met elkaar eens zijn. Er wordt heel veel besloten eh en je moet er op tijd bij zijn.

[55:09]
Eh en ook zelf je realiseren dat het uiteindelijk dat we het met elkaar eh doen en besluiten. Ehm. Dat zullen we zeker blijven doen. Als het even om de concrete vragen van mevrouw Partijn gaat over de single market eh appreciatie kunnen we inderdaad aanleveren voor de volgende informele raad. Dus hè, dat kan dan ook bij de voorbereiding worden betrokken. Staat er ook eh op de agenda, althans het thema arbeidsmigratie. Dat om<0x4D> die omroeppakket één heb ik echt nog even nagevraagd.

[55:38]
Ja, de zorgen in algemene zin heb ik gezegd: "Daar zullen we alert op blijven." Maar de specifieke zorgen dan ten aanzien van dit pakket eh worden niet herkend. Ehm daar is ook uitgebreid over gesproken. Als daar overeenstemming over bereikt wordt, dan zal het in de vorm van voorstellen ook weer naar de landen toegaan en zullen ook weer appreciaties volgen waarin we alert blijven zoals volgens de lijn die ik net heb geschetst op eh mogelijke consequenties op het sociaal terrein, maar misschien ook op volksgezondheid als dat uw eh zorg is.

[56:08]
Maar de specifieke zorg die u noemt, die herkennen wij op dit moment niet. Dus mijn voorstel zou daar echt zijn Laten we afwachten wat de vertaling van de gesprekken over dat voorstel concreet oplevert en hoe we ons daartoe dan verhouden eh met alle kritische toetsen en waarborgen die we eh dan ook weer eh toepassen. Ik zie geknikt. Dus dat waren uw eh dat was dat was zeg maar uw tweede termijn, toch? Ja.

[56:36]
Dan zijn we aan het eind gekomen van het commissiedebat. Eh, dan heb ik ehm twee toezeggingen ge eh nou, ik niet, maar we hebben eh twee toezeggingen ge genoteerd. Ik ik deel ze even om te kijken of we allemaal dezelfde verwachting hebben. De minister zegt toe de Kamer voor de vol voor de volgende informele raad een update te sturen over de non-paper detacheringsrichtlijn naar aanleiding van de vraag van de lidpartij. Ik zie geknik.

[57:00]
De minister zal de appreciatie van de Single Market Strategy voor de volgende informatie Eh, informele raad aan de kamer sturen. Het kabinet ja, de meneer ja, het kabinet want de single market strategy zit eigenlijk bij een andere andere bewindspersoon. Voor het commissiedebat, ja. Ja. precies. Nou mooi, dan eh hebben we dit als een eh ja, soepel en snel en toch met ruimte de commissie debat gedaan. Dank aan de minister en zijn ondersteuning. Dank aan de leden.

[57:30]
Ik wens u een plezierige dag.