[00:03]
Welkom mevrouw van der Plas terug. We gaan weer verder. Iedereen heeft de stukken kunnen lezen en ik geef het woord aan mevrouw Bromet. Ja, dank u wel voorzitter. En het gaat dus over het stuk van 30 mei, jongstleden, waarin eh ambtelijk geadviseerd wordt om de rekenkundige ondergrens nu niet in te voeren. Eh onder andere omdat er een risico is dat de rekenkundige ondergrens niet standhoudt bij de bestuursrechter en daar ze worden verschillende redenen voor aangevoerd.

[00:29]
Eh en dat dat er een nieuwe groep van activiteiten ten onrechte geen natuurvergunning krijgt waardoor er eigenlijk eh weer nieuwe pasmelders eh zullen ontstaan of er staat eigenlijk de projecten eh eh die hierdoor financieel gedupeerd worden zullen schadeclaims indienen.

[00:45]
Eh en eh ik zou graag van de minister willen weten waarom gaat zij eh in tegen het ambtelijke advies en ook in dezelfde brief staat dat het doorlooptijd van het proefproces op zijn kortst één tot anderhalf jaar duurt eh dat het niet eenvoudig is om een geschikt proefproces te vinden. En ehm ja, waarom heeft zij die die die eh die tijdspanne eigenlijk niet in haar brief gezet, want het is wel belangrijk voor de kamer natuurlijk om eh om te weten. De minister.

[01:13]
Ehm ja, voor wat betreft dat laatste punt, we zijn nu eh samen met de provincies aan het kijken of we in plaats van echt een proefproces eh van A tot Z eh het in kunnen brengen in een vergevoerd het stadium van een lopende zaak. Provincies hebben daar eh concrete suggesties voor eh en dan eh moet het snel kunnen, dus dat we werken daar op dit moment aan. Zodra ik daar scherper beeld bij heb, dan kom ik eh natuurlijk eh daarover ook eh naar de kamer. Eh de provincies denken daar overigens goed in mee.

[01:40]
Ik heb al een aantal eh suggesties eh ontvangen daarvoor. En ehm ja, wat eigenlijk in de eerste termijn van de kamer ook werd aangegeven van zorg dan dat daar mensen bij betrokken zijn die dat goed kunnen onderbouwen en zonder eh dat dat afbreuk wil doen aan eh mijn ambtenaren die overigens ook deskundig zijn zijn en natuurlijk ook wijzen op risico's, want daar zijn ze voor.

[02:03]
Ehm, dat eh ik uiteraard de heer Peters eh eigenlijk de mensen die eh betrokken zijn geweest ook bij de via 15 eh onderbouwing eh daar ook eh aan zal laten werken. Ehm, dus het moet goed onderbouwd worden.

[02:17]
Ehm, ik heb nog een eh zinsnede wil ik even eh voorhouden in een eh ambtelijk advies en dat is ehm dat de rekenkundige ondergrens robuust wetenschappelijk kan worden onderbouwd via het expert oordeel van Professor Arthur Petersen is ook een advies geweest en zo zie je dat eh adviezen ehm best wel uiteen kunnen lopen en dat het uiteindelijk dus een eh afweging is van mij als bestuurder, maar ook van het kabinet eh om een afweging te maken.

[02:48]
Ehm en dat hebben we gedaan. Ik heb vorige weken de brief dat we eh en dus eh in een lopende zaken in gaan brengen eh en dat ik aan de tussentijd, want je kunt hem niet zomaar even aan of uitzetten wel doorwerk aan eh de voorbereidingen die nodig zijn voor de implementatie. Dus het is en en ehm we hebben wat mij betreft echt een heel zorgvuldig proces doorlopen van jaren. Juist omdat het zo'n belangrijk eh onderwerp is.

[03:18]
Ehm dat blijkt volgens mij ook uit de stukken dat er heel veel stappen gezet zijn ehm voordat we hiertoe gekomen zijn en dat er ook ja ook een advisering ligt dat dit een robuuste onderbouwing is. is van eh van zo'n ondergrens. Er zijn ook andere lidstaten die hebben hun ondergrens gebaseerd op de meter taxi eh limiet. Gaat u verder minister? Ja, oké.

[03:43]
Ja, ehm die ook hun eh ondergrenzen daarop eh baseren. Duitsland eh en Ierland zijn dat. Daar is dat ook eh geaccepteerd. Ehm en uiteindelijk wat we willen is dat de schijnzekerheid dat die verkleint wordt. En volgens mij hebben we dan als overheid ook maar één ding te doen en dat is echt ook met de robuuste wetenschappelijke inzichten eh werken en die eh die overnemen.

[04:11]
Ehm eh ik heb veel vertrouwen in dat oordeel eh van Petersen en eh zoals u ook in de nota's kunt zien ehm vindt het eh Team Stikstof ben ik daar ambtelijk ook over geadviseerd dat wij dat zien als een robuuste wetenschappelijke onderbouwing. Maar natuurlijk zullen mijn eh mensen ook eh potentiële risico's eh wijzen. En dan is het een afweging. En ehm ja, dat is eh dat is wat je doet eh Dank u wel.

[04:41]
Op dit onderwerp, mevrouw Bloemen. Ja, voorzitter, ik word echt niet goed van. Er staat hier in het advies en er zijn niet verschillende adviezen. Dit is een brief van 30 mei die is zeer recent. Daar staat: gelet op het kritische advies van de afdeling adviseren de rekenkundige ondergrens nu niet in te voeren. Er staat ook nog bij: Dit ambtelijke advies wijkt af van uw politieke wens. Hierover gaan we graag met u in gesprek. De minister haalt er allemaal mistige termen bij.

[05:04]
Ze haalt zelfs Pieter z'n erbij waarbij staat, ook in het ambtelijke advies, eh dat er een risico is dat het expertoordeel van Pieter z'n mogelijk niet kwalificeert als de beste wetenschappelijke kennis en daarom niet standhoudt bij de bestuursrechten. Ik wil van de minister weten op grond waarvan zij afwijkt van het advies van haar ambtenaren en de wens van de Kamer, want het is nogal wat. De minister. Ehm kijk, dit is een eh eh een advies dat is gekomen naar de advisering van de Raad van Staten.

[05:33]
Uiteindelijk hebben we heeft dat ertoe geleid dat ik in de brief die wij vorige week eh gestuurd hebben, nogmaals het verschil tussen een drempelwaarde en een rekenkundige ondergrens uitgebreid hebben toegelicht. Ehm dat wil niet zeggen dat eh dat natuurlijk ook vanuit dat advies ehm dat daar bepaalde risico's in geadresseerd worden. Die waren overigens ook eh ergens verwacht.

[06:00]
Ehm en dan gaat het dus om de robuuste onderbouwing uiteindelijk eh met hoe we hiermee verder gaan.

[06:07]
Ehm ik sta nog steeds achter dat expertoordeel van eh de heer Petersen en eh daar hebben we eerder ook ambtelijk van vastgesteld, dat is mij ook geadviseerd in één van de publieke nota's nu, dat daar een robuuste wetenschappelijke onderbouwing zit en ik ga daar niet aan afdoen, want dat is de dat heeft de Raad van Staten waarbij zij bepaalde juridische risico's, maar dat is iets anders dan de wetenschap.

[06:31]
En ehm wat de Raad van Staten ook in zijn advies stelt is dat zij dat wetenschappelijk niet kunnen inschatten. Nou, wat ook uit de nota's blijkt is dat we op dat gebied een heel heel zorgvuldig proces hebben doorlopen. U kunt elke stap van dat proces eh teruglezen in eh in deze stukken. Ehm en ja, wat dat betreft is dit gewoon een robuuste wetenschappelijke onderbouwing van die rekenkundige ondergrens.

[06:57]
En ehm ja, ik eh uiteindelijk is het dan een eh politiek bestuurlijke afweging hoe daarmee eh verder te gaan. We kunnen even doorgaan op dit onderwerp. Ga ik even het rijtje af. Meneer Vlag. Ja, voorzitter, eh ik denk dat het ook inderdaad de rol is van de minister om daar de keuzes in te maken uit de verschillende ambtelijke adviezen. Eh, maar daar gaat mijn vraag in.

[07:18]
Mijn vraag gaat eigenlijk over in de berichtgeving eh laten we maar zeggen de afgelopen week leek het erop alsof de rekenkundige ondergrens gewoon wordt ingevoerd. Eh, en eigenlijk op basis van de het antwoord van de minister heb ik even nog eens even in de brief gekeken en daar staat: "Daar moeten nog wel een aantal dingen voor gebeuren." Namelijk het moet in een lopend proces worden in gebracht.

[07:41]
Mijn vraag is heel concreet: Wachten we ook op de hele uitkomst daarvan of wordt hij wordt hij daar aan voorafgaand wel ingevoerd? De minister. Ehm mijn streven is om dit zoveel mogelijk tegelijkertijd te doen, omdat eh ik wil op de kortst mogelijke termijn die in een lopende zaak inbrengen, wat ik net zei, niet dus eh van A tot Z, maar iets wat al loopt eh zodat daar zo snel mogelijk duidelijkheid over is.

[08:03]
Tegelijkertijd, wat ik net zei, is er ook bepaalde voorbereiding nodig en dat duurt ook echt een paar maanden voordat je het überhaupt zou kunnen doen. En eh Eh, mijn streven is om dat gelijktijdig, zodat dat eh dat dat gewoon gezamenlijk oploopt, eh zodat hij wel zo snel mogelijk eh kan worden ingevoerd. Mevrouw Pot Ja, meneer Ja, gaat u gang. Nou, er wordt een aantal keer gewezen op de aangenomen motie verder.

[08:26]
Daarin staat dat die pas wordt ingevoerd als dat juridisch allemaal afgetikt en voor mij is het niet nu niet duidelijk of we echt wachten op de uitkomst van dat eh proces of dat dat het ook eerder kan. De minister.

[08:41]
Ja.

[08:48]
Ehm ja, ik ik ehm ik ga dit beoordelen op het moment dat ik weet hoe lang het duurt voordat die tooling klaar is en hoe als ik zicht heb op in welke zaak we hem in kunnen brengen. En zodra ik die twee zaken ook in eh tijdsinschatting kan adresseren, dan zal ik uw kamer eh informeren. Ik Mijn voorkeur heeft om beide tegelijktijdig en dat geldt ook Ik weet dat we daar straks ook nog uitvoerig over over zullen debatteren. Ehm, de heer Holman die eh die had een citaat van de heer Petersen.

[09:18]
Ik wil even die naam ook eh Hij heet niet Petersen, maar Petersen en de vorige debatten was het ook al een beetje eh verwarring.

[09:25]
Eh, maar de heer Petersen die ehm die die stelt wel ook altijd echt een grens tussen drempelwaarderekenkundige ondergrens dat hij heeft inderdaad gezegd en ik heb dit ook met hem afgestemd eh om dit nu in te brengen eh dat er beide moet komen ook het spoor twee emissiereductie, maar ze zijn juridisch onderling niet verbonden aan elkaar. Dus ze zijn niet randvoorwaardelijk, omdat het juridisch twee andere sporen zijn waar we beide op inzetten.

[09:55]
Mijn streven is om uitvoering te geven aan de moties, maar alles op de kortst mogelijke termijn en ik kan daar eh de definitieve uitsluitsel over geven op het moment dat ik zicht heb in welke zaak we hem in kunnen brengen. Hoe lang we nodig hebben om die tooling eh voor elkaar te brengen en u mag er van van uitgaan dat ik eh zorgvuldigheid echt hoog in het vaandel heb staan.

[10:16]
Ik weet eh wat de pasmelders hebben meegemaakt, maar desalniettemin heb ik geen enkele twijfel aan dit expert of voordeel van de heer Petersen. En ik wil ook niet dat daar twijfel eh aan de vanuit de communicatie van het kabinet eh over eh over ontstaat. Dank u wel. Ik ga het rijtje nog even af. Mevrouw Pot. Ja, voorzitter. Ehm ja, ik zei het eerder al. Eh de minister die heeft steeds heeft het steeds over schijnzekerheid, maar blijkbaar neemt zij dus aan dat dus volledige onzekerheid dat dan dat dat dan beter is.

[10:47]
Eh ze zegt: "Ja, eh de ambtenaren wijzen op risico's. Dat hoort bij hun werk. Dat klopt. Maar als ik inderdaad naar die brief van 30 mei eh kijk, die mevrouw Bromet ook ook al aanhaalt, dan staat er dat is eigenlijk gewoon één grote rode lijn. Daar staat eigenlijk gewoon alleen maar in doe dit niet.

[11:03]
Dus ik vraag me nou af als de minister nou kijkt naar die brief van 30 mei, wat staat er dan in die brief wat haar overhaalt om te zeggen: "Ja, nee, dit is inderdaad dit is een goed idee die rekenkamer onder grens nu." Ehm nou, volgens mij heb ik dit antwoord al gegeven. Er zijn eh zowel eh positieve als kritische adviezen. Er zijn positieve punten over het expert deel als risico's, zeker na eh het advies van de Raad van Staten.

[11:29]
Eh, daar hebben we het goed over gehad ook binnen het kabinet en dat heeft geleid tot de brief die jullie eh vorige week van mij ontvangen hebben. Wij doorlopen een zorgvuldig proces. Er ligt een robuuste wetenschappelijke onderbouwing aan ten grondslag en natuurlijk eh schetsen mijn ambtenaren het hele plaatje en ook alle mogelijke denkrichtingen qua risico's. Ehm, en uiteindelijk trek ik hierin ook op samen met de medeoverheden, die zijn zijn hier ook al lang mee bezig.

[11:56]
Alles wordt echt eh afgewogen en dat heeft geleid tot de brief die ik vorige week met de kamer gedeeld heb. Mevrouw Pot nog een keer. Ja, voorzitter, dat nogmaals ik dit is ook weer opnieuw. Dit vroeg ik niet.

[12:09]
Ik vroeg: "Kan de minister nou iets halen uit die brief van 30 mei?" Maar weet je, ik ik heb ook de andere antwoorden gehoord en ik heb niet het idee Kijk, weet je, voorzitter, ik heb zo langzaam het idee een beetje dat de minister een soort spookrijder is, weet je wel, dat ze op de weg zit en de kamer komt van de andere kant en de raad van Staat komt van de andere kant en de de de ambtenaren komen van de andere kant en die lopen allemaal naar haar te zwaaien. U rijdt aan de verkeerde kant en de minister die zegt: "Wat rijden er wat rijden al die mensen aan de verkeerde kant?" Dat is dat is het gevoel wat ik hierbij krijg.

[12:38]
Er zijn zoveel mensen die deze minister waarschuwen voor het risico van wat ze nu aan het doen is. En we zien het allemaal misgaan en de minister houdt gewoon vol dat wij de spookrijders zijn. Ik vind het bizar. Ehm nou ja, ik hoor niet echt een vraag, maar ik wil wel benadrukken nadrukken dat eh ik eh me echt hier ik neem hier echt afstand van, want er is echt een zorgvuldig proces eh doorlopen. Eh er zijn meerdere landen die uitgaan van de medetectielimiet.

[13:06]
In Nederland is er een ondergrens van 0,005. En er is brede wetenschappelijke consensus dat dat absurd is, ridicuul, dat je daar niet mee kunt rekenen. We hebben eh ten opzichte van Duitsland daar wordt inderdaad dat werd net al aangehaald een ondergrens van 21 mol. Het expertoordel van die gaat nog echt aan de voorzichtige kant zitten, maar nu ligt er echt een wetenschappelijke onderbouwing van wat die ondergrens dan eh moet en kan zijn.

[13:35]
En eh uit het onderzoek de impact analyse van IPO blijkt bovendien ook als we kijken naar het depositiespoor richting 2030 dat daar geen gewijzigd beeld in zit, omdat alle sectoren in Nederland in principe begrensd zijn door bepaalde eh rechtenstelsels, ETS, dierenrechten en dat het totale depositiespoor eh richting 2030 daarmee niet eh niet niet echt wijzigt.

[14:02]
Ehm, ik heb uiteindelijk Tuurlijk krijg ik ook op basis van één rapportage van een advisering van de Raad van Staten krijg ik een advies. Maar ik kijk naar het hele totaal pakket van alle adviezen en dat is niet alleen eh wat er nu gedeeld is, maar ook daarvoor, want ik ben hier als provinciebestuurder ook nauw betrokken bij geweest. Ik ga niet over één nacht ijs. Verder van Ik wil niet dat ondernemers in in onzekerheden zitten. En dan zullen er risico's zijn.

[14:28]
Die zijn er namelijk altijd, maar er zitten ook risico's aan om het niet te doen. En eh dat is uiteindelijk een afweging die geleid heeft tot de brief die ik vorige week met de kamer eh gedeeld heb. Maar om dat spookrijden te noemen, hier wordt al jaren aan gewerkt. Hebben heel veel mensen naar gekeken. De ondergrens die wij hanteren in Nederland klopt gewoon niet. Dat kan eigenlijk niet. Je kunt daar niet mee rekenen. En er ligt nu een onderbouwd voorstel eh waar mee dat wel kan.

[14:56]
Ik ga nog even op dit onderwerp door eh op op het rijtje meneer Meulekamp. Ik heb in mijn tekst ook aangegeven: wij willen dat de ringkundige ondergrens een succes wordt. En dat is de basis zoals wij in dit gesprek zitten, maar wij worden benaderd door VNO-NCW. Eh wij krijgen stukken van de Raad van Staten.

[15:16]
Die zeggen: "Doe het goed onderbouwd, doe het op basis ook van een maatregelenpakket." Dat is eh zoals wij de informatie binnenkrijgen Ik kan me niet voorstellen dat VNO-NCW Nederland op slot wil zetten. Juiste tegenovergestelde die zijn juist bang dat als we dit gaan doen dat we nog minder vergunning gaan krijgen. En ik wil even de heer Peters dan citeren. En eh maar nu ja, heeft veel vertrouwen in hem en hij is ook een goede wetenschapper denk ik.

[15:43]
Maar die geeft ook aan: eigenlijk zou de Tweede Kamer helemaal niet over de rekengrens moeten debatteren. Het is een wetenschappelijke discussie. Het is helemaal niet aan de politiek om daarover te beslissen. Het debat zou moeten gaan of hoe hoe snel hoe hoe je zo snel mogelijk de stikstofuitstoot gaat reduceren. Er is beleid nodig om dat hele drastische emissiereducties te komen en tegelijkertijd niet met schijnzekerheid te rekenen.

[16:05]
Als je het ene de reken een grens benadrukt benadrukt ehm benadrukt je het andere stikstofemissie reduceren minder en dat is de grootste opgave. Dus en dat geldt in mijn ogen ook voor deze rekenkundige ondergrens. En laten we dat alsjeblieft niet vergeten in deze discussie minister. De minister. Nee en volgens mij heb ik dat net ook gezegd hè, dat ik daarom aan al die sporen eh met de rekenkundige ondergrens zit dan in spoor één.

[16:33]
Tegelijktijdig maar dat het oorzakelijk verband onderling er niet is is en dat is waarom en dat verdedig ik ook echt met hand en tand, omdat als wij zelf die twee op papier aan elkaar koppelen zeggen wij eigenlijk het is een drempelwaarde. En dan klopt het, maar dit is inderdaad niet de discussie die we moeten voeren, want die ondergrens dat is een wetenschappelijke discussie. Die is gevoerd, dat is gereviewed. Dus daar moeten we het eigenlijk helemaal niet over hebben over dat stikstofemissie reducerende pakket.

[17:03]
Daar wel en dat is ook iets waar onverminderd eh energie op zit. Wat ik net al zei, eh op dit moment wordt ook door het PBL eh wordt het eh voorliggende pakket eh doorgerekend eh in rondom de augustus besluitvorming. Hoop ik ook dat er ook financiële dekking nou dat we echt de een goede volgende stap daarin kunnen zetten. En daarnaast is dat in spoor twee en ook de overige zaken in spoor één, dat loopt onverminderd door. Maar een rekenkundige ondergrens en dat is wat de heer Peeters ook bedoelt.

[17:33]
Dat staat los. Je moet ze wel allebei doen, maar hij staat los. van het maatregelenpakket, omdat het anders een drempelwaarde is. En ja, omdat dat van de wetenschap uitgaat en niet een beleidsmatig gekozen ondergrens. Dat wil niet zeggen dat je dat je het je moet het gelijktijdig doen en dat doe ik ook. Dat heb ik ook in mijn brief eh geschetst.

[17:56]
Ehm, maar ik als ik ze onderling aan elkaar verbind, dan stel ik eigenlijk zelf vast dat het een drempelwaarde is. En dat eh dat wil ik voorkomen. Meneer Meulekamp. Ja, volgens mij heb ik net gezien zeg wat ik gezegd heb. Kijk hier ontzettend vooruit wat wat u hiermee gaat doen. Ehm en in dat kader ook draaf van staten heeft gezegd: "Wacht nou eerst dat proefproces af voordat je dit generiek gaat invoeren." Eh de minister zegt: "Ik kan heel snel schakelen op dit moment met de provincies. Breng het in in een lopend proces.

[18:22]
Gaat u voordat er eh een uitkomst is eh uit dat proefproces al generiek beleid maken van deze ondergrens?" De minister. Ehm nou wij werken op dit moment aan beide, want wat ik net al zei is dat die ondergrens niet zo zomaar eh ingevoerd kan worden. Generiek beleid, daar is tooling voor nodig om dat te implementeren. En ik heb nu op dit moment eh we zijn nu een geschikte casus aan het eh aan het zoeken. Dus hoe dat in de volgordelijkheid Ik probeer echt eh recht te doen aan de moties die hier ook op aangenomen zijn.

[18:52]
Ik ben met beide sporen voortvarend aan de slag. Ook eh eh spoor 2 met een maatregelenpakket. Ehm en dat loopt hopelijk gelijktijdig eh loopt dat op. Dank u wel. Ja, mag ik Mag ik concluderen dat u dan geen generiek beleid in gaat voeren rond om de eh rekenkundige ondergrens voordat u een uitslag heeft uit het proefproces. Ja of nee?

[19:14]
Ik eh wil goed in beeld hebben of eh het niet uitgaan van de wetenschap op dit moment of dat negatieve consequenties heeft voor het inbrengen in de zaak. Dat laat ik nu uitzoeken. Dank u wel. Op het rijtje af nog verder nog interrupties op dit onderwerp, mevrouw van der Plas? Anders meneer Grimmis. Oh, mevrouw van der Plas toch? Ja, graag gedaan. Ja, voorzitter, ehm vraag aan de minister.

[19:43]
Vonden de ambtenaren de ondergrens robuust wetenschappelijk onderbouwd? De minister. In één van de nota's staat dat het eh het het eh het team stikstof het een eh expertoordeel van de heer Petersen een eh robuust wetenschappelijk onderbouwde eh ondergrens eh vinden. Dank u wel. Nog een keer? Dat klopt. eh dat heb ik inderdaad eh ook eh gezien.

[20:10]
Ehm en klopt het ook dat Arthur Petersen ook eh er volle vertrouwen in heeft? En ehm klopt het ook dat hij aan de basis stond van de 25 km grens die ook stand heeft gehouden? Klopt dat? De minister. Ja. Meneer Greves.

[20:32]
Voorzitter, ehm ik zit er eigenlijk net zo in als de heer Meulenkamp het verbood. worden. Ehm en ik vind het dan wel en ja, of je nou in de politiek er wel of niet over moet hebben, want het is eigenlijk een wetenschappelijke discussie. Tegelijkertijd is wel een besluit van het van de minister van LNVN. Ja dat in het verleden heeft na de pasuitspraak.

[20:53]
Eh en nadat de paswet is eh is afgewezen eigenlijk eh door de Raad van Staten heeft 11 LNV als eigenaar van Arius besloten de rekenkundige ondergrens zo laag mogelijk te zetten met als argument dat ze eh wilde voorkomen dat als een activiteit vergund zou worden dat deze eh eh overbelaste natuur nog verder zou belasten met stikstof waardoor die activiteit juridisch kwetsbaar zou worden en zou eh van ja, het alsnog eh bij de rechter zou snuifelen.

[21:26]
Dus wij moeten nu als de minister op basis van wetenschappelijke inzichten besluit die rekenkundige ondergrens te verhogen, moet niet alsnog die te vergunnen activiteit of niet meer vergunningplichtige activiteit, want dat is de route die de minister kiest, moet niet alsnog het bokkie kunnen worden bij de rechter. En daarvoor was het proefproces bedoeld en daarvoor hebben we de motie verder aangenomen. Eh dus of we nou hier wel of niet deze discussie moeten voeren op de rekenkundige ondergrens.

[21:51]
Wat de motie verder heeft gevraagd en wat breed is aangenomen is toch wel het minimaal eh nodige wat je zowel als minister als als kamer moet willen, gelet ook op de geschiedenis van die rekenkundige ondergrens. Is de minister dat met mij eens? Dus dat we niet alleen maar moeten kijken naar van hoe we dat proefproces wel of niet handen en voeten gaan geven, maar dat we echt ook uitsluitsel moeten hebben alvorens door te pakken met die rekenkundige ondergrens. De minister. Ehm ja, in de basis ben ik het eh ben ik het helemaal eens met de heer Grinwis. Het moet ook ook echt zeer zorgvuldig.

[22:22]
Eh, het moet niet zo zijn dat de stappen die we zetten, want volgens mij willen we dit allemaal uit die schijnzekerheid. Dit is overigens in het huidige systeem. Dit staat nog los van dat we ook overgaan op emissiesturing. Weet je, dat is iets wat er straks ook nog allemaal aankomt, dan wordt dit ook weer dan is die rekenkundige ondergrens ook weer minder eh van belang. Eh, dus dit is iets voor de korte termijn. Ehm, maar volgens mij moeten we tegelijkertijd niet gaan tornen en ook geen stappen zetten die tornen aan de wetenschap.

[22:51]
Ehm, dus ik ben dat allemaal in kaart aan het brengen brengen. Eh, ik wil zelf niet met eh suggesties komen dat het toch een drempelwaarde is in plaats van de wetenschappelijke ondergrens die het nu is. Dus ik ben echt aan het navigeren tussen de grootste voorzichtigheid in alle opzichten zonder afbreuk te doen aan eh aan dit wetenschappelijke oordeel.

[23:16]
Wat we zojuist ook vaststelde is eh nou ja, dat blijkt ook uit die impact analyse dat als het gaat om die overbelaste natuur, dat het depositiebeeld niet eh uit het lood raakt door de inschatting wat er met die ondergrens gebeurt. Dat komt omdat die sectoren begrensd zijn op een andere manier. Dus dan dan is de winst eh op de kortste termijn in ieder geval dat handhaving van pasmelders voor een groot deel niet hoeft plaats te vinden. Is voor mij ook een zwaarwegend argument.

[23:43]
Los van dat het ook stand moet houden, maar nogmaals ik heb vertrouwen in het oordeel en als we ook de review bekijken. Tuurlijk zit daar nog wel wat eh discussie in, maar is er best heel veel steun voor dit ehm eh voor dit eh expertoordeel.

[24:01]
Ehm dus in de basis ja, eens, maar ik wil er wel voor zorgen dat we niet vanuit communicatie vanuit de overheid eh de ondergrens gaan ondermijnen, omdat we volgens mij met elkaar van mening zijn dat we uit die schijnzekerheid moeten. En ehm ja, dus ik wil het allemaal eh overeind houden en ze op de meest zorgvuldige manier eh hiermee verder gaan. Dank u wel. We zijn het rijtje even Meneer Grindel heeft nog een kort Ja, corruptie omdat ik eh ik ik prijs tenminste dat ze het zorgvuldig wil doen.

[24:31]
Eh ik prijs tenminste dat ze eh ook de redenering helemaal deelt van waarom in het verleden LNV toen nog heeft besloten die rekenkundige ondergrens tot het absolute minimum wat Arius eh modelmatig aan kon te verlagen juist vanuit de inschatting eh dat activiteiten anders juridisch kwetsbaar zouden kunnen worden. Dit is een eh grote stap naar boven hè, van 0,005 naar 1 mol eh per hectare per jaar in het model straks.

[25:00]
Ja, dan moet ik net zo zeker zijn eh eh als toen met die redenering dat het juridisch houdbaar is en dan is het proefproces afwachten eh is toch dan essentieel. En dat gaat niet over twijfel zaaien, dat gaat niet over eh de rekenkundige ondergrens verwarren met een drempelwaarde. Dat doe ik helemaal niet. Eh volgens mij snappen we heel goed wat het allemaal inhoudt.

[25:20]
Mijn enige punt is: gelet op de argumentatie in het verleden van LNV is de motie verder die is aangenomen logisch en is het ook logisch dat even af te wachten alvorens door te zetten en het besluit te nemen de rekenkundige ondergrens te te verhogen naar 1 mol. En ikzelf eh zou het liefst morgen die uitsluitsel willen hebben, want ik hoop daadwerkelijk dat het pasmelders gaat helpen, dat het woningbouwprojecten lostrekt en industriële activiteiten. Daar zit niet daar zit geen eh verschil van inzicht.

[25:49]
Het gaat vooral over dit dit punt. En daar krijg ik wel graag de bevestiging over dat zorgvuldigheid van de minister betekent dat zij eh of het nou een volledig proces wordt of het in een lopende rechtszaak wordt ingepast. Prima, maar dat dat er eerst een uitspraak over is. De minister. Ehm, wat ik zojuist al zei is eh het niet zo dat wij per direct die ondergrens kunnen invoeren.

[26:11]
Ik laat in de tussentijd wil ik echt een goede juridische check of het niet direct toepassen zodra dat kan van wetenschappelijke inzichten en niet toe leidt dat het toch een drempelwaarde wordt. Maar daar is tijd voor. Eh, daar zal ik uw kamer over informeren. Ik wil daar een harde juridische check op hoe zich dat tot elkaar verhoudt, want in feitelijk eh ook in een rechtszaak moet je toetsen aan de nieuwste wetenschappelijke inzichten.

[26:37]
Ehm, ik wil daar eh omdat we gewoon uitvoeringstechnisch het niet van vandaag op morgen kunnen doen. Dat duurt enkele maanden. Eh, dus dit is ook één van de onderdelen waar ik uw kamer dan eh over zal informeren. Want als dat wel het geval is, dan vereist dat ook een goede afweging daarin. Ik wil de ondergrens zoals hij nu onderbouwd is. Ik heb daar vertrouwen in en ik niet alleen echt heel veel eh vanuit het wetenschap. En ja, u zegt het is een eh grote stap eh via de voorzitter.

[27:07]
Ehm, maar één mol in Nederland, 21 mol in Duitsland. Ik vind het ook een grote stap, maar we moeten wel echt zorgen dat we uit deze rigide modellenwerkelijkheid dat we daar wel echt een stap ook in gaan zetten en die niet ondergraven omdat we ja, dat deze zaak. Maar ik kom daarop terug. Ik laat dat eh toetsen dat is ruim schoots voordat we überhaupt uitvoeringstechnisch zover zijn eh kan ik dat met u delen. Ja, u bent door uw interrupties heen, maar u mag nog een hele korte vraag stellen.

[27:37]
Ehm, wil de minister dan eh betekent die toezegging dat zij geen onomkeerbare stappen zet met betrekking tot het invoeren van de verhoging van die rekenkundige ondergrens alvorens zij ons heeft eh alvorens de minister ons heeft geïnformeerd over eh wat de juridische check heeft opgeleverd. Dat ehm Dat kan ik eh kan ik toezeggen. Ja. Ja. Voor de volledigheid zijn er nog interrupties op dit onderwerp. Mevrouw Bromet.

[28:02]
Ja, voorzitter, de minister heeft het over toeling, maar in de ambtelijke adviezen staat dat er één tot anderhalf jaar nodig is om tot een uitspraak te komen. Eh, dus dan is deze minister denk ik al weg. Hoe kijkt zij daarnaar en waarom stuurt zij Ze zegt jullie moeten het niet hebben over rekenkundige ondergrenzen, daar ben ik het helemaal mee eens. Maar waarom stuurt zij dan niet meteen een brief met het geborgde pakket aan maatregelen waar we allemaal al zeven jaar op zitten te wachten? De minister.

[28:28]
Nou, ehm ja, voorzitter, eh dat geborgde pakket aan maatregelen, daar hebben we echt forse stappen ingezet binnen de ministeriële commissie. En ehm ja, daar hoort eh een deel beleid bij waar wat nu wordt uitgewerkt. U heeft mijn brieven vanuit de MSN kunnen lezen waarin ook reductie eh doelen zijn eh vastgesteld. Eh er ligt ook een eh een planningsbrief waarbij een hele hoop eh onderdelen eh de komende tijd rond de zomer na de zomer worden uitgewerkt.

[28:55]
Ehm dus daar wordt aan gewerkt en eh richting augustus besluitvorming. We hebben nu natuurlijk eh bij de voorjaarsbesluitvorming vorming die hopelijk eh ook door uw kamer gehonoreerd wordt eh een startpakket eh opgesteld eh en ik hoop een goede tweede stap te zetten richting augustus besluitvorming. En daarnaast eh is er nu veel beleid in voorbereiding ehm waarbij we dat geborgde die geborgde dalende lijn eh van emissireductie eh ook eh gaan eh bewerkstelligen.

[29:24]
Dus dat er al zeven jaar op gewacht wordt. Volgens mij hebben we juist in de afgelopen maanden daar echt concrete stappen op gezet en eh dat eh zolang ik hier zit, zal ik eh al die stappen ook verder brengen. Meneer Holman. Ja, voorzitter. Ik heb geen enkele twijfel over het expertdeel van eh van eh eh Petersen. Voor mij had de minister dat ook niet eh vele malen uit hoeven leggen. En volgens mij is daar heel weinig twijfel over. We hebben van meet af aan dat we hier in de Kamer kwamen dat gezegd.

[29:52]
Waarom zegt de minister niet van oké, ik luister naar wat de Kamer zegt, luister naar de adviezen. Ik ga een aantal proefprocessen doen en weten dat het heel lang duurt voor dat dat de duidelijkheid geeft, ga ik pas als de uitkomst is van die proefproces ga ik eh eh breed generiek eh eenmaal toepassen en dat betekent concreet dat hij voor 1 januari bijvoorbeeld niet eh concreet in gaat eh in gaat vullen voor veel bedrijven om valse pasmeldingen te voorkomen. Waarom doet u die toezegging niet? De minister.

[30:21]
Ehm nou, ik heb ze net volgens mij een paar keer al gezegd hè, die anderhalf eh één anderhalf jaar was als er in een nieuw eh te starten proces zeg maar dat ingebracht wordt en we zijn overgestapt naar het invoeren in een lopende zaak wat ook bij de via 15 uitspraak gedaan is en ik ben daar op dit moment aan het kijken met de provincie samen wat er op dit moment loopt waarbij dat zo snel mogelijk kan en ik heb net wel gezegd dat ik u daar over zal informeren en dan is de de termijn die daarin staat is niet meer aan de orde, omdat ik ook vanuit de mede overheden en overigens ook vanuit VNO-NCW en al die partijen die we ook op de in de katshuis sessies eh bij elkaar gehad hebben en juist de wens is om eh om hier echt stappen ook op te zetten en dit eh binnen alle mogelijkheden die er zijn met de zorgvuldigheid eh die nodig is wel zo snel mogelijk te doen.

[31:11]
Dus daar zijn we nu eh op dat punt zijn we nu. We zijn nu aan het screenen welke zaken het meest geschikt is, zodat het op de kortst mogelijke termijn kan worden ingebracht. Kan de minister zeggen op welke termijn die brief gestuurd wordt? Ehm nee, want we zijn dat nu in beeld aan het brengen. Ik weet het niet. Eh, zo snel mogelijk. Ja, meneer Holman nog? Ja, ik wil een beetje een beetje moeilijk van, want eh ik denk dat het voor provincies en voor pasmelders eh helderheid en duidelijkheid wenselijk is.

[31:37]
Ook provincies weten niet waar ze aan toe zijn en voor 12 provincies zul je een gedragslijn een gecoördineerde gedragslijn moeten hebben. en om eh om niet eh allerlei verschillende zaken te krijgen. De minister. Nou ja, daarom ehm willen we hier ook zo snel mogelijk mee verder, omdat de provincies juist geconfronteerd worden met handhavingsverzoeken ook op pasmelders en dit daar een eh oplossing in kan zijn.

[32:02]
Dus ja, je zit aan twee kanten eh zitten er risico's aan, wat ik net ook al zei, en ik probeer daar echt het optimum mee in te zoeken zo snel mogelijk, zo zorgvuldig mogelijk. En eh ja, daar wordt dagdagelijks aan gewerkt. Het het Raad van Staten advisering is eigenlijk de inkt is nog maar net eh net droog bij wijze van. Ehm en we zijn nu dus echt met de provincie samen ook aan het kijken van ja, hoe eh wat waar kunnen we hem nu zo snel mogelijk eh inbrengen? Op dit onderwerp zijn er nog interrupties? Meneer Holman.

[32:31]
Voorzitter, hoe moet ik de maatwerkaanpakwet pas eh zien in dit daglicht? En gaat dat werkelijk eh handhavingsverzoeken voorkomen? De minister. Ja, ik heb de heer Holman zojuist in zijn inbreng horen zeggen dat ik eh vergun toestemmingverlening bij pasmeldingen heb opgegeven en ik wil benadrukken dat dat pertinent niet het geval is. Ehm wat we in de afgelopen zes jaar wel gezien hebben is dat het complex is, omdat er sprake is van een nieuw project.

[32:59]
Nou, dat is met alle recente uitspraken niet makkelijker geworden om die van een eh geldige vergunning te voorzien. Eh maar ik heb juist gezegd in die brief: "Wij laten geen mogelijkheid onbenut om een pasmelder in een legale situatie te helpen." Ehm, dat betekent dat die vier sporen aanpak die ik daarin gepubliceerd heb dat we zaakbegeleiders naar de individuele bedrijven toesturen om juist een specifieke situatie in kaart te brengen.

[33:26]
Soms ook binnen een gebiedsproces zoals op Texel eh te kijken of je daar binnen een gebied pasmelders mee kunt nemen in het hervergunnen van eh van meerdere bedrijven om daar een plan met emissiereductie eh op te zetten. Ik heb gezegd juist in die brief het legaliseren direct zo van hier heeft u een vergunning. Dat is dus in de afgelopen zes jaar lastig gebleken.

[33:49]
Ik probeer dat in spoor één overigens ook mee te nemen om te kijken van hoe kunnen we dat daar invullen ook richting emissiebeleid eh dat we daar de pasmelders eh mee verder helpen. Maar ik laat geen enkele mogelijkheid om benut, want ik voel die verantwoordelijkheid voor die pasmelders iedere dag. En ik ken de situaties van pasmelders persoonlijk.

[34:08]
Ik kom zo ook op het kopje eh van de MOB en ehm het staat de MOB inderdaad vrij om zaken aan te spannen, maar doe dat dan tegen de overheid en niet over de rug van onschuldige ondernemers. Ik heb daar grote moeite mee.

[34:22]
Ik ben eh ook als gedeputeerde, maar ook als ehm minister bij meerdere pasmelders eh op bezoek geweest waar echt echt groot leed aan de keukentafel plaatsvindt binnen gezinnen die niets verkeerd gedaan hebben. En dat raakt mij als mens enorm. Dus mijn brief is er juist op gericht We gaan even schorsen.

[35:15]
Ja. Ja. Ehm, ja, dit was dan eh dan ga ik over naar de MOB, want dit was dit eh onderdeel. Ja, er waren geen interrupties meer, dus gaat u gaan.

[35:47]
Ja, ehm het voorstel van de MOB en er is door meerdere eh partijen is daar eh zijn er vragen over gesteld. Ehm en de vraag ook volgens mij nog of ik het gesprek toch met ze aan wilde gaan. Ik heb dat gesprek eh dat is gevoerd. Ehm en ik eh heb kennis genomen ook van hun voorstellen.

[36:08]
En nou ja, wat ik net al heb ge geschetst is dat ik wel een dilemma zie in de omgang met de MOB, want ik Ik vind ja, eh een soort van chantage. Dat vind ik niet een manier om met elkaar eh op te trekken. En ik vind het heel ingewikkeld dat een geschil met de overheid op beleid eh via over de rug van boerengezinnen, ondernemers eh wordt wordt uitgevochten waar het leed zo groot is. Dus ik heb daar grote moeite mee.

[36:36]
Ehm tuurlijk wil ik eh iedere kans benutten die kan voorkomen dat eh ondernemers met rechtszaken geconfronteerd worden. En ehm ik zie in de voorstellen die ze doen, daar zitten een aantal aanknopingspunten in. Ehm maar er zitten ook punten in die voor wat betreft het kabinet eh onhaalbaar zijn. Eh en dit is dan één voorstel, maar ik heb ook een eerder voorstel gezien. Eh, Tata Steel sluiten, eh, Schiphol halveren.

[37:03]
Ja, dat is dat is voor ons als overheid is dat gewoon geen eh begaanbare route. Ehm, kijk, vanwege de maatschappelijke impact en haalbaarheid hebben wij eh hoge beroep juist in eh gediend tegen de Greenpeace uitspraak. En dat gaan we niet intrekken, want daar staan we achter op basis van eh de maatschappelijke sociaal-maatschappelijke impact eh die dat heeft. Ehm, als Als het gaat om het inzetten op een geborgd reductiepad, ja, dat is ook de inzet van dit kabinet.

[37:33]
Daar is echt hard aan gewerkt en eh dat heeft u ook in de brief kunnen zien. Er zijn reductieporcentages, daar liggen natuurlijk allerlei eh maatregelen onder waar het PBL zich nu ook eh op gaat eh reflecteren eh wat binnenkort eh naar u toe komt. En ja, ten aanzien van de grondgebondenheid eh heb ik mijn routekaart eh hè, eind juli eh komen die keuzes eh naar u toe. Ehm, Dus ik ben uiteraard bereid om met iedereen eh constructief het eh gesprek eh te voeren.

[38:03]
Ehm maar ja, over onredelijke eisen dat dat ja, daar ga ik niet eh niet over in gesprek of daar ga ik in ieder geval niet op die manier eh op in. Bovendien is in het voorstel eh wordt niet gezegd: "We doen eh helemaal geen rechtszaken meer, maar dat wordt opgeschort tot 1 oktober." Ja, weet je dat de ik kijk daar daar kan ik niet zoveel eh mee. Ehm nou ja, dat even in algemene zin over eh het voorstel ehm van de MOB.

[38:31]
Ehm wat zij ook aangaven is eh geen drempelwaarde invoeren, maar dat is dus juist ook de de discussie. Eh dit is een wat we willen is een rekenkundige ondergrens en dan hebben we het net uitvoerig eh over gehad. Ehm nou ja, het geborgde reductiepad daar wordt op dit moment eh hard aan gewerkt. En ehm ja, dus in die basis zitten daar wel raakvlakken in.

[38:56]
Ik heb zelfs eh over een aantal eh punten ook wel een positieve appreciatie gekregen van eh de heren van de van de MOB. Ehm, maar goed, er zitten ook wel een aantal fundamentele verschillen in eh in hoe wij eh naar dit dossier kijken en of we daarin mee kunnen gaan als eh kabinet. Dit was even op basis van het wel of niet ingaan op eh het voorstel van de MOB. En dit was een blokje?

[39:23]
Nee, dit is eh en de eerste, maar ik had Ja, ik de dynamiek eh doet mij aarzelen om verder te gaan. Het lijkt me goed dat we nu de interrupties doen. We beginnen bij mevrouw Bromet. Ja, voorzitter, welke fundamentele verschillen heeft de minister het over? De minister.

[39:41]
Ehm, nou ja, dat heb ik zojuist eh ook aangegeven dat ehm daar waar het gaat om eh vergaande ehm maatregelen of het intrekken van Greenpeace ehm hè, dat ja, dat is wat ons betreft en wat mij betreft geen eh begaanbare weg, want we hebben juist vanwege de sociaal-maatschappelijke impact hebben we gezegd eh dat kunnen we niet doen. Ehm ja. Mevrouw Bromet.

[40:04]
Ja, voorzitter, ik dacht al dat dit zou komen, dus ik heb even gebeld met de MOB vanmiddag en gezegd: "Is dat nou een halzaak dat eh hoge beroep, want dat zal de minister wel voort willen zetten." Dat is geen halzaak. Dus als we die Crimpies hoge beroep even eruit strepen, is de minister dan bereid om in te gaan op deze eisen? Want wat ze zegt is eigenlijk ze leest eigenlijk precies op wat MOB eh eist. De minister. Ehm nou, ik ben bereid tijd om in gesprek te gaan, maar ik ga niet eh eh in op eisen van een partij.

[40:32]
Eh iedereen kan constructief met mij in gesprek gaan en als er goede ideeën liggen dan eh eh natuurlijk eh heb ik daar oor voor. Ehm en ehm ja, ik ik ga niet in op eisen van een partij zodat er dan tot oktober rechtszaken eh even niet eh gestart worden. Dat vind ik gewoon geen manier van een dialoog met elkaar aangaan. En ehm in de basis ik eh Ik weet niet. Eh, het is nu dit.

[40:58]
Het was voorheen dus ook eh Tata Steel dicht, eh Schiphol halveren. Ja, ik weet niet op welke manier afspraken op die manier eh kunt maken. Tot slot, mevrouw Bromme. Ja, voorzitter. Eh, Schiphol dat staat helemaal niet in die eisen, dus de minister haalt er allemaal dingen bij die niet genoemd worden en ik wil zo eh zeggen dat er 10 rechtszaken per week gestart worden. Dus dan kan je wel zeggen: "Nou ja, tot oktober dat is niet zo lang." Maar er zijn een heleboel rechtszaken van die mensen waar de minister net over in tranen uitbrak. De minister.

[41:29]
Ja, nou ik heb hier volgens mij net al antwoord op gegeven wat mijn bezwaren zijn van de werkwijze van van de MOB. Dank u wel meneer Holman. En het staat iedereen vrij om naar naar de eh rechten te gaan. Ehm maar ja, ik eh Voorzitter, ik begrijp een klein beetje het bezwaar van de minister en ik kan me een klein beetje voorstellen bij de gevoelens ten opzicht van de NB.

[41:52]
Maar als wij morgen nu een motie indienen waar precies die drie punten in staan zonder de eh hoge beroep. Als wij een motie indienen waar exact die drie punten in staan en dan krijgt een ruime meerderheid in deze kamer. Wat doet de minister dan? De minister. Eh dan kom ik met een eh appreciatie op die motie. Ja. Ja. Nee, dat is een duidelijk antwoord. Ja, dit is wat als. Dat is op dit moment eh niet eh Oké, dan gaan we dat testen en komen we morgen met een motie in deze en dan gaan we wel zien wat de appreciatie van de minister is.

[42:24]
Nog meer? Nog meer interrupties? Mevrouw Pot. Nou, voorzitter, ik ben sowieso blij met het eh met het voorstel van eh eh de heer Holman, want ja, ik bedoel volgens mij is het gewoon een hele concrete vraag aan de minister en kan ze daar gewoon antwoord op geven. Maar ik ik verbauw verbaast me gewoon toch een beetje over die houding ten aanzien van MOB. Ik bedoel dus hebben al meerdere mensen gezegd. Ik bedoel je kan ze betichten van wat hoekige communicatie en helemaal prima.

[42:49]
Ehm maar het punt is natuurlijk wel dat de minister vanuit haar bestuurlijke rol gewoon aan de lat staat om met heel verschillende mensen over dingen te praten. En eh dat ze daar dus ook inderdaad echt een deuk kan slaan in hetgeen wat er de komende tijd staat te gebeuren.

[43:04]
Dus als we dat met z'n allen zo vreselijk vinden volgens mij vinden we dat, dan moet je toch ook een enigszins Ik vind het hoekige uitnodiging moet je dan toch gewoon accepteren en dan kan je altijd nog kijken wat je ermee doet, maar het het ik vind het zo ehm zo lelijk ook zeg maar naar provinciebestuurders die dit wel gewoon doen, die straks aan de lat staan hè, want de provinciebestuurders moeten straks tegen deze mensen gaan zeggen eh ja eh we moeten gaan handhaven, sorry, omdat deze minister dus weigert om dit echt door te pakken.

[43:35]
Ja, en dat daar heb ik gewoon nogal moeite mee. Ik heb zojuist eh aangegeven geven. Ik heb eh vorige week nog met eh de MOB om tafel gezeten. Dat was een eh prima en constructief eh gesprek. Eh maar dat wil niet zeggen dat ik al hun eisen overneem. En eh één van de eisen ook eh die zou ook hè als het gaat om de drempelwaarde zoals zij hem noemen, het is een rekenkundige ondergrens, hebben we net uitvoerig over gedebatteerd waarom ik daar in het spoor eh loop eh die ik beloop.

[44:01]
Ja, ehm volgens mij heb ik uitvoerig uitgelegd eh waarom ik dat op die manier doe. En daar sta ik ook voor en volgens mij is dat dat een hele zorgvuldige afweging. Ja, ik ehm ik Ja, dank u wel. Nog wie wil daarop doorgaan, mevrouw Pot nog een keer? Ja, ik wil de minister gewoon een suggestie doen hè. Van ze vindt dingen van hoe dat gaat met MOB, dat kan. Maar ze ze ze maakt hier steeds een heel groot punt van ik ga niet in op die eisen.

[44:30]
Ehm MOB is een maatschappelijke organisatie. Kan je van alles van vinden over doelen en weet ik wat allemaal. Maar maatschappelijke organisaties in Nederland staan op dit moment gewoon best onder druk. En ik denk de minister is een bestuurder. En je kan daar denk ik ook op een andere manier over praten ehm zonder dat het gelijk zo eh is. De MOB en deze minister zijn niet van gelijke eh grote. Dus op het moment dat MOB daar in de ogen van de minister misschien wat bout over communiceert, dat kan.

[45:00]
Maar ik denk dat de minister een bestuurder is en dat zij zich op een iets andere manier daartoe heeft te verhouden. En dat wil ik gewoon even meegeven. De minister. Ehm ja, ik ehm Ik heb bij vele pasmelders eh waar ook eh handhavingsverzoeken liggen eh heb ik gesproken, dus ik eh kijk er toch iets anders tegenaan. En ehm ja, ik ga met alle maatschappelijke partijen in gesprek. Sterker nog, eh dat doe ik eh zeer regelmatig. Of het gaat om stikstof of het gaat om dierwaardigheid.

[45:28]
Eh hè, de AMVB eh die komt eh nou ja, als het goed is deze week eh uw kant op. Ehm dat is een heel lijvig proces geweest waar ook de dierenbescherming en zelfs de Caring Farmers eh bij betrokken waren. Ik ga met iedereen in gesprek. Maar ik heb echt morele ehm tegenzin ja, weerstand voel ik omdat ik weet wat het betekent voor die gezinnen die met die handhavingsverzoeken geconfronteerd worden.

[45:54]
En ik kan dat gewoon niet loszien van de werkwijze van de MOB.

[46:02]
Ja, voorzitter en dit is precies het woordje weerstand. Want nogmaals de minister is een bestuurder. Het maakt niet uit wat voor persoonlijke weerstand zij hiertegen voelt, daar heeft ze zich, vind ik, overheen te zetten. Ehm en het punt natuurlijk is dat op het moment dat eh MOB doet wat ze doen en daar vinden we allemaal dingen van.

[46:23]
Dan dan doen ze dat omdat wij als overheid, zeg ik dan maar even, wij die hier vandaag bij elkaar zitten en de mensen die hier voor ons zaten zich onvoldoende van hun taak hebben gekweten. Dat is het probleem. Niet het feit dat dat dat MOB doet wat ze doet. En dat moeten we ons met z'n allen aantrekken en ik hoop dat deze minister die handschoen op opneemt en dat gaat verder dan alleen in gesprek gaan.

[46:46]
Dat gaat ook over serieus luisteren waar het over gaat en dat gaat ook over op een bepaald manier hier het woord over voeren en dat zit mij dwars. Ja, dat kan. Eh volgens mij ben ik juist eh heb ik niet geluisterd naar die intrinsieke weerstand die ik voel, want eh als ik dat gedaan had eh mevrouw Pot via de voorzitter, dan had dat gesprek gewoon niet plaatsgevonden.

[47:08]
Ik zie dat eh de kamer graag wil dat ik dat doe en ik denk ook inderdaad dat als bestuurder je die verantwoordelijkheid hebt om dat ook te doen. Dus met frisse tegenstand eh heb ik daar een uitstekend en ook constructief gesprek met met eh met ze gevoerd. In de basis, wat ik net al zei, zie ik dat er zelfs overeenkomsten zijn in dingen die we willen, maar er zitten ook fundamentele verschillen in. En eh ja, een partij die komt met met eisen van als jij dit doet, dan doen wij dit niet.

[47:36]
Ja, dat is ook geen basis voor een constructieve dialoog. Dat is een soort van chantage. Daar ga ik niet op in. En eh verder zijn alle maatschappelijke partijen zijn welkom om met mij in gesprek te gaan en goede ideeën aan te reiken. Als de MOB, want ze hebben ook gevraagd eh eh om bijvoorbeeld wilt eh op het gebied van bedrijfsspecifieke doelsturing hebben ze ideeën bij als zij de pasmelders eh met rust laten en gewoon hun geschillen met de overheid zelf gaan uitvechten.

[48:03]
Oh, dan wil ik eh gerust vaker ook op de inhoud eh met ze in gesprek gaan. Ik ben nu met ze in gesprek geweest. Er zitten fundamentele verschillen in, maar ja, we laten ons als overheid niet op die manier eh onder druk zetten om eh eisen eisen in te willigen. In de basis werken wij volgens wat we in de ministeriële commissie binnen de sociaal-maatschappelijke draagkracht van ons land hebben we echt een stevig pakket neergelegd en eh daar sta ik voor en daar hebben we vorige week heb ik dat ook verteld.

[48:33]
Ik denk dat daar ook wel een paar punten in zaten eh die bij eh bij de MOB misschien nog niet in beeld waren, dus ik denk dat ze daarin ook wel nou ja eh aspecten hebben kunnen zien van goh, daar wordt ook eh serieus werk van gemaakt. Ehm maar dan blijft over dat er een aantal fundamentele verschillen zijn en dat dat niet betekent dat wij als over hij dan op basis van één maatschappelijke partij ehm dat hele koerswijziging eh moeten gaan voeren. Dank u wel. Zijn er verder nog interrupties?

[49:02]
Mevrouw van der Plas. Ja, dank u wel. Ik vind het echt ook weer verbijsterend dat er nu wordt geopperd een een organisatie die die zet je eigenlijk spreekwoordelijk eh pistool op het hoofd: "Doe dit want anders." Eh dat er spreekwoordelijk zeg ik eh mevrouw eh Pot eh gewoon beeldspraak. We zijn niet van suiker hier.

[49:25]
Ehm en vervolgens dat er dan wordt gezegd hier wat minister volgens mij goede onderbouwing eh voor geeft eh waarom eh iets niet gebeurt. Van nou, dan zetten we dat gewoon lekker in de motie en dan dan moet u dat gewoon uitvoeren. Dat geeft de vrijbrief voor eh activistische organisaties om dit voortaan gewoon altijd eh te gaan doen. Dat gezegd hebbende, ehm één van de dingen en dan komt mijn vraag aan de minister. Eh één van de dingen die ehm MOB in in de chantagebrief eh zet.

[49:54]
Ehm dat is dan hè we gaan geen nieuwe procedures eh tot 1 oktober zullen we opschorten. Maar het kan het zo zijn dat er gewoon een andere organisatie dat dan eh gaat doen. Er is namelijk ook een stichting Advocaat van de Aarde. Eh de steunpilaar van deze stichting is MOB.

[50:16]
Eh 80% van de giften van deze stichting gaat naar MOB en de voorzitter van deze stichting eh eh partner van de aarde, of advocaat van de aarde, is de broer van de heer Vollebroek. Ik zie het wel gebeuren dat de heer Vollebroek zegt van: "Nou, wij gaan het niet meer doen." Maar eh alstublieft broer, hier heeft u het dossier. Wij gaan het wel doen. Die kans die bestaat toch dan gewoon. Dan is dit Het is toch gewoon hartstikke risicovol om dan hiermee akkoord te gaan met ze met deze belachelijke eisen. De minister.

[50:46]
Ja, nee, dat is ja, de mevrouw van de Plas eh via de voorzitter die schetst wel eh ja, de MOB als die een tozegging doet, dat is geen die hebben niet het alleenrecht eh daarop. Dus eh er zijn meerdere maatschappelijke partijen die dat kunnen doen. Maar dat is ook de reden dat wij natuurlijk binnen de ministeriële commissie werken aan eh deugdelijk beleid, aan eh een hele hoop zaken, zowel in sport 2 om te laten zien. Hè, er is ook een eh handhavingsverzoek zag ik vandaag bij Lemeleveld.

[51:14]
Eh daarbij heeft de rechter geoordeeld dat er geen vergunning ingetrokken hoefde te worden omdat er vanuit de LBV eh eh hè dat dat veel effect actiever is. Weet je, daar moeten wij dus als overheid aan werken. Ik doe dat in samenwerking ook met de provincies om eh tot goed stikstofbeleid te komen en te voorkomen dat we hiertoe hoeven overgaan. En dat is de opdracht die ik voor mezelf zie. Ehm en inderdaad ja, als ik eh iedereen die dreigt met de rechtszaak moet honoreren in hun eisen. Ja, daar kan ik gewoon geen beleid op gaan voeren.

[51:44]
Zo werkt het gewoon niet. Maar er moet gewoon goed eh beleid komen. Daar werken wij aan eh binnen de MCN. Dat doen we met alle medeoverheden, zowel de provincie als de gemeente. En ehm ja. Ja, dit is niet de weg. Duidelijk. Meneer Grenewis is nu aan de beurt. Voorzitter, dank u wel. Ja, kijk, ik snap de weerstand in de weerzin tegen de MOB van de minister Best.

[52:07]
Eh, bij ik denk dat bij een aantal van mijn collega's ook bij mij meer de wens zit van er zijn best al soms langer geleden soms korter geleden moties aangenomen en wij zouden zo graag zien dat die worden uitgevoerd. Ehm, en dat eh bijvoorbeeld eh niet alleen over spoor één wordt nagedacht, maar op in spoor twee van de van de ministeriële commissie daadwerkelijk een effectieve reductie aanpak uit onstand komt. Niet over twee drie jaar, maar nu. Eh, want alleen zo komen we vooruit.

[52:34]
En dat zit uiteindelijk denk ik eronder en ik zou bijna zeggen: "Laat de MOB maar roepen." Maar voer alsjeblieft de moties uit. Want want die liggen er. Ehm. Ja, voorzitter. Ehm, ik heb zojuist al gezegd hè, in Sport 2 wordt echt hard gewerkt om dat eh verder te brengen dat we die volgende stap richting augustus besluitvorming eh kunnen zetten. En al die maatregelen die er in Sport 2 zitten, die worden op dit moment dus door PBL ook eh doorgerekend.

[53:00]
Eh, zodra ik dat heb, dat verwacht ik op niet eh al te lange termijn. Eh als ik dat heb, dan zal ik dat ook met uw kamer delen. Ehm en ehm ja, de de ik echt op elk spoor zit evenveel energie. Het is niet zo dat op spoor één dat daar harder aan gewerkt wordt dan als spoor twee. Eh ik zie dat echt net als waar we het net over hadden met die RKO, dat is echt gelijktijdig eh alles moet tegelijkertijd eh verdergebracht worden. En dat is ook zeker spoor twee. Eh daar wordt hard aan gewerkt.

[53:29]
Dat is gedeeltelijk een maatregelencomponent, gedeeltelijk ook een beleidsmatig kader. Hè, dat dat zit in een stukje doelsturing. Ehm, u heeft echt mijn volste toezegging dat ik op al die sporen evenveel energie zet. Dank u wel. Zonder dat we in herhaling vallen, zijn er nog interrupties? Nog één korte interruptie van mevrouw Ja, voorzitter, want het gaat niet over over energie in zit. Het is eigenlijk zoals de Grim de heer Grimwis zegt: "Of de moties uitgevoerd worden." En ik zie een hele stapel moties die niet uitgevoerd wordt.

[53:58]
Ik zie een minister die niet luistert naar ambtelijke adviezen en moties van de kamer niet uitvoert. En dan in armoede zeggen wij: "Nou, ga dan in op die eisen van MOB." Dat zijn hele normale dingen die wij ook in de moties al gevraagd hebben, dus daar zou de minister gewoon meteen van kunnen zeggen: "Ja, is goed." En dan is er geen één milieu-organisatie meer die een zaak kan winnen, want dan is de overheid goed bezig. En dat is juist de machteloosheid die wij voelen, denk ik, breed in de kamer. Ga iets doen, want we willen dit debat niet nog 100 keer voeren.

[54:28]
We willen gewoon dat er iets gebeurt. Een korte reactie van de minister. Ja, ik kan in herhaling vallen. Ik heb niet de illusie dat als we deze eisen inwilligen dat er dan geen rechtszaak eh meer mogelijk gewonnen wordt. Volgens mij is dat eh een aanname die eh niet eh nu te onderbouwen valt.

[54:45]
Eh wij werken binnen de ministeriële commissie echt met alle departementen eh samen om eh om de juiste stappen te zetten en ook dat er wordt ook echt wat fors gevraagd ook van eh alle sectoren, maar ook zeker van de landbouw. Eh we hebben het eerder al gehad over ook die doelsturing systematiek. Nou, daar wordt al weet ik Hoeveel jaar over gesproken? Ik heb dat nu in 11 maanden echt concreet verder gebracht.

[55:09]
Het is niet voor niets dat daar al heel lang eh dat gecirculeerd heeft, maar dat dat nooit concreet geworden is. Nou, dat hebben we nu eh behoorlijk concreet eh waarbij ik ook een kamerbrief erover heb toegezegd eh einde van dit jaar. Eh weet je, er worden echt zoveel stappen gezet en de optelsom van al die zaken die moeten toe leiden dat we uiteindelijk uit het stikstofslot komen.

[55:31]
Ik denk in de basis als we ook richting augustus besluitvorming weer de volgende stap kunnen zetten en ik wacht ook de appreciatie van het PBL af die overigens ook altijd bij de onderraden zit en over het holistische eh idee zoals we dat nu uitgewerkt hebben in principe ook wel wat positieve eh kanttekeningen tussendoor heeft eh aangebracht. Ehm ja, ik ehm ik denk dat dat we als kabinet echt keihard gewerkt hebben om heel veel zaken verder te brengen.

[56:00]
Ja, dat je dat niet van vandaag op morgen allemaal concreet hebt en dat binnen een bepaalde structuur en ook met financiële besluitvorming dat dat allemaal even tijd nodig heeft. Ja, dat lijkt me geen hogere wiskunde. Eh, de ministeriële commissie is overigens pas in februari aangesteld en we hebben echt al heel veel concrete stappen gezet in de tussentijd. Ja, ik denk dat er genoeg gezegd is over dit onderwerp, maar meneer Holman die wil nog een korte interruptie doen.

[56:24]
Voorzitter, ik heb nog eh niks gezegd over dit onderwerp, dus het lijkt mij eh vrij van zelfspreken dat ik eh de mogelijkheid krijg om dit te doen. Gaat u gang. Ehm, ja, ik moet wel lachen. Eh, de minister die wil wel overleg voeren Maar die doet het op een constructieve manier met tegenzin. Nou, ik heb nog nooit iemand met constructie met tegenzin constructief zien onderhandelen. Wij hebben in Denemarken gezien dat maatschappelijk consensus kan leiden tot iets moois.

[56:48]
Wij vroegen de tasbare een ambtenaar van de DG Environment vroeg op het laatst van wat voor adviezen zou u in Nederland geven?

[56:55]
Dan zegt hij: "Doe snel maatregelen en zorg voor maatschappelijke consensus." Als de minister zo opereert als ze nu opereert, dan acht hij de kans minimaal minimaal dat zij Nederland van het stikstofslot trekt op deze manier en dat betekent dat we tot 1 januari 27 niks gaan bereiken en dat tot 1 januari 27 de MOB vrijspel heeft om allerlei rechtszaken aan te gaan, andere organisaties. Dat moet je Nederland niet gunnen. Dat moet je niet willen. En daar is maar één voor verantwoordelijk dan op dat moment.

[57:25]
En dat ben niet ik, want dan ben ik weg. Ik heb het hier duidelijk gezegd. Ik ben opgestaan, want er is maar één verantwoordelijk hiervoor en dat is de minister. Reactie van de minister. Ehm, in alles wat wij op dit moment doen binnen de ministeriële commissie zijn maatschappelijke partijen ook aangehaakt. Dat wil niet zeggen dat de MOB daar eh aan tafel zit, maar maatschappelijke partijen zitten daar ook aan tafel en dit doen wij in samen sprake met die maatschappelijke partijen en besluitvorming binnen het kabinet. En eh ik doe er alles aan.

[57:54]
Jullie hebben gezien eh wat voor maatregelen er allemaal op tafel eh liggen. Eh die worden op dit moment doorgerekend door het PBL. Eh volgens mij ligt er in de basis een heel robuust pakket waarbij we ook met sonering beginnen bij de Veluwe en de Peel eh voor de onderbouwing van de additionaliteit. Eh ik trek echt wel eh alles uit de kast.

[58:13]
En ik eh ja, met alle respect, ik vind voor een dossier wat al zo lang zo vastzit en wat Waarbij we nu echt eh hele belangrijke concrete stappen gezet hebben zowel in de borging als in de zonering bij die meest urgente gebieden. Ehm ja, weet je, dat zijn grote stappen die gezet zijn. Ehm in de basis ligt daar een goed eh plan. Ehm ja, meer kun je op dit moment ook niet doen. Dus dat ja. Dank u wel.

[58:40]
Eh mag ik u verzoeken door te gaan met het volgende blokje. Eh ja, ik begin met mestanzuring ehm en die die had dan eigenlijk in het vorige blokje, maar de documenten zaten ietwat eh door elkaar, dus ik heb nog een soort van overig waarbij het een beetje door elkaar heen loopt, maar ehm vergeeft u mij. Ehm en dit was een vraag van eh mevrouw van der Plas. Eh of ik bereid ben om mestanzuring op te nemen op de raflijst en dan subsidiabel eh te maken.

[59:10]
Ehm biologische mestverzuring is inderdaad één van de veelbelovende maatregelen waar op dit moment onderzoek eh naar gedaan wordt. Ehm het is wel zo dat voor de bredere eh toepassing er echt nog wel een aantal stappen nodig zijn om ook de effecten daarvan eh te kunnen borgen.

[59:30]
Eh en voor wat betreft een beoordeling en de raflijst, ja, dat is niet aan mij, want dat is aan een initiatiefnemer zelf om eh te kijken of ze daar een eh toelating op kunnen kunnen krijgen. Ehm ik ben natuurlijk wel in gesprek ook met partijen, omdat ik de potentie eh hier van zeker onderschrijven en ook zie. Ehm met partijen die hier initiatief voor zouden kunnen nemen en ik ben ook bereid om dat te faciliteren waar ik eh kan.

[59:58]
Dus dat ben ik aan het onderzoeken hoe ik daaraan bij kan dragen. Ehm ja en tot dat dat zover is is het subsidiëren is eh nog een brug eh te ver. Eh daarvoor is het nu te vroeg, maar ik ehm ik sta wel open voor dit soort eh ja ontwikkelingen en zeker ook als we toegaan naar stal en management maatregelen en maatregelen en doelsturing kan dit een eh een waardevol onderdeel zijn. Ehm mevrouw van de Plas had ook een vraag of we hier een pilot mee zouden kunnen eh starten.

[01:00:27]
Ehm ja, ik ben eh op dit moment dus met die initiatiefnemers aan het kijken wat ik voor ze kan betekenen. En als er pilots nodig zijn om dat eh verder te helpen dan eh ben ik daartoe bereid, maar dat is nu ook nog prematuur eh om dat te zeggen. Ehm maar als dat als dat echt helpt en bijdraagt dan eh wil ik daar absoluut in meedenken. Ehm nog een vraag over mestaanzuring.

[01:00:55]
Even kijken of ik bereid ben om samen met de provincies te kijken naar opschalingsmogelijkheden van veel belovende technieken zoals mestaanzuring. Ehm ja, in algemene zin vanuit de provincies is er een eh regie organ versnelle innovatie en misreductie veehouderij. Eh daar zijn de provincies eh inmiddels was dat voor volgens mij iets van was het niet van de zandprovincies eerst en later is dat iets van alle provincies eh geworden.

[01:01:23]
Ehm dus ik ik stimuleer dat, maar om dat nu grootschalig op te schalen, ja, er zijn echt nog wel een paar stappen nodig om dat te doen. Ehm maar de provincies die zijn daar zelf dus ook mee bezig in dat eh in dat regiorgaan. En dit is daar kan daar een onderdeel eh van eh van uitmaken. Dan had mevrouw Nijhof een vraag over Misschien is het goed dat mevrouw van der Plas nog even één interruptie doet voor op dit onderwerp.

[01:01:51]
Ja, ehm over de Raflijst en ook wat ik al aangaf ehm de provincie Zeeland wil die maatregelen heel ver graag verder uitwerken, maar loopt tegen juridische belemmeringen op. Ook in het verleden hoorden we wel dat het echt heel lastig is om iets op de Raflijst eh te krijgen. Ik heb eh voormalig minister eh Schouten Ortuwel eens gevraagd van hoeveel van die aanvragen zijn er nou en hoeveel van die aanvragen worden afgewezen.

[01:02:17]
En en kunnen we inzicht krijgen in waarom dat soort aanvragen dan wordt afgewezen. Ehm want dat is eigenlijk ehm soms best wel onduidelijk. Daar heeft zij toen ook antwoord op gegeven. Daar is is ook iets van gekomen, in ieder geval in aantal. En zouden we daar misschien een keer een update van kunnen krijgen van hoeveel aanvragen zijn er, wat wordt er afgewezen? Ehm en ja, wat is de reden dan ook voor afwijzing? Krijgen wij ook een beetje inzicht eh daarin? Zou dat kunnen? De minister.

[01:02:45]
Ehm ik wil op een eh bepaald abstractieniveau met anonymisering daar best wel wat data over verstrekken. Het is natuurlijk wel zo dat de raflijst dat die toelating heel streng is, dat is heeft natuurlijk ook een reden. Ehm eh in het verleden hebben we met de stalvloeren gezien dat dat ook weer risico's met zich meebrengt. Nou ja, dat wil je voorkomen, dus ja, daar wordt echt wel heel streng ook met onderzoek eh naar gekeken, maar ik ben eh zeker bereid om eh om hier op een bepaald abstractieniveau wat data over te overleggen.

[01:03:13]
Eh dus daar zal ik eh uw kamer over informeren. Kunt u daar een termijn bij noemen? Hoeveel tijd hebben we daarvoor nodig? Ja, dat moet ik ik moet even in beeld brengen wat er voor nodig is om eh dat bovenwater te hebben. Ehm een kwartaal, binnen een eh kwartaal. al eh. Dank u wel. Gaat u verder met uw beroep? Ja, oh ik kom er in de tweede termijn eh sowieso even op terug anders hoe snel dat eh of dat sneller kan. Ik ehm ja.

[01:03:43]
Ehm mevrouw Nijhof had een vraag over eh boeren die willen investeren en innoveren in de missiereductie en dat dit los eh ja dat dit ook heel lastig gaat in het kader van de vergunningsverlening. Eh ook als het gaat om dierenwelzijn. Ja, dat is een heel eh heel bekend het eh punt. Ehm, en ja, dat is natuurlijk iets waar ik nu op dit moment ook binnen de ministeriële commissie aan werk om in zijn totaliteitenvergunningverlening eh weer eh los te krijgen.

[01:04:12]
En daarnaast eh werk ik samen met IMW ook aan ehm ja, de beoordeling van stalsystemen op basis van emissies eh waarmee er ook meer zekerheid ontstaat binnen de natuurvergunningverlening. In algemene zin is vergunningverlening op dit moment eh erg moeilijk. Eh daarvoor is de ministeriële commissie eh opgericht en eh ja, zijn we via vier sporen daar eh mee aan het werk. Ehm een interruptie van mevrouw Nijhof.

[01:04:42]
Ja, voorzitter, ik ben afgelopen maandag bij een boer geweest eh in in Twente. En eh die zit nog met echt oude stallen, maar ik kan dus niet eh bouwen. Het is dus niet zo dat eh dat hij wil uitbreiden. Het is ook maar een een eh max 70 koeien, dus ja, waar gaat het inderdaad om? Want ik Ik weet wel op het moment dat je een nieuwe stal bouwt dat er veel minder uitstoot is, dat het ehm niet alleen dierenwelzijn, maar ook inderdaad qua emissies dat je gewoon hele stappen kunt maken.

[01:05:10]
Dus daarin denk ik van ehm levert het eigenlijk meer plussen op en vooral als een boer dan ook nog niet ehm op nog geen 2 km van die die zit niet naast de natuur. En dan vraag ik me af eh waarom eh worden provincies dan niet aangespoord om dat soort eh plussen op dierenwelzijn, maar ook inderdaad gaat eh richting eh emissie eh niet te maken. De minister.

[01:05:34]
Ja, weet je, dit neem ik eh via de voorzitter, dit neem ik natuurlijk allemaal mee, want eh ik zie dit ook hè, ook eh niet alleen in de landbouw overigens, maar ook op heel veel andere gebieden eh dat juist verduurzamingsprojecten eh waarbij het uiteindelijk meer emissie oplevert dan eh dan hè het nu ehm min ja, emissireductie oplevert. Ja, dat proberen we nu natuurlijk ook in spoor één om dat eh weer los te trekken. Het intern salderen heeft dat natuurlijk niet makkelijk gemaakt.

[01:06:01]
Eh, die uitspraak, maar daar zit ook een stukje onderbouwing eh bij en daar ben ik op dit moment echt wel naar aan het kijken hoe we die eh ontwikkelingen weer kunnen stimuleren. Ik wil overigens wel even de kanttekening maken dat het soms op het gebied van dierenwelzijn juist eh wel extra emissies hè, als we bijvoorbeeld kijken naar pluimvee en uitloop eh daarvan dat daar echt wel een soort pad stelling zit omdat je dan juist een toename aan emissies hebt.

[01:06:24]
Maar ik probeer wel natuurlijk eh in in spoor één dit te ondervangen zodat juist die die die ontwikkelingen die bijdragen aan minder emissies dat we die eh sowieso weer eh snel los kunnen trekken. Dank u wel. Vervolgens u bedankt. Ehm, mevrouw Nijhof had ook een vraag over het eh voorstel om de KDV uit de wet eh te halen.

[01:06:49]
En eh ik heb in het vorige debat aangegeven dat ik die nog voor half juli in consultatie eh wil brengen, dus eh voor de voor het eh zomerreces. Ehm, dat loopt op op dit moment in de besluitvorming eh procedure binnen het kabinet. En ehm dan ehm ja, als dat heeft plaatsgevonden, kan ik het naar de Raad van Staten eh sturen en in constatering eh is het Wacht even, volgens mij is het internetconstatering dan eerst. Ja.

[01:07:19]
Ehm ja, voor de zomer. En ehm ja, al zodra dat eh de besluitvorming heeft doorlopen, dan zal ik het met u delen. Mijn streven is conform toezegging om dat eh voor de zomer eh te doen. Niet voor de meteorologische zomer dus, want die hebben we inmiddels bijna bereikt, maar voor het zomerreces van de kamer. De heer Grimbis had nog een vraag over de borging van het maatregelen pakket. Ehm. Ja, ik heb dat eigenlijk, want volgens mij was de heer Grimbes toen niet aanwezig.

[01:07:48]
Toen is de borging ook al uitgebreid aan de orde gekomen, waarbij die vragen eh denk ik wel gedeeltelijk beantwoord zijn. Ik hoorde de heer Grimbes ook iets zeggen over borging via rechtenstelsels. Nou, dat is ook de lijn die ik daar waar het gaat om doelsturing eh aan het volgen ben. Ehm, een gedeelte zal eh worden geborgd door bepaalde doelen toch in wet en regelgeving vast te leggen of via een programma van maatregelen. Eh, daar hebben we op dit moment eh discussie over, maar we doen daarin wat passend is.

[01:08:16]
Dit is echt een uitgebreid onderdeel waarin we ook de adviezen van de landsadvocaat natuurlijk eh ter harte eh nemen. En in de vervolgbesluitvorming zullen we dit eh concreet uitwerken en de keuzes daarin maken. Eh, ik kan daar niet helemaal op vooruitlopen, maar in een aantal sporen hè, zoals de doelsturing, heb ik daar natuurlijk ook al wel wat eh nou ja, de contouren daarvan eh laten doorschemeren en dat is volgens mij wel een beetje in lijn zoals de heer Grimbies net zelf eh in bracht.

[01:08:43]
Eh, maar ja, de borging zit natuurlijk in veel meer eh sectoren ook. Eh, en daarover zijn we nog steeds met elkaar eh in eh debat eh ook binnen het kabinet. Ehm, maar het is randvoorwaardelijk. Laten we dat eh vooropstellen. U bent door uw interrupties heen, meneer Grimmers. U houdt hele lange betogen en dan tellen ze het dubbel. Nou. Nou. Ik eh De minister De minister gaat verder.

[01:09:12]
Als de heer Grinwis nog echt een prangende vraag heeft, dan ben ik bereid om na dit debat nog even een antwoord te geven. Nou, dan gaan we dat na dit debat nog even doen. Ga Ja. dan verder Ehm, de De heer heer Meulenkamp Meulenkamp die interruptiekundige ondergrens ligt veel te laag. Nou, ik vond dat net eigenlijk best wel eh intensief eigenlijk, maar goed, dat eh Ehm, even kijken. De eh sport 2 van de ministeriële commissie, dit is een vraag van eh de heer Meulenkamp.

[01:09:39]
Ehm, ehm over de doorrekening van van maatregelen in sport 2. Eh nou ja, wat ik zonet eh gezegd heb eh het PBL, maar het eigenlijk een heel kennis consortium is op dit moment aan het doorrekenen. Dat is PBL, RVM, Deltares en WUR. Die zijn eh bezig nu met de beantwoording op de vragen die we vanuit het kabinet eh daarover gesteld hebben.

[01:10:01]
En ehm ja, de vervolgbesluitvorming ook richting augustus besluitvorming kan ik op dit moment niet op vooruit lopen, maar ja, daar wordt onverminderd eh aan gewerkt. En ik hoop oprecht dat we richting augustus echt een concreet en goede eerst volgende stap eh kunnen zetten. Ehm Ja, nou dat eh even op de heer Meulenkamp eh voorzitter. Ehm de heer Vlag had nog een vraag over de gebiedsgerichte aanpak eh en hoe we die gaan vormgeven.

[01:10:29]
Ehm nou ja, dat is natuurlijk onderdeel van de aanpak ruimte voor landbouw en natuur eh noemen we ook wel eh in bepaalde gebieden regionaal maatwerkaanpak. Ehm we kijken daarbij expliciet naar een aantal gebieden Hier waar de opgaves het grootst zijn en waar we het vermoeden hebben dat dat met generiek beleid eh dat doelbereik daar niet in eh bereik komt. En ehm ja, daar ben ik ook met de provincies eh op dit moment eh over in gesprek hoe we dat eh vorm kunnen geven.

[01:10:59]
Daar zijn we tot selectie gekomen van een aantal gebieden waarin wij ja, met elkaar hebben vastgesteld dat dat eh daar moet eh gebeuren onder de ruimte voor Lambo en Natuur. Eh en uiteindelijk als we kijken naar de regionale maatwerk aanpak eh voor wat betreft de Veluwe en de Peel. Ehm zal ik nog voor de zomer, maar dat heb ik in het plenaire stikstof debat ook gezegd, nog een eh samenwerkingsovereenkomst met deze provincies waarin we ook concreet gaan maken hoe we daar in die zonering eh verder gaan werken.

[01:11:27]
Ehm en de Kamer zal dan na de zomer ook eh op die al die sporen eh geïnformeerd worden. Eh de heer Vlag had nog een vraag die overeenkwam met eh een vraag van de VVD en de ChristenUnie over de extensiveringsregeling, maar die heb ik al beantwoord. Ehm, de heer Vlag had ook iets Oh, dit pasmelders hebben we net ook al uitgebreid eh besproken.

[01:11:54]
Ehm, de Vlag had nog een specifieke vraag over de pasmelders om via de kringloopwijzer en een onafhankelijke toets emissiereductie door managementmaatregelen aan te tonen en zo binnen hun vergunning te blijven. Ehm, op dit moment is het zo dat de stoffenbalans eh ontwikkeld eh in ontwikkeling is en dat wordt in pilots op dit moment mee geëxperimenteerd. Eh, die ervaringen worden van de kringloopwijze worden daar in in meegenomen.

[01:12:20]
Ehm, de doel daarvan is natuurlijk dat die managementmaatregelen dat we die uiteindelijk ook kunnen inrekenen, want ja, dat daar is dat helemaal eh voor bedoeld. Dat is wel complex en eh een complexe systematiek waarbij de borging eh ook nog niet eh voor elkaar is. Ehm, wat ik wel doe is dus dit is voor de kortst mogelijke termijn is dit Nu niet een oplossing, dat daar een stukje overheidsborging ook eh in zit.

[01:12:46]
Ehm voor de pasmelders heb ik wel de maatwerkaanpak en eh als dit op een eh bepaald punt wel voldoende onderbouwd is dat we dit in kunnen zetten, zal ik het niet nalaten. Dan heeft u mijn toezegging dat we dit eh dit absoluut eh gaan gebruiken en eh volgens mij hebben we dit in het vorige debat eh is dit ook al aangehaald. Ehm en heb ik daar toen ook van gezegd dat ik eh ook deze route wil eh wil gaan bekijken, maar wel met die kanttekeningen die ik net eh aangaf.

[01:13:16]
Daar lopen op dit moment die pilots eh voor. Even kijken. Ehm mevrouw Nijhoff had nog een vraag over eh de extensieve verkeringsregeling eh en het doorhalen van eh fosfaat rechten. Ehm Ik moet even kijken, want wat was nou precies de vraag? Oh, de daadwerkelijke effecten van de opkoopregelingen.

[01:13:40]
Ja, en die eh opkoopregelingen die zijn natuurlijk op dit moment in volle uitvoering en we hebben juist gezien ook dat die extensivering regeling die vanuit de sector zelf is aangedragen ook kan bijdragen eh voor de bedrijven die op dit moment hun mest afzetten of misschien misschien op een andere manier eh graag begeleid af zouden willen bouwen. Ehm dat dat wel daaraan bij kan dragen en dat het ook een vrijwillige regeling is.

[01:14:05]
Ehm het doorhalen van de fosfaatrechten ehm dat dat is ook een onderdeel eh van het totaalpakket waarbij de borging eh hè de geborgd moet zijn dat er wel ook een permanent permanente reductie eh optreedt, maar na een na een periode is iedereen wel weer vrij om dan weer andere rechten aan te kopen. Ehm, landelijk heb je dan geborgd dat de emissiereductie definitief is en dat zijn ook wel eh voorwaarden voordat je natuurlijk over kunt gaan tot staatssteun.

[01:14:35]
Ehm, dus dat even vooropgesteld. Ehm, dat ja, dat ik wel doorgaan met die extensivering regeling eh vanwege het staatsinkader is hij iets later eh verder gebracht, nou ja, dan ik had gehoopt. Maar het is een vrijwillige regeling en hij kan bijdragen aan de ondernemers ondernemers die daar een oplossing in zien als ze dit jaar eh op welke wijze dan ook in de problemen komen. De heer Meulenkamp en dit is de laatste vraag.

[01:15:04]
Ehm over de regio Food Valley en de Veluwe eh en de gemeentes zijn er aan de slag of ik contacten met ze heb gehad. Eh het antwoord is is ja, ik ben ook in die regio geweest. Ik heb eh ook ja best wel veel contact met één van de wethouders die daar zeer actief is. Ehm die ook heel goed in lezers in de materie. En ehm ja, voor wat betreft de de value, maar ook de peel, daar hebben we natuurlijk daar beginnen we met die regionale maatwerk aanpak.

[01:15:33]
Ik heb met die bestuurders daar ook nauw contact, omdat we dat echt daar trekken we echt samen in op hoe we dat eh vorm gaan geven. Ehm dus ja, ik ik sta daar zeker voor open om dat gebiedsgericht ook aan te pakken en ik sta eh absoluut omdat ja, deze regio's, daar zijn ze ook echt wel heel ver. Eh in eh de regio Foodvalley hè, ook als het gaat om een stukje je managementmaatregelen.

[01:15:56]
Daar loopt ook al een tijdje onderzoek, dus ik eh sta in heel goed contact met deze ja, met de bestuurders daar en ehm ja, volgens mij bij de Vluh gaan we gebiedsgericht ook eh als eerste aan de slag met de 600 miljoen als die eh ook door uw kamer eh gehonoreerd eh wordt. Dank u wel. Dit was uw laatste blokje. Zijn er interrupties op het laatste blokje? Meneer Holman.

[01:16:19]
Ja, voorzitter eh heeft de minister de motie van Kamp en Holman om die vraag voor structuurbeleid, Vluh en de PL goed begrepen, want dat gaat erom dat die structuurbeleid voert voor het hele gebied en niet slechts tot 250 meter zones. De minister. Ehm, ik kom hier even in de tweede termijn op terug. Ik heb de motie nu even niet scherp. Ehm, maar daar kom ik even in de tweede termijn eh op terug. Prima. Meneer Voorzitter, dan een andere vraag.

[01:16:45]
Die 250 meter zones die ingesteld zijn, als je de habitatrichtlijn 6.2 levert dan die zegt als er significante invloeden zijn op het natuurgebied, dan moet je wat doen. En dat geldt voor meer dan alleen stikstof. En de minister die zegt van: "Ik doe een zonnetje van 250 m en dan beperk het alleen tot stikstof." Is dat niet een hele rare interpretatie van habitatrichtlijn 6.2? De minister.

[01:17:08]
Ehm nou, we hebben natuurlijk het eh pakket eh wat hier eh voorligt dat gaat over de eh stikstofgevoelige natuur die in een slechte hè of die waar het niet goed mee gaat. Dus eh die overbelaste hexagonen waardoor de vergunningsverlening, het primaire doel is ook om de vergunningsverlening op gang te brengen en daarin zoveel mogelijk te onderbouwen aan de additionaliteit. Het is niet zo dat alleen stikstof daar een onderdeel van is.

[01:17:33]
Want we hebben daarin bijvoorbeeld ook en dat kunt u ook zien in de maatregelen die zijn voorgesteld hydrologische maatregelen maken ook onderdeel uit van die aanpak dus dat beperkt zich niet alleen daartoe ja, dus dat even een antwoord op de heer Holman voorzitter. Nou als je bijvoorbeeld Bijvoorbeeld naar de Veluwe kijkt, daar zijn 4.000 bedrijven en het eh gros van alle kalveren eh wat in Nederland is is daar eh gehuisvest.

[01:18:03]
Eh zou je als je echt het probleem op wilt lossen in Nederland daar is niet aan druk Ik moet kijken. Ik durf de stelling aan, als je een goed eh beleid voert, een goed plan maakt voor de Peel en een goed plan maakt voor de Veluwe, dat 80% van het mestprobleem eh opgelost is in Nederland. Hoe kijkt de minister daar tegenaan? De minister. Ehm nou ja, ik geef natuurlijk nog steeds eh uitvoering aan het hoofdlijnenakkoord en eh dat zegt geen eh gedwongen krimp, eh niet sturen op de omvang van de V-stapel.

[01:18:30]
Ik vind eh dat ehm binnen de ministeriële commissie zijn ben ik tot de conclusie gekomen dat in bepaalde gebieden je wel aanvullende maatregelen moet nemen op een bepaalde manier. Eh daar geef ik naar eer en geweten zoveel mogelijk binnen de kaders van het hoofdlijnakkoord uitvoering aan. Dat doe ik in samenwerking met de decentrale overheden. Eh maar om te stellen ja, dat we ehm uiteindelijk hebben we gezegd dat we toegaan richting doelsturing. Dat geldt dat we iedere ondernemer een bedrijfsdoel geven.

[01:18:59]
Dat is de afspraak vanuit het hoofdlijnakkoord en dan is het aan de ondernemer zelf om daaraan te voldoen. Eh uiteindelijk wat we wel gezien hebben, dat is ook de reden dat dat startpakket juist voor de Veluwe en de Peel eh bedoeld is, dat we daar wel aanvullend iets moeten gaan doen en daarvoor hebben we startgemaakt met de sonering. Daar zijn middelen voor en eh dat is ook om de additionaliteit te onderbouwen eh zodat daar uiteindelijk ook weer over gegaan moet worden kunnen worden naar toestemmingverlening.

[01:19:27]
Ehm ja, en dan daarnaast heb ik de opdracht eh ook van eh de voormalig vier coalitiepartijen, maar in het hoofdlijnakkoord dat eh mijn beleid er niet toe leidt dat echt eh seks sturen op een eh krimp van de feeststapel. Dank u wel. Ja. Allerlaatste opmerking Allerlaatste. Allerlaatste opmerking van ehm ja, dit gaat over gedwongen krimp en krimp van de feeststapel.

[01:19:49]
Ik wil slechts de opmerking maken van is dit niet de roze olifant hier in de kamer die voorkomt dat wij een oplossing krijgen voor de stikstof eh eh probleem in Nederland. De minister. Ik heb eh van vier partijen vorig jaar eh de vraag gekregen of ik het hoofdlijnakkoord eh wat zij eh hadden opgesteld eh uit wil voeren.

[01:20:09]
Ik weet dat we in een extra parlementaire eh ehm nou ja eh experiment wilde ik bijna zeggen, maar dat ehm ja nee dat eh daar is zonet eh door de heer Vlag denk ik ook wel het een en ander over gezegd. Eh dat is eh ingewikkeld dat eh ja dat daar verschillende visies eh op dat hoofdlijnenakkoord staan, maar ik ben deze klus aangegaan om daar uitvoering aan te geven. En eh ja dat zal ik eh blijven doen. Ik sta er ook achter.

[01:20:35]
Ik zie ook dat ondernemer waar ik nu natuurlijk in het ministeriële commissie echt wel een forse ambitie waar een afrekenbaar component in zit, een forse ambitie heb neergelegd. Ehm, dat die ook stappen kunnen zetten. Daar sta ik ook voor, maar dan blijf ik wel eh daarbinnen eh binnen de kaders van het hoofdlijnen akkoord. Ik ga niet sturen op gedwongen krimp eh van de feeststapel. Die opdracht die heb ik aanvaard en eh daar geef ik uitvoering aan. Dank u wel. Interruptie van meneer Vlag.

[01:21:04]
Nou, voorzitter, geen interruptie, maar ik denk dat er een vraag is blijven liggen. want ik heb volgens mij dat gedeelte vanaf de rekenkundige ondergrens goed gevolgd. Is een vraag blijven liggen die ik had gesteld over de beoordelingsvrijstelling in plaats van een vergunningsvrijstelling. En ik heb de vraag gesteld van nou raad van Staten vindt het juridisch niet logisch, maar dat is iets anders dan juridisch onmogelijk. En ook wat daarover in de brief van de minister staat eh roept eigenlijk meer vragen op dan dat die dan dat ze beantwoord worden.

[01:21:32]
Dus misschien kan de minister daar nog op ingaan. Ik zie dat de minister even aan het overleggen is. Gaat u gang minister.

[01:21:44]
Ehm, ja. Eh, de redenatie is dat eh ik zou het willen alleen eh om die pasmelders nog steeds een vergunning te geven. Dat is juist ehm eh van een rekenkundige ondergrens eh het geval dat alles daaronder dus niet toerekenbaar is en dus niet eh vergunningplichtig is. Dus daar zit een discrepantie in die eh ja, die die niet uittevoeren valt. Dank u wel. Ja, meneer Vlag. Korte vervolgvraag van De gedachte is gewoon anders hè.

[01:22:12]
Je kunt hem als vergunningsvrijstelling inzetten, maar als beoordelingsvrijstelling krijg je natuurlijk een andere uitkomst. Dus ik snap dat als je kiest voor vergunningsvrijstelling kun je niet ook tegelijk een beoordelingsvrijstelling hebben, maar als je Nou ja, het lijkt alsof de Raad van Staten ook niet de strekking van de motie helemaal heeft begrepen, maar dat zeg ik heel voorzichtig. De minister. Ja, dat eh daar moet u altijd voorzichtig eh voor mee zijn via de voorzitter.

[01:22:34]
Ehm ik ga dit even bestuderen en dan kom ik daar eh kom ik daar even bij u op terug, want eh ik snap eh de wens en eh volgens mij eh willen we allemaal eh begrijp ik dat daar onmogelijkheden in zitten, maar we gaan hier nog even goed naar kijken. En wanneer gaat u daar op terugkomen? Eh, tweede termijn eh kan ik hier wel iets meer tekst en uitleg aan geven, maar dat neemt niet weg dat ik ook daarna nog wel eh verder eh wil kijken. Ja. Zijn er verder nog interrupties op dit onderwerp?

[01:23:04]
Mevrouw Nijhof. Ja, dankuwel voorzitter. Ik zou nog even eh Ehm, de de minister die kwam net op de Veluwe en de Peel terug en ik zou ook nog wel even toch aandacht willen vragen voor provincies met veel natuur en tweede huisgebieden. Zijn eh in ieder geval Overijssel en en Limburg. Eh, want wat ik steeds hoor is dan gaan we mee in de slag bij eh Veluwe en de Peel eh die 600 miljoen wordt naar het budget eh ehm verwezen.

[01:23:28]
Terwijl ik gewoon weet en ook de heer Mullekamp heeft er naar verwezen in zijn eerste termijn dat er heel veel op gebied gericht mogelijk is zonder dat overheid gelijk met een zak geld op. Dus ik vraag me dan af van om de naar zou de minister ook met klem willen vragen. Kijk dan ook ehm of we op meerdere gebieden dat op kunnen pakken, maar je kunt niet die provincies gewoon laten zwemmen om daar helemaal niks te doen. En daar kan echt heel veel zonder een zak geld nodig is voor de overheid. De minister.

[01:23:55]
Ehm ja, de provincies kunnen zelf ook al veel doen en natuurlijk laten wij geen mogelijkheid om de nut, maar daar waar het gaat om bijvoorbeeld eh zonering, ja, dan zit je met bijvoorbeeld afwaardering. Eh ja, daar daar komt wel degelijk eh komen daar ook middelen bij kijken. Zeker ook hè, wat we in de brief gezegd hebben dat je trappetje van Remkes. En er zijn ook hydrologische maatregelen zijn eh heel kostbaar eh op dit moment. Eh ja, er kan ook al veel en ik heb ook de provincies opgeroepen: Laten we met elkaar ook doen wat kan.

[01:24:21]
Ook zeker eh als het eh ja, dat lijkt me no regret als eh dingen gratis eh kunnen. Ehm dus het is NN. Eh maar we zien ook dat er ook maatregelen eh daar genomen zullen gaan worden en daar liggen ook echt al wel eh concrete voorstellen vanuit de provincies eh die al eh ja, die waar we stappen in kunnen gaan zetten. Ehm maar ja, daar zit ook echt wel maatregelen bij. Dat heeft u ook in eh in de contouren van het pakket eh gezien.

[01:24:48]
Eh die toch ook eh ja, echt wel vragen Dank u wel. Zijn er verder nog interrupties, mevrouw van der Plas? Ja, ik had nog een interruptie, maar dat ik wilde eigenlijk even terugkomen op het eh hoofdlijnenakkoord naar aanleiding van de vraag van eh de heer Holman of het niet eh de olifant in de kamer die is die niet eh mag worden benoemd. Gedwongen krimp van de feeststapel. Nou, ik kan u vertellen het hoofdlijnenakkoord staat gewoon nog overeind.

[01:25:17]
Ehm de vorige kabinetten die hebben gelijk een De heer akkoord door de shredder gegooid en het was eh vrijheid blijheid voor iedereen, de missionaire periode. Dat was feest. Eh dat was feest, zegt de heer eh heer Ginwis hier eh naast mij waar ik me wel iets bij kan voorstellen gezien de samenstelling van het kabinet eh destijds. Ehm maar ehm dus ik ben ook blij dat de minister ook eh aangeeft de opdracht uit het hoofdlijnenakkoord die staat gewoon nog steeds.

[01:25:45]
En daarin staat geen sturen op gedwongen krim van de V-stapel. En als er al iets aan het hoofdlijnenakkoord eh eh gebeuren zou of we zouden zeggen: "We gooien hem in de peulenbak" of wat dan ook, dan eh de heer Holman maakt gewoon deel uit van de coalitie. Dus eh moties op dat gebied die misschien aanstaande zijn, die zijn wel eh bijzonder eh vreemd gezien de afspraken die we met elkaar hebben. Waarvan akte? Er zijn geen verder interrupties meer. Ehm ik vraag de kamer of de behoefte is aan een tweede termijn.

[01:26:14]
Dan wil ik die beperken tot een spreektijd van 1,5 minuut. Gaat u gang, mevrouw Broertje. Ja, voorzitter Allereerst wil ik het eh voor aangekondigde 2-minuten-debat vanmorgen eh inderdaad eh aanvragen. En eh ja, voorzitter, ik vond het echt weer een hopeloos eh debat, eerlijk gezegd. Een minister die ambtelijke adviezen in de wind slaat, een minister die moties niet uitvoert, een minister die de hele tijd net doet alsof ze nog mis in een missionair kabinet zit. De hele tijd wordt er verwezen naar een hoofdlijnakkoord, schijnoplossingen die komen, non-oplossingen.

[01:26:45]
Eh ja, voorzitter, er komt een moment dat eh alleen eh de minister en mevrouw van de Plas zelf nog geloven dat eh dit de oplossing biedt en eh tot morgenochtend zou ik zeggen. Meneer Holman. Ja, ik heb niet zoveel behoefte meer om nog wat te zeggen, voorzitter. Meneer Vlag. Nou, voorzitter, het is een eh een weer een verhit debat geweest.

[01:27:07]
Ik heb zelfs mijn eh mijn jasje maar opgehangen, want eh de temperatuur loopt op hier in de zaal, maar ehm nou, dank voor de beantwoording. Eh meeste vragen heb ik al een antwoord gehad. Eh ik denk dat het goed is dat eh minister eh stug doorgaat met die route van de rekenkundige ondergrens en daarbij ook de lijnen van het hoofdlijnakkoord eh benadert. Ik had eh nooit gedacht dat je als oppositielid zo blij kon zijn dat de minister zich daaraan vasthoudt.

[01:27:32]
Maar ik denk dat dit eh de beste route is naar een oplossing waarbij zoveel mogelijk boeren ook perspectief houden. En ja, we lopen een risico, maar dat is een beredeneerd risico en eh wat dat SGP betreft steunen we die route. Dank u wel, mevrouw Nehof. Nee, ik heb mijn ik had mijn eh vraag ook mijn opmerking voor de tweede termijn net even in de interruptie gedaan, dus ik heb geen aanvulling verder. Dank u wel, mevrouw Pot.

[01:27:55]
Ja, voorzitter, eh blijkbaar is stug doorgaan eh tegen alle adviezen in eh blijkbaar een compliment. Eh, ik eh ik ik weet het niet. Ik maak me er echt ik maak me er serieus zorgen over, weet je wel? Dit is geen geen spelletje. Ehm, ik ik ik hoop de volgende termijn door te gaan en ik ik hoop gewoon niet dat ik dan in de situatie zit waarin we eigenlijk nu zitten met allemaal pasmelders.

[01:28:19]
Ehm, Eh, weet je, ik heb een paar weken geleden nog weer op het erf gestaan bij iemand die mij huilend kwam te vertellen wat dat met hem deed en ik ik heb gewoon niet zo'n behoefte aan dat we nog heel veel meer van dit soort mensen krijgen. Ik vind niet dat we daar als overheid voor moeten staan en ik vind echt dat deze minister dat zwaar zwaar onderschat. Ehm ik ben blij dat we morgen een 2 minuten debat hebben en dan kunnen we daar hopelijk nog wat aan doen. Meneer Meulekamp. Mevrouw van der Plas. Ja, dank u wel eh eh voorzitter.

[01:28:49]
Ehm ja, dit eh debat was weer een heftig debat, maar dat zijn we hier eh gewend. Nogmaals, we zijn niet eh van suiker eh een jasje uittrekken. Dat eh dat is op zich prima, maar eh scherpe debatten horen er eh gewoon bij. Dus daar moeten we niet al te al te soft over doen denk ik.

[01:29:08]
Wat ik nog wil ehm ja, toch wel wil opmerken ehm ik ehm vond het mooi hoe eh ja, ik vond het niet mooi dat de minister emotioneel werd, maar wel mooi dat de minister emotioneel werd ehm bij het benoemen van het leed aan de keukentafel en wat inderdaad besproken wordt aan de keukentafel. En dat is echt niet niks. Dat wil ik hier de kamerleden ook eh meegeven. De minister heeft laten zien dat ze mens is en geen robot.

[01:29:33]
En ik vind wel dat er hier te vaak ja, toch wel makkelijk over wordt gedaan wat eh die boerengezinnen echt eh letterlijk eh meemaken. Het is niet voor niks dat de minister daar eh emotioneel eh van wordt. En ik zou toch willen vragen, nogmaals, heb ik al eens eerder gevraagd, om eens even wat wat beter met de gevoelens van deze mensen om te gaan.

[01:29:54]
In plaats van er zomaar even er overheen te walsen en ja, zo namen als eh Johan Vollebroek en MOB en ga daar mee praten en eh ehm voer al die eisen uit. Ehm ja jongens ehm dat is gewoon echt ik ik vind dat zo zo keihard. Deze man deze organisatie gaat gewoon door met procederen.

[01:30:14]
Zoals ik net al zei er is ook die Stichting Advocaat van de Aarde waar de broer van eh heer Vollebroek eh voorzitter van is die eh 80% van de giften van eh Stichting Advocaat van de Aarde krijgt eh MOB. Eh deze stichting die eh biedt hulp bij het aanpassen van of eh bij het aanspannen van rechtszaken. Sorry, voorzitter, laat ze zien.

[01:30:34]
Ik ben gewoon echt bang dat als als de minister hier op in zou gaan wat ze gelukkig niet doet, dat er dan eh MOB gewoon een dossiertje gewoon aan de stichting van de broer van de heer Vollebroek geeft. Zegt: "Wij doen het inderdaad niet meer, maar we hebben nu een andere organisatie die het doet." Dus waakt daarvoor en ook met het indienen van moties ehm nou ja, daar wil ik het graag bijhouden. Dank u wel. Dank u wel. Meneer Grinwis, u heeft ook anderhalve minuut nog. Ja, voorzitter, eh dank. Dank eh voor het antwoord aan de minister. Ik eh waardeer haar oprecht rechte inzet.

[01:31:04]
Ehm, toch tegelijkertijd heb ik ook zorgen. Die heb ik ook in eerste termijn verwoord hè. Eh eh ik heb het toen genoemd als de minister neemt iedere keer de vlucht naar voren, maar in feite boert ze achteruit. En daar daar ben ik echt wel bezorgd over. Tegelijkertijd zijn er ook wel echt eh eh goede stappen gezet. Sommige stappen eh sommige goede stappen heb ik nog wel even zorgen. De extensivering regeling is de minister op ingegaan. Maar de minister heeft zelf ook een beroep gedaan op de private partijen om een bijdrage te leveren. Met name de banken zijn dat nu aan het doen.

[01:31:32]
Maar dan vind ik het ook wel belangrijk dat eh dat dat de minister zelf ook met deze partijen spreekt en niet alleen dat contact via de de de de ambtenaren gaan. Eh ja, misschien kan de minister mij geruststellen, maar ik zou het wel netjes vinden als de minister gewoon echt ook met de banken, met de zuivelindustrie, met andere belangrijke private partijen die hun nek uitsteken eh echt het eh gesprek aan aangaan zodat ze zich gezien eh weten, maar ook vertrouwen mogen koesteren dat het goed komt. Ook al is er een wat eh staatssteun kinken in de kabel in eh Brussel eventjes.

[01:32:02]
Ehm, ja, en mijn grote vraag is ook: Wat is nou de strategie? Want als ik het goed heb staat vrijdag op de op de agenda van de ministerraad eh om een brief te sturen naar Brussel naar de Europese Commissie om een verzoek eh om derogatie. Terwijl we eigenlijk weten dat het kans loos is. Sterker, ik hoor zelfs zorgwekkende geluiden dat zelfs de de het vrijgeven van RenewEurope eh op de tocht staat. En kan de minister mij daarop gerust stellen?

[01:32:26]
Ehm, en over ANLB, doordat het kabinet gevallen is, staan nog heel veel middelen op de aanvullende post bij het ministerie van financiën. Structurele middelen, middelen die deels naar bijvoorbeeld eh agrarische collectieven moeten. Eh boeren gaan dit najaar hun bouwplan weer maken. Moeten dan eh een een call maken van: "Krijg ik extra middelen? Kan ik extra eh agrarisch natuurbeheer gaan doen? Ja of de nee?" Kan de minister zekerheid geven dat provincies op tijd middelen krijgen zodat provincies op tijd zekerheid kunnen geven aan die boerencollectieven? Ja.

[01:32:55]
En dat is wel belangrijk omdat dat die helderheid te krijgen. En ik denk dat we hier aan dezelfde kant van het touw trekken, maar het is niet duidelijk op dit moment. Dat Tot zover. Er is een interruptie van mevrouw Broekman. Ja, voorzitter, want de heer Grimbisch die zegt: "De minister boert achteruit." Kan hij wat meer toelichten wat hij daarmee bedoelt? Graag een korte reactie. Nou ja, eh ik heb ik heb denk ik in de eerste mij een paar voorbeelden genoemd. Eh over de rekenkundige ondergrens hebben we het uitgebreid gehad.

[01:33:22]
Ik ben vuurgang en de ambtelijke adviezen wijzen erop eh het advies van de Raad van Staten wijst erop de angst eh dat we uiteindelijk eh dat traject gaan afleggen bij de rechter, omdat ehm uiteindelijk onvoldoende zeker is gesteld dat eh en dat dat dat niet leidt tot extra belasting op overbelaste natuur en 2000 gebieden hè wat ooit een redenering was om die rekenkundige ondergrens te te verlagen naar het laagste niveau.

[01:33:49]
Dat het geen stand houdt en dat in de tussentijd plan B onvoldoende is uitgewerkt. Dat en dat is gewoon uiteindelijk een een een een no nonsense eh reductiebeleid. En ik heb een hele no nonsense eh heb ik voorstel gedaan voor eh ga tijdens de avond op met die melkvee sector en hou eens een tafel. Want zij kunnen het, zij willen het en gaan ze maximaal prikkelen om zo snel mogelijk korte termijn reducties te realiseren en dat kun je op een geborgde manier doen en dan kun je eh volgens mij voorbij het additionaliteitsvraag eisen wat ons op dit moment enorm in de in de weg zit.

[01:34:17]
En ten tweede kun je dan weer vergunningen gaan verlenen. En dat is volgens mij de weg vooruit. En dat is maar één voorbeeld. Maar ik denk ook nu nog een verzoek naar Brussel sturen over eh eh over de derogatie terwijl de ambtenaren zich eerder dit jaar hebben doodgevochten voor die derogatie. En hoewel en meneer Vlag zei dat terecht wij inhoudelijk een goede casus hebben denk ik voor grasland derogatie. Het is kansloos op dit moment. En wanneer ga je dan eerlijk vertellen aan onze boeren: "Jongens, sorry, het zit er niet in per 1 januari 2016.

[01:34:44]
Het zit er niet in." met Ja, voorzitter, ik ben blij dat de heer Grinwis dit zegt, want ik voel het eigenlijk precies hetzelfde, maar ik denk dat als de heer Grinwis het zegt dat het misschien ook eh meer aankomt eh in de sector zelf als dat ik dat zeg. Eh, ik maak me ook grote zorgen en ik vind het eigenlijk best wel knap hoe die hoe hoe rustig en eh beleefd de heer Grinwis blijft. Nou voorzitter, dank u wel. Nou, ik weet niet of of of of eh eh mensen van mij eerder iets aannemen dan van meneer mevrouw Bromet, daar gaat het ook niet om.

[01:35:09]
Ik ik hoop oprecht Ik hoop oprecht dat de stappen die worden gezet daadwerkelijk bijdragen aan perspectief, want ik Ik vind het echt vreselijk dat pasmelders nu onder het zwaard van een rechtelijke uitspraak een toekomst eh al of niet eh eh in in rook zien opgaan. Eh dus dat dus dat is uiteindelijk mijn mijn doel.

[01:35:27]
Ehm nou ja, en en en dan en dan hoop ik gewoon dat de minister zich naast dat ze zich oprecht inzet ook het eerlijke verhaal en een eerlijke inschatting geeft, want ik ben bang dat er soms niet echt een strategie is en dat uiteindelijk in Brussel juist de kaarten de verkeerde kant op gaan vallen en uiteindelijk zijn dan eh nou ja, onze boeren de pis aan, omdat ze te laat horen dat ze moeten anticiperen op een nieuwe werkelijkheid. Ja, meneer Holman.

[01:35:49]
Nou, voorzitter, als de heer eh Grinwis zo overtuigd is dat derogatie niet komt, dan is het waarschijnlijk wel mee eens dat er een enorm overschot aan mest komt, een soort stuwmeer. Daarvan zegt de minister dan van dat is de eigen verantwoordelijkheid van de boer. Eh hoe kijkt de heer Grinwis daar tegenaan en eh wat ziet hij ontstaan volgend jaar als daar 400.000 vrachtauto's niet plaats meer zijn ergens op het land? Korte reactie van meneer Grinwis.

[01:36:12]
Ja, voorzitter, ik ben positief dat de minister net Want ik had echt zorgen over de intensiveringsregelingen gaat het allemaal wel goed komen en en staat de minister er echt achter en gaat ze ervoor? Daar gaf de minister een positief antwoord op. Dus ik denk eh en je gaat alleen maar met een intensiveringsregeling aan de slag omdat je een enorme eh vrachtmest op je af ziet komen die je niet ergens kunt plaatsen. Dus ik denk dat de minister eh heel goed onderkent dat de dat dat de zorgen groot zijn.

[01:36:39]
Eh maar ik denk dat de situatie eh en nu worden we een beetje in slaap gesust door een prachtig voorjaar. waardoor je enorm veel meer mest kon uitrijden. Ook op akkerbouw gewoon hè op akkerland eh niet alleen op weiland eh dan dan ooit tevoren. En ik hoor ook wel signalen dat de export een beetje beter gaat dan de andere jaren, maar dan nog volgend jaar de derogatie helemaal weg. Ehm eh geen capaciteit in de markt om al die mest op te halen.

[01:37:05]
Nog los van de prijsvorming die waarschijnlijk dan ook zal eh slechter zal worden voor boeren die mest moeten afzetten. Ik maak me gewoon echt hele grote zorgen. Daarom is het denk ik van van belang om zo snel wel mogelijk eerlijk te communiceren hoe de vlag erbij hangt.

[01:37:18]
Eh ondanks dat je misschien een brief naar Brussel blijft sturen, maar eerlijk te zeggen hoe de vlag erbij hangt, extensiveringsregeling eh eh weg te zetten en ook zo snel mogelijk met boeren eh ja, om tafel gaat om over zo'n reductieaanpak in combinatie met nou ja, extensiveringsmiddelen, zodat je ook daadwerkelijk een een een een economische overlevingskans biedt. Ook een boeren op dure grond die wat met met wat minder koeien moeten doen. Dank u wel.

[01:37:43]
Nog de laatste interruptie van meneer van Opletten. Nee, ik heb nog een vraag voor de heer Grinwis. Ja, ik deel ze in analyse, maar er is wel wat gebeurd hè, toen de minister vorig jaar begon. Dat was al heel lang geleden. Toen was eh nee, met met de extensivering regeling. Eh toen kostte voor Svaart eh eh €50. De notering is nu ruim boven de €120 en de markt leert dat er wel voor €150 niks meer te kopen is.

[01:38:11]
Dus die €600 zoveel miljoen. Ja, die eh zal plots schat ik in 2-3% opkoopregeling eh leiden waar we eerst uitgingen van 8-9-10%. Dus eh hoe kijkt de heer Grinwis daar tegenaan en hoe gaan we daarmee om? Ja, meneer Grinwis, eh u kent het gezegde van het kwartje en de rijksdaler. Ja ja ja ja.

[01:38:36]
Ja, nee, voorzitter, de tijd is op, maar inderdaad kijk, de minister heeft een enorm risico genomen door eh de doelsturing in een brief te koppelen eh potentieel te koppelen aan vol vaat rechten. En maar daarbij zat geen wetsvoorstel met een peildatum. En daardoor eh ja, ga je anticiperen op een situatie die mogelijk komt. En eh daardoor werd het vol het vaatrecht in één keer eh eh in potentie een zeer waardevol bezit. Ja, dat risico heeft de minister genomen in die brief over doelsturing.

[01:39:05]
En we zien nu op de markt gebeuren eh wat wat er gebeurt. Eh ja, ik ik snap wel eh de de beweging in de markt. En ik denk dat het onverstandig is geweest om eh ergens op te preluderen zonder tegelijk een voorstel met een pijldatum eh eh eh eh voor te leggen. Want daarmee krijg je dit soort soort enorme markteffecten. Of er was had gelijk bij moeten eh worden gezegd van Dat gaat in combinatie met de grondgebondenheidsvoorstel.

[01:39:29]
Want ik denk dat de richting van doelsturing koppelen aan dierenrechten een prima richting is, maar dan wel ingekaderd in een grondgebondenheids eh voorstel. Nou, dat Dank is wel dat is mijn analyse. Eh, dat is geen panklare oplossing, want op dit moment is die prijs nou eenmaal zo hoog. Dank u wel. We gaan over naar de tweede termijn van de regering en ik geef het woord aan de minister. Ehm ja, ik heb niet eh heel veel vragen ehm eh gehad eh behalve dan van eh de heer Grinwis eh zoals verwacht. Ik had de pen er toen gelijk bijgepakt.

[01:39:59]
Ehm, ja, er zijn een aantal zaken. Kijk, ik eh ik zie natuurlijk ook met die rechten dat dat eh het geval is, maar dat is natuurlijk niet de enige reden van die doelsturingssystematiek, maar dat heeft ook met de afroming eh te maken. En eh dat dat zorgt er ook voor dat eh ja, ondernemers minder eh geneigd zijn om te gaan eh ja, recht op de markt te brengen, omdat er als het gaat om fosfaat nu 40% wordt afgeroomd.

[01:40:23]
Eh, ik denk niet dat dat overigens de extensiveringregeling, waar ik echt wel hard aan betrokken heb, maar we dus staatssteun kader technisch omdat ik deel die zorg. Dat heb ik hier volgens mij ook regelmatig uitgesproken los van dat een ondernemer zelf verantwoordelijk is voor zijn nutriëntenboekhouding. Zie ik natuurlijk ook wat dit in potentie doet. Ehm ik deel die zorg.

[01:40:43]
Dus die extensivering regeling die gaat door en op het moment dat ondernemers zelf zien hè dat ze daardoor in de problemen komen dan zal de deelname aan die regeling er nog wel zijn. Ehm voor wat betreft die maatschappelijke partij Ik ben daarmee in gesprek ook met eh de banken bijvoorbeeld eh maar ook breder met de sectoren zelf.

[01:41:03]
Eh sterker nog eh ik moet even kijken over anderhalve week eh is er ook weer een eh een afspraak om eh hier ook te kijken wat eh ja, wat externe maatschappelijke partijen ook zouden kunnen doen en of ze ook een bijdrage kunnen leveren. Of dat specifiek op die extensivering regeling is.

[01:41:21]
Ja, daar loopt nog wat discussie over, maar er zijn ook meer eh zaken die we met elkaar op moeten pakken waar ook ehm externe financiën en eh eventueel wat gunstige eh regelingen eh mogelijk zijn. En ja, dat gesprek eh ga ik natuurlijk eh heel graag aan. Eh ik heb daar ook al hele vruchtbare gesprekken over gevoerd en ik ben ook heel erg blij dat er maatschappelijke partijen zijn die daarin ook echt de handschoen oppakken en ook zelf een bijdrage willen leveren.

[01:41:50]
Want eh zij zien dat ook dat als zij dat niet doen samen met ons eh dat de marktwerking en alle ontwikkelingen, dat die ook een negatieve afwenteling gaan hebben en daar trekken we samen in op. Dus eh dat gesprek over anderhalve week is er weer een eh een afspraak. Ehm, dat wil niet zeggen dat en ik hoor wat de heer Grimbes zegt. Ik ga natuurlijk niet zeggen over de agenda van de ministerraad. Eh, ik deel het beeld niet over eh deze week. Eh, overigens dan zeg ik stiekem toch iets.

[01:42:19]
Ehm, maar dat even vooropgesteld. Ehm, voor wat betreft renuur eh dat ligt op dit moment in het nitraatcomité. Daar lopen er heel veel gesprekken over en ik moet zeggen dat eh dit getild wordt naar het volgende nitraat comité, maar eh zoals u weet eh heb ik al reeds toegezegd dat ik daarover veel eh gesprekken ook gevoerd heb met andere lidstaten waar nog twijfels waren.

[01:42:44]
En mijn beeld is op dit moment en dat zeg ik even in alle eerlijkheid eh ik weet niet dat is eigenlijk allemaal vertrouwelijk natuurlijk, maar is wel positief. Eh er zijn lidstaten die toch wel eh en dan kan ik daar niet concreet in worden, maar die daar eh wel anders in zijn. en gaan staan. Ehm, dus ik kijk dan eh naar ik ik ik heb er meer vertrouwen in dan eh voorheen dat dat in september, want dan is het volgende Nitraatcomité dat het dan wel echt in stemming gebracht wordt.

[01:43:10]
Eh, mijn signalen eh wat dat betreft zijn eh niet ehm onaardig. Ehm, wil niet zeggen dat ehm ja, wat ik net zei, ik geef uitvoering aan het hoofdlijnenakkoord en ik heb ook in navolging van wat de heer Vlag eh zojuist zei eh qua onder bouwing. Wat mij betreft moet het daar echt over gaan, hè, van ik ga met die feiten, met die onderzoeksresultaten en juist ook die afwenteling op de waterkwaliteit.

[01:43:36]
Dat zien we ook allemaal met elkaar en dat er ambtelijk eh bepaalde signalen eh misschien eh gegeven worden. Dat is één ding, maar ik wil dat bestuurlijk wil ik dat ook gewoon oppakken en daar hoort wel bij dat we formeel een verzoek doen. Ik ben altijd open en transparant geweest. Ook naar alle boeren die ik spreek: "Dit is geen gelopen race." Ik geloof erin, dat wil niet zeggen dat we krijgen. Je kunt gelijk hebben.

[01:43:59]
Gelijk krijgen is echt een tweede, maar aan mij zal het niet liggen en juist ook omdat we zien dat het bijdraagt aan waterkwaliteit als je het op een bepaalde manier invult. Ik vind het ook van belang de zuivelsector hoor. De melkprijs is nu hoog, maar de afgelopen jaren is het als je kijkt naar agrarische en eh hè het verdienvermogen is het niet de meest kapitaalkrachtige sector. Dus dit is een onderdeel om juist die belangrijke sector voor waterkwaliteit en voor heel veel andere doelen die we nastreven met elkaar in de benen te houden.

[01:44:29]
En daarom vind ik het mijn verantwoordelijkheid om A en uitvoering aan het hoofdlijnenakkoord te geven, B omdat ik erin geloof, maar ook omdat het een onderdeel is om die belangrijke sector ook in de benen te houden. Dus ik wil dat niet opgeven en dat gesprek ook bestuurlijk eh aangaan. Ik eh krijg ook wel adviezen die ik dus niet altijd één op één direct zo overneem. Dat is op Europees niveau is dat eh is dat niet anders en eh die bestuurlijke eh dialoog die gaan we ook aan.

[01:44:56]
En daarbij wat ik net al in de eerste eh beantwoording zei is dat ook bij de eh nitraatrichtlijn dat er ook binnen eh de Europese Raad bijvoorbeeld ook echt wel naar gekeken wordt van eigenlijk moet je tot een herziening komen, waarbij die 170 in alge algemene zin. En ja, weet je, dat zijn allemaal puzzelstukjes bij elkaar waardoor ik derogatie nog niet opgeef, maar inderdaad het is geen gelopen race. Ehm, even kijken. Ik ANWB.

[01:45:23]
Ja, ehm er ligt in de voorjaars eh besluitvorming eh ligt een eerste aanvraag eh voor middelen. Eh, wat ik net al aangaf, nou ja, ik hoop dat die eh glansrijke de kamers doorkomt, dan kunnen we dat pakket in ieder geval toezeggen ook aan eh de collectieven. Eh, dat Dan zal er in de eh najaars eh of de ja augustus supletoir eh eh nog een aanvullend eh pakket komen. Ja, en dan is het ook aan uw kamer eh om daar ook eh mee in te stemmen.

[01:45:51]
Dus dat is wat eh er op dit moment eh voor ligt. Ehm en natuurlijk is mijn uitgangspunt om daaraan tegemoet te komen, maar ja, met het vallen van het kabinet zijn de uitgangspunten wel net iets eh verlegd. Ehm maar nogmaals, ik geef vol eh ja, vol gedrevenheid nog uitvoering aan alle afspraken die we gemaakt hebben. En ik hoor hier in de kamer zeker daar het gaat om A en B dat daar draagvlak voor is. En daar heb daar hebben we elkaar voor nodig om dat dus ook eh verder te brengen.

[01:46:19]
Ehm dus als ik eh op jullie kan rekenen dan eh zal het aan mij niet eh niet liggen. Even kijken. Ehm de heer Vlag had nog een vraag en ehm daar zou ik nog even op terugkomen. En dat gaat over eh die RKO en of je dan niet toch toestemming verlening, maar eigenlijk de redenatie van de wetenschappelijke onderbouwing is natuurlijk dat dat onder die mol dat het niet de detectiegrens zeg maar dat het niet meetbaar is.

[01:46:45]
En ja, wat je niet ehm kunt meten daar kun je dan dan stel je dus ook vast dat je daar geen ehm eh vergunning voor af kunt geven. Dus die twee die kunnen niet naast elkaar eh bestaan. Ehm dat even in antwoord nog op die vraag. Heb ik er nou nog eentje open liggen of niet? Volgens mij niet nee, want de heer Grimbes had volgens mij alle vragen nog gesteld en die heb ik eh beantwoord. woord. Dank, voorzitter. Mag ik u ook hartelijk dank zeggen?

[01:47:12]
Ik ga nog even de toezeggingen bij langs en eh corrigeert u mij als ik eh verkeerd zit. De Kamer ontvangt op korte termijn eh de uitkomsten van de resultaten van het eerste weegbomen. De vraag is even wanneer?

[01:47:31]
Uiterlijk in de zomer. Die eh die wordt nu afgerond. Dank u wel. De Kamer ontvangt zo spoedig mogelijk van de minister een brief over de rekenkundige ondergrens waarbij zij ingaat op de tijdens dit commissie debat besproken aspecten en zal tot die tijd geen onomkeerbare stappen zetten ten aanzien van de invoering van de rekenkundige ondergrens. Klopt dat? Ehm, dat gaat over de afweging die ik de heer Grimis heb toegezegd dat of ehm eh het eh afbreuk doet juridisch gezien aan het wetenschappelijke feit van de rekenkundige ondergrens.

[01:48:00]
Daar wil ik een juridische toets op en eh die heb ik toegezegd en die komt eh zo snel mogelijk. Dank u wel.

[01:48:06]
En nummer drie, de minister zal op een zeker abstractie niveau de Kamer een update te sturen over het aantal aanvragen en afwijzingen in plaatsing op de raflijst en deze brief binnen een kwartaal sturen naar de Kamer.

[01:50:57]
Ehm ja, dat wil ik wel even Ik heb die toezegging gedaan, maar dit is het beleid van de minister van INW, dus ik ga dit doorgeleiden naar de minister van INW. En ehm want die is verantwoordelijk voor de raflijst. Ja, helder. En eh als laatste eh stel ik dat het lid Bromet eh een twee minuten debat heeft aangevraagd morgen en dat zal daar plaatsvinden in de plenaire zaal. Mag ik de minister en haar team van harte dank zeggen voor haar komst en de mensen op de tribune wel thuis wensen. Dank u wel voor uw komst. Ondersteuning ook bedankt. Wel thuis en een veilige terugreis. Dank u wel. Ik sluit de vergadering.