[00:00]
van de zijde van de Kamer. Mevrouw Boelma met u heeft het woord.

[00:13]
Voorzitter, GroenLinks PvdA staat voor een eerlijker Nederland, voor mensen die hun best doen, boeren en natuurbeheerders. En die zien dat dat vandaag niet eh vandaag niet genoeg is. Zij verdienen een overheid die verantwoordelijkheid neemt, die vooruit wil, keuzes durft te maken, die ons samenbrengt. Maar wat we gisteren tijdens het debat gezien hebben is precies het tegenovergestelde. Een minister die de zorgen van de boeren vergroot in plaats van wegneemt.

[00:43]
Die de adviezen van haar eigen ambtenaren in de wind slaat. Die feiten wegwuift, selectief shopt in wetenschap. De Kamer vroeg om duidelijkheid en rechtszekerheid, maar deze minister kiest voor chaos. Ze negeert adviezen noemt echte zorgen van burgers chantage en schuift haar politieke probleem door naar boeren, naar provincies en uiteindelijk naar de rechter.

[01:10]
Deze minister kiest niet voor echte oplossing oplossingen, maar voor onderbuikpolitiek. Deze minister kiest niet voor het compromis, maar voor het negeren van kamermeerderheden, niet voor een open vizier, maar voor het verstrekken van halve informatie. Voorzitter, wij kunnen deze koers niet langer accepteren en daarom de volgende motie: De kamer hoort de beraadslaging, zegt het vertrouwen op in de minister van LVVN en gaat over tot de orde van de dag. Mede namens mijn collega Orand van Partij voor de Dieren.

[01:41]
Twee interrupties, mevrouw van der Plas. Ja, eh allereerst een eh verzoek eh dat is dat wij vanmiddag ook over deze motie eh kunnen gaan stemmen. Dat lijkt me niet eh de ernst van eh van deze motie. Eh, wat ik overigens een totaal belachelijke motie vind. Maar goed eh iedereen heeft recht om moties in te dienen. Maar kunnen Kun je deze toevoegen aan de stemlijst? Ja, dat gaan we doen. Ja, voorzitter, ik had dat dinsdag ook al bepleit. Toen was er geen meerderheid voor, maar ik ben blij dat hij er dan nu We gaan is dinsdag stemmen over de genoemde eh motie.

[02:10]
Het woord is aan mevrouw van der Plas van de Boer. Vanmiddag? Dinsdag gaf me Uw verzoek was om vanmiddag te stemmen over deze motie. Ja. Dus ik zeg we gaan vanmiddag stemmen over de eh ingediende motie. Dan corrigeer ik mij bij deze. Dank dat we dit met elkaar zo scherp kunnen doen. Mevrouw van der Plas. U heeft het woord.

[02:47]
Dank u wel, voorzitter. Ik heb twee moties. Ehm, de eerste, luid: De Kamer gehoord de braadslaging in constaterende dat mestaanzuring in de akkerbouw een veelbelovende maatregel is om de stikstofdepositie te verlagen. met bewezen effect in andere EU-lidstaten en de toepassing ervan tevens leidt tot betere benutting van nutriënten, lagere methaanemissies en lagere kosten voor de agrariërs zonder milieudruk. constateren dat Denemarken al sinds mensenheugenis Wat zeg ik nou?

[03:16]
Staat er helemaal niet. Het is mensenheugenis. Sorry.

[03:23]
Nee, oké. Sorry. constateren dat Denemarken al sinds 2011 dus niet sinds mensenheugenis mestaanzuring verplicht stelt en verschillende deelstaten mestaanzuring onder voorwaarden toelaten subsidiëren. constaterende dat er provincie Zeeland concrete belangstelling heeft om hiermee aan de slag te gaan, maar tegen juridische en praktische belemmeringen aanloopt.

[03:45]
Verzoekt de regering om in samenwerking met de provincie Zeeland zo spoedig mogelijk een pilot op te starten voor mestaanzuring in de akkerbouw, juridisch te ondersteunen en mogelijk te mogelijkheden te onderzoeken voor opschaling via bijvoorbeeld een gemeenschappelijk landbouw beleid, het GLB en de bijbehorende ecoregelingen en gaat over tot de orde van de dag.

[04:08]
Ja, er zijn mensen voor wie 2011 sinds mensenheugenis is Ja. mevrouw van de Plas dus dat kan feitelijk correct zijn Ja, nou ja, in ieder geval voor de mensen die in 2011 geboren zijn Zo is dat is dat is het sinds mensenheugenis Was niet helemaal feitelijk onjuist. Ja, ik heb nog één Gaat u gang.

[04:22]
De kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de organisatie mobilization voor die Environment, MOB, structureel juridische procedures inzet, welke leiden tot veel leed in boerengezinnen die niks fout hebben gedaan, constaterende dat MOB zegt dat zij nieuwe rechtelijke procedures mogelijk tijdelijk willen opschorten, mits de minister met hen in gesprek gaat, hetgeen riekte naar chantage, constaterende dat de voorzitter van MOB, de minister gisteren op sociale media heeft vergeleken met een kankergezwel, overwegende dat het gesprek op basis van intimidatie, chantage of ernstige beledigingen niet bijdragen aan een constructieve dialoog, spreekt uit dat de minister niet kan worden gedwongen met een organisatie in gesprek te gaan die dezelfde minister vergelijkt met een kankergezwel en over de ruggen van de boerengezinnen hun eisen willen afdwingen en gaat over tot de orde van de dag.

[05:14]
Het spijt me dat ik dit vreselijke woord moest gebruiken, maar ehm ik citeer eh de voorzitter van eh MOB. Dank u wel, mevrouw van der Plas. Mevrouw Oudehand Nee. Meneer Meulenkamp, fractie van de VVD.

[05:43]
Voorzitter, de VVD is duidelijk. Laten we er alles aan doen om de rekenkundige ondergrens ook daadwerkelijk te laten slagen. Dat het juridisch standhoudt. We willen voorkomen dat een nieuwe groep ondernemers in nieuwe juridische onzekerheid wordt gestort. Daarom hebben we in het hoofdlijnenakkoord afgesproken dat deze ondergrens juridisch houdbaar en wetenschappelijk verantwoord moet zijn.

[06:05]
Verschillende organisaties waaronder VNO-NCW, Bouwend Nederland waarschuwen dat het nu invoeren van de ondergrens kan zorgen voor juridische onzekerheid voor bouwers, boeren en ondernemers. Ook de Raad van Staten is kritisch. De ambtenaar van het ministerie adviseren om de rekenkundige ondergrens eerst in een proefproces in te brengen om te voorkomen dat er een nieuwe groep als de pasmelders gaat ontstaan. Een kamermeerderheid nam hier eerder al een motie over aan.

[06:33]
De VVD wil van de rekenkundige ondergrens daadwerkelijk een succes maken. Laten we daar nu voor zorgen. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel, meneer Meulekamp. Dan geef ik het woord aan meneer Ginwis van de Christenunie. Meneer Meulekamp, ik zie toch dat het leidt tot twee interrupties en ik geef ieder lid één interruptie. Mevrouw Bromet.

[06:58]
Ja, voorzitter, ik dacht even in het betoog van eh de heer Meulekamp die voor het eerst een stikstofdebat heeft gedaan bij ons dat hij een motie ging indienen om eh te zorgen voor een juridische borging van die rekenkundige ondergrens, want wij hebben eerder moties ingediend inderdaad, maar hij noemde het zelf Wat is nou de minister is helemaal niet van plan om zich wat van de Kamer meerderheid aan te trekken. De minister is helemaal niet van plan om te luisteren naar het advies van haar ambtenaren.

[07:23]
En de VVD die gaat nu heel liefjes vragen of de minister het toch wel wil doen. Maar wat verwacht wat wat wat verwacht de VVD? Op een motie die niet uitgevoerd wordt volgt toch altijd maar één andere motie.

[07:37]
Wij eh hebben gisteren heel duidelijk het signaal afgegeven aan de minister eh dat wij heel erg echt serieus willen dat de minister eh die stikstof ondergrens ehm en dat wij willen dat hij juridisch geborgd wordt, dat ze kijkt naar een proefproces en dat gaan we haar eh we dat hebben geven we haar mee en we gaan er vanuit dat ze daar heel serieus naar achter kijken de komende maanden. Mevrouw Oudehand, we doen één interruptie per lid, want we zitten krap in de tijd. Mevrouw Oudehand?

[08:03]
Ja, we gaan er vanuit, maar we zien toch al anderhalf jaar dat de minister zich helemaal niks gelegen laat liggen aan de afspraken die de Kamer eh heeft gemaakt in het coalitieakkoord. De moties die de Kamer heeft aangenomen. Dus nu zeggen: "We geven deze minister nog een kans om gewoon te doen wat ze zelf wil." Dat betekent eigenlijk dat de VVD instemt met nog grotere chaos, nog langere onzekerheid, nog grotere problemen eh voor de boeren, voor Bouwend Nederland. Dat is dan wel de consequentie.

[08:31]
Dus of je stuurt deze minister nu bij, want we zien wat haar koers is. Het is een ramkoers. Of je draagt medeverantwoordelijkheid voor de chaos, maar dan moet je er wel eerlijk voor uitkomen eh vind ik. Dan kies je daarvoor en dan is het niet alleen maar de schuld van de minister, dan is dat gewoon het eh ramkoersbeleid van de minister willens en wetens gesteund door de VVD-fractie. Dat zijn wel de twee smaken die hier nu liggen. Meneer Meijerkamp, wij geven de minister mee dat ze onze sociale zeer serieus moet nemen voor de komende maanden.

[09:01]
Maar Pot? Ja, voorzitter, als ik eh 's ochtends naar de kamer loop, dan kom ik voorbij zo'n groot billboard. Dat is van Bouw in Nederland en daar hangen allemaal mensen die op zoek zijn naar een huis, die zich afvragen wanneer ze nou eindelijk ergens kunnen gaan wonen. En het probleem daarvoor zit daar vrees ik. Ehm dat is dat we gewoon nog steeds geen geloofwaardig pakket hebben en dat we ondertussen bezig zijn met randzaken.

[09:24]
Als de VVD natuurlijk niet meer doet dan de minister nog een keer een waarschuwing geven, dan zeg je eigenlijk tegen die mensen op die posters: "Ja, jammer dan." Dus wat is nou voor de VVD dan de volgende stap? En wanneer komt die? Merelkamp. We hebben gisteren ook gezegd: "We hebben hierbij met een hele grote meerderheid tijd van de Tweede Kamer is de motie Grinwis aangenomen. Dat er rondom Prinsjesdag dat wij dan een pakket van maatregelen willen zien hoe we Nederland van het stikstof slag gaan halen met elkaar.

[09:54]
En ja, de minister heeft gisteren ook gezegd van dat ze daarmee gaat komen. Dus wij zien dat met vertrouwen tegemoet. Dank u wel, meneer Meulekamp. We gaan luisteren naar de heer Geerens van de ChristenUnie.

[10:09]
Voorzitter, u gaat genoemd worden. De kamer, gehoord de beraadslaging. constateren dat in het startpakket Nederland van het slot 213 miljoen structureel is opgenomen voor A&B waarvan 83 miljoen beschikbaar is voor uitbreiding van het A&LB in 2026 en 173 miljoen structureel. Overwegen dat provincies en agrarische collectieven tot op heden niet zeker zijn van het budget dat zij voor 2026 toegekend krijgen en dat de kabinetsvoorstel geen roet in het eten mag gooien, getuigen de breedgesteunde motie van Kampen CS over het ANB spoor.

[10:37]
Verzoekt de regering middels een kamerbrief voorafgaand aan de septembercirculaire Provinciefond 2025 de provincies en daarmee tevens de 40 agrarische collectieven te verzekeren van het extra budget voor uitbreiding van het ANB in 2026 gaat over tot de orde van de dag samen met de collega's verder en vlag. Motie 2. Dat is een lange. De Kamer gehoord de beraadslaging. Overwegen dat door de Kamer het afgelopen jaar al veel moties zijn aangenomen om snel tot doelsturing over te gaan, waaronder specifiek in de melkveehouderij en volgende zaakjes wat kamernummers.

[11:05]
Overwegen dat mede gelet op de WUR-studie verkenning effecten landbouwinnovaties, de emissie reductievelden wit zijn om te oogsten en de urgentie groot is deze kans te grijpen. Verzoekt de regering om de sector partijen met name de zeven samenwerkende melkveehouders organisaties uit te nodigen om op zo kort mogelijke termijn met een plan te komen waarmee melkveehouders wordt gestimuleerd om gerekend vanaf 2025 en 5 jaar Tijd emissies, met name ammoniak op hun bedrijf met bijvoorbeeld 30% te verlagen met dien verstande dat rekening wordt gehouden met bedrijven die in 2025 reeds op een zeer laag emissieniveau zitten.

[11:36]
De melkveehoudersorganisatie te ondersteunen bij het ontwikkelen en bepalen van een methode waarmee in het kader van dit plan melkveehouders de werkelijke emissies op hun bedrijven kunnen vaststellen in 2025 en 2030 en waar nodig tussentijds en deze methode als overheid vervolgens ook te volgen. Dit emissiereductieplan te borgen door zo spoedig mogelijk instrumenten operationeel te hebben waarmee melkveebedrijven die in doelstelling in 2030 niet halen kunnen worden gesanctioneerd. Duidelijk te maken hoe de regie de organisatie en uitvoering van dit plan eruit komt te zien en wordt geïnstitutionaliseerd inclusief de benodigde middelen gedurende de planperiode.

[12:03]
In overleg met de melkveehouder organisatie zuiver verwerking zijn banken te onderzoeken hoe boeren financieel gestimuleerd kunnen worden tot het treffen van maatregelen ten behoeve van emissiereductie op hun bedrijf. Op Prinsjesdag de Kamer te informeren over de wijze waarop de hierboven gevraagde medewerking en ondersteuning van de regering aan dit plan is ingevuld en mocht er onverhoopt geen plan zijn gekomen vanuit de sector voor de begrotingsbehandeling van LVVN zelf met een uitwerking van een emissiereductieplan te komen. komen. Gaat over tot de orde van de dag samen met de collega met de collega verder. Dank. Het woord is aan mevrouw Oudehand, Partij voor de Dieren.

[12:44]
Voorzitter, eh dank u wel. Voorzitter, ik mag al bijna 20 jaar in deze kamer zitten en mijn allereerste debat ging over het ammoniakgat. Heel technisch, ging over stikstof. En altijd 20 jaar, mag ik het zelf meemaken en daarvoor was de eh dynamiek ook al eh zo helaas. Eh, dat we een probleem hebben met stikstof is eigenlijk niet heel ingewikkeld. We hebben gewoon met elkaar afgesproken en om goede redenen dat we onze natuur beschermen. We zijn namelijk volledig afhankelijk van de natuur.

[13:15]
Als je ziet dat er sectoren zijn die die natuur zwaar in de problemen brengen, waaronder de veehouderij met al die ammoniak, waardoor onze natuurgebieden verpieteren, Dan moet je ingrijpen. En als je dat niet doet en je zoekt geitenpaardjes en trucjes en en uitwegen, dan is dat niet alleen maar heel erg schadelijk voor de natuur, maar ook en die vraag stel ik dus al 20 jaar aan kamerleden, aan bewindspersonen die dat soort trucjes willen uitvoeren. Wie gaat daarvoor opdraaien?

[13:45]
Wie komt er hierdoor in de problemen? Mag de belastingbetaler dan straks de beurs trekken om alles weer uit te kopen of komen de boeren in de knel? Precies dat. En nu is het weer het is allemaal heel verdrietig voor de pasmelders. Dat klopt, maar het is wel het gevolg van doelbewuste keuzes die deze minister gewoon weer opnieuw gaat maken. Weer een rondje boerenbedrog. Weer.

[14:12]
Weer, terwijl je willens hè het is willens en wetens. Dus een minister die heel hardnekkig haar oren sluit voor de realiteit, voor de wetenschap, voor voor de feiten. En dan zegt: "Ja, maar ik doe het voor de boeren." En dat is allemaal heel zielig voor de boeren. Ja, een destructieve minister van Landbouw kan je eigenlijk niet hebben. Voor de natuur, voor de dieren, maar juist ook voor die boeren zelf.

[14:39]
En daarom, voorzitter, hebben wij de motie van wantrouwen meegetekend, want dit brengt iedereen in de problemen. Dank u wel, mevrouw Alwand. Het woord is aan de heer Holman, Nieuw Sociaal Contract.

[14:55]
Voorzitter, de emotie van de minister en vanuit de kamer die gisteren werd uitgesproken ten aanzien van pasmelders erken ik volledig en ik heb het ook uitgesproken. Misschien is dat niet duidelijk genoeg overgekomen.

[15:21]
Het is wat ons betreft niet niet te verteren hoe deze pasmelders hardwerkende boeren mede door jarenlang overheidsfalen klem zijn en worden gezet. Laat ik duidelijk zijn, ik heb verder niks met de MOB. Ik zie dat hun rechtszaken pasmelders heel veel leed veroorzaken. Ik wil dat die rechtszaken zo snel mogelijk stoppen. Wij hier in de Kamer en deze minister moeten en kunnen met een goed plan komen om die rechtszaken zo snel mogelijk te stoppen.

[15:49]
De pasmelders moeten duidelijkheid hebben en rust krijgen. De enige echte manier om dat te bereiken is door een echt door het echt oplossen van de stikstofproblemen. Daartoe liggen er al meerdere moties van de Tweede Kamer. We vragen de minister uiterlijk met Prins de Dag die uittevoeren. Tot op heden heeft de MZN nog onvoldoende geleverd om de boeren perspectief te bieden. Progressie is hard nodig.

[16:14]
De pasmelders, enternemmers, al die jongen al die jongeren die geen huis vinden, de netcongressie die niet opgelost, miljarden projecten die stil staan, bedrijven die hierdoor uit Nederland vertrekken, infrastructuur die niet verwezenlijkt wordt, zelfs soms een wandeltocht die niet door kan gaan. Hierachter zitten allemaal hardwerkende mensen die wachten op een oplossing. De minister moet nu echt al alle mogelijkheden aangrijpen om dit gezamenlijk met alle betrokkenen op te lossen.

[16:43]
Er liggen hiervoor concrete opdrachten van de Kamer. Ik heb verder geen moties, maar ik vraag de minister met klem: ga aan de slag, zorg voor ruimte, zorg voor een oplossing. Dank u wel, meneer Holman. U heeft één interruptie van mevrouw Bromet en ik vermoed ook van mevrouw Ouwhand. Mevrouw Bromet. Ja, voorzitter, zelfde vraag eigenlijk eh als aan de VVD, want het is eh de heer Holman die zich gisteren zeer kritisch uitsprak. Ik heb hem daar ook eh voor gecomplimenteerd, want hij sprak ware woorden.

[17:10]
Maar tegelijkertijd hebben we een minister die de Kamer niet de eerlijkheid niet eerlijk vertelt wat eh wat er aan de hand is. Die shopt in wetenschappelijke adviezen, die niet luistert naar de ambtenaren, die geen moties uitvoert, niet één keer, niet twee keer, niet drie keer, niet vier keer, maar 10 keer. En de heer Holman laat deze minister op haar plek zitten met alle schade van dien. Waarom steunt de heer Holman van NRC op de peilingen in één op één en twee zetels nog steeds.

[17:38]
Waarom doet de heer Holman alsof er nog steeds een regeerakkoord ligt? De campagne is begonnen. De heer Holman heeft zelf gezegd dat hij met zijn geweten in noot komt. Pak dan eens een keertje door in plaats van elke keer die stevige taal en dan die slappe stemmingen. Meneer Holman. Dank u wel, voorzitter. Ehm ja, wat wij willen is een oplossing voor pasmelders en we hebben hele discussie over de eenmaal ondergrens eh eh gehad. Die hebben wij gisteren al gestart. Eh, hebben wij anderhalf jaar geleden al gestart.

[18:04]
Gisteren hebben we daar een hele lange discussie over gehad hoe we die zo snel snel mogelijk op een verantwoorde manier in kunnen voeren. Hele kritische discussie over gehad. Ik heb nu ook weer duidelijk gesteld van de MZN en de minister en het kabinet die schieten tekort in het zoeken naar een oplossing. Ehm, wij hebben een maand geleden gezegd van wij verwachten dat dit voor kabinet eh voor de Prinsjesdag er een oplossing komt. Eh, wegsturen van de minister gaat niet helpen om op dit moment wel te komen tot een oplossing.

[18:33]
Dus dat is gewoon geen optie. Wij hebben eh eh ja, wij verwachten, echt met klem. Ik heb het ook gezegd, dat de minister dat dit kabinet echt voor Prins Bernhard met dusdanige voorstellen komt, dat er duidelijkheid is en dat hij ook rechtszeker zijt zijn rechtszeker zijn en dat de MOB geen schijn van kans meer heeft om ook nog maar een rechtszaak te winnen. Mevrouw Oudehand.

[18:58]
Ja, voorzitter, maar ook mijn graag vraag gaat wel over, hè, ik heb net geschetst dat de minister willens en wetens alle informatie, hè, dat zijn haar eigen ambtenaren. Die adviseren doe dit niet. Die kennis is bekend. Is bekend wat je moet doen en vooral wat je niet moet doen. Proberen te eh vogelen met een ondergrens terwijl je geen eh eh beleid hebt waarmee de natuur daadwerkelijk herstelt. Daarvan weet je daar komen problemen. De minister gaat het willen zijn wetens toch doen.

[19:25]
Vervolgens ligt natuurlijk wel de verantwoordelijkheid hier bij ons als kamer. Als wij vervolgens deze minister laten zitten, dan stem je in met het willen wetens verder creëren van de problemen nog groter zekerheid voor de boeren, eh het verdiepen van de problemen en de op oplossing laat eh raakt verder uit zicht. Kunt u tot uw vraag komen? Dus voor NRC is dezelfde vraag als aan de VVD-fractie.

[19:48]
Deze verantwoordelijkheid, als je de minister laat zitten, dan stem je willens en wetens in met een nog grotere puinhoop. Is dat echt wat NRC wil? Meneer Holman. Voorzitter, de oplossing zit hem in een in eh gaan hanteren van een rekenkundige ondergrens van één mol. Dat gaat veel oplossingen bieden. Maar daaraan gekoppeld moet, een pakket van maatregelen neemt die de argumenten van de rechter ontneemt tot nu toe waar de MOB in de gelijk wordt gesteld.

[20:15]
De enige oplossing is dat de minister zo snel mogelijk met een plan komt zodat die één mol ondergrens ingevoerd kan worden en die kan leiden tot het van het slothalen van Nederland. Het is en en, dat zegt bijna iedereen, en dus is de afwachten is het afwachten dat de minister over twee maanden daadwerkelijk met een groot, goed en geborgd plan gaat komen.

[20:36]
Het is een hele grote opgave Maar de enige kans dat het kabinet succesvol is om dat nu werkelijk te doen, keuzes te maken en ja, dan zal er wel blijken eh in september eh ehm kabinet is mee gekomen en of dat voldoende is. Dank u wel, meneer Holman. We gaan luisteren naar mevrouw Pot eerst nog. Voor de zijde van de Kamer, van de zijde van de Kamer. Deze fractie D66. Voor haar termijn. Oh. Dank u wel, meneer Holman. Dank u wel.

[21:07]
Mevrouw Pot. Ja, voorzitter. Nou, ik heb volgens mij eh me gisteren al vrij duidelijk uitgesproken over wat ik vind van eh de acties van deze minister ten aanzien van de rekenkundige ondergrens, dus dat zal ik niet herhalen. Ik heb eh twee moties waarmee ik de minister op pad wil sturen deze zomer ehm die er hopelijk toe leiden dat we aan het eind van de zomer ehm nou ja, in ieder geval op een aantal vlakken eh niet weer heel erg te doorgestelde zijn.

[21:32]
Ehm de eerste motie luidt: De Kamer gehoort de beraadslaging overwegende dat de minister als onderdeel van het startpakket van de MCN fondsen fondsen heeft vrijgemaakt voor de Pil en de Veluwe.

[21:42]
Overwegende dat de besteding van deze fondsen door provincies gebonden is aan heel specifieke randvoorwaarden, zoals alleen ter beschikking voor agrarische ondernemers en het uitsluiten van andere grote stikstofuitstoters, overwegende dat deze voorwaarden het eerder lastiger dan makkelijker maken om adequate gebiedsgerichte maatregelen te nemen die bijdragen aan het verminderen van de enorme opgave in deze twee gebieden, verzoekt het kabinet met de betreffende provincies in gesprek te gaan over deze voorwaarden.

[22:07]
De voorwaarden op basis van deze gesprekken beter uitvoerbaar te maken en de Kamer hier hierover direct na de zomer te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Dat was de eerste. En de tweede luidt: De Kamer gehoort de beraadslaging over wegende dat natuurinclusieve zones rond Natura 2000 gebieden een significante en langjarige bijdrage kunnen leveren aan een lagere stikstofdepositie op deze gebieden. Overwegende dat de minister voorstelt om zones van 250 m rondom de Peel en de Veluwe in te stellen.

[22:34]
Overwegende dat 250 m rondom deze gebieden te klein is en andere natuurgebieden niet worden meegenomen. Overwegende dat de grootte van de zone afhangt van het gebied.

[22:43]
De stikstofopgave en andere natuuropgaven zoals hydrologie, mestgebruik en het gebruik van bestrijdingsmiddelen en daarom gebiedsspecifiek specifiek beleid nodig is, overwegende dat het rijk uiteindelijk moet zorgen dat deze zonering goed vorm wordt gegeven door de randvoorwaarden op orde te hebben zoals juridische onderbouwing en het instrumentarium dat ingezet kan worden, overwegen dat agrarische ondernemers in deze zones recht hebben op éénduidig overheidsbeleid en daarmee effectieve zonering, verzoekt de regering de randvoorwaarden zoals juridische borging en onderbouwing voor gebiedspecifieke zonering rond de N2000 gebieden op orde te brengen dit voor Prinsjesdag met de Kamer te delen en verzoekt de regering op basis van de doorrekening van de MC maatregelenpakket door de kennisinstellingen de diverse varianten van de omvang van zijn nering met hun bijbehorende effecten op doelbereik voor te leggen aan de kamer voor Prinsjesdag en gaat over tot de orde van de dag.

[23:26]
Zo, dat was een mondvol. Dank u wel. U was ook een beetje over de tijd, mevrouw Pot. Dus voor de volgende keer. Nee, vooruit, zou u vergeven. Meneer Vlag, staatkundig gereformeerde partij voor uw inbreng.

[23:40]
Ja, voorzitter, de de SGP zal op geen enkele manier een motie van wantrouwen steunen en de gedachte dat het goed zou zijn voor boeren. Ja, boeren weten wel beter zou ik zeggen. Mevrouw Bromet heeft zelf op verschillende momenten aangegeven dat zij voor een selectieve groep boeren kiest, dus ik denk dat de boeren wel weten waar ze aan toe zijn. Voorzitter, drie moties. Dat is toch een soort van uitlokking, dus ik wil deze interrupties toestaan. Mevrouw Bromet. Ja, voorzitter, ik sta voor alle boeren die willen verduurzamen, dus dat klopt.

[24:08]
Dat is een selectieve groep, maar dat is een hele grote groep en ik zou tegen die vlag willen zeggen: de ellende waar de boeren nu in zitten is niet veroorzaakt door GroenLinks. Mevrouw Vlag. Niet door de PVDA. Ja, voorzitter, eh mevrouw Bromet bevestigt het nu zelf dat ze kiest voor een beperkte groep boeren. Zo sta ik er niet in. Ik wil zoveel mogelijk van de boeren in Nederland helpen en vooral ook de pasmelders. En ik zie dat deze minister daar stevig haar best voor doet.

[24:33]
En ik zie dat GroenLinks, Partij van de Arbeid door het indienen van een motie van wantrouwen bijdraagt aan chaos, want dat creëer je met een dergelijke motie. Mevrouw Oudehand. Ja, voorzitter, ik heb altijd gezegd eh wie het rechtsstatelijk geweten van de SGP zou willen toetsen moet kijken naar de landbouwdebatten. We wisten precies wat stond te gebeuren en de SGP is medeverantwoordelijk voor de ellende waar de pasmelders inzitten. Kom dan niet hier zeggen dat het eh de SGP voor de boeren staat. We wisten dit.

[25:02]
Politiek is ermee ingestemd. Boeren zitten nu in de problemen en deze minister gaat datzelfde rondje gewoon weer opnieuw doen en de SGP stemt ermee in. Terwijl we weten dat het juridisch onhoudbaar is en dat is een andere manier van formuleren van zeggen: "Je houdt je niet aan de rechtsstaat. Je moet gewoon binnen de recht" regels blijven. En dan weten de boeren waar ze aan toe zijn en dan komen ze dus ook niet in problemen waar de pasmelders in zijn gebracht met dank aan de SGP. Ja, meneer Vlag.

[25:30]
Ja, voorzitter, sommige interrupties zijn even voorspelbaar als bizar. Het slaat natuurlijk werkelijk nergens op. Als er één partij is die zich al jarenlang inspant om iets voor de pasmelders te doen, hier in de kamer, in provincies en in gemeentes, dan is dat de SGP wel, dus ik werp het verre van me. Doemoties.

[25:47]
Voorzitter, de Kamer gehoord de beraadslaging van de Tweede Regering vast te houden aan het realiseren van een vorm van een derogatie voor het zomerreces een voorstel in te dienen en daarbij te kiezen voor een derogatie die op basis van objectieve criteria zeker bijdraagt aan verbetering van de waterkwaliteit en het milieu zoals een derogatie voor blijvend grasland. met randvoorwaarden als weidegang, grondgebondenheid en ze nodigen een korting op de totale stikstof gebruiksnorm. En gaat het over tot de orde van de dag. De Kamer gehoord de beraadslaging overwegen dat er verschillende mogelijkheden zijn om de juridische risico's bij het verhogen van de rekenkundige ondergrens te beperken.

[26:15]
Bijvoorbeeld door in eerste instantie de ondergrens toe te passen als beoordelingsvrijstelling in plaats van een vergunningsvrijstelling. De ondergrens toe te passen bij afgebakende groepen zoals projecten met tijdelijke depositiebijdrage en te zorgen voor gerichte emissie-eisen op projectniveau. Verzoekt de regering bij het verhogen van de rekenkundige ondergrens zorg te dragen voor het in beperken van juridische risico's en genoemde mogelijkheden daarbij te betrekken en gaat over tot de orde van de dag.

[26:39]
En de laatste voorzitter, de Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering in het 8e Actieprogramma Nitraatrichtlijn in te zetten op het beperken van de aanwijzing van heel Nederland als een kwetsbaar gebied. Door graslandregio's als het rivierengebied waar weinig problemen zijn met de waterkwaliteit niet aan te wijzen, dan wel een apart actieprogramma hiervoor op te stellen.

[26:56]
Verzoekt de regering in het 8e Actieprogramma Nitraatrichtlijn de aanwijzing van NV gebieden in te perken door beter rekening te houden met de invloed van fosfaatrijke kwel met een eventuele beperkte bijdrage van de landbouw en geen korting op de stikstofgebruikersnorm in te voeren in gebieden waar alleen fosfaatnormen worden overschreden. En gaat over tot de orde van de dag vlag grimmis.

[27:16]
Dank u wel en eh voordat ik schors voor eh de beraad voor de ehm eh schorsing voor de appreciatie van de minister is het wil ik nog even het voorstel van mevrouw van der Plas hier met elkaar bevestigd als het gaat om de motie van wantrouwen. En haar voorstel is om vanmiddag al over de motie van vrouwen te stemmen in plaats van aanstaande dinsdag. En ik kijk rond of de kamer daarmee akkoord is en ik zie dat dat het geval is. Dan zal over de overige moties dinsdag worden gestemd.

[27:42]
Ik schors de vergadering tot 12:20 voor de appreciatie van de moties.

[28:02]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering voor de beantwoording van de zijde van de regering en de appreciatie van de moties en ik zou de minister daarvoor het woord willen geven.

[38:12]
Ja, dank eh voorzitter. Ehm, ja, gister een debat gehad, een eh roerig debat. Eh, de motie eh de eerste motie die hoef ik niet te appreciëren, want dat is het opzeggen van het eh vertrouwen in mij. Ehm, nou ja, dat is eh aan de kamer. Ik eh betreure de gang van zaken zelf eh ook enorm. Ehm ik wil daarbij ook benadrukken dat hoewel ik ben een minister, ik doe dit ambt op de inhoud.

[38:41]
En dat betekent ook gisteren in zo'n debat dat ik echt op de inhoudelijke vragen aan het nadenken ben. En ehm daarom is mij gisteren ook ontgaan dat ik in dat debat eh de vergelijking getrokken werd en dat was de heer Holman die dat deed met een koe die maar niet eh drachtig wil worden.

[39:02]
En ik wil daarbij even benadrukken dat ik kinderen heb in de leeftijd die op sociale media zitten en dat ik dit echt betreurenswaardig vind dat zij moeten zien dat we hier in deze kamer zo met elkaar omgaan. Ik ben de politiek en dit ambt heb ik aanvaard om vertrouwen herstel van de mensen in Nederland om daaraan bij te dragen.

[39:23]
En eh ik ben daar gisteren dus niet direct op teruggekomen, maar ik wil dat punt hier nog Wel even markeren, want ik vind het eh onaanvaardbaar en eh dat mijn kinderen dat ook moeten zien dat eh ja, dat wil ik toch nog even benoemd hebben hier. Ik wil de heer Holman aangezien hij werd aangesproken ruimte geven voor één reactie daarop. Ja, voorzitter, achteraf eh ik durf eh eerlijk te zeggen dat had ik niet moeten doen.

[39:48]
Oké, nou dat is dan een eerste stap naar eh betere omgangsvormen, hoop ik. Nou, voor wat betreft motie nummer één eh succes ermee. Het is de derde en hij gaat bij de verzameling. Ehm voor wat betreft motie nummer 2 dat is van de BBB over mest aan zuring en ik we hebben dit gisteren in het debat ook besproken, want de intentie van de motie is goed en ik wil ook kijken of we met Zeeland bijvoorbeeld hier een pilot kunnen starten.

[40:19]
Daarin moet ik ook onderzoeken of de juridische belemmeringen zijn en hoe we die kunnen wegnemen. De motie vraagt nu al om op te schalen ook naar de eco-regel. Ik kan dat pas doen als eh ja al die stappen eerst gezet zijn dus ik kan het niet direct dat deel toezeggen, maar ik wil wel kijken of we dat kunnen doen. Dus met die lezing eh oordeelkamer. Ik kijk naar mevrouw van der Plas op de grond ik kan leveren. Dat is het geval. Motie 2 met interpretatie oordeelkamer. Motie 3. Derde motie is een spreekt uit motie. Die Ja.

[40:49]
behoeft ook geen appreciatie van mij Motie 4 Motie 4 over het eh agrarisch natuurbeheer. Ehm ja, daar hebben we het gisteren ook uitgewerkt breed over gehad. Eh, uiteraard de Oordeelskamer, want ik heb uw kamer daarvoor nodig om die middelen ook eh toe te kunnen zeggen. Dus als de kamer zich daarop uitspreekt, dan helpt dat eh helpt dat enorm. Motie 4 Oordeelskamer, motie 5. Ehm, dat is een motie van de heer Grimwis mede ingediend door mevrouw Feder en dat eh is een motie over de doelsturing.

[41:17]
En eh ik wil deze motie met interpretatie wel Oordeelskamer geven, omdat in de basis ik het een eh goede oproep vind om met deze sector dit eh vorm te gaan geven. Ehm het is wel zo dat eh op het detail niveau wat er in de motie staat ik niet op alles eh nu eh eh akkoord kan geven.

[41:39]
Eh Ehm, maar als ik dit zo mag lezen dat ik dit gesprek ga voeren en eh daar in september eh kijk ehm hè dat ik nou ja, dat ik ook dat reductiepotentieel en een plan eh met uw kamer eh deel daarop dan eh met die interpretatie eh Oordekamer. Ik kijk naar de heer Ginwis, die knikt, dus dan kunnen we dat zo laten. Knik eh akkoord, knik de heer Motie van de heer eh Ginwis. Jeetje, wat een volgorde.

[42:06]
Een knik van de heer Ginwis op de motie eh en eh krijgt met de interpretatie oordeelkamer. Motie zes, mevrouw Pot. Ja, dat is een eh een motie over de voorwaarden ehm bij de Peel en de Veluwe. Ehm, die wil ik ook oordeelkamer geven met een interpretatie. Eh en dat is dat ehm het de middelen die daarin zitten die zijn vooral bedoeld voor de voor de blijvers.

[42:32]
En als ik de motie zo mag interpreteren dat ik daarover in gesprek ga met de provincies, dan oordeelkamer. Ik ben daarover natuurlijk ook al eh in intensief over in gesprek met deze provincies die hier eh bij betrokken zijn. Ehm en kijken we ook naar alle maatregelen eh rondom Natuur 2000 gebieden zoals die zijn aangekondigd in het eh startpakket.

[42:53]
Ehm er moet voldoende middelen juist in deze gebieden beschikbaar blijven voor die ondernemers en dat heeft met allerlei eh zaken hoe we de additionaliteit willen onderbouwen eh te maken. Eh en de uitvoerbaarheid eh is een heel belangrijk punt. Ehm dus met die interpretatie dan eh Oordeelkamer. Ja, voorzitter. Ehm, deze motie is ingegeven door een werkbezoek wat ik afgelopen maandag had.

[43:15]
Ehm, volgens mij ben ik bij een boer geweest waar de minister zelf ook is geweest, dus eh ehm eh en hij gaf bijvoorbeeld aan samen met de provincie dat bijvoorbeeld de gelden uitgegeven moeten worden op het boerenerf en daarvan zei die meneer zelf: "Ja, dat is hartstikke leuk, maar dan krijg ik misschien een klein zakcentje hè, bij wijze van spreken, terwijl ik meer geholpen ben als de provincie dat op een iets hoger aggregatieniveau kan inzetten." Dus ik vraag de minister vooral om met die blik ook even naar die randvoorwaarden te kijken.

[43:45]
Ja, ik eh neem dit eh dit mee. Ik zal dit eh in de gesprekken adresseren en eh dat eh daar kom ik op terug. Dan concludeer ik dat mevrouw Pot ook kan leven met de interpretatie en daarmee krijgt motie 6 oordeelkamer. Motie 7. Ja. Ehm motie 7 eh ja, die is naar oordeelkamer, maar wel met een interpretatie, want eh dan neem ik dit mee in de afwegingen binnen de MSN. En dat doen we op dit moment ook. Ik ben in gesprek geweest met PBL ook over zonering.

[44:15]
Eh ik wil toezeggen dat ik met PBL de mogelijkheden ga bespreken eh over de voorgenomen zonering en eh die betrek ik dan ook bij het maken van de aanpak daarvoor. Ehm maar ik ehm ga niet dit voorleggen eh voor Prinsjesdag aan de Kamer, want dat dat heeft met alle besluitvorming is dat eh niet haalbaar.

[44:37]
Dus ik neem dit dan wel mee binnen de besluit voorzitter, kijk waar het mij natuurlijk om gaat en dat staat volgens mij ook in de motie is dat het voor ons als kamer goed is om na eh het reces als wij weer allemaal bij elkaar komen ehm ook een idee te hebben van welke verschillende scenario's er zijn. Mijn interpretatie en die van heel veel mensen is dat de 250 meter waar de minister op aanstuurt te weinig is, maar laten we dat vooral in beeld hebben.

[45:07]
Maar als we ook die andere scenario's hebben, dan kan de Kamer ook in de positie komen om te sturen. Als de minister dat niet doet, ja, dan dan dan helpt mijn motie niet. Ehm nou ja, ik heb een interpretatie gegeven en daar blijf ik eh daar blijf ik ook bij. Ehm. Dus ja. De minister heeft een appreciatie op de motie eh gegeven en kan mevrouw Pot daarmee leven? Nog één keer, mevrouw Pot. Nou, ik begrijp het niet zo goed. Ik begrijp niet wat de minister zegt.

[45:36]
Eh ik Mijn vraag aan de minister is gewoon: Krijgen wij nou straks als Kamer Dat is eigenlijk gewoon mijn vraag. Ehm er heeft hierover natuurlijk een uitgebreide eh discussie in de ministeriële commissie eh gezeten. En het doelbereik, uiteindelijk is het doel van de ministeriële commissie dat is eh het lostrekken van de vergunningverlening. In deze scenario's is het de bedoeling om die additionaliteit te onderbouwen en daar hebben we gekozen voor die eh 250 meterzone.

[46:05]
Daar zitten ook financiële consequenties aan verbonden als je dat communiceert als ook overheid. Ehm, dus ik ben daar terughoudend in, omdat het nogal iets betekent eh als wij als kabinet dat eh ja, dat dat gaan uitdragen. Dus we zijn hiertoe gekomen. Daarvoor is ook bij de VELUE en de PIL dat startbudget, waar ik nu met de provincies tot concrete invulling kom hoe we dat kunnen aanwenden om zo goed mogelijk tot de onderbouwing van die additionaliteiten te komen.

[46:30]
Ik wil dit wel in de ministeriële commissie en die afweging opnieuw betrekken en het PBL daarin vragen om een appreciatie, maar ik kan dat niet rondom Prinsjesdag eh dat voorleggen eh aan de kamer. De vragen zijn mevrouw Pot, moet het voor Prinsjesdag? Nou, voorzitter, volgens mij waar ik naar vraag is gewoon die verschillende scenario's. Als de minister dat niet geeft, dan ben ik er niet mee akkoord. zegt dat ze dat meeneemt en betrekt en gaat uitwerken, alleen niet kan garanderen dat dat voor Prinsjesdag komt. Dus de vraag is: Moet het voor Prinsjesdag voor u? Ja, het moet voor Prinsjesdag.

[47:00]
Dan is de motie Dan is motie 7 ontraden. Motie 8. Ehm, even kijken. De motie 8, dat is van de heer Vlag en dat gaat over derogatie. Ehm, deze motie wil ik eh Oordeelkamer geven ook met interpretatie. Eh, de derogatieaanvraag is natuurlijk onderdeel van het hoofdlijnenakkoord en er ligt ook in mijn ogen goede wetenschappelijke onderbouwing eh om dit te doen. En ik ben het eens met eh de punten die de heer Vlag in de motie benoemt.

[47:30]
Grasland eh de het belang van de waterkwaliteit en dat dat de onderbouwing kan zijn eh van de een een aanvraag derogatie. Maar het is wel op dit moment te vroeg om echt alle definitieve keuzes daarin te maken. Maar ik zal u voor het zomerreces informeren over de inzet ten aanzien van derogatie. En als ik hem mag lezen dat ik die punten die de heer Vlag adresseert expliciet meeneemt in de overwegingen, dan eh Oordelkamer. Ik kijk naar de heer Vlag. Mag non-verbaal?

[48:03]
Meneer Vlag. Voorzitter, dat levert nog wel een verduidelijkingsvraag op, want de vraag was om voor het zomerreces een voorstel in te dienen. Wanneer kunnen we het uiteindelijke voorstel dan verwachten? Ehm, voor het zomerreces eh doen we de aanvraag en dat is de opening van het gesprek en het concrete de concrete onderbouwing Eh, daar werken we op dit moment eh aan.

[48:26]
Ehm, en ja, ik informeer voor het zomerreces over de inzet ten aanzien van derogatie en dan kunnen we ook echt wel even iets meer teksten aanwijden wat dat eh op hoofdlijnen is, waar ik de punten in de motie eh goed in mee zal wegen. De heer Vlag kan leven met de interpretatie daarmee krijgt motie 8 oordeelkamer. Motie 9. Ehm, ja, dat is een eh motie over de rekenkundige ondergrens.

[48:52]
Ehm en hier hebben we het gister ook eh over gehad om ehm de als ik hem zo mag lezen dat eh ik inderdaad de het inperken van juridische risico's en genoemde mogelijkheden betrek. Ehm we hebben het gister ook gehad dat die beoordelingsvrijstelling dat dat niet kan. Ehm dus als dat echt een expliciete voorwaarde is om dat eh op die manier uit te voeren, dat kan niet. Dus dan is het ontraden.

[49:22]
Maar als ik hem mag lezen, conform het dictum eh om de juridische risico's de genoemde mogelijkheden eh te betrekken, dan eh wil ik hem wel eh voor die andere tekst de Oordelkamer geven. De heer Vlag knikt daarmee krijgt met interpretatie motie 9 Oordelkamer. Motie 10, tot slot. Dan heb ik nog de kwetsbare zones en NV-gebieden van de heer Vlag ook ehm mede ingediend door de heer Grimbis. Ehm even kijken, deze ook met interpretatie Oordelkamer.

[49:50]
Eh en ja, de motie die ziet eigenlijk op twee eh onderwerpen die eh onder het 8e actieprogramma vallen. Dat zijn zowel de kwetsbare eh om ja, om te beginnen de kwetsbare zones en de NV-gebieden. Eh, op dit moment weet u dat er al een onderzoek loopt naar de mogelijkheden om de aanwijzing van eh Nederland als geheel kwetsbaar gebied om dat te beperken.

[50:13]
Ehm, daarnaast begrijp ik de de vragen die de heer Vlag heeft over de NV-gebieden en ook zeker de door u benoemde zorgen rondom fosfaat. Sterker nog eh ik heb inzet gepleegd om ook te kijken dat de met fosfaat verontreinigde gebieden niet op die stikstof gebruiksnorm, maar daar nou ja, dat die inzet is helaas eh in dit lopende eh deze lopende periode is dat niet eh gelukt.

[50:38]
Ehm dus eigenlijk gaat het ook om de uitwerking straks bij het 8e actieprogramma. Die is op dit moment eh te vroeg. Ehm maar als ik de motie mag lezen dat ik eh me er voor inspan en inspanningsverp verplichten om te kijken of deze beide verzoeken uitvoerbaar zijn en mogelijk zijn, dan wil ik een oordeel eh Kamer geven. Ik kijk even naar de eerste indiener van de motie. Dat is het geval.

[51:04]
Daarmee krijgt hij met interpretatie oordeelkamer één vlag van één vlag één vraag van de heer Ginwis. Gaat uw gang. Voorzitter, dank Eentje u hè Ja, dank u wel. Naar aanleiding van het eh achtste actieprogramma Nitraat en de wens van de akkerbouwsector om snel met die sector aanpak Nitraat eh echt werk te maken van doelsturing.

[51:22]
Is de minister Minister met het oog daarop eh bereid om voor de zomer, voor het zomerreces het concept 8e actieprogramma te publiceren zodat duidelijk is wat het ingroeipad wordt voor voor doelsturing en dan ook voor de zomer het meetprotocol voor de N-mineraal metingen te publiceren. Is dat mogelijk? Minister. Ehm ja, voorzitter, ik zou het willen, maar dat is niet mogelijk, want ik heb de doorrekening van Wageningen nog niet eh in handen. Dus dat heeft echt even iets meer tijd nodig, maar ik zo snel mogelijk.

[51:51]
Dus ehm ik kan dit niet niet hard toezeggen, omdat, ja, als het rapport wordt opgeleverd, het zou binnenkort komen, maar goed, dat kan deze week, volgende week of die weken na zijn en dan hebben we ook tijd nodig om dat eh om dat ja, te beoordelen. Dus ik vrees dat voor de zomer te snel is, maar als het kan voor de zomer dan voor de zomer. En eh wat betreft de doelsturing eh daar zijn we bondgenoten in.

[52:14]
Ik eh zal dat aan alle kanten stimuleren binnen mijn eh mogelijkheden om dat ook zo snel mogelijk eh verder te brengen met Dank de sector Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de 2 minuten debat stikstof en mestbeleid en ik dank de minister voor haar aanwezigheid hier en ik schors de vergadering enkele ogenblikken eh waarna wij zullen beginnen met het 2 minuten debat hybride dreiging en maatschappelijke weerbaarheid. Vergadering is schorst.

[53:05]
3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 7 1 2 3 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 8 3 9 1 9 1 9 2 3 7 1 8 3 9 1 9 2 3 7 1 8 3 9 1 9 2 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering.

[55:21]
Aan de orde is het twee minuten debat hybride dreigingen