Voordat we beginnen met de aanbieding van
het jaarverslag door de Nationale ombudsman,
meld ik even dat er daarna een korte
regeling van werkzaamheden zal plaatsvinden.
Nu is aan de orde de aanbieding van het
jaarverslag over het jaar 2024 van de Nationale
ombudsman. Ik heet de heer Van Zutphen
wederom van harte welkom in ons midden.
Tevens een hartelijk woord van welkom aan
de substituut-Ombudsman mevrouw Molenaar,
aan de Kinderombudsman mevrouw Kalverboer,
aan de algemeen directeur mevrouw Van Essen
en aan de andere medewerkers van de Ombudsman...
die op de tribune zitten.
De Nationale ombudsman zal hier vandaag het
jaarverslag aanbieden, tevens namens de
Kinderombudsman en de Veteranenombudsman,
omdat dat aparte onderdelen
van het geheel zijn.
Dit is een jaarlijkse traditie, die
sterk tot uitdrukking brengt hoeveel
waarde er door de Kamer wordt gehecht...
aan al het belangrijke werk
dat door hen wordt gedaan.
Ik dank hun daar van harte voor. Ik wil nu het
woord geven aan onze Ombudsman. Gaat uw gang.
Meneer de voorzitter, dank u wel
voor de gelegenheid om vandaag
een paar woorden te zeggen...
als begeleiding bij het
aanbieden van drie jaarverslagen.
U zei het al: de Nationale ombudsman, de
Veteranenombudsman en de Kinderombudsman
hebben in één document hun verslagen gelegd.
Zo meteen mag ik dat aan u aanbieden.
Het is heel mooi dat dat samen
kan, in één keer. Onze collega's,
die u al een welkom gaf, hebben met z'n
allen gewerkt, als één bureau, voor
deze drie belangrijke ombudsfuncties.
Het is dan ook heel fijn dat we de drie...
verslagen bij elkaar konden voegen en in
één keer aan uw Kamer mogen aanbieden.
Ik denk dat dat inmiddels voor de vierde of
de vijfde keer is. Ik vind het belangrijk
om op dit moment nog eens te benadrukken
dat er in Nederland sprake is van...
een parlementaire Ombudsman, een
parlementaire Kinderombudsman en een
parlementaire Veteranenombudsman.
Dat is niet in alle landen het geval.
Soms is het bestuur degene die de Ombudsman
... Nee, het moet juist het parlement zijn.
Wij voelen ons door die positie, door
u gekozen en aangewezen, gesterkt...
in wat wij aan u gaan vertellen.
Soms klinkt dat een beetje hard en
duidelijk, en dat moet het ook zijn.
Maar u hebt er zelf om
gevraagd, zal ik maar zeggen,
door het op deze manier in te regelen.
Dit is een beetje een intro
van wat nog gaat komen;...
dat begrijpt u wel.
Het is dus parlementair.
Ik vind het dan ook heel belangrijk om hier
vandaag door middel van de jaarverslagen
verantwoording af te kunnen leggen...
over wat wij in 2024 met elkaar
hebben gedaan in ons instituut en...
voor wie wij aan het werk zijn geweest.
Ongeveer 27.000 keer zijn wij het
afgelopen jaar benaderd, door burgers,
door kinderen en door veteranen,
met vragen en problemen die om een
oplossing vroegen. Soms ging het
om informatie, soms om een echt...
diepgaande analyse of een onderzoek,
soms om grote rapporten en soms om een
vermalend woord in de richting van het bestuur.
Wij hebben daar het afgelopen
jaar toch wel wat stilte gehoord,
zou ik bijna zeggen.
Ik heb ooit een keer in deze Kamer verteld dat
we last hadden van "demissionaire stilte".
Dat is alweer twee regeringen
geleden. Het was het afgelopen jaar
een beetje een oorverdovende stilte,
omdat er heel veel werd gezegd...
maar we zo weinig hoorden
waarmee we wat konden.
Ik hoop dat we na de demissionaire periode die
nu is aangebroken weer zover gaan komen dat we
het voor de burgers in dit land — daar gaat...
het uiteindelijk om — voor
de burgers, de kinderen en de
veteranen, weer op gaan pakken en...
beter gaan maken en dat we gaan leren
van de lessen die te trekken zijn.
Het jaarverslag heet dan
ook niet voor niks "Zet...
de burger centraal".
Als ik iets aan u zou mogen zeggen,
is het dat dat de afgelopen tijd...
onvoldoende is gebeurd.
Ik wil niet zeggen: helemaal niet.
Dat zou veel te hard zijn.
Maar het is onvoldoende, misschien
zelfs wel heel erg onvoldoende, gebeurd.
Burgers hebben daar absoluut behoefte aan.
Ze willen graag...
dat wetten, regels,
beleid en de uitvoering
er voor hen kunnen zijn,
de problemen kunnen oplossen en, liever
nog, de problemen kunnen voorkomen.
We hebben de...
idee gekregen —...
ik zeg het een beetje in slagzinvorm
— dat het hier vaker ging...
om de bühne dan om de burger.
Er werden dingen verteld en gezegd
waarvan ik van tevoren dacht:...
maar dat kan helemaal niet. Of ik
dacht: er zijn wetten, verdragen en...
vast beleid die het onmogelijk maken
dat de voorstellen die nu worden gedaan,
uit welke hoek in deze Kamer dan
ook, tot uitvoering gebracht worden.
Ik heb daarover een aantal malen
gezegd, wat anderen overigens ook gedaan
hebben: als u te veel belooft en u...
kunt niet presteren wat u belooft,
dan is het vertrouwen...
nog verder weg dan het al was.
U heeft vandaag misschien gezien dat het
Sociaal en Cultureel Planbureau weer...
burgerberichten geproduceerd
en naar voren gebracht heeft.
Het blijkt dat het toch heel ingewikkeld is,
en de komende tijd zal zijn, om het
vertrouwen van de burgers terug te winnen.
Ik zou bijna zeggen: daarmee moet u dus echt
aan de slag. Ik doe dat heel graag met u samen.
Wat ik ervan weet, wil ik heel graag
met u delen. Ik wil heel graag leren
van datgene wat goed is gegaan.
Ook heb ik — maakt u zich geen zorgen — een...
paar voorbeelden meegenomen van dingen die
wél lukken als je ze op de goeie manier pakt.
Dus niet meer voor de bühne,
maar echt voor de burger.
Dat...
veel beloven en dan niet waarmaken,
mag niet verworden tot een soort mantra.
We moeten het serieus nemen.
Er wordt tegenwoordig te makkelijk gezegd:...
ik heb te veel beloofd;...
het is me niet gelukt.
Of er wordt gezegd: ik wist het
wel, maar ik moest het toch zeggen.
We moeten dit serieus nemen.
Een belangrijk punt is dat het
echt een ingewikkeld probleem is...
als je beloftes maakt en ze niet
nakomt. Denkt u maar aan het rapport
van de Staatscommissie rechtsstaat,
De gebroken belofte van de rechtsstaat.
Hoe...
gaan we wat gebroken is weer heel maken?
Daarover moet u, moeten wij, en moet de
uitvoering — vergeet hen vooral niet — het...
beste beentje voor zetten.
Zet de burger centraal.
Vorig jaar was ons verhaal bij het
jaarverslag "Burgerperspectief:...
een manier van doen".
"Zet de burger centraal"...
is een handeling.
Het centraal zetten is dus al iets doen. Dat
willen mensen graag merken, weten en ervaren...
in hun dagelijks leven als zij problemen hebben
rondom schulden, met de jeugdzorg, in de Wmo of...
met de Belastingdienst, als zij
een politieklacht hebben, of
als wet- en regelgeving gewoon...
onevenredig zwaar uitpakt voor
mensen die toch al kwetsbaar zijn.
Het gaat er dus om dat we
de burger centraal zetten.
Er zijn een aantal zaken waar u
volgens mij echt mee aan de slag moet.
Dat heeft niks te maken met partijpolitiek.
Het heeft wel alles te maken met politiek,
want er moeten dingen gebeuren in dit land.
Er moeten dingen gebeuren voor de burger.
Daarbij maakt wat mij betreft, in
mijn optiek, de kleur niet uit.
Als het gaat om de beloften die gedaan
zijn en, laat ik het voorzichtiger zeggen,
nog niet zijn waargemaakt,
dan denk ik aan bestaanszekerheid,
aan goed bestuur,
aan medemenselijkheid en aan leefbaarheid.
Dat zijn de onderwerpen waar burgers,
als ze met ons contact maken, om vragen.
Wat moet er nou gebeuren?
Neem het energienoodfonds.
Er is een derde ronde nodig geweest. Ook in die
derde ronde hebben niet-digitale burgers niet...
kunnen meedoen.
Er zijn toch weer te veel...
mensen niet in aanmerking gekomen
voor de toeslagen uit het noodfonds.
Dit had anders gekund en anders gemoeten.
Na de tweede ronde werd beloofd
dat we dit niet nog een keer zo
zouden doen, en toch is dit gebeurd.
Er is nu een derde keer gezegd dat we
dit niet een vierde keer gaan doen.
Ik zou u echt willen vragen: wilt u...
ervoor zorgen dat die vierde
keer inderdaad niet nodig is,
maar dat de mensen die te maken
hebben met de energieproblematiek,
met name in hun portemonnee,
op een andere manier worden geholpen
dan met een noodfonds waar je alleen...
digitaal met een DigiD...
aan mee kunt doen?
We hebben gezien dat mensen
die beschut werk hebben er...
door bepaalde maatregelen — denk aan
het opheffen van de dubbele kortingen
en dat soort zaken — fiscaal...
ernstig op achteruit zijn gegaan.
Het idee was dat het een prikkel zou zijn om
mensen meer uren te laten maken, zodat er...
compensatie kon plaatsvinden.
Maar als je dat niet kunt, omdat je een
beperking hebt of om wat voor reden dan ook,
ben je dus heel hard
getroffen door die maatregel.
Toen ik dat met de staatssecretaris
besprak, zei hij dat dat een...
onbedoeld...
neveneffect was.
Dat kan wel zo zijn,
maar het effect was er wel.
Op de vraag of dit gerepareerd kan worden,
was het antwoord: "eigenlijk niet".
Op die manier zou ik u het
volgende willen vragen.
Wilt u kijken naar
wetsvoorstellen die worden gedaan,
en als u van tevoren al weet wat er gaat
gebeuren als u de wet tóch invoert,
door adviezen van de Raad van State,
van de Ombudsman, van de Rekenkamer,
van wie dan ook,
wilt u dan alsjeblieft rekening
houden met de mensen die daardoor...
getroffen worden?
Ik hoorde een verhaal van iemand die op die
manier moest werken, die zei: nu moet ik...
's ochtends eerst een krantenwijk rijden
om de benzine te kunnen betalen voor de
auto om naar mijn werk te kunnen gaan.
Dat zijn de situaties die wij niet willen,
waarvan ik in ieder geval
denk dat ze onwenselijk zijn.
Groningen. Moet ik er nog veel over zeggen?
Ik zag vanmorgen in de krant dat uw
Kamer vindt dat er in Warffum niet
opnieuw gewonnen zou morgen worden,
maar de vergunning al is afgegeven
en de Raad van State heeft gezegd
dat dat vooralsnog door mag gaan.
Hebt u enig idee wat het betekent als je in
Groningen woont en gisteren hebt gehoord dat...
het eigenlijk niet zou moeten gebeuren,
maar dat de vergunning al verleend is?
Dat is voor burgers echt
heel moeilijk te begrijpen.
Dat is geen perspectief bieden.
Ik zeg niet hoe het wel moet,
want dat is uw taak, uw zaak,
maar dit is wel het signaal dat...
wij krijgen uit Groningen
over de onbegrijpelijkheid van
wet- en regelgeving en beleid.
Ik heb gezien dat Wajongers door
regelgeving die veranderd is...
plotseling niet meer in aanmerking
kwamen voor automatische
kwijtschelding van lokale belastingen.
Moet u zich voorstellen
dat je die dus heel lang...
automatisch kreeg kwijtgescholden.
Je hoefde niet te betalen,
je kreeg de rekening ook niet
op de mat, en ineens ligt die er...
wel.
Ik weet niet of u weet wat de waterschappen
tegenwoordig aan bijdrage per jaar vragen.
Ik kreeg er gisteren eentje
van mijn eigen waterschap.
Dat is niet weinig.
Als je al niks hebt en je krijgt een
rekening van een paar honderd euro
op de mat, dan is dat ineens heel erg
veel en is dat heel erg schrikken.
Eigenlijk is er nog steeds geen
reparatie voor die verandering, voor...
dat onbedoelde neveneffect op de
meest kwetsbaren in onze samenleving.
Ik kan zo nog wel een tijdje
doorgaan, maar dat doe ik niet.
Wel...
noem ik nog één...
groep die ik de afgelopen tijd erg
van nabij heb gesproken en meegemaakt,
en dat zijn de boeren.
Als je bij de boeren thuis komt,
merk je wat er bij hen aan de hand
is, in hun bedrijf, in hun gezin,
in de onoplosbaarheid van de problemen waarin
ze nu verkeren, in de onzekerheid van hun
bedrijf, de bedrijfsopvolging, de financiering,
alles wat daarmee samenhangt. Dat grijpt heel
erg diep in de levens van die gezinnen in.
Ik vind echt dat er een einde moet
worden gemaakt aan die onzekerheid.
We weten precies waar het
over gaat. U kent de regels, u...
weet wat er aan de hand is,
u weet wat...
Europa heeft voorgeschreven, u wilt
goede waterkwaliteit, maar u wilt
ook boeren die hun werk kunnen doen.
Het is aan u wat mij betreft
om stappen te zetten.
Het is echt heel hard nodig, voor de
natuur maar zeker ook voor de boeren.
Hoe gaat u dat nou doen wat mij betreft?
Ik zou zeggen door eerst maar
eens te doen wat de Ombudsman ook
altijd doet: heel goed luisteren.
Luisteren is iets anders dan aanhoren.
Luisteren is ook iets anders dan
doen wat een ander zegt. Luisteren
is je verplaatsen in de ander...
die ergens mee zit, een probleem heeft of
een heel goed idee of een oplossing weet.
We leren van fouten die er gemaakt zijn
om op die manier met elkaar te spreken en
vervolgens de stappen te zetten naar de...
volgende richting,
of niet alleen maar de richting maar echt de
stap naar de oplossing. Want ik zei het al: het...
is een manier van doen. Als u niet
tot doen over kunt gaan of anderen
daartoe niet in staat stelt,
dan gaan we het niet op
korte termijn redden; laat...
ik me voorzichtig uitdrukken.
U moet dus ook vooral luisteren
naar de mensen in de uitvoering.
Dat doet u steeds beter, met de stand van de
uitvoering en met de discussies daarover.
Maar de goede adviezen, de
werkbaarheid van wetgeving,
de werkbaarheid van beleid,
het mogen combineren van data,
de adviezen die u daarover krijgt van
de uitvoering, zijn voor het werk van
de Ombudsman van heel groot belang.
Als wij de verbinding...
tussen burger en...
overheid weer op die manier...
aan de gang willen krijgen
zoals dat goed zou zijn,
dan is de uitvoering daarbij onontbeerlijk.
Ikzelf ben steeds meer en steeds
vaker met de uitvoering in gesprek...
over wat voor burgers het
belangrijkste is en hoe we dat gaan
bereiken met wet- en regelgeving.
Nog even over de gebroken
belofte van de rechtsstaat.
Als u straks door onze stukken heen gaat, dan
vindt u daarin onder andere dat wij schrijven:
"De rechtsstaat beschermt zichzelf niet." Dat...
lukt de rechtsstaat niet.
De rechtsstaat heeft ú nodig, de
rechtsstaat heeft een Ombudsman nodig, de
rechtsstaat heeft gemeentebesturen nodig...
om te beschermen.
Als we de rechtsstaat overeind
willen houden, dan zullen we ons...
ultiem moeten inspannen...
om die gebroken belofte weer te helen.
Overigens, ik heb nog niet gezien...
dat de regering heeft gereageerd,
een kabinetsreactie heeft gegeven op
dat rapport. Het is toch wel weer, nou,
meer dan een jaar geleden,
zeg ik maar heel voorzichtig.
Het lijkt een beetje op de kabinetsreactie
op het jaarverslag van de Ombudsman.
Dus heel die breuk,
heel die breuk.
Ik zeg daarbij: in het algemeen belang,
dus in het belang...
van iedereen, een beetje à la artikel 1 van de...
Grondwet,
voor allen die zich in Nederland bevinden.
Daar gaat het om, heel die breuk. Het kan.
We hebben gezien dat na het
debacle bij de controles van DUO...
op in- en uitwonende studenten er heel
voortvarend is gesproken met studenten,
met uitvoerders en met allerlei anderen
om te kijken: op welke manier gaan we
het nou beter doen en gaan we kijken...
hoe we...
de toegebrachte schade — die
was er — kunnen repareren?
U heeft de brief van minister Bruins gezien...
op instigatie van DUO over het
ontwerp dat ze hebben gemaakt om
de hersteloperatie vorm te geven.
Dat is volgens mij een van de beste
voorbeelden van het afgelopen jaar.
Er zijn meer goede voorbeelden. In
de gemeente Rotterdam is gekeken,
op basis van data die er zijn,
naar Wajongers die ook...
in de wanbetalersregeling zaten maar
geen gebruik maakten van de zorgtoeslag.
Als je weet wie het zijn,
als je weet waar ze wonen,
dan ga je erheen.
Dat brengt mij bij die proactieve overheid.
Die proactieve overheid kunnen we met elkaar...
veel beter organiseren, als we ook met
zorgvuldigheid data gaan combineren
op een manier die natuurlijk de...
AP goedvindt,
maar vooral op een manier
die de Ombudsman aanbeveelt,
namelijk zo combineren dat mensen er
beter van worden en dat onderbenutting,
niet-gebruik wordt voorkomen omdat de
overheid laat zien: ik weet wie je bent,
ik weet wat je nodig hebt en ik kom...
het je brengen; je mag misschien dan
nog nee zeggen, maar ik kom het in
ieder geval brengen. Dat proactieve
zou, als ik hier volgend jaar nog een...
keer zou mogen staan, echt
iets zijn waarvan ik hoop...
dat het goed gaat. Het kán dus wel,
als er maar persoonlijk contact is, als
er maar wordt geluisterd naar de burger,
als er maar wordt gevraagd
"wat heb je nodig?" en als er...
dan maar een eerlijk antwoord komt van
de overheid, welke overheid dan ook:...
dit is wat ik je kan bieden,
dit mag je verwachten en dit...
kan ik realiseren; dit ga ik dóén.
Zet u volgend jaar alstublieft
de burger centraal?
Dank u wel.
Hartelijk dank.
Meneer de voorzitter, graag zou ik u in...
deze envelop de...
drie jaarverslagen overhandigen.
Ik dank onze Nationale ombudsman
hartelijk voor het jaarverslag,
ook namens de gehele Tweede Kamer.
U komt met een heldere boodschap. De
titel "Zet de burger centraal" zegt alles.
U stelt de vraag wat een
burger wel mag verwachten,
ook juist als het misgaat
tussen burger en overheid.
De belangrijke boodschap die u uitspreekt,
komt in veel opzichten niet alleen
tot uitdrukking bij deze aanbieding,
maar ook in al die andere
onderzoeken die u gedurende het
jaar met de Kamer deelt en op al die...
momenten dat u zelf bij de vaste
Kamercommissies te gast bent.
Zowel uit het jaarverslag als uit uw
verhaal van zojuist blijkt een enorme inzet...
voor en toewijding aan alle
burgers die bij u aankloppen.
Dat geldt...
niet alleen voor u en niet alleen voor de
substituut-Ombudsman en de Kinderombudsman,
die ik eerder al even noemde,
maar ook voor...
alle medewerkers die het dagelijks allemaal...
mogelijk maken.
Zij zijn voor een deel ook aanwezig op de
tribune. Wij zijn u allen zeer erkentelijk.
Het jaarverslag van de Nationale ombudsman
zal ik nu in handen stellen van de
vaste commissie voor Binnenlandse Zaken.
Het werk van de Kinderombudsman...
zal worden besproken binnen de vaste
commissie voor Volksgezondheid,
Welzijn en Sport.
Het werk van de Veteranenombudsman zal ik
doorgeleiden naar de commissie voor Defensie.
Die commissies zullen vervolgens
bepalen op welke manier de
behandeling van het jaarverslag verder...
vorm krijgt.
Ik dank nogmaals...
iedereen die hier een bijdrage aan
heeft geleverd, en sluit de aanbieding
van het jaarverslag over het jaar...
2024 van de Nationale ombudsman.
We...
gaan...
even...
een...
paar...
minuten...
schorsen.