[00:00]
is de Energieraad. Eh, daar hebben een aantal mensen zich voor ingeschreven. De heer Peter de Groot wil graag ook op de lijst eh toegevoegd worden. Hij heeft niet meegedaan aan het schriftelijk overleg wat erover heeft plaatsgevonden. Als daar geen bezwaar tegen is, voeg ik hem toe aan de lijst. Dat is niet het geval. Dan geef ik het woord aan mevrouw Kreuger als eerste spreker van GroenLinks eh PVDA.

[00:30]
Voorzitter, een motie en twee vragen. De Kamer gehoord de beraadslaging overwegen dat circulariteit en markten voor groene producten nu nog onvoldoende prioriteit zijn in het staal en metaal actieplan. Overwegen dat de acties die binnen deze pilaren worden voorgesteld gefragmenteerd zijn en lang gaan duren. Verzoekt de regering in Brussel te pleiten voor het versterken en versnellen van de circulariteitspoot van het staal en metaal actieplan.

[00:52]
Meer in te zetten op vraagcreatie en hierbij ook te pleiten voor snellere en regulerende acties, bijvoorbeeld op het gebied van productstandaarden en aanbesteding en gaat over tot de orde van de dag.

[01:03]
Dan voorzitter, kregen wij een brief van de minister dat zij onze motie die we samen met mevrouw Postma hebben ingediend om eh ervoor te zorgen dat wij niet met eh geld wat opgebracht is door Nederlandse eh nou gebruikers van elektriciteit, de SD plus plus, dat we daarmee niet de CO2 opslag in het buitenland gaan subsidieren. Het is echt absurd.

[01:28]
Schepen met CO2 die dan ergens anders onder de grond gestopt worden of buisleidingen om vervolgens dat met Nederlands belastinggeld. Het slaat echt nergens op. Eh, de minister zegt dat ze dit van Europa niet mag doen, dat ze Europese eh hè CO2 opslag in het buitenland niet mag uitsluiten.

[01:46]
Nou, in de eerste plaats wil ik heel graag die documentatie die eh eh hè correspondentie tussen de minister en de Europese Commissie zien, want ik eh kan me hier weinig bij voorstellen dat wij gedwongen worden om onze subsidie in Nederland te mogen uitgeven. Kunnen we dan ook windmolens in Zweden gaan financieren vanuit de SD Plus Plus? Of kan de Duitse industrie gebruik maken van onze Faki en onze Niki?

[02:14]
Daar zijn toch gewoon afspraken voor dat je regels kan stellen waar je subsidies aan uit kan geven? Dat kan deze minister toch gewoon doen? Voorzitter, ik vind het een eh een brief die en het feit dat zij een kamer motie niet uitvoert waar ik echt grote moeite mee heb en ik wil zo snel mogelijk die correspondentie naar de kamer hebben. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel. Dan is het woord aan mevrouw Posma van de NRC.

[02:43]
Dank voorzitter. Ik heb eh één motie en daarna nog een vraag. Eh de motie gaat over eh diepzeemijnbouw. De Kamer hoort de beraadslaging en constateert dat de Verenigde Staten verneemt is om de Metals Company partner van het Zwitserse Nederlandse Allseas opdracht gegeven voor diepzeemijning in internationale wateren.

[03:01]
Overwegen dat diep zeemijnbouw de biodiversiteit ernstig schaadt en dat diepzeemijnbouw in internationale wateren niet onder internationale recht is toegestaan zonder toestemming van ISA, de International Sea Authority. Verzocht de regering om in gesprek te gaan met de Deels Nederlandse Olsies.

[03:20]
Verzocht de regering om in overleg met de Verenigde Naties, de internationale zeebodemautoriteit, het Nederlandse woord voor ISA, de Europese Unie, de Verenigde Staten en de Metals Company hierop aan te spreken en elke mogelijke juridische actie tegen de VS en de Metals Company te ondernemen en te ondersteunen als bovennoemde genoemde partijen dit in gang zetten. En gaat over tot de orde van de dag.

[03:46]
Deze motie is mede ondersteund door het lid Kreuger en het lid Rodekerk. Voorzitter, en dan het lid Rodekerk begon er ook al over sorry, mevrouw Kreuger begon er ook al over de uitvoering van onze aangenomen motie over de CO2 subsidie die nu richting het buitenland lekt. Voorzitter, dat vinden wij ook onbegrijpelijk.

[04:10]
Wij hebben een subsidie instrument STE++ die volgens mij bedoeld is om ervoor te zorgen dat wij de vergroening hier in Nederland op gang krijgen. En het feit dat de Europese Unie hier een rem opzet, vind ik onbegrijpelijk. Zeker gezien ook nog het feit dat veel van deze subsidie dan richting Noorwegen gaan. En Noorwegen is geen eens onderdeel van de Europese Unie.

[04:35]
Mijn vraag is ook aan de minister: mogen wij de stukken hiervan zien die tot dit besluit toe leiden en is het anders mogelijk om ervoor te zorgen dat we de hele Dank u wel. twee subsidie uit de STEE Plus Plus halen Dank u wel. Ook dit was geen onderdeel van eh de Energieraad volgens mij. Dan is het woord aan de heer Peter de Groot van de VVD.

[05:08]
Even een slokje water, een beetje last van mijn stem. Eh, emotie. De kamer hoort de beraadslaging klaging overwegen dat Duitsland een pragmatische koers is gaan varen ten aanzien van kernenergie. constateren dat de in dat dat inhoudt dat Duitsland niet langer zal tegenwerken dat kernenergie binnen de EU op gelijke voet wordt behandeld met hernieuwbare energie.

[05:26]
Van mening dat deze ontwikkeling een doorbraak betekent voor de toekomst van kernenergie binnen de EU verzoekt de regering om zich op Europees niveau actief in te zetten voor gelijke behandeling van kernenergie en hernieuwbare energie in de Europese wet en regelgeving. En gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel. Dank u wel. binnengekomen van de inbreng van de kant van de kamer. De minister heeft aangegeven 5 minuten te willen schorsen. Dat doe ik ook. Ik verzoek wel om in de in de beantwoording het wel kort en bondig te houden, want we hadden eigenlijk om kwart voor al met het volgende 2 minuten debat moeten beginnen.

[05:56]
Ik schors de vergadering voor 5 minuten.

[06:12]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering aan de orde.

[09:54]
Is het 2 minuten debat Energieraad en het woord is aan de minister voor klimaat en groene groei. Ja, dank voorzitter. Motie nummer 1 van eh mevrouw Kreuger eh oordeel op Kamer. Motie 2 van eh mevrouw Postma Kreuger en Rodekerk over de diep Zeemijnbouw, waar wij ook gister wat over gewisseld hebben met elkaar. Voorzitter, eh deze motie kan ik Orde Kamer eh geven.

[10:21]
Ehm het kabinet deelt dat deze ontwikkelingen zorgelijk zijn en volgt het ook eh nauw gezet. En we gaan ook in gesprek hierover met All Seas. Eh, zeg ik ook tegen mevrouw Posma die net binnenkomt eh lopen. Het is nog niet duidelijk op dit moment of er partijen zijn die van de VS een vergunning zullen krijgen. Eh, en ook of ze eh op korte termijn in staat zijn om activiteiten te ontplooien. Desalniettemin, we delen eh de zorgen en eh eh oordeelkamer.

[10:45]
Voorzitter, dan motie nummer drie van de heer eh de Groot eh om ons op Europees niveau in te zetten voor gelijke behandeling van kernenergie in hernieuw waren energie in Europese wet en regelgeving. Voorzitter, ik kan dit doen. Het kabinet kan zich hiervoor inzetten. Daar waar het nieuwe Europese wet en regelgeving betreft. Dus als de heer de Groot dat woordje zou willen toevoegen, dan kan ik dat kan ik deze motie Oordeelkamer geven.

[11:12]
Ik zie de heer Peter de Groot wel willend knikken, dus ik neem aan dat hij dat gaat doen. Dan krijgt motie 3 Oordeelkamer. Voorzitter, dan tot slot de vragen die mij gesteld zijn over de SD-plus-plus regeling en het feit dat ik een motie eh die ik in eerste die eh ik ontraden had ehm eh ook heb gezegd: "Nou, die ga ik toch eh uitvoeren." Eh en toen bleek in gesprekken met de Europese Commissie dat dat om staatssteunregels eh niet kan.

[11:38]
Eh voorzitter, en omdat dat daarmee eh het risico eh met zich meebracht dat de hele eh verlenging van staatssteun goedkeuring die wij voor de SDE-Plus regeling nodig hebben, dat ik die in de waagschaal zou leggen, eh heb ik na eh eh een aantal gesprekken dat gevoerd is met de eh commissie eh besloten om eh ook al vind ik het lastig om een eh aangenomen motie niet uit te voeren, maar dat in dit geval toch niet te doen, omdat ik de consequenties eh echt eh te of de risico's op de consequenties te groot vindt.

[12:08]
Twee punten. Eh één: en ik benader ik het nogmaals. De SDE Plus Plus is voor Nederlandse bedrijven. Dus ook voor Nederlandse bedrijven die zeggen: "Wij willen CCS in het buitenland opslaan." We kunnen dus niet zomaar een een Zweed of een Duits eh bedrijf SDE Plus subsidie geven om CCS in het buitenland op te slaan.

[12:27]
Een paar jaar geleden eh heeft Yara bijvoorbeeld al een keer eh CCS excuus SDE++ subsidie eh gevraagd en ook gekregen om CCS op te kunnen slaan eh in een eh project in eh in Noorwegen. Dan voorzitter werd mij gevraagd of ik de correspondentie met de Europese Commissie zou kunnen delen. Dat kan ik niet doen.

[12:47]
Eh gesprekken eh de en eh informatie die gewisseld wordt tussen de departementen en de Europese Commissie daar waar het gaat over staatssteun moeten in vertrouwen vertrouwelijkheid eh en eh gedeeld kunnen worden. Wat ik wel kan aanbieden is een eh vertrouwelijke briefing over dit onderwerp en ook met de achtergronden eh zodat ik eh de kamer wel eh kan eh informeren over nou wat de overwegingen eh zijn geweest. Ik ga geen interrupties toestaan, mevrouw Kreuger.

[13:13]
Ik heb al een paar onderwerpen voorbij zien komen die niet op de agenda stonden en ook deze stond volgens mij niet op de agenda van de Energieraad. Eh dus daarmee zijn we gekomen aan het einde van deze eh dit twee minuten debat Energieraad over over de ingediende moties wordt ehm morgen gestemd. Eh morgenmiddag als ik het goed heb. Eh en daarmee ehm is het einde van dit twee minuten debat Energieraad. En dan gaan we over naar het volgende twee minuten debat. Daar krijgen we een andere bewindspersoon voor.

[13:43]
Eh en dat is het twee minuten debat kabinetsreactie Serbe brief advies sociale economische gezondheidsverschillen beleidsagenda gezond in alle beleidsdomeinen. Ik schors even tot de staatssecretaris daarvoor aanwezig is.