[00:00]
volkshuisvesting en ruimtelijke ordening. Ik geef graag het woord aan de heer Mooiman van de fractie van de Partij voor de Vrijheid voor het stellen van een vraag. Het woord is aan hem. Ja, dank u wel eh voorzitter. Afgelopen zaterdag kopte het Algemeen Dagblad dat er statushouders een verdienmodel maken van sociale huurwoningen.

[00:24]
Statushouders die hier naartoe zijn gekomen en met voorrang een woning krijgen, plegen woonfraude, en verhuren kamers en zelfs volledige woningen illegaal door. Voorzitter, dat is volkomen onacceptabel. In een land waar onze eigen mensen geen woning kunnen vinden, gebruiken statushouders sociale huurwoningen als verdienmodel.

[00:51]
Zij krijgen al een oneerlijke voorrang op woningen in onze wijken. En vervolgens wordt er ook nog eens misbruik gemaakt van die woning. Daar verdienen ze duizenden euro's mee en daarbovenop wordt de onterecht huurtoeslag geïnd. Intussen liggen Nederlanders krom om een woning te vinden en moeten ze wel 10, 15 of in extreme gevallen zelfs 20 jaar wachten op een sociale huurwoning.

[01:20]
Een woordvoerder van een woningcorporatie noemde de situatie jammer. Jammer, voorzitter, het is ronduit schandalig. Statushouders die dit doen moeten wat de PVV betreft hun verblijfsvergunning direct verliezen en het land worden uitgezet.

[01:38]
En daarom vraag ik de minister: Is zij bereid om zo snel mogelijk maatregelen te nemen de sociale huurwoningen van statushouders die frauderen terug te vorderen en de verblijfsvergunning in te trekken wanneer sprake is van misbruik? Het woord is aan de minister. Ja, dank eh voorzitters. Deze laatste vragen zijn eh overigens geen vragen voor mij.

[02:08]
Eh dan had hij eh de heer Mooiman deze vragen moeten stellen aan de minister eh van eh ANM verantwoordelijk voor dit eh ehm eh onderwerp, namelijk het eh intrekken van statussen en zorgen dat er sprake is van terugkeren en vertrek. Wat ik als minister van Vrouwe wel hier kan doen is eh vertellen wat er nou eh precies eh gebeurt om eh dit aan te pakken.

[02:35]
Want voorzitter, ehm dat eh onder verhuur eh verwerpelijk is, daar eh ehm is geen twijfel eh over. Ehm, sociale huurwoningen daar zijn gigantische wachttijden voor, net naar waar je in Nederland bent, maar gemiddeld eh een jaar of eh 10. Ehm, eh sociale huurwoningen eh worden gebouwd met onrendabele toppen zoals dat heet. Dus daar zit ook eh geld in van belastingbetalers.

[03:04]
Ik heb de van de onderhandelende partijen ehm bij het hoofdlijnakkoord vijf keer 1 miljard eh gekregen om die onrendabele toppen goed eh te maken. Ehm dus voorzitter, dat is ook een reden waarom het echt heel belangrijk is dat de instrumenten die er zijn om hiertegen op te treden dat die ook worden gebruikt. En voorzitter, die zijn er. Eh corporaties eh kunnen illegale onderverhuur tegen gegaan.

[03:30]
Een huurovereenkomst is een civielrechtelijke aangelegenheid tussen huurders en verhuurders. En woningcorporaties hebben in deze huurovereenkomst volgens mij ook bijna altijd opgenomen dat er geen onderverhuur mag zijn. Dan kunnen ze daar een boeteclausule opnemen, maar sowieso kunnen ze de huurovereenkomst ehm ehm eh ontbinden op het moment dat iemand er niet woont. Ook gemeentes kunnen het een en het ander doen.

[03:59]
In ongeveer weer de helft van alle gemeenten is een huisvestingsvergunning nodig om een sociale of middenhuurwoning als woonruimte in gebruik te nemen. En indien er sprake is van illegale onder eh verhuur beschikt de onder eh huurder doorgaans niet over een huisvestingsvergunning om die huurwoning te betrekken. Daar staan boetes op voor de huurder, maar ook boetes voor de verhuurder. En die zijn niet mals eh voorzitter.

[04:27]
Eh, een gemeente kan een bestuurlijke boete van maximaal maar €25.000 opleggen aan de verhuurder die een woning verhuurt zonder huisvestingsvergunning en bij eh recidive eh een boete van maximaal €100.000 vijfde categorie.

[04:43]
Ook de wet goed verhuurderschap eh kent eh instrumenten toegekend aan de gemeente om hier eh tegen op te treden en daarnaast hebben we ook nog een landelijke aanpak adreskwaliteit waar ook mogelijkheden in zitten om dit eh beter te gaan eh aanpakken. Nou, voorzitter, aan dit antwoord hebben we natuurlijk helemaal niets. Het is onvoldoende.

[05:07]
Voorzitter, en ook waar het gaat om die ministers, deze minister heeft juist samen in met de drie coalitiepartijen gevochten om de portefeuille die de PVV op asiel had onder te verdelen, voorzitter. Dus deze minister gaat daar wel degelijk over en desnoods doet ze het samen met haar collega's. En voorzitter, in mei heb ik deze minister nog bevraagd over de signalen van misbruik en illegale onderverhuur door statushouders.

[05:34]
En wat zij zei toen: "Ik heb daar geen zicht op." Maar voorzitter, dat is, zoals ik net zei, onvoldoende. Want juist die minister moet dat zicht natuurlijk wel hebben. Juist de minister moet ervoor zorgen dat onze sociale huurwoningen niet misbruikt worden. En ondertussen weten we allemaal dat dit vaker voorkomt. Dat dit nog maar het topje van de ijsberg is. En daarom moet er ook zo snel mogelijk tegen worden opgetreden.

[06:00]
En de minister zegt dat ze het onacceptabel vindt, maar de minister moet handelen, voorzitter. Dat kan ze eerder al doen toen de PVV het aandroeg en dat zal ze moeten gaan doen, voorzitter. Wij willen dat gemeente en woningcorporaties nu de opdracht krijgen actief op te gaan sporen en dat het rijk afdwingt dat bij ieder vastgesteld geval van fraude dat verblijfsvergunningen van statushouders worden opgeschort en dat dit direct een procedure tot uitzetting wordt opgestart.

[06:29]
Is de minister bereid dit vandaag nog als beleidslijn te hanteren, voorzitter? Ja, voorzitter. Eh, de heer Mooiman ehm leert goed van zijn eh politieke leider, want eh de de de energie en de intonatie en de stelligheid waarmee hij dit hier neerzet eh om door een ringetje te halen. Alleen ehm eh feit is ook eh dat hier staat de minister van Vrouwe.

[06:58]
Hier staat niet de minister van ANM. En als eh de PVV niet uit het kabinet was eh gestapt, had hier een PVV-minister nog kunnen staan om antwoord te geven op de vragen die gaan over de asielprocedure. Ehm, feit is ook totdat het moment is aangetreden waarin eh de portefeuille opnieuw verdeeld worden is pas aanstaande vrijdag.

[07:24]
Dus voorzitter, ehm ik snap de vragen, maar hier staat de minister van Vrouwe en die gaat wel zoals er nu naar uitziet, dat is de verdeling die wij hebben gemaakt met elkaar, straks een deel overnemen eh van eh eh de minister van ANM.

[07:43]
Nu zijnde eh David van Weel, maar weer net niet op het onderdeel eh intrekken van vergunningen en eh terugkeer en eh vertrek CQ uitzetting. Dus dan heeft de heer Mooiman hier de verkeerde minister eh heen gehaald. Dit klinkt als een een een een een een procedureel eh eh jezelf eh van het probleem afmaken.

[08:07]
Nee, voorzitter, want ook ik, want dat ben ik wel met de heer Mooiman eens, vind het gewoon eh niet goed eh extra vang verwerpelijk heb ik eh eerder ook gezegd in wat hier gebeurt.

[08:22]
Ik vind dat als je naar dit land komt, vlucht voor oorlog en geweld en vervolgens een verblijfsvergunning krijgt, vaak ook een uitkering krijgt en met voorrang jaren eerder dan Nederlanders die op de wachtlijst staan een sociale huurwoning eh krijgt, dan bestaat het niet dat je die vervolgens onderverhuurt en duizenden euro's in je zak stopt. Daar is geen twijfel over mogelijk. Daar zijn wij het volledig met elkaar eens.

[08:52]
Maar in de werkelijkheid eh zijn er vervolgens allerlei instrumenten wat daar eh aan te doen. En die hebben we in dit land via het huurrecht neergelegd bij corporaties, die trouwens ook vinden dat dit verwerpelijk eh is eh onder verhuren. Ehm, want Dat zit vaak in hun contracten en in hun beleid om wat daar wat aan te doen.

[09:16]
Of gemeentes die dat dan vervolgens of via de huisvestingsverordening of hier goed verhuurder wet goed verhuurd schap kunnen doen met aanzienlijke boetes. Dus iedereen die eh hier eh misschien naar luistert of eh hiervan eh hoort, stop ermee, zeg ik hier meteen. En degene die het in hun omgeving zien gebeuren, meld het ook. Meld het ook. Zo zodat we hiertegen op kunnen treden.

[09:44]
Want ik vind het een goede zaak dat we ook zeker gezien de woningnood, maar überhaupt altijd dat je op een beschaafde manier volgens de wet omgaat met huurwoningen. Nou voorzitter, de minister zegt: "Stop ermee." Maar het probleem is de minister doet er niets aan. We hebben het in het commissiedebat in mij niet alleen gevraagd voorzitter, maar het is ook zo dat deze fraude gewoon openlijk op sociale media gebeurd.

[10:13]
Er worden woningen aangeboden. Het AD heeft er onderzoek naar gedaan, maar de minister kan het ook zelf zo vinden. Dus waarom wordt daar niets aan gedaan, voorzitter? Stoppen, dat is eh leuk om om te zeggen, voorzitter, maar er moet ook actie volgen. En waar het gaat, voor voorzitter, om het intrekken van de verblijfsvergunning, maar natuurlijk moet deze minister zich daar hard voor maken. En natuurlijk kan de minister dat samen met haar collega's doen. Maar het punt is dat zij die wil wel moet hebben, voorzitter.

[10:42]
En dat vragen we aan deze minister om dat beleid uit te dragen, om die verblijfsvergunning in te trekken, want het is schandalig dat onze woningen hier worden misbruikt. Ehm nou, voorzitter, volgens mij heeft de heer Wilders een opvolger gevonden. gewonden. Ehm, eh, echt complimenten eh, daarvoor. Maar toch even terug naar de inhoud eh, hier. Toch even terug naar de inhoud hier. Twee dingen. Wat wie moet hier wat aan doen? Gemeentes en corporaties.

[11:11]
Corporaties doen hier veel aan. Ze zetten huisbezoeken in en adrescontrole als er vermoedens zijn van fraude. Grotere corporaties hebben meerdere mensen fulltime in dienst om vrouw alle vormen van woonfraude op het eh sporen ook onder verhuur. Eh ze zijn er zijn anonieme meldpunten waar buren of wijkbewoners woonvragen kunnen melden. Er worden flyers en brieven verspreid in de buurt om bewustwording te vergroten.

[11:37]
Corporaties voeren campagnes eh om dit onder de aandacht eh te brengen. Eh corporaties geven bij toewijzing van een woning duidelijke voorlichting over wat onderhuur is en wanneer dat verboden is. In bepaalde wijken wordt gewerkt met extra toezicht of aanwezigheid van wijkbeheerders. Er is goed over weg met gemeentes om dit te doen. Maar wat de heer Mooiman hier vraagt, daarvoor heeft hij de verkeerde minister naar de kamer eh gevraagd.

[12:02]
Ik ben daar ook niet op voorbereid eh voorzitter om hem antwoord te geven op de vraag: Valt dit onder de eh wettelijke regels om eh verblijfsvergunningen in te trekken? Dan had echte heer Mooiman ehm eh of misschien zijn collega die asielwoordvoerder is hier de eh minister van asiel en migratie naar eh eh eh toe hebben gehaald. En voorzitter Eh, u kent mijn mening over de val van het kabinet.

[12:28]
En juist vandaag blijkt alweer hoe ongelooflijk jammer het is dat de PVV weggelopen is. Want daar hadden ze er zelf wat aan kunnen doen. Vervolgvragen, 30 seconden. Mevrouw Wijenas. Ja, dank u wel meneer de voorzitter. En ik wil toch heel even beginnen om te zeggen dat hier een minister staat die wel haar verantwoordelijkheid pakt en die wel door is gegaan en niet is weggelopen.

[12:50]
En ik heb zojuist een petitie aangenomen samen met de commissie Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening En er zijn weer nog steeds zoveel mensen op zoek naar een woning en dan vind ik het echt totaal onacceptabel en ook niet te begrijpen dat er dan vervolgens door statushouders een kamer onderverhuurd wordt of zelfs hele woningen.

[13:10]
En volgens mij is deze minister bezig vanuit een rol van volkshuisvesting volkshuisvesting en ruimtelijke ordening met dat verbod voor voorrang statushouders en mijn vraag is ja, is hij van plan om met dat voorstel wat volgens mij een internetconsultatie is om daarmee door te gaan? Ja. En hoe zou dat Ja. hier helpen Ja. Ehm ja, voorzitter.

[13:29]
Eh ik ben eh bezig met een wetsvoorstel wat een verbod ehm eh op gaat nemen in de wet om ehm ehm hoe noem je dat, sociale huurwoning met voorrang aan statushouders eh te verlenen.

[13:44]
Het is onderdeel van het hoofdlijnenakkoord wat ik ben eh aan het uitbrengen voeren en dat gaat er in ieder geval eh toe leiden eh dat de want daar eh vinden de heer Mooiman en ik elkaar wel dat eh het oneerlijke sowieso van jaren eerder dan Nederlandse twintigers die op zoek zijn naar een sociale huurwoning deze huurwoning toegewezen gaan krijgen en dat zal eh ook effect hebben op de hoeveelheid situaties waar er sprake is van eh eh illegale onderverhuur.

[14:16]
Ja, dank u wel voorzitter en ik ben heel blij dat deze minister daar voortvarend mee aan de slag is. Dat lijkt mij heel erg goed eh dat dat verbod op die voorhang eh dat die er gewoon gaat komen. Ehm, ik heb net heel veel gehoord over eh wat de woningcorporaties hieraan kunnen doen aan dit probleem en hoe ze dat tegen kunnen gaan. Is er ook nog een instrument dat de minister van Volkshuisvesting ruimtelijke ordening zelf kan inzetten om dit probleem tegen te gaan? En dan heb ik het dus niet alleen over de status houden, maar überhaupt over illegale onderverhuur als het gaat over sociale woningen.

[14:46]
Pardon, voorzitter. Ik ben even op zoek naar eh de essentie van eh de vraag. Neem me niet kwalijk. Mijn concrete vraag is: Als er sociale woningen worden onderverhuurd, wat niet mag. Dan zijn er eh zeg maar eh een woningcorporatie kan daar tegen optreden, wellicht de gemeente. Maar zijn er ook nog instrumenten die de minister van Volkshuisvesting ruimtelijke ordening heeft om daar iets tegen te doen? Of zegt zij nee, dat dus echt aan die andere instelling? Ja, dank voorzitter en excuus eh aan mevrouw Wijdenas.

[15:16]
Eh voorzitter, we hebben dat ehm dat dat zat net ook in mijn eh eh in mijn antwoord. We hebben dat in Nederland eh deels opgeknield doordat in het het privaatrecht, in de huurovereenkomst daar instrumenten zitten en dat doen corporaties eh ook.

[15:32]
Ze eh treden daartegen op, eh informeren ook zodat ze dat kunnen doen en de wetgoedverhuurschap die nog maar kort geleden in werking getreden is, waar gemeentes ook nu mee aan het werk zijn, zitten ook mogelijkheden om dit aan te gaan pakken en daarbij nog via de huisvestingsverordening waarin ook allerlei maatregelen zitten om hier wat aan te doen. Voorzitter, dat is trouwens ook logisch.

[16:00]
Als ik overal in Nederland in bij al die sociale huurwoningen hier controle zou moeten moeten gaan uitvoer voeren. Ja, voorzitter, dat is ook niet eh te doen. Dit is echt iets wat op eh lokaal niveau, wijkniveau, straatniveau eh gebeurt. En eh het is nodig dat mensen zich ook realiseren dat dit echt heel fout is. Want Ja het betekent dat iemand anders extra lang eh moet eh wachten.

[16:28]
Dus als je dat ook constateert in je eigen omgeving ehm meldt dat dan eh ook zodat de desbetreffende gemeentes en De hoop GroenLinks PVDA. Ja, voorzitter, er is een opmerking. Ik zie toch dat de minister het niet kan laten om bij het vragen uur en het is zoals vaker gebeurd een een bijdrage van een kamer die te kwalificeren op een manier die ik persoonlijk niet zo volwassen vind en waarvan ik ook vind dat het niet echt is hoe een minister zich moet opstellen in vakkamer.

[16:58]
Dat laat ik aan de minister. Ik vind het alleen niet zo volwassen. En dan door naar mijn vraag, voorzitter. Eh, illegale onderverhuur, ik vind dat echt verwerkelijk. werkelijk. En ik vind dat zeker ook als je gebruik maakt voor sociale voorzieningen waar je ook nog eerder recht op hebt dan een ander. Dus ik zou graag van de minister horen hoe ze samen met de woningbouwcorporaties gaat inventariseren hoe vaak dit plaatsvindt niet alleen bij statushouders, maar in het algemeen en of zij bereid is de kamer daar voor het einde van het jaar over te rapporteren, informeren, et cetera.

[17:25]
Ja, voorzitter, in eh mijn eh antwoord net had ik het net over de landelijke aanpak eh adreskwaliteit. Deze richt zich op het verbeteren van de adreskwaliteit in basisregistratie personen. Deze A. Landelijk aanpakadres. Kwaliteit is een samenwerking tussen organisaties zoals gemeente, ministeries en uitvoerings organisatie. Organisaties. Dit signaleert door middel van eh risicoprofielen adresgegevens in BRP waar gerede twijfel bestaat over de juistheid van het eh gegeven.

[17:54]
En een neveneffect hiervan is dat illegale onderverhuur eh wordt eh tegengegaan. Verder voert de Rijksdienst voor Identiteitsgegevens een patroononderzoek uit samen met woningcorporaties onder de noemer rechtmatig bewoning, naar patronen in eh bewoning, onderzocht wordt of een profiel ontwikkeld kan worden op basis waarvan kan worden gekeken of iets onregelmatig aan de hand is op een bepaald BRP eh adres, burgerregistratie personen.

[18:23]
Die is dat en natuurlijk het huurregister eh waar we aan werken eh kan hier eh bij helpen. De heer Peter de Groot van de VVD. Ja, dank u wel voorzitter. Ik hoor de minister net zeggen dat zij werkt aan een wetsoverwwerking. stel om ervoor te zorgen dat statushouders geen voorrang meer hebben op een reguliere sociale huurwoning. En de VVD kijkt daar naar uit, want wij willen dat ook.

[18:45]
Wat daar wel voor nodig is is dat statushouders die uitstromen uit een asielzoekerscentrum gehuisvest worden gehuisvest worden op een eh eh locatie met tijdelijke huisvesting waar ze ook kunnen integreren en bijvoorbeeld ook met andere spoedzoekers kunnen wonen. Mijn vraag aan de minister is: eh hoe staat het ermee? Wat heeft zij op dit moment al daaraan gedaan om ervoor te zorgen dat die bouw van die tijdelijke huisvesting versnelt? En wat heeft zij nog in het vat zit als het daarover gaat. Ja. Dank eh voorzitter, ook voor deze vraag en dank voor de steun.

[19:12]
Eh dit wordt de week van de controversieële verklaringen. Eh en ik hoop dat ik eh ehm eh dit dit wetsvoorstel eh mag gaan behandelen nog in de Kamer, want het is wel belangrijk dat dit eh gebeurt. Dat wil niet zeggen dat je vervolgens niet na moet denken over waar gaan deze mensen dan wonen, want ze zijn in dit land. Ze hebben een verblijfsvergunning, dus je moet wel nadenken over waar je je huisvest. Het huidige systeem werkt ook niet, hè?

[19:38]
Nu zitten ehm heel veel statushouders een derde ongeveer zitten in asielzoekerscentra's terwijl ze officieel na 14 weken eruit moeten. En met de huidige woningnood en voortgang zijn dat er over een tijdje is dat ongeveer de helft.

[19:51]
Dus ik ben echt samen met de collega's aan het kabinet aan te kijken wat een alternatieve aanpak eh kan zijn eh waarin bij voorkeur de verschillende eh financieringsstromen bij elkaar komen zodat je ehm ehm statushouders kunt huisvesten samen met spoedzoekers, starters, studenten, Oekraïners. Dat komt uiteindelijk het draagvlak in de wijk ten goede. Dat komt ook uiteindelijk de integratie en participatie eh ten goede.

[20:19]
Dus ik probeer die ook echt allemaal bij elkaar eh te brengen en daar uiteraard ook het gesprek over te voeren met eh gemeente en woningbouwverenigingen, want moeten we echt met elkaar ook doen dit. De Grinwis van de ChristenUnie. Ja, voorzitter. Voorzitter, illegale onderverhuur is gewoon hartstikke fout. De echte oplossing is uiteindelijk meer betaalbaar bijbouwen. En we kregen net inderdaad de petitie, het werd al genoemd.

[20:43]
Stop de wooncrisis, meer dan 50.000 handtekeningen weer met een dringende oproep: "Bouw nou sneller meer betaalbare woningen waar ook waaronder ook sociale huurwoningen. Maar toch de sfeer die een beetje boven dit vragenuur hangt is alsof statushouders zich vaker bezondigen aan illegale onderverhuur dan andere groepen zoals studenten of gepensioneerden of weet ik welke groep. Terwijl uit de gegevens van de woningcorporatie blijkt het komt voor onder alle groepen. Ja.

[21:10]
En de huisuitzettingen hebben te maken met onderverhuur Ja onder alle groepen. Kan de minister dat bevestigen dat er geen indicatie is dat we de zondebok richting één groep moeten sturen? Voorzitter, van alle eh huisuitzettingen eh zijn er eh ongeveer 10 tot 12% zijn vanwege onderverhuur. Ehm en eh om om maar eens een eh reclame van een hele tijd geleden eh te parafraseren, dat komt in de beste kringen voor.

[21:37]
Ehm het is wel extra wrang als dat gedaan wordt door mensen die gastvrij ontvangen worden hier met voorrang een sociale huurwoning eh krijgen. Dat is waarom ik dat zo eh verwoord heb en daar staat ook voor eh voorzitter.

[21:52]
En de petitie en de desbetreffende ehm eh agenda waarin elke dag van de week ehm een een een echt mens, een persoon en eh afgelopen drie dagen waren dat Mirthe van 25, Paul eh van 69 en Fikri van 65 jaar oud, die al jaren op zoek zijn naar een eigen plekje onder de zon eh of een plek die past bij de levensfase waar ze inmiddels eh in zitten. Ligt bij mij mij op het bureau.

[22:21]
Ik eh zit niet elke ochtend meteen aan dat eh bureau, maar zo nu en dan zet ik ook de foto's van de desbetreffende mensen eh online, zodat we met z'n allen blijven zien waar we dit nou eigenlijk voor doen.

[22:34]
Ehm, tot slot voorzitter, ik hoop dat ik de komende tijd door mag gaan van deze kamer met zorgen dat de woningbouwlocaties kunnen worden aangeschreven, dat de wetten door de kamer heen komen, dat financiële instrumentarium uiteindelijk vormgegeven wordt, dat ook die Gemeentes, corporaties, provincies, bouwers, investeerders, verhuurders eh dit belangrijke werk kunnen blijven doen. De heer El Abassi van Denk.

[22:59]
Voorzitter, de PVV doet hier voorkomen alsof alleen statushouders woningen onderverhuren en volgens mij hebben we hier honderden duizenden statushouders in het land die hier gehuisvest zijn. En hebben we het maar over tientallen die eh in het artikel staan over illegaal onderverhuur. En als ik dat doortrek naar de percentages die de minister zojuist noemde, dan doen ze Ze doen het juist heel goed. Ze zitten veel lager dan die 12% namelijk, zou ik willen zeggen richting de minister.

[23:26]
En dan vind ik het kwalijk, of ik heb er moeite mee als de minister aangeeft juist bij deze groep dat het extra wrang dat ze dat extra wrang vindt, dat als je dan naar dit land komt of gevlucht bent dat je dat dan juist doet. Ja. Kan de minister daar iets duidelijker over zijn? Eh ja, voorzitter, het eh percentage van tussen de 10 en 12% eh van huisuitzettingen vanwege onderverhuur maakt geen onderscheid wie dat doet. Die cijfers zijn er ook niet.

[23:54]
Het artikel in het AD was naar aanleiding van een soort undercover mystery guest onderzoek eh waaruit blijkt dat het om tientallen eh situaties eh gaat. Meer cijfers dan dit heb ik ook niet. Maar dat is iets anders dan dat het extra wrang eh is. Als je hier naartoe wordt gastvrij ontvangen wordt, mijn voorrang een sociale huurwoning eh krijgt, want dat betekent namelijk dat andere mensen langer moeten wachten.

[24:20]
En aangezien dat ehm voor een groot gedeelte ook alleen eh staande zijn, betekent dat dat andere starters dus langer moeten wachten. En ik vind dat je daar best een eh uitspraak eh over kunt eh eh doen. En dat heb ik ook gedaan. Voorzitter eh dank. En ik snap het nog steeds niet waarom het dan extra wrang is. En namelijk we we weten we we we kunnen in ieder geval bevestigen dat we niet weten of het meer voorkomt bij deze groep dan bij anderen.

[24:50]
Tegelijkertijd geldt ook voor statushouders, net als alle andere mensen, dat het ook niet altijd engelen zijn. Dat geldt voor alle mensen breed, dus het gaat wel eens verkeerd, dus ook bij statushouders. En dan vind ik het extra lastig en vervelend dat we juist deze kwetsbare groep met zijn allen voor de bus gooien en hier het beeld doen creëren dat statushouders, dat zij zich nog meer aan de regels dienen te houden dan anderen. En zou de minister daar toch nog even op willen reflecteren wat haar woorden kunnen doen met statushouders?

[25:21]
Ja, voorzitter ehm maar iets wat ongemakkelijk eh is mag je toch wel zeggen. Ik heb net eh gezegd dat het eh vaker voorkomt.

[25:32]
Maar het feit dat als jij ergens naartoe komt en gastvrij wordt ontvangen, een verblijfsstatus krijgt, een uitkering krijgt en met voorrang boven ehm mensen die of in Nederland geboren zijn of hier al veel langer eh zijn in de voorrang voor een in het toegewezen krijgen, ik moet het goed formuleren, het toegewezen krijgen van een sociale huurwoning en dat je die vervolgens eh verhuurd en het geld in je zak steekt, dat dat mag je toch extra wrang eh noemen.

[26:08]
Ik vind dat namelijk wel. En ik vind ook dat je dat eh mag zeggen en voorzitter en daar sta ik ook voor. Dat is iets anders dan te zeggen dat ze het allemaal doen. Gelukkig niet. Maar dat dat gebeurt vind ik wel extra wrang en eh verwerpelijk eh voorzitter. Hartelijk dank. Tot over dit onderwerp. Dank aan de minister van Volkshuisvesting. Dan heet ik van harte welkom de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Fijn u te zien.

[26:37]
En hij heeft een vraag van mevrouw Patijn van de fractie GroenLinks Partij van de Arbeid. Ik geef graag het woord aan haar.

[26:57]
Dank voorzitter. Doe voorzichtig. Ik wil vandaag geen dooie. Dat is wat de uitvoerder op de bouwplaats zegt als hij twee niet gekwalificeerde uitzendkrachten toch aan het werk gaat laat op de bouwplaats. En het gaat fout. Een steunpilaar valt op de hand van de arbeidsmigrant. Hij wil niet naar het ziekenhuis, bang om zijn werk te verliezen.

[27:21]
Dit verhaal komt uit het proefschrift door onzichtbare handen van Ruben Timmerman die een jaar jaar lang undercover werkte op onder andere de bouw. Het is niet de eerste en helaas niet het ernstigste incident dat we kennen. Er zijn honderden voorbeelden in de publiciteit geweest en er voor zijn verhalen over mensen die op straat gezet worden en overlijden. Over bedrijfsongevallen die niet gemeld worden. Over onderbetaling, uitbuiting en dodelijke ongelukken.

[27:49]
En steeds weer wordt er niet echt ingegrepen. Wat zich in de schaduw van onze arbeidsmarkt afspeelt willen we niet zien. Want zeggen werkgevers: Hoe moet het anders? Nou, voorzitter, ik denk dat Ruben Timmerman het niet beter had kunnen zeggen. Het gaat niet om één rotte appel onder de uitzendbureaus. Het gaat om een diep verrot systeem.

[28:16]
Het gaat om het uitbesteden van werkgeversverantwoordelijkheid door werkgevers die zich benadelen van een strategie van onwetendheid. Voorzitter, neem nu de bouw. Daar wordt gewerkt met soms meer dan 10 lagen van onderaannemers, uitzendbureaus en ZCP-constructies. Geen werkgever in de keten voelt zich verantwoordelijk voor wat hier gebeurt. De hoofdaannemer kan wegkijken, omdat het werkgeverschap juridisch is weggeregeld.

[28:41]
De verantwoordelijkheid voor het echte werkgeverschap moet weer bij de echte werkgever komen te liggen. En uitzenden moet beperkt worden tot piekt en ziek. Is de minister het met mij eens dat hier de kern van het probleem ligt? Het woord is aan de minister.

[29:02]
Dank u wel, voorzitter, en ik dank eh mevrouw Partijn voor de vragen. En laat ik mij om te beginnen eh aansluiten bij eh toch een woord van waardering in de richting van de heer eh Ruben Timmerman die het onderzoek heeft gedaan. En eigenlijk heeft eh blootgelegd wat eh voor misstanden zich op de arbeidsmarkt voordoen. Ik heb dat de afgelopen maanden zelf ook op verschillende plekken en momenten mogen zien toen ik op bezoek was met de Arbeidsinspectie.

[29:31]
Eh, bij Daklo opvang waar eh werknemers soms gedumpt werden door hun eh werkgever. En ook daar schrijnende voorbeelden gezien van uitbuiting van onderbetaling van mensen die aan gevaarlijk wel werk eh worden blootgesteld. En voorzitter, ik denk echt eh we hebben dat vaker met elkaar eh gewisseld dat we eh het kunnen hebben over moderne vorm van slavernij. Mensonterende toestanden die in Nederland niet thuis horen. En helaas en dan geef ik mevrouw Partijn gelijk in, zijn dat geen incidenten.

[29:59]
Het is onderdeel geworden van een verdienmodel waarvan sommige bedrijven en sommige sectoren eh structureel afhankelijk zijn geworden en die ook innovatie in de weg staat. En om die reden hebben wij als kabinet ook gelukkig met de steun van uw kamer gekozen voor een brede aanpak. Om malafide uitzendbureaus aan te pakken. Bestuursvoorstel eh voor de aanpak is onlangs naar de Eerste Kamer gegaan. Het aantal toezichthouders bij de Arbeidsinspectie uit te breiden, strengere straffen mogelijk te maken, bedrijven stil te leggen.

[30:26]
En voorzitter, ik zou daar ook heel graag eh met steun van uw kamer mee eh doorgaan ook in de komende maanden. En als mevrouw Partijn mij vraagt, ja, ziet u ook dat de kern van de verantwoordelijkheid is dat de kern van het probleem is dat werkgevers eigenlijk hun verantwoordelijkheid niet nemen en het afwentelen en dat ook eh verloren gaat in allerlei constructies en schijnconstructies, dan deel ik die eh eh waarneming. En vind ik ook dat ehm eh de problematiek daar moet worden aangepakt.

[30:55]
En voorzitter, tot slot in in dit antwoord zou ik daarom ook echt nog even willen wijzen op het wetsvoorstel meer eh zekerheid flexwerkers wat onlangs naar uw kamer is gestuurd, waarvan ik ook echt hoop dat dat voorstel niet controversieel wordt verklaard. Dat we ook met elkaar die ehm problematiek van die uitzendsector waarover ook de heer Timmermans op wijst bredere aanpak die gewenst is ook verder handen en voeten kunnen geven. Ja, de heer Timmermans is bij mij ook erg populair, maar hij deze meneer heet de Timmermans. Timmermans, ja, ja, u gelijk.

[31:23]
Ehm, maar de ehm u geeft aan hè dat toch een beetje van nou ja, de rotte appels moeten eruit, terwijl het proefschrift ook echt zegt: "Dit gaat niet over één rotte appel, het is het verrotte systeem." En het wetvoorstel gaat natuurlijk weer veel meer over het systeem een beetje aanpassen, waarmee uitzenden niet alleen voor piek en ziek is, maar gewoon een structureel ingezet kan blijven worden om arbeidsmigranten te eh eh te te laten werken.

[31:49]
Kan daar niet wat strenger en wat wat steviger op eh op op gekeken worden en te kijken van hoe komen we nou tot piek en ziek inzet in plaats van dit soort eh dit soort grootschalige uitbesteding van werk? Ja, voorzitter, maar ehm eh ik vind het al een opmaat naar de wetsbehandeling zou ik bijna willen zeggen, want die heeft precies tot doel om eh uitzenden weer eh te beperken tot waar het voor bedoeld is. Inderdaad tijdelijk werk ehm dat kan zijn omdat je eh uitval door ziekte hebt, omdat je specialisme nodig hebt of wat dan ook.

[32:18]
Eh en dat wetsvoorstel maakt een einde aan eh oproepkrachten, aan draaidoorconstructies en gaat die uitzendsector ook daadwerkelijk weer ehm eh tot eh normale proporties helpen terugdringen. Daarnaast is het natuurlijk zo ehm en dat weet mevrouw Partijn ook, hebben we eh de wet die toezicht eh houdt op de op de de de de malafide uitzendsector aanpakt. Ook dat gaat natuurlijk verder dan alleen eh het aanpakken van incidenten.

[32:42]
Wat we met die wet doen is als het ware een nieuw vergunningssysteem creëren voor de uitzendsector eh in de vorm van certificaten waardoor er een soort marktordening ontstaat. Ehm en je je van ervan moet verzekeren dat je met bonafide uitzenders eh zaken doet. En ook dat gaat helpen om die problemen structureel aan te pakken en niet alleen maar eh eh per incident. Ja, voorzitter, maar dat is hè dat is een wet die komt eraan.

[33:07]
Die gaat Die moet nog door de eerste kamer en die gaat pas in 27 echt zijn werk gaan doen, dus dat duurt nog lang. Eh intussen hebben we het veel gehad over van een uitzendverbod. Eh, kan de minister aangeven of het mogelijk is om niet alleen naar de vleessector te kijken en vertellen kan de minister aangeven hoe het daarmee staat trouwens. Eh, en ook kijken naar dit soort sectoren als de bouw.

[33:29]
Ja, voorzitter, eh, op eh ik heb al een aantal malen aan de kamer toegezegd dat ehm er een eh breder onderzoek eh komt naar eh misstanden in verschillende sectoren. Dat rapport is inmiddels eh klaar. Ligt ook in het kabinet eh ter bespreking eh voor en ik verwacht dat ik de kamer op hele korte termijn eh uitsluitsel kan geven over wat de constateringen uit dat rapport, welke eh conclusies we daar als kabinet eh uittrekken.

[33:53]
Kan u wel vast aangeven dat eh ook uit dat rapport blijkt dat eh misstanden niet alleen incidenten betreffen, maar dat het in sommige gevallen om structurele eh hardnekkige problemen gaat waar we eh waar echt een tandje in de aanpak bij moet. Oké, en en dus hè dus er zijn een heleboel dingen te verzinnen. Er ligt van alles klaar. Ik vind het nog steeds veel te soft. Ik hoor nog niet eh de minister zeggen dat er een echt uitzendverbod komt in het vlees waar we al jaren lang eh voor pleiten.

[34:21]
Ik hoop dat dat er wel gaat komen, maar ik wil ook eh ik zou ook willen dat de minister wat breder gaat kijken. En het laatste belangrijke punt wat ik hem zou willen vragen is op dit moment zijn die echte werkgevers. Ik noem het maar de echte werkgevers, want dat zijn ze uiteindelijk. Zij bieden het werk. Die echte werkgevers niet de werkgevers die echt aansprakelijk gesteld kunnen worden als er fouten gemaakt worden. Ja, na een hele ingewikkelde procedure.

[34:42]
Is het mogelijk om te kijken om de wet aanpak schijn constructie zo aan te passen passen, dus dat de aansprakelijkheid voor werknemers veel makkelijker gedaan kan worden, zodat de werkgever die het echte werk aanbiedt, betalen moet en eh aansprakelijk kan gesteld worden bij ongeluk. Voorzitter, dat zijn eh een aantal vragen. Ik begin toch even met de eh opmerking dat de aanpak niet hard genoeg zou zijn.

[35:05]
Ik zeg toch even dat we niet alleen de Arbeidsinspectie met 130 mensen hebben uitgebreid, maar ook de eh de aanpak in de vorm van hogere boetes, het stilleggen van bedrijven. het kunnen stilleggen van bedrijven, maar zelfs een strafrechtelijke aanpak op hè waar je ook gevangenisstraf kunt eh krijgen als je je met ernstige benadeling of uitbuiting van mensen bezig houdt eh fors zijn aangescherpt. En ik reken erop dat dat eh verschil gaat maken in de komende periode. We zijn niet klaar.

[35:31]
Ik eh hoop als u mij de gelegenheid geeft de komende maanden ook nog te komen met een verdere verhoging van de boetes, met een aanpak van detachering eh van derde landers, ook eh iets waar we het vaak over hebben eh gehad. Ehm onder andere ook het ontkoppelen van eh de huur, het betalen van huur aan het wettelijk eh minimumloon. Ook een eh grote wens eh vanuit deze kamer. Dus we zijn nog lang niet klaar en er liggen nog heel veel mogelijkheden om die problematiek aan te pakken.

[35:55]
Ehm en dan vraagt mevrouw Partijn ook nog ehm eh om aansprakelijkheid meer centraal te stellen. Ik denk dat dat ook wel de essentie is van de eh de WTT A waarin dus niet alleen het uitzendbedrijf, maar ook het inlenende bedrijf een verantwoordelijkheid heeft. En ook kan worden beboet en aangepakt op het moment dat het eh eh zaken doet met ehm een rotte appel die niet een certificaat heeft. En ook dat maakt zeg maar de gerichte aanpak van deze problematiek beter mogelijk.

[36:25]
Ja, voorzitter, ik kan eigenlijk alleen maar conclusies studeren. Eh en eh we we hebben een heleboel mooie nieuwe wetgevingen, maar ik kan eigenlijk alleen maar concluderen dat we steeds bezig zijn om toch steeds te kijken naar het verbeteren van het systeem in plaats van het verrotte systeem af te schaffen en te stoppen met uitzendbureaus als een structurele inzet voor werk. Eh ja, voorzitter, nou ik deel die conclusie niet. Dus zeg maar de eh gedrevenheid waarmee partij in deze problematiek aankaart eh herken ik.

[36:54]
Die voel ik zelf ook. Ik vind dat dit eh toestanden zijn die in Nederland niet mogen voorkomen. En wat wij als regering en kamer samen kunnen doen is de wettelijke kaders creëren waarbinnen eh verantwoordelijke organisaties, waar onder de Arbeidsinspectie, deze problematiek hard kunnen aanpakken, stevig kunnen aanpakken. En we hebben ook, en dat is een de slotopmerking, voorzitter, uiteindelijk werkgevers nodig, want fatsoenlijk en eerlijk werk kan alleen door eh werkgevers zelf eh worden aangeboden. Dieter van Kent, SP. Ja, voorzitter.

[37:22]
En dus moet er een stop komen, een verbod komen op uitzendkrachten in slachthuizen? Want daar met zien zien we al jaren achter elkaar gebeuren. Vindt de meest grove en smerige uitbuiting en onderbetaling vindt daar plaats. Dat weten we allemaal. Dat weet deze minister ook al jaren. En ik weet dat die minister het eigenlijk ook wel zou willen. Zo'n verbod op het inzetten van uitzendkrachten in de vleessector in de slachthuizen.

[37:45]
De SP wil al jaren dat verbod en de simpele vraag aan de minister is: Gaat deze minister nog voor de zomer dat verbod instellen zodat we eindelijk een einde maken aan de inzet van uitzendkracht wat bijna allemaal migranten zijn in de slachthuizen. Voorts ik ehm deel dat er in verschillende sectoren echt eh problemen zijn waar we niet van kunnen wegkijken. En dat is eh onder andere in de vlees sector het geval.

[38:11]
We hebben al een tijd lang gesprekken lopen met de vleessector om te kijken hoe de ambitie die is uitgesproken om de einde te maken, dus niet minder, maar een einde te maken aan die misstanden handen en voeten te geven. De heer van Kent weet ook dat ehm eh ik eh voor de zomer uitsluitsel wil geven over eh wat die aanpak heeft opgeleverd en of er aanvullende maatregelen nodig zijn. Daar die toezegging ga ik nakomen, zeg ik in de richting eh van hem. Maar eh daarvoor moet ik eerst ook de besluitvorming in het kabinet eh afwachten.

[38:41]
De heer Boon PVV. Ja, voorzitter, de PVV ziet dat er nu een kamermeerderheid is voor het beperken van arbeidsmigratie. Dat betekent dat we vandaag nog kunnen ingrijpen om de instroom fors terug te dringen. Is de minister bereid op zeer zeer korte termijn een brief brief te sturen met de maatregelen die we nu kunnen nemen, zonder te wachten op allerlei rapporten en onderzoeken.

[39:03]
En als voorzitter wil de PV de minister meegeven: stop direct met de vergunningsverlening en bouw van mega gigantencomplexen in Bergen op Zoom, Horst aan de Maas, Boxtel en Riel. Want meer huisvesting betekent simpelweg meer arbeidsmigranten. En Nederland wil niet meer arbeidsmigranten. Nederland wil Ja. minder arbeidsmigranten Eh voorzitter, ehm de heer Boom vraagt om maatregelen die we nu kunnen nemen. Er liggen er hier een paar in de kamer voor.

[39:30]
Ik eh roep ook zijn fractie op om daar eh eh samen voortvarend mee door te gaan en ik zal ook blijven komen met voorstellen eh de komende tijd die die aanpak verder intensiveren. Ehm als het gaat om de huisvestingsproblematiek die hij noemt eh moet ik even refereren aan de motie die door de heer Van Kent is ingediend. Ehm ik heb onlangs een werkbezoek afgelegd eh aan een locatie waar sprake is van die huisvesting. En ik eh zeg u toe op korte termijn de kamer te informeren ook welke conclusies ik aan aan het uitvoeren van die motie eh eh verbindt.

[40:00]
Dirk van Houwelingen, Forum voor Democratie. Ja, eh dank u voorzitter. Terecht grote woorden hè, uitbuiting, moderne slavernij, maar is nou niet en we willen er allemaal wat aan doen, maar is nou niet het eerlijke verhaal dat we er niks meer aan kunnen doen binnen de Europese Unie. En om even te om te constateren op waar we het net over hadden, bijvoorbeeld die slachthuizen, stel dat we een verbod zouden willen hè, we hebben er eerder een vraag over gesteld, dan zou je misschien kunnen zeggen van nou, laten we dan een taaleis toevoegen hè. En zelfs daarvan heeft de minister gezegd, dat herinner ik me nog in een debat, van ja, dat kan niet waarschijnlijk binnen binnen het Europees recht. Dus moeten we niet als we eerlijk zijn hier concluderen dat we wat we ook willen hier met z'n allen.

[40:29]
Het Het kan niet binnen het Europees recht, want er zijn alleen uitzendbureaus, Europese uitzendbureaus die hier mensen uit Bulgaren, uit Bulgarije, Roemenië ook uit andere landen de derde landen hier naartoe kunnen sturen. Daar kunnen we helemaal niets aan doen. Nou, voorzitter, ehm het is waar dat wij te maken hebben binnen de Europese Unie met vrij verkeer van werknemers, dus dat arbeidsmigratie daar binnen mogelijk is. Waar wij eh alle ruimte voor hebben is om eh de norm van fatsoenlijk en eerlijk omgaan met die werknemers eh hoog hoog te leggen en te handhaven.

[40:59]
Daar Daar staat ons niks in de weg om dat te doen. Dat doen we niet. Er wordt op grote schaal eh de hand gelicht met eh eh wetten regels en daar eh moeten we eh een einde aan maken. Het tweede is wat ik zie is dat in toenemende mate eh in alle Europese landen die krapte op de arbeidsmarkt zich voordoet en we dus ook steeds minder eh mensen uit Polen, Roemenië, Bulgarije zien, maar mensen van buiten de Europese Unie. Daar hebben we wel degelijk mogelijkheden voor.

[41:23]
Ehm en daar ontstaan allerlei sluiproutes, schijnconstructies en ook die willen willen we natuurlijk eh de komende periode aanpakken. Noem bijvoorbeeld even de de detacheringsroute. Het feit dat mensen dan vanuit eh Oezbekistan, hij is een bijzaan of alle welk land dan ook via eh uitzendbedrijven in eh Litouwen bouwen doorreizen naar ehm Nederlands. Dat treffen we in toenemende mate aan, in onze kassen, in eh distributiecentra. Dat zijn eh constructies die niet zijn toegestaan en die we wel kunnen aanpakken en ook daar zetten we op in.

[41:54]
Ja, eh dank u voorzitter. Ja, de minister zegt die niet zijn toegestaan, maar dat gebeurt dus en binnen volgens mij of zover ik weet binnen de Europese Unie vijf verkeer van werknemers, de minister zei het zelf, kan dat ook? Kan iemand uit Oezbekistan via een pols uit zijn broer hier werken? En daar kunnen wij niks aan doen. En zelfs dat is mijn laatste vraag dan tenslotte, voorzitter. Stel nou dat we zeggen, bijvoorbeeld, uit het principe van veiligheid: "Je moet een redelijk niveau van Nederlands hebben, wil je in het slachthuis kunnen werken." Ook daarvan begrijp ik hoor je graag of het er niet is van de minister, dat als we dat zouden als Nederland zouden willen invoeren heel redelijk, dan kunnen we het allemaal hier over eens zijn dat dat niet kan.

[42:23]
Dat de Europese Unie zou zeggen: "Ja, dat is een belemmering van het vrij verkeer van werknemers." Met andere woorden, ze zijn volstrekt aan handen en voeten gebonden hier, toch? Nou, voorzitter, je soms ehm ben je beperkt in je mogelijkheden door het Europese recht en de mogelijkheden die daar eh bestaan. Maar sluiproute eh schijnconstructies kun je aanpakken en die kun je ook op Europees niveau aanpakken.

[42:45]
En ik ben hard bezig om met mijn collega's ook in Brussel eh wetgeving eh op het gebied van detachering aan te scherpen, te verduidelijken zodat we die problemen kunnen aanpakken. Ook de samenwerking tussen arbeidsinspecties op Europees niveau kan daarbij helpen. Hebben we onlangs een goed discussie een goede discussie eh over gehad ook in de commissie.

[43:04]
Ehm ja, en binnen die beperkingen doen we eh denk ik wat we kunnen en ben ik van mening dat je eh grip kunt krijgen op arbeidsmigratie en ook de de ongewenste toestroom van arbeidsmigranten. Mevrouw Saris, NRC.

[43:19]
Voorzitter, kan de minister toelichten waarom kabinet wel voorwaarden stelt aan het aantal sociale huurwoningen of stikstof eh uitstoot per hectare, maar geen enkele bovengrens hanteert voor het aantal arbeidsmigranten dat een onderneming mag aantrekken? Ook niet wanneer het leidt tot verdringing of of volle voorzieningen of een toename van van schijnconstructies.

[43:42]
Ja, voorzitter, ehm interessante vraag, omdat de discussie over mag je bandbreedtes hanteren, bijvoorbeeld bij eh het bepalen hoeveel arbeidsmigranten heeft onze economie nou eigenlijk eh nodig. Lastig is in relatie tot het vrij verkeer van werknemers.

[43:56]
Tegelijkertijd heb ik uw kamer toegezegd: "Ik kijk wat er binnen eh de afspraken die we hebben gemaakt met de kamer eh mogelijk is." Eh ook de sociaal-economische raad is op dit punt om eh advies gevraagd, omdat ik het eigenlijk wel met mevrouw Saris eens ben dat je toch iets zou moeten kunnen zeggen over waar je economie behoefte aan heeft en om daar toch enige vorm van sturing op te kunnen eh plegen. Dus het is eh onderdeel van de aanpak ehm die ook voortvloeit uit de adviezen van de staatscommissie demografie.

[44:23]
Die heeft gezegd: "Je moet voorkomen dat Nederland groeit naar 20 22 miljoen mensen. En zorg er nou voor dat je grip op alle vormen van migratie eh krijgt." En dan hoort ook een discussie over bandbreedtes daarbij. Mevrouw Pot, D66. Ja, voorzitter, één van die manieren om natuurlijk eh sturing uit de oefenen is ondermeer via bedrijfseffectrapportages, hè? Dan zou je natuurlijk al op op vrij lokaal niveau zou je dan al kunnen kijken wat past hier nou. Ik merk ook dat daar vanuit gemeente veel vragen naar is, hè?

[44:51]
Als je de situatie hier in Den Haag kijkt natuurlijk, waarbij eh nou de gemeente eh eh Westland natuurlijk eh ja, toch nog steeds vrij veel van hun opgaven afwentelen op de gemeente Den Haag, dan zou je natuurlijk de gemeente Westland eigenlijk moeten verplichten om daar veel beter over na te denken. Wat zijn nou de consequenties eigenlijk van het halen van al die arbeidsmigranten naar één eh gebied en dat vervolgens in een andere op een andere gemeente afwikkelen.

[45:14]
Welke consequenties zijn daar voor het openbaar vervoer voor de scholen, voor de huisartsen, voor alle dingen waar mensen in Nederland last van hebben? Ehm, wij hebben daar al heel lang geleden een motie over aan aangenomen en ik wil van de minister de stand van zaken horen. Ja. Eh, mevrouw Pot krijgt hier echt eh op een redelijk korte termijn een brief over omdat ik samen met provincies kijk hoe je dit instrument ook wat verplichtender kunt maken, want wat nu al vaak kan is dat eh gemeente zeggen: "Nou, ik ik inventariseer eh er komt een bedrijf.

[45:43]
Hoeveel arbeidsmigranten heeft dat nou eigenlijk en zorgt u dan wel voor de goede huisvesting?" Nou, dat is stap één in de effectrapportage, waar wij eigenlijk naartoe zou willen, is dat een een een gemeente ook gaat afwegen of de vestiging van het bedrijf ehm nog wel gewenst is, als je kijkt naar wat de economische baten van zo'n vestiging zijn versus wat levert het ons aan extra werkgelegenheid op.

[46:03]
Hè, als het het zoveelste distributiecentrum betekent dat je alleen nog maar arbeidsmigranten eh extra aantrekt eh terwijl dat toegevoegde waarde voor je economie en de aantasting van je landschap bijvoorbeeld eh ook groot wordt gevonden, dan zou je misschien als gemeente moeten zeggen: "Dat doen we niet meer." En die mogelijkheden die willen we eh nadrukkelijk verruimen en ik denk dat dat zonder wetswijziging kan door ook provincies daarbij in te schakelen en ze eh daarin ook een ehm eh een regulerende en coördinerende rol te geven.

[46:29]
Maar ik zal daar eh hopelijk op eh redelijk korte termijn opnieuw op terugkomen. Hartelijk dank. Dank kunnen we niet zeggen van sociale zaken. Dan heten wij van harte welkom de minister van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur. Fijn u weer te zien. En ik geef graag het woord aan het lid Kostić van de fractie van de Partij voor de Dieren voor het stellen van een vraag. Voor zijn haar.

[47:06]
Dank voorzitter. De zomervakantie staat voor de deur. Veel scholieren trekken straks weer de velden in om bij te verdienen met bijvoorbeeld bollenpellen en aardbeienplukken. Wat een onschuldige bijbaan lijkt, brengt grote risico's met zich mee. Deze jongeren worden direct blootgesteld aan kankerverwekkend landbouwgif glyfosaat. Om nog maar niet te spreken over risico's die de boeren en omwonenden lopen.

[47:31]
Glyfosaat wordt in Nederland grootschalig toegepast in de buurt van woonwijk, waar veel kinderen wonen en spelen. Mensen wordt gewoon de vrijheid ontnomen om in hun eigen tuin veilig te zijn. En dat vooral voor gras en snijwijze gebruikt voor de veenindustrie. De afgelopen jaren is er veel shocking nieuws bekend geworden rond glyfosaat. Nieuwe studies laten zien hoe kankerverwekkend glyfosaat is.

[47:58]
Experts spreken over een zorgwekkende situaties. Het CTGB, het college dat landbouw gif moet beoordelen, bleek statistische methodes te hebben gebruikt die het risico op kanker onderschatten. Allemaal nieuws waar steeds meer mensen zich in het land zorgen over maken. Burgers en boeren en de Kamer heeft heel vaak heel vaak opgeroepen om glyfosaat zaad. Te stoppen.

[48:25]
En vorige week brachten Nederlandse en Amerikaanse wetenschappers de alarmerende resultaten van een grootschalige studie naar buiten. Er is een sterk verband tussen blootstelling aan glyphosaat en het ontstaan van kanker. Nu zegt zelfs LTO: "Als deze uit eh uitkomsten kloppen, moet glyphosaat onmiddellijk worden verboden." Alleen deze minister van Landbouw doet helemaal niets. Wat gaat deze minister nu doen?

[48:52]
op korte termijn om burgers en boeren te beschermen tegen glyfosaat. En wat is de reactie van de minister op de oproep van LTO om glyfosaat met onmiddellijke ingang te verbieden? Als uit de analyse van de nieuwe studie blijkt dat er inderdaad een verhoogd risico op kanker bestaat voor mens en dier. Of zegt ze ook tegen LTO dat het allemaal niet kan? Dank u wel. Het woord is aan de minister.

[49:19]
Yes. Ehm, dank voorzitter en En eh laat ik vooropstellen dat eh ik het belangrijk vind van het grootste belang zelfs dat gewasbeschermingsmiddelen alleen op de markt komen en dat is ook het voorzorgsprincipe dat gehanteerd wordt. Er wordt geen gewasbeschermingsmiddel toegelaten als niet wetenschappelijk is aangetoond dat ze niet a kankerverwekkend zijn of op andere manieren een risico vormen voor mens, dier en milieu.

[49:48]
Ehm de goedkeuring van glyphosaat is in 23 eh op opnieuw eh toegestaan, verlengd op basis van een enorm omvangrijk eh wetenschappelijk dossier waar ik kijk even volgens mij 2400 eh studies eh bij betrokken zijn en uiteindelijk hebben alle wetenschappelijke instituties, want ik heb natuurlijk nu ook op basis van eh het onderzoek eh waar het lid Kostić aan refereert eh het CTGB gevraagd om daarnaar te kijken om dat te beoordelen, maar er zijn veel wetenschappelijke onderzoeken die hebben aangetoond dat eh glyphosaat niet kankerverwekkend is.

[50:29]
Natuurlijk heb ik het CTGB gevraagd. Die zal ook op korte termijn eh met twee weken met een appreciatie op dit rapport komen. Op het moment dat er eh een echte valide aanwijzing is dat eh die relatie bestaat, dan heeft het CTGB de bevoegdheid om per direct eh de toelating op te schorten van de stof. Ehm het CTGB zal een op dit rapport geven.

[50:53]
Daarnaast hebben de Egha en de Efsa de instituties, want ja, het lid Kostić stelt hier dat ik als minister niets doe, maar laten we vaststellen dat we het hier hebben over Europees toegelaten stoffen en dat wereldwijd er heel veel landen zijn, de Verenigde Staten, Canada, Australië, Japan en Nieuw-Zeeland, die allemaal met hun wetenschappelijke informatie en toetsing ehm zijn toegedaan dat niet kankerverwekkend is.

[51:24]
Dus dat is niet mijn persoonlijke opvatting. Dat zijn valide, uitgebreid eh wetenschappelijk onderbouwde eh eh standpunten. Ehm, maar als er echt een reële aanwijzing is dat het eh anders is, dan zal daarop geacteerd worden. Wat ik net zei, ik heb het CTGB uiteraard eh direct om een appreciatie eh gevraagd. Eh, die komt met twee weken. Daarnaast heeft Egga en Essa die hebben ook alle bron data van deze studie eh opgevraagd.

[51:54]
Eh, waarbij zij ook een diepergaander eh herbeoordeling of een ja, review eh van dit onderzoek eh zullen zullen gaan doen. Ehm, dat duurt natuurlijk langer dan uitsluit buiten de beoordeling van dit eh deze rapportage. Eh dat komt binnen enkele maanden eh komt dat naar buiten en daarbij zullen ook alle wetenschappelijke experts vanuit andere lidstaten bij eh betrokken worden.

[52:17]
En als er wetenschappelijk aanleiding is om eh de goedkeuring Europees van glyphosaat opnieuw te bekijken, dan zullen uiteraard ook de nationale eh toelatingen hierop worden aangepast. Ehm dat even in antwoord eh Op eh de vraag eh voorzitter. Voorzitter, dit krijgen we al hele tijd te horen van de minister.

[52:43]
Feit is dat er wetenschappelijke aanleiding is om je grote zorgen te maken. De laatste twee jaar zijn er meerdere onderzoeken daarover geweest. En de meest recente onderzoek heb ik de minister ook naar verwezen. Mijn vraag is: weet de minister dat ze volgens de wet niet hoeft te wachten op 100% bewijs dat glyphosaat gevaarlijk is, maar dat ze bij vermoedens al kan optreden? Kan de minister aangeven geven, waarom ze dan Russisch roulette blijft spelen met gezondheid van onder andere kinderen in dit land.

[53:14]
Ehm ja, ik ik eh voorzitter, ik eh ik wil dit toch echt sterk nuanceren, want eh het is niet zo dat wij hier zomaar wat doen. Wat wij doen, de keuzes die gemaakt worden, ook die ik maak, die zijn wel overwogen en wetenschappelijk onderbouwd. En dat is ook de reden dat bij de huidige toelating, daar zijn 2400 studies bij betrokken, ook wetenschappelijk onderzoek die allen tot conclusie komen dat wat hier gesteld wordt dat dat niet het geval is.

[53:40]
Als het CTGB en de wetenschappelijke instanties die daar ook voor zijn aangewezen en dat hebben we met elkaar ook afgesproken dat wij de wetenschap eh daarin eh volgen en met name de instanties eh die daarvoor zijn eh zijn aangesteld. Daar zitten de toxicologen, daar zit de absolute eh kennis over deze onderwerpen en zij kunnen eh nou ja, dit rapport dan ook op een goede manier beoordelen.

[54:06]
Ehm, ja, dat is dat is het instituut eh waar ik deze vraag neerleg en zij zullen met een appreciatie komen. Dat lijkt mij eh dat lijkt mij zorgvuldig. Ehm, dient ten verstande dat er 2400 eh studies betrokken zijn geweest bij de herbeoordeling eh van Glyfosaat. En ehm daar hebben zowel Egha als EFSA als het CTGB ehm deze toelating op beoordeeld. En ik wacht dan ook de expertise af.

[54:35]
Voor dat er gesuggereerd wordt dat er vervolgstappen genomen moeten worden. Voorzitter, als wetenschappers zeggen: "Hier is een glas water, maar we hebben grote vermoedens dat hier gif in zit en ik geef dat glas water aan de minister. Wat doet de minister dan? Dan ga je het natuurlijk niet opdrinken. Dan ga je wachten op het onderzoek tot dat je zeker weet dat het veilig is. Dat is wat wat nodig is.

[55:02]
En feit is dat er wetenschappers nu zeggen zijn grote aanwijzingen dat glyfosaat kankerverwekkend is, ernstig is en ernstig dus eh schade aandoet onze kinderen aan onze boeren. Dus nogmaals de vraag: waarom speelt de minister Russisch roulette met de gezondheid van onze kinderen? Waarom zegt ze niet: "Oké, ik zie wetenschappelijke aanwijzingen.

[55:24]
Ik doe een in ieder geval een tijdelijk gestopt op glyfosaat totdat we zeker weten dat het veilig is." Het voorzorgsbeginsel bestaat uit eh dat een stof verboden is tenzij is aangetoond dat het dat veilig gebruik mogelijk is. Ehm als er in de tussentijd nieuwe wetenschappelijke inzichten ontstaan, dan worden die eh die kunnen ehm beoordeeld worden door de daarvoor aangewezen wetenschappelijke instituties.

[55:52]
En als er echt gegronde redenen zijn om te denken dat die 2400 studies die aantonen dat er geen eh reden is tot zorg dat die verkeerd geïnterpreteerd zijn, dan zul zowel CTGB Egga als EFSA eh daar direct op eh op op gaan acteren. En eh dat zal ik ook doen, want de volksgezondheid natuurlijk staat hij bovenaan. Ik zou eh geen enkel eh eh ja, gewasbeschermingsmiddel of andere stoffen ook eh door water doen en dat opdrinken.

[56:22]
Dat zou ik niet aanraden, want daar zijn de hele zorgvuldige eh voorschriften die ook het CTGB voorschrijft hoe je hoe je stoffen moet toepassen. En eh binnen die randvoorwaarden ehm is op op dit moment eh de consensus dat glyphosaat veilig kan worden gebruikt. Voorzitter, deze minister kiest gewoon keihard voor de economische belangen van de agroindustrie. Laat mensen, kinderen, burgers keihard stikken. Doet niets.

[56:52]
Ik heb tenslotte maar één vraag. Is hij op zijn minst bereid om onafhankelijk externe experts zoals Ragha, Schepers of Vermeulen de minister en het CTGB te laten ad over de review van de nieuwe studie over de kankerverwekkendheid van glyfosaat. Dan hebben we een volledig beeld en transparantie.

[57:17]
tijd hebben wij daartoe eh gewoon de aangewezen het aangewezen wetenschappelijk instituut. Dat is het CTGB en eh daar doe ik zaken mee. Die eh is hier voor de toelating van gewasbeschermingsmiddelen. Zij hebben ook die expertise in huis. Ik heb eerder een gesprek eh gefaciliteerd of het CTGB gevraagd om ook met eh andere wetenschappers hierover in gesprek te gaan. Dat is ook aan het CTGB zelf. Ik kan die vraag daar neerleggen, maar ik doe zaken met het CTGB.

[57:43]
Dat is een gerenommeerd instituut wat eigenlijk in echt heel Europa maar ik denk wel heel de wereld hoog aangeschreven staat. En ik heb geen eh reden om eh te denken dat eh ik hoef te twijfelen aan de deskundigheid die daar zit. Sterker nog, eh heel veel lidstaten binnen Europa maken juist gebruik van ons CTGB in Nederland vanwege de hoge kwaliteit en deskundigheid die wij hier in huis hebben.

[58:07]
En ehm ja, dat hebben we in een eerder eh Kamervragen uur eh debatje ook al eh uitgebreid en bij de kop gehad. En eh ik heb op dit moment geen enkele reden om te twijfelen aan die deskundigheid Ja, voorzitter, we hebben dit debat al 40.000 keer gevoerd en de antwoorden die de minister geeft, die zijn eigenlijk ook 40.000 keer hetzelfde. Dus ik dacht ik probeer het vandaag een keer op een andere manier. En dat is de vraag aan de minister. Of ze zeker weet dat glyphosaat geen Parkinson of kanker kan veroorzaken.

[58:38]
Ik eh heb vertrouwen in de beoordeling van de wetenschappelijke instituties die hier de toelating van een stof is zo enorm aan strenge eisen eh verbonden. Dat duurt 8 tot 10 jaar en dat is op dit moment ook voor lage risicomiddelen het geval.

[58:57]
Dat willen we juist hè, dat willen we stimuleren om eh dat te versnellen, maar er is een reden dat dat zo is, omdat stoffen uitgebreid op deze eh punten getoetst worden en zeker daar waar het gaat om de volksgezondheid. En ik heb geen enkele reden om te denken dat eh dat dat werk niet eh goed is uitgevoerd. Dus ik heb daar trouwen in eh de wetenschappelijke instituten die hiervoor zijn aangewezen. Mevrouw Pot, D66. Ja, eh voorzitter, even uit het stukje eh wat online kwam.

[59:26]
Eh vroege blootstelling tijdens de zwangerschap op Nou, nog een keer. De zwangerschap of de vroege jeugd maak je kennelijk extra kwetsbaar voor kankerverwekkendheid van glyfosaat. En dan vraag ik me af, ehm de komende weken gaan er weer heel veel jonge mensen vakantiewerken doen in de Bolletje-Telt. Ehm en nou mag je onder je 18e jaar mag je niet werken met gevaarlijke stoffen, maar vanaf je 13e jaar mag je bollen rapen en mag je bollen sorteren.

[59:50]
En ik vraag de minister: "Is dat nou wel zo'n goed idee en zouden we eigenlijk niet met elkaar moeten vaststellen dat we dat gewoon niet moeten willen met dit soort signalen?" Ja, ik kan dit eh dit dit soort eh stelling namens eh kan kan ik niet onderschrijven. Nee, want dat is eh eh iets suggereren eh waarvan we niet eh weten of dat zo is.

[01:00:11]
Nogmaals, als het gaat om deze studie, ehm die blootstelling is niet één op één vergelijkbaar bij Die ratten die hier gebruikt zijn, die hebben dat gewoon letterlijk in hun drinkbakje gekregen. Eh, dat is een totaal ander dan de blootstelling die eh ja, in in het veld eh plaatsvindt. Ehm, dus ik kan dit niet op deze manier onderschrijven. Ik wil mensen ook niet onnodig bang maken.

[01:00:35]
En ik heb vertrouwen, want de CTGB en de Egga en de EFSA en dat is dus niet alleen dat dat in Nederland en Europa gebeurt. Ik heb net ook een aantal landen van over de hele wereld eh eh benoemd die vertrouwen hebben dat eh glyphosaat veilig gebruikt kan worden en ik wil daar ook niet aan tornen. Mevrouw Beckerman.

[01:00:57]
Voorzitter, ik ik zit nu een tijdje in de Tweede Kamer en er zijn heel veel debatten waar heel veel politici van links tot rechts zeggen: "Hadden we maar. Hadden we eerder maar. Hadden we toen maar. Hadden we toen maar ingegrepen." en niet steeds voor economie, economische belangen boven maatschappelijke belangen gekozen. Ik noem bijvoorbeeld het Groningen de debat. En voorzitter, ehm het is goed te horen dat de minister zegt: "Ik heb veel vertrouwen in de wetenschap." En dat zou dan dus ook moeten gelden voor deze nieuwe studie.

[01:01:26]
Voorzitter, het is goed dat de minister zegt: "Natuurlijk gaan we die wetenschappelijke route volgen." Maar dat betekent niet dat de minister niet zelf ook in de tussentijd een eigen afweging kan maken. Ja. Wat vindt de minister van die nieuwe studie en vindt zij niet dat dat moet leiden tot een eigen afweging zodat we niet straks weer hadden we maar moeten zeggen? Ik ehm ben denk ik eh duidelijk geweest eh via de voorzitter wat ik vind van deze studie.

[01:01:52]
Dat is niet aan mij, want dat laat ik door de wetenschap die daartoe de expertise hebben eh laat ik dat onderzoeken en daarna kijken en daar zijn zij voor. En ik heb echt rotsvast vertrouwen in die instituties dat zij hun werk adequaat uitvoeren. Ehm er zijn meerdere stoffen geweest in het verleden. Ik noem maar iets aspartaam waarbij soortgelijke suggesties eh gewekt zijn.

[01:02:14]
En toch ook dat gebruiken we, want natuurlijk Natuurlijk zijn er onderzoeken die soms iets laten zien, maar ik vind echt dat de expertise die zit bij het CTGB dat zij zich daarover moeten uitspreken. Wat ik vind doet er niet toe. Het gaat mij om de En het CTGB is het aangewezen instituut om dat te onderzoeken en binnen twee weken ligt daar een appreciatie op dit rapport. De heer Holman en de heer C.

[01:02:40]
Voorzitter, is de minister in lijn met het voorzorgbegrenzing bereid een tijdelijk verbod of moratorium in te stellen in elk geval voor bijvoorbeeld vanggewassen totdat onafhankelijke beoordeling volledig duidelijkheid geven over de kankerverwekkendheid. Of vindt de minister nog steeds dat het voorzorgprincipie niet van kracht is terwijl rechters steeds iets vaker een uitspraak doen en een andere interpretatie geven aan het voorzorgs principe dat wat deze minister doet.

[01:03:08]
Eh ja voorzitter, kijk het voorzorgsbeginsel dat het houdt dus in dat gewasbeschermingsmiddelen pas op de markt komen als aangetoond is dat ze veilig te gebruiken zijn. Ik kan niet op basis van een niet door de aangewezen instanties beoordeeld rapport eh direct gaan schakelen. Bovendien binnen twee weken ligt er een appreciatie. Eh dat lijkt mij vroeg genoeg om eh dat af te wachten.

[01:03:31]
Eh twee weken is al snel, dus in de tussentijd eh ja, ik eh ik ik kan niet op dit soort ehm ja, berichtgeving direct handelen. Dat is niet consistent. Ik gebruik daar de aangewezen instituties voor, die overigens op basis van niet één studie, maar 2400 studies hebben geconcludeerd dat dit middel veilig kan worden toegepast. Het kost iets, partij voor de dieren. Ja, voorzitter, de minister is misleidend.

[01:04:00]
Ze verschuilt zich achter het CTGB, maar het CTGB is geen onderzoeksinstituut. Ze hebben zich eerder laten corrigeren door eh externe experts eh in onder andere hun statistische methodes over risico's op een kankerverwekkendheid. Dus waarom wil de minister dan niet die externe experts op zijn minst betrekken bij de beoordeling van het nieuwe onderzoek? Zodat we dan echt goed goed kunnen kijken met alle wetenschap erbij eh wat het eigenlijk betekent voor de gezondheid van mensen in het land.

[01:04:28]
Ehm dit eh kabinet heeft heeft zich uitgesproken dat wij eh vertrouwen hebben in de bestaande wetenschappelijke instituties en dan ga ik op geen enkele wijze aantornen dat daar een gesprek gefaciliteerd is. Dat heb ik gedaan. En daar heeft het CTGB ook laten zien dat zij eh hoewel zij aanvankelijk zowel eenzijdig als tweezijdig testen, nou, dat zij de redenatie eh kunnen volgen en daarop hebben zij hun werkwijze ook aangepast. Wat Europees gezien niet het geval is.

[01:04:56]
Ehm zij staan open dus eh voor inzichten. En als dit rapport daar eh aanleiding toe geeft, dan zullen zij echt per direct zeggen dat de toelating van glyphosaat eh opgeschort moet worden. Ik ga er niet op vooruitlopen. Eh ik lees heel veel dingen in de krant. Als ik daar overal direct op eh moet acteren eh dan wordt het echt wel een rommeltje en ik wacht het CTGB af die over twee weken met een eh appreciatie komt. En dat is eh dat is hoe we werken in dit kabinet.

[01:05:26]
Ja, voorzitter, feit is dat we wetenschappers zeggen, externe wetenschappers, eh, glyfosaat is hartstikke kankerverwekkend en gevaarlijk. Feit is ook, dat heeft de minister net bevestigd dat die externe experts, wetenschappers, het CTGB hebben moeten corrigeren. En CTGB heeft dat gelukkig overgenomen.

[01:05:44]
Maar het belangrijkste is, is dat het CTGB zelf heeft gezegd: "Politiek, hou op je achter ons te verschuilen." Wij doen ons werk binnen onze kaders, maar uiteindelijk is het aan de politiek, aan de minister en aan deze kamer die hier ook duidelijk over is om in te grijpen. Onze kinderen zullen lopen gevaar. Hoe kan de minister hier zo staan gewoon weer achter de agroindustrie in plaats van te zeggen: "Nee, uit voorzorg even kappen." Ja. Ja, voorzitter, ik vind wat hier gesteld wordt: onze kinderen lopen gevaar en de minister doet er niets aan.

[01:06:13]
Ik vind dat nogal wat, omdat er uitgebreid onderzocht is of dat zo is. En ehm ik vind het ook nogal wat het CTGB corrigeren. Dat getuigt echt niet van erkenning van de expertise die daar plaatsvindt. Ik vind dat eigenlijk gewoon niet kunnen, want het CTGB is een absolute autoriteit op dit gebied.

[01:06:33]
En natuurlijk is er in de wetenschap, want de de testen zoals die nu werd voorgedaan, die werd ook gedaan, maar er werd ook gekeken naar of zo'n stof ook positieve effecten eh kon hebben. Nou, het CTGB heeft gezegd, aangezien het doel waarvoor dit middel gebruikt wordt, is dat misschien niet ehm niet relevant om te onderzoeken, dus dat kunnen we prima weglaten. Dat is iets anders dan zich laten corrigeren.

[01:06:58]
Eh, de absolute expertise die zit bij het CTGB en over twee weken zal ik de appreciatie met u delen. Van Nijhoff, PVV. Dank u voorzitter. Voorzitter, eh de PVV is blij met de snelle beoordeling eh van dit onderzoek. Eh, want als dat klopt, dan moet er inderdaad per direct actie op volgen. Maar het is ook van groot belang dat het probleem bij de kern aangepakt wordt, want vrijwel alle glyfosaat in het oppervlaktewater in Nederland komt van huishoudens en rioolwaterzuivering.

[01:07:26]
Slechts 1,5% uit de agrarische sector en de rest wordt toegeschreven aan stedelijke bronnen. Nou, voor de PVV's gezondheid eh voor mensen en dier eh van groot belang. Daarom heb ik één vraag voor de minister. Eh, wordt er concrete actie onder genomen. Om met zeer hoge aandeel glyfosaat afkomstig van stedelijke bronnen zoals overstort eh en rioolwaterzuivering terug te dringen Dank u wel. is zo ja Welke maatregelen zijn voorzien Dank u wel. Dank u wel. Ja.

[01:07:55]
Ehm nou ja, inderdaad eh wat mevrouw Nijhof eh stelt dat klopt hè. Eh als we zien naar waar glyfosaat vandaan komt eh wat in het water gevonden wordt, dan is eh de belangrijkste bron daarvan inderdaad eh de de riolering eh de RWZI's. Ehm dat heeft er toe geleid dat in principe eh glyfosaat toepassing voor particulieren dat dat inmiddels verboden is.

[01:08:20]
Eh dat heeft een reden, want juist daar zagen we dat hè de voorschriften hoe je dat toe moet passen eh niet goed werden gehanteerd. Eh dat heeft ook er toe geleid dat er een ja verbod is op particulier gebruik. Eh en ja dat dat heeft dus een reden en dat is eh exact wat eh mevrouw Nijhoff hier aanhaalt. Ehm dat er nog steeds uitspoeling en afspoeling plaatsvindt. Ja, ik Ik heb daar geen zicht op wat hè daar nu de grondslag van is of er nog voorraden ergens staan of niet.

[01:08:49]
Ehm maar dat is natuurlijk een punt van zorg, maar daar is dus al door een vorig kabinet eh is daar al op gehandeld en dat heeft daartoe geleid. Dank u wel. Tot zover dit vragenuurtje. Hartelijk dank aan de minister. Ik schors enkele minuten en dan gaan we stemmen.

[01:09:12]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering.

[01:16:06]
Ik deel aan de kamer mee dat zich voor de vergadering hebben afgemeld mevrouw Koekoek voor de gehele week mevrouw van de Plas en de heer voor de