[00:00]
Ik eh heropen dit eh ronde tafelgesprek met als onderwerp het onderwerpprogramma van IJzer en concessies Friese eh Warnemünde vanaf 2029. Dit is het eh tweede blok, decentrale overreden. Ik zag al wat eh Friese onderonsjes dat belooft eh veel goeds. Ehm ik stel voor dat eh dat onze gasten zich eh introduceren als we dat binnen 3 minuutjes doen zou mooi zijn. Wie u bent, waarom u hier zit, uw kernboodschap. En dan hebben we daarna wat interactie met eh met de Kamer.

[00:30]
Ik zal ze nog even kort voorstellen. De heer Pierik van de BVB, de heer Subo van NCR, de heer de Hoef van Groeningspartij van Arbeid, de heer Rep van de PVV en de heer Verkuilen van de VVD. Dan stel ik voor dat ik eh meneer de Fuzel CS het woord geef. Ja, voorzitter, dank en bijna vastzitten tegen tank, want ja, mij de heer een hap te moeten hopen en de heer Soekboer aan de andere kant. Eh is de vlijting grut om het in het vriesteeltje te warmen, dat dat we net.

[00:54]
Dus eh voorzitter, hartelijk hartelijk hartelijk dank voor Voor eh voor deze uitnodiging en de mogelijkheid om onze eventuele wensen en eh bedenkingen vanuit de regio mee te geven voor het programma van IJzer. Als gedeputeerde van de Waddeneilanden en eh het Waddengebied eh vind ik het heel mooi om eh iets breder uit te zoomen dan alleen eh het programma van IJzer waar en de reden waarom wij dat zo belangrijk vinden. De Waddeneilanden zijn uniek. Eh is werelderfgoed en daar mogen we al trots op zijn.

[01:23]
Sinds 2009 is de Waddenzee voor eh door UNESCO aangewezen als werelderfgoed. En het is de enige het enige natuurgebied in Nederland dat deze bijzondere status heeft. Het Waddengebied wordt gezien als onvervangbaar en uniek voor onze wereld. Hiermee staan de Waddengebieden in hetzelfde rijtje als grote natuurgebieden in de wereld, zoals de Great Barrier Reef in Australië of de Kilimanjaro in Tanzania. En het blijkt ook dat de Nederlanders goed bekend zijn met het Waddengebied.

[01:51]
93% van onze Nederlanders kent het Waddengebied. En uit onderzoek van eh Ipos Ipsos bleek deze week dat driekwart van de Nederlanders ook vindt dat de Werelderfgoedstatus van de Waddenzee belangrijk is. En met dat eh in het achterhoofd willen wij een aantal eh zaken aangeven. Want het Waddengebied is een prachtige regio, maar ook een gebied dat voor flinke uitdagingen staat. Vergrijzing, voorzieningen in een prachtige regio, maar ook een gebied wat toekomstbestendig moet zijn.

[02:20]
En daarom investeren wij als provincies samen met het Waddenfonds en onze lokale partners in de leefbaarheid van het gebied. Via verschillende mogelijkheden, via via het Waddenfonds. Een prachtige regeling voor kleine initiatieven is bijvoorbeeld het het budget lokale innovaties om dorpscooperaties verder te helpen voor circulaire landbouw, maar ook voor jongeren die iets willen opzetten in hun eigen dorp. Al met al is dat heel belangrijk.

[02:46]
En het uitgangspunt voor het ontwerpprogramma van IJzer is dat de veerverbindingen van en naar de Waddeneilanden een levensaderfunctie vervullen voor de eilandbewoners en de bezoekers. En de veerverbindingen, zoals de provincie Friesland dat altijd uitstraalt en ook wil meegeven is dat zij niet alleen van groot belang zijn voor de leefbaarheid van de Waddeneilanden, maar het is essentieel voor de Waddeneilanden. En dan drie punten die we graag willen meegeven, voorzitter, voor eh de programma van eisen.

[03:14]
De rol in de betrokkenheid van de decentrale overheden en de consumentenorganisaties. Dat is naar onze mening onvoldoende of niet opgenomen bij de eisen die betrekking hebben op op de tussentijdse dienstregelingswijziging en de herziening van de concessie. En de tweede punt is de betaalbaarheid van de vervoersbewijzen. In het plan In het programma van IJzer worden de belangrijkste tarieven voor de eilandbewoners en bezoekers gesteld op de maximaal de huidige tarieven prijspel 2,25 plus de jaarlijks maximale toegestane indexatie.

[03:44]
Maar daarmee is naar onze mening onvoldoende gewaarborgd dat toekomstige elektrificatie of majeure ontwikkelingen niet zullen leiden tot tariefsverhogingen. En evenmin wordt geëist of gestimuleerd dat de betaalbaarheid verbetert binnen de nieuwe concessie en dat vinden wij mij een aandachtspunt. En als laatste, de nieuwe nieuwe in de concessie is de interinsulaire verbinding tussen Vlieland en Terschelling. Dat is een mooi punt dat die opgenomen is eh in eh het programma van IJzer.

[04:13]
Alleen het wordt niet voorgeschreven dat die ook in de schoolvakanties van toepassing moet zijn. En dat is nou echt een punt waarvan denken dat is heel praktisch om dat alsnog op te nemen. Want ook tijdens de schoolvakanties is er verkeer en verbinding nodig tussen deze twee eilanden Vlieland en Terschelling. Eh, al is het maar over de zorg op de eilanden en de verbinding die daarvoor nodig is. Het zijn drie zaken die we graag nog meer mee willen geven. Tot slot voorzitter, laten we niet vergeten dat er heel veel zaken goed gaan.

[04:41]
Want uit de OV klantenbarometer komt ook maar naar voren dat het rapportcijfer een 8,3 en een 8,7 is. Dank u wel. Dank u wel, de heer Stoel.

[04:56]
Voorzitter, dank dank voor de uitnodiging van het Samenwerkingsverband waar de Nederlanden om hier een inbreng te leveren. Het Samenwerkingsverband heeft mij gevraagd om als burgemeester van Ameland hen hierbij te vertegenwoordigen en de inbreng te aan te geven. Ik zal in mijn inbreng ingaan op het belang van de veerdienst. De betaalbaarheid van de veer boten, de betrouwbaarheid van de verbinding en de zeggenschap van de eilanden. De veerverbinding is voor de eilanden van levensbelang. Net als voor u hier in Den Haag de A4 of de A44 van levensbelang zijn.

[05:25]
Per jaar komen er ongeveer 1,5 miljoen toeristen per veerboot naar de eilanden. Zonder veerverbinding geen leven op de eilanden. Ieder schroefje, iedere spijker, ieder pak melk, elke sinaasappel op het eiland komt met de boot. De navoegstap van de komende week zal u hier in Den Haag meer een eilandgevoel geven. De A44 wordt afgesloten. De Haag is via die verbinding niet bereikbaar. Het lijkt wel een beetje op Ameland na 8 uur in het donker.

[05:54]
Geen verbindingen meer. U heeft nog wel een alternatief. U kunt ook gaan met de via de A4 of u kunt nog de trein nemen. Dat kunnen wij niet. Er is geen verbinding meer in het donker.

[06:09]
En dan moet u er nog even bij denken. Als u helemaal naar het eiland bedoel wil hebben, dat elke keer als u heen en weer gaat over de A44 u per persoon €20 minimaal betaalt. Ik praat dan over tarief Amsterdam, die tarief terschelling, dat ligt hoger. En voor de auto moet u ook nog €160 betalen. Voor terschelling €200. Voor elke keer dat u heen en weer rijdt. Dat is wat wij als waar wij als eilanders mee te maken hebben.

[06:39]
De verbinding moet wat ons betreft betaalbaar en met betrouwbaar zijn. Al het openbaar vervoer in Nederland wordt gesubsidieerd. De veerverbinding niet. En dat is gek. Bij het openbaar vervoer heeft u nog een alternatief. U kunt de auto pakken. U kunt de fiets pakken. Kunnen wij niet. Wij hebben geen alternatief buiten de veerboot. Maar u, het rijk, stelt zich op het standpunt dat de volgende concessie budgetneutraal moet zijn. Wij zien grote risico's in de komende jaren.

[07:09]
Mede door nog te maken keuzes door de overheid in de komende concessieperiode. De elektrificatie van de veerboten kwam al aan de orde, het midtraject, maar ook de kade in Terschelling op Terschelling en bij de haven van Terschelling. Het voersbeleid van gemeente, maar ook de beleidsontwikkelingen ten aanzien van natuur, waar nog veel uitspraken de komende periode gedaan zullen worden over de natuurbescherming. Hoe vertalen deze risico's zich in de tarieven?

[07:34]
Hoe verhoudt het zich tot de budgetneutraliteit van het rijk en de betaalbaarheid van de passagier? Wat betekent dit voor de betrouwbaarheid van de verbinding? In 2023 hebben we gezien wat onbetrouwbaarheid van de Vagus en de Veerboot doet. Dat was dramatisch, kan ik u zeggen. En wat het nog erger maakte, niet alleen de effecten waren dramatisch, maar de gemeente stond aan de kant. Had niets in te brengen, had niets te zeggen. Pas in tweede instantie werd ons gevraagd wat we ervan vonden. Had geen effect.

[08:04]
De staatssecretaris besloot op voorstel van de concessiener. Dat mag niet zo weer gebeuren in de toekomst. U zult zeggen: "Ja, maar wie betaalt bepaalt." Als econoom begrijp ik dat principe heel goed. Het rijk bepaalt als concessiegever. Maar is het niet zo dat de eilanders en de gasten uiteindelijk het bootkaartje betalen en daarmee de verbinding betalen? Zouden zij dan ook niet moeten bepalen? Vraagteken.

[08:35]
Wij vragen als eilandengemeentes, als vertegenwoordigers van de lokale bevolking om zeggenschap onder andere bij mageren ontwikkelingen maar eigenlijk bij iedere wijziging in het vervoerplan. Onze inwoners en onze gasten zijn immers degene die uiteindelijk betalen. Wij verwachten een betaalbare verbinding waar passagiers betrouwbaar mee naar de eilanden kunnen, waarover de eilandgemeenten zeggenschap hebben.

[08:56]
Graag verwijs ik u voor meer specifieke en concrete informatie naar onze position paper, wat eh u toegestuurd is, wat ook de basis is voor ons advies wat we zullen gaan geven aan het ministerie naar aanleiding Dank van u de vraag over het concept programma van uitgangspunt programma van eisen. Dank u voor het woord. Dank u wel. Geef ik het woord woordvoerder van Keizerswaard. Ja, dank u wel voorzitter. Ehm, mijn naam is Steven Keizerswaard. Ik eh ben wethouder in de gemeente Het Hooge Land, maar ik mag hier de vereniging van Waddenzee gemeente vertegenwoordigen.

[09:25]
Het gaat hier om eh drie gemeentes, de gemeente Harlingen, gemeente Noord Eerste Friesland en eh natuurlijk eh mijn eigen gemeente Het Hooge Land. Want dat is tenslotte toch nog een Groningse gemeente die eh ook eh onderdeel is van deze mooie Friese Waddenzee. Ehm, ministerie van INW is eh eh heeft ons als regionale overheden en stakeholders eh via de routekaart transitie bereikbaarheid Waddeland of eh eh Wadde-eilanden eh betrokken.

[09:51]
Deze routekaart is eh onderdeel van het eh eh eh van het uitvoeringsprogramma behorende bij eh natuurlijk de agenda voor het Waddegebied. Dus de afspraken die we als met elkaar als regio en rijk hebben gemaakt. En graag wil ik mijn waardering dan ook wel uitspreken voor de manier waarop IMW dit heeft gedaan. En daarbij wil ik ook aantekenen dat deze samenwerking ook gedurende de uitvoering moet blijven bestaan.

[10:16]
Maar daar kom ik straks ook nog wel op terug als ik inga op de manier waarop onze inbreng is verwerkt en welke aanbevelingen ik nog zou willen doen. Eh bij de Waddeveren wordt eh eh vaak automatisch gedacht aan het belang van de eilanders. En dat is natuurlijk ook geheel terecht. Hè, het is een levens eh het werd net ook al twee keer eerder gezegd, maar ik herhaal het als kustgemeente ook nog maar een keer. Een levendig eh voor deze eilanden.

[10:43]
Maar de veerverbindingen hebben zeker ook een impact op eh de bewoners van de kustgemeente. Eh denk bijvoorbeeld aan het parkeren, wat daar moet plaatsvinden. Eh denk bijvoorbeeld aan de verkeersafwikkeling. waar wij ook eh rekening mee eh dienen te houden. De havenlogistiek, maar bijvoorbeeld ook de elektrische aansluiting van een eventuele elektrificatie heeft ook impact op de ruimte en ook op de ontwikkelingen in eh de havens. Ehm, er zijn een viertal punten.

[11:10]
We hebben ze in onze eh in onze paper ook eh eh ook verwoord. Ehm, eh u heeft hem ontvangen. Dus mocht u daar eh zometeen vragen over hebben, dan beantwoord ik die met alle liefde. Hartelijk dank. Dan stel ik ook voor dat we daar nu naarover gaan. Eh, greep ik graag de heer Ja, dank voorzitter en eh ook dank voor de uitgebreide eh toelichtingen eh. Ehm.

[11:34]
Ik hoorde de heer de Vries en de heer Stoel eh beide eh vrij eh uitgebreid eh aangeven dat zeggenschap en betrokkenheid van eh de bedrijven en inwoners eh op Zeeland een heel cruciaal is ook eh bij het verder invullen van eh de het programma van eisen. Mijn vraag is van hoe is die betrokkenheid? Hoe hoe is dat op dit moment eh geborgd?

[11:53]
Dus hoe hoe participeren en eh ondernemersgroepen, inwonersgroepen zeg maar in eh de overleg om te komen tot eh eh een eh uitgetrilde programma van eisen. Ja, als we kijken in de huidige concessie hoe het daar georganiseerd is, dan zijn er eh met de lagere overheden twee momenten van overleg. Eh er is eh eh voor het vervoersplan het concept vervoersplan uitkomt in het voorjaar in overleg en in het najaar.

[12:21]
Daarnaast is er een eh dat is met lagere overheden eh eh ja, mijn naam. Daarnaast is er een eh consumentenplatform bij eh het Waddengebied Oost. En eh wat de heer Spoor eerder al aangaf, een klantenpanel waar Wagenborg nu ook mee begint aan de Oostzijde, maar maar aan de Westzijde is er een uitgebreide klantenpanel. Ehm en eh verder is er eh informeel overleg waar we met mekaar aan de telefoon hangen als dat nodig is.

[12:47]
Ehm maar toen het spannend werd in 2023 ging het voorstel tot wijziging van de dienstregeling rechtstreeks naar het ministerie zonder voorop. overleg. Dees Soepboer. Eh ja, ik heb heel veel vragen. Laat ik hier eens mee beginnen. Ehm de heer Stoel die zegt namens eh alle Wannegemten eigenlijk, Wannegemten eh en een aantal punten die belangrijk zouden zijn voor eh het eh programma van eisen.

[13:14]
Eh ja goed, moet natuurlijk nog wel iets iets van een concessie overblijven. Dus dus dus je kunt ook niet alles erin zetten. Dus wat zou nou voor u eigenlijk het allerbelangrijkste belangrijk te zijn. Hè, als u en dat is dat is een soort prioriteringsvraag. Als u kijkt naar al die punten die die u beschrijft en die u noemt, wat zou in ieder geval moeten gebeuren? Wat zou voor u de allerbelangrijkste zijn? De heer Stoel. Nou, we hebben drie punten aangegeven. Eh en daar wou ik het ook nog gewoon bijhouden. Dat zijn de belangrijkste drie punten eh wat ons betreft.

[13:43]
Betrouwbaarheid, betaalbaarheid en zeggenschap. En die drie punten moeten goed verwoord zijn in het programma van eisen eh om dat op een goede plek terecht te laten komen. De heer de Hoop. Ja, voorzitter, allereerst natuurlijk ook dank aan iedereen voor de inleidende woorden. Ik had ook een vraag aan de heer Stoel. Ik kan me herinneren eind vorig jaar dat dat u ook vanuit uw rol als burgemeester in Ameland echt de oproep deed aan het ministerie. Die geeft nou duidelijkheid over de vaagul richting Ameland.

[14:13]
Daar is nu de meertverkenning gestart. Volgens mij loopt hij zelfs tot morgen dat mensen daar ook nog op kunnen reageren. Hoe ervaart u dat proces op dit moment nu? Ik ik u heeft die oproep gedaan. Heeft u het gevoel dat daar nu schot in zit, dat de eilanders daar ook actief bij betrokken zijn en dat dat de goede kant op gaat voor eh voor Ameland. Ik was daar oprecht eh nieuwsgierig naar, omdat hij zelf ook zo actief die eh die oproep gedaan heeft in het najaar. Deerstof.

[14:37]
Ja, wat we zien is dat de auto eigenlijk bijna tot stilstand was gekomen nadat het langere tijd geduurd heeft voordat de beslissing genomen werd. Eh we zien de auto nu weer op gang komen. Ehm gister toevallig kennisgemaakt met de mensen die ook met de projectleiding nu eh doende zijn en er zijn nu afspraken voor de eerste bijeenkomsten. In september komt het is is de auto hopelijk weer op op snelheid. En dan zien we dus dat we een dik jaar vertraging opgelopen hebben. En dat is doodzonde. En we zien ook dat de het steeds meer gaat schuren met de concessie.

[15:07]
Eh, de zekerheid die de concessie nodig heeft kan mogelijk niet meer vanuit dit traject geleverd worden, omdat eh de resultaten van de onderzoeken eh pas later eh bekend worden en mogelijk zelfs na de aanbesteding van de concessie. En dat is dat is te betreuren. De heer Rep. Ja, dank u wel, voorzitter. zitten. Alweer is de een eh woord van dank voor de toelichting van alle drie. Vragen aan de heer Stoel. U hebt een stevig peper ingediend met een flink aantal punten die verbeterd moeten worden in het programma van eisen. De tijd is volgens het ministerie nog kort.

[15:37]
en men wil voor de zomer starten met de aanbesteding. Denkt u dat alles geregeld is? Het programma van eisen met betrekking tot inwoners en ondernemers eh voor de start van de aanbesteding. En eh heeft het ministerie al contact met u gezocht? En zo ja, hoe loopt dat overleg nu? En op de man gevraagd eh hebt u op basis van uw ervaring voldoende vertrouwen in het ministerie en van de aan de wensen dat hij aan de wensen tegemoet zou komen en zo niet, wat zou de Kamer moeten doen om dat wel te regelen? Dank u. De heer Stoel.

[16:08]
Voorzitter, wij zijn in goed overleg met het ministerie. Laten we dat ook ook zeggen. Het ministerie is zeker bereid om met ons te spreken en onze inbreng serieus te nemen. Maar desondanks niet temin zijn er best een aantal punten die nog in het programma van eisen aangescherpt moeten worden. Wij proberen dat ook in een advies wat nog moet komen. Dat kunnen we tot 20 juli aanleveren waar we ook de gemeenteraden bij willen betrekken voordat we dat soort adviezen naar het ministerie sturen.

[16:35]
We proberen dat zo concreet mogelijk aan te geven wat te wensen zijn, dus dat kan verwerkt worden. Ehm eh en het moet ook verwerkt zijn. Je moet je programma van eisen vastgesteld hebben voordat je eh een een eh uit een aanbesteding kan kan starten. Eh dus eh dat is gewoon een gegeven. Ehm dat betekent dat dat er nog wel wat stappen gezet moeten worden door het ministerie.

[16:58]
Ehm en ja, soms zijn we het niet met elkaar eens en dan hebben we soms u nodig en dan zijn we blij met de moties die in de kamer aangenomen worden en dan moeten die ook opvolging krijgen. krijgen wat ons betreft. Ehm, eh om eh nog punten mee te geven eh aan het ministerie in de keuzes die daar gemaakt worden. En wat een heel belangrijk punt nu nog is is het afwegingskader. Eh, naast het programma van eisen waar we nu mee in eh gesprek zijn, maar één van de punten die we aan zullen geven is ook het afwegingskader.

[17:26]
Hoe ga je nou straks wegen? Hoe ga je straks nou die criteria beoordelen? Ehm, en mogen we dan alsjeblieft even over de schouder meekijken over hoe u dat afwegingskader maakt? Want dat is wel belangrijk eh om straks tot de keuze eh te komen van de nieuwe eh concessiener. Dank ik word nog even gezegd dat dat mocht gedeputeerd of de wethouder van eh jullie expertise of jullie belang nog iets willen inzichten willen aanvullen op een vraag, dan is daar alle ruimte voor. Eh de heer eh de heer Vercaelen.

[17:58]
Ja, dank eh voorzitter. Dank ook eh voor de mooie belende manier waarop u alle drie eh de problemen schetst, maar ook hoe mooi dat gebied ook is. is. Ehm en we hebben hier in eh de ronde tafels speciaal eerder gehad over het belang van het eh electrificeren van van de vloot. En ik ben eigenlijk wel benieuwd, want eh we hebben mevrouw den Hollander hier iets horen zeggen over wat wat voor tijd het kost om je daarop te kunnen voorbereiden ook als rederij.

[18:28]
Eh hoe ziet u dat voor zich? Die electrificatie, u zei daar iets over, de heer Keizerwaard zei daar iets over vanaf de walzijde, maar hoe ziet u dat ook vanuit de Eiland eh eh zijde. Want ik kan mij voorstellen dat dat eh sowieso in de hele eh infrastructuur een behoorlijk ingrijpende verandering vraagt. De heer Stoel. Ja, en daar moeten we eh eh reëel zijn en dat dat ook per eiland verschilt.

[18:52]
Eh u heeft bijvoorbeeld een brief gekregen vanaf Schiermonnikoog ehm eh waar gewezen wordt op de mogelijk al snellere mogelijkheden van de elektrificatie en dat die kans niet voorbijgegaan moet worden eh met deze concessie. Ehm voor Ameland geldt dat de boot eh eh 's nachts op Ameland ligt. Dus de stroom moet niet in Holwerd zijn, de stroom moet op Ameland zijn. Maar daar liggen ook al kabels die misschien hergebruikt kunnen worden, maar dan pas per 2035.

[19:20]
Eh want tot die tijd is er een ander die daar gebruik van maakt. Dus het verschilt per eiland en ook op de eh Terschelling en Vlieland zullen andere eh situaties zijn. Mogelijk nog langer duren voordat de oplaad faciliteiten voldoende groot zijn om in Harlingen dan wel Terschelling of Vlieland te te laden. Eh, dus dat moet per verbinding echt uitgezocht worden. Elektrificatie is heel belangrijk. Ehm, eh, maar vraagt echt ook grote aanpassingen.

[19:47]
Nou, ik moedig de Kamerleden en elkaar om ook aan eh wellicht ook aan onze andere gasten een vraag te kunnen stellen. Voel je niet verplicht, maar het is een eh brede aanmoediging. Of wou je hier wat Oh, kijk, dat gaat al heel mooi. De heer van Keizerswaard. Ja, dank u misschien ook goed. Voor de ha Voor de havens aan de aan de kustzijde geldt natuurlijk dezelfde ontwikkeling. Eh, sommige havens zullen misschien eerder in staat zijn om eh eh om om die ontwikkeling wel eh eh op het net kwijt te kunnen, om het maar zo te zeggen. En dan zou het ook heel wenselijk zijn om daar wel tempo te kunnen blijven maken ook in het licht van andere ontwikkelingen die in Den Haag spelen.

[20:17]
Dus eh eh eh helderheid en duidelijkheid voor eh de verschillende lijnen eh en op welke termijn zou kunnen. Dat is eh dat zou heel erg wenselijk zijn. Ehm daarnaast, maar ik denk dat gedeputeerde eh de Fries daar nog iets beter van kan zeggen eh eh eh in het Friese, hoe de eh eh hoe eh de netcongressie in in zijn algemeenheid in eh eh in eh in Friesland een rol eh speelt. Meneer de Fries.

[20:40]
Ja, dank ja, ehm dat is de de net congestie is natuurlijk een problematiek aan zich ook nog want we kunnen wel zeggen dat we willen elektrificeren, maar dan moet er ook nog nog capaciteit zijn. En daarvoor hebben we prioritering nodig. Daar zijn we als provincie ook mee bezig om die prioritering steeds hoger te krijgen, maar dat is nog geen uitgemaakte zaak omdat er eh meerdere belangstellende en belanghebbende zijn. Dus dat is ook een punt.

[21:03]
Als we kijken bijvoorbeeld naar de naar de laat infra die je eh voor de voor de westelijke kant van de Waddeneer zou moeten realiseren, dan zou je zowel op de Schelling als op Vlieland eh laat infra eh moeten realiseren, maar ook aan de vaste wal eh op Harlingen. En dan moeten we ook nog kijken hoe we dat combineren met andere andere vormen van openbaar vervoer, want we willen ook nog een treinverbinding van Harlingen Haven richting Leeuwarden elektrificeren, dus dan heb je daar direct een koppelkans om dat met elkaar te doen.

[21:29]
Maar dat blijft daarbij dat het een uitdaging is om ook de beschikbaarheid van de elektriciteit te creëren. Dank u wel de heer Pierik. Ja, dank. Mag ik hem Ja hoor, kort. Nee, het het beeld wat u schetst is heel herkenbaar, maar ehm als we dan hebben we binnen deze concessie over electrificeren. Wat acht u dan een redelijke tijdshorizon? Delle Vries.

[21:59]
Ja, dank. Wat wij hebben aangegeven is dat het eh aan de start van een concessie eh niet mogelijk is. Dat is de de stellingname die we daarin gedaan hebben en dat we nu ook zien dat er dus ruimte is om in de concessie eh eh wel eh die vertaling te maken naar electrificatie. Ja, dat vraagt natuurlijk wel van eh van alle partijen en alle onderdelen dat daar capaciteit en mogelijkheden op zijn. Maar wat we heel nadrukkelijk hebben aangegeven is: start daar wel mee en maak die ruimte wel in deze concessie eh eh daar dat het kan.

[22:29]
En wat eh collega Stoel al aangaf is op Schiphol of richting Schiphol zou dat makkelijker kunnen zijn. Daar zou je bijvoorbeeld mee kunnen starten terwijl je op de andere eilanden daar nog eh een langer proces op moet lopen. Dus wat dat betreft zijn ook alle vier eilanden in dit proces uniek. De heer Pierik. Ja, dank voorzitter. Ehm, ik zit nog even te kijken naar de Datums die genoemd zijn.

[22:51]
20 juli komt het advies van de ehm eh samenwerking verband Waddene hè eh naar INW eh en dat is ook wel de periode dat we dat de Kamer op reces is. Dus als er nog moties nodig zijn om zeg maar eh in die aanbesteding eh toch eh wat te trekken en te tuuren, dan is dat best wel ingewikkeld, want de Kamer die komt pas begin september weer terug. Ehm dat advies dat dat staat helemaal vast. Ik bedoel is de heer Stoel zich bewust van het feit dat het dan niet meer gestuurd kan worden met emoties vanuit de kamer?

[23:22]
De heer Stoop. Nou, dat is één van de problemen die we hebben met dit proces, want u heeft hier nu de rondetafel eh bijeenkomst om geïnformeerd te worden, terwijl we eigenlijk nog wachten op eh de zienswijze die ingeleverd worden, die wij ook zullen inleveren en eh en vervolgens de reacties daarop en vervolgens het uiteindelijke eh programma van eh eisen eh voordat we dan dat zal pas eigenlijk het moment zijn om u eh eh te benaderen, want misschien worden heel veel dingen wel ambtelijk overgenomen. En is er helemaal geen probleem.

[23:51]
We weten het op dit moment nog niet. Ehm dus we zijn aan het voorsorteren op iets waar het eindresultaat nog niet van bekend is.

[24:02]
Ja, dankuwel eh voorzitter. Er is een eh motie in een grote meerderheid aangenomen over een zwaarwegend adviesrecht. Ehm hoe herkent u dat zwaarwegende adviesrecht eh tot dusverre? Het is voorafgaand aan de aan het PVV maar ook straks in de in de hele looptijd van de concessie. Dus hoe herkent u eh dat dat zwaarwegen de adviesrecht tot dusver? Ehm en eh herkent u het ook terug in bijvoorbeeld het PVE op dit moment? De heer Stoel. Eh op sommige punten herkennen we dat terug.

[24:32]
Daar zijn we ook blij mee, maar we zullen in ons advies daar nog verder op ingaan en aangeven dat bijvoorbeeld mijn majeure ontwikkelingen wij de rol van de eh eh gemeente onvoldoende vinden en de lagere overheden in de gemeente onvoldoende vinden. Ehm eh wij zullen aangeven dat we eigenlijk bij iedere wijziging van aspecten van het vervoer toetsplan. Wij als gemeente gehoord dienen te worden en betrokken dienen te worden en een adviesrecht zouden moeten hebben wat serieus genomen moet worden en eigenlijk een sfeer van comply or explain heeft.

[25:01]
Ehm, dat zien we nog niet terug. Dus we wij zijn daar nog in onze advies zullen we daar kritisch op zijn. Kort verhelderend. Ja, het lastige is hier natuurlijk eh inderdaad dat er ook in die motie staat waar waar alleen echt eh eh eh gefundeerd van afgeweken mag worden hè. Dus in principe is het een zwaarwegende adviesrecht wat wat nagenoeg bindend is hè, waar waar alleen als hier als er als er echt heel zwaarwegen de reden zijn van afgeweken kan worden.

[25:24]
Eh ja, dat hebben we dus eigenlijk nog niet kunnen eh checken, want we hebben het eindresultaat nog niet gezien, maar op dit moment hebt u geen redenen om aan te nemen dat dat het geval is. De heer Stoel. Nee, bij de maatschappelijke ontwikkelingen bijvoorbeeld vinden we het op dit moment onvoldoende terug. Wordt uw motie nog niet helemaal uitgevoerd? De heer Dol. Eh ja, voorzitter. Oh, hier zou ik ook heel veel over willen zeggen en vragen, maar ik ga toch even naar een ander onderwerp. Eh dit is toch ook even het wat de gebied en de Natura 2000.

[25:51]
Ik denk dat de provincie daarmee namelijk ook een eh ja, een beschermende en coördinerende rol in heeft om dat ook eh goed in de gaten te houden los van de bereikbaarheid. Gaswinning die in dat gebied ook eh mogen mogelijk toch zouden kunnen komen.

[26:04]
Ik ben benieuwd hoe de heer de Vries kijkt naar eh nou ja, alles wat daar gebeurt rondom de natuur en de druk die daar met ja, rondom dat gebied ontstaat en hoe hij vanuit de provincie beeld ook kijkt hoe we daar de komende decennia mee om moeten gaan, want de vraag richting de Waddeneilanden zal vast toenemen nog met meer toerisme et cetera. Nou ja, hoe hoe kijkt u vanuit de provincie daarnaar en hoe is dat houdbaar op dit moment als je kijkt naar de natuur?

[26:35]
Ja, ehm daar kunnen we natuurlijk een heel breed antwoord op geven en de verleiding is groot om dan het Waddengebied echt even wat breder te pakken. Eh want de opstelling van de provincie, maar niet alleen de provincie Friesland, maar ook de andere Waddeneilanden, Groningen en Noord-Holland en de Waddengemeenten en de kustgemeenten staan op het standpunt dat we gasboringen onder de Waddenzee niet moeten doen. Dat is een bijzonder onverstandig idee.

[26:58]
Daarnaast eh is onlangs het gesprek geweest en nog steeds gesprek gevoerd over eh eh de Pavos, eh de kabel onder Schimonikoog door. Ook dat vinden wij als provincie een bijzonder onverstandig idee. Wij hebben met elkaar een uniek gebied, een uniek waddengebied en daar hebben we eh met elkaar een taak om dat heel goed eh te beheren en daar ook goed voor te zorgen. Dus dat zijn twee zaken die wat dat betreft eh naar onze mening niet moeten.

[27:24]
Als je kijkt naar een andere ontwikkeling, bijvoorbeeld de midverkenning die eh nu eh gaat plaatsvinden, dan weten wij ook in het voortraject dat we gelopen hebben, ook met maatschappelijke organisaties en natuurorganisaties, dat dat niet direct werd toegejuicht om een verkenning te doen naar een naar de mogelijke optie van Fair World. Maar we hebben wel met elkaar afgesproken: Het is ook eh verkeerd als we dat niet gaan onderzoeken met elkaar. We moeten met elkaar goed in beeld brengen: Wat betekent het nou als je blijft varen op Holwerd?

[27:53]
Wat betekent het als je gaat varen op Fair World? Dan weten we ook dat we door een uniek natuurgebied heengaan, dat je daar ook een compensatie voor moet doen. Dus wij vinden in totaliteit dat je dit echt heel erg afgewogen moet doen. Waarbij ehm en daar staan wij ook voor ook vanuit het Waddenfonds dat je moet kijken naar die balansstukken tussen ecologie en economie. En dan moet je kijken naar de leefbaarheid van de Waddeneilanden, dan moet je kijken naar die bereikbaarheid die daar essentieel is en hoe ga je dat nou op een goede manier doen?

[28:20]
En daarom vinden wij ook dat de Waddeneilanden, de Waddenegemeente, maar vooral die Waddeneilanden heel goed betrokken moeten worden bij deze concessie en ook wijzigingen. Die maaijere ontwikkelingen meneer Soephu geeft dat aan. Ja, als je het hebt over die midverkenning, dan vinden wij het van essentieel belang dat daar echt heel goed naar gekeken wordt. Want de natuur ehm zoals het nu lijkt eh en dan heeft de Waddenvriendenvereniging ook nog een keer aangegeven, kunnen we die UNESCO status gewoon verliezen als we op deze manier doorgaan.

[28:47]
Dus we moeten met elkaar daar heel goed voor zorgen en dat kan alleen maar als we dat met elkaar afgebogen doen. Dank voor dit eh helder uitgebreide antwoord, heer Stoel. Mag ik daar een kleine aanvulling op doen, want er zijn heel veel ontwikkelingen aan de gang op dit moment. En het kost ons houden en eenkeren met onze kleine organisaties om dat allemaal te volgen. Maar ik nu moet je even in vol eh in volge vlucht het beleid gaat de natuur wat de natuur uit 2000 evaluatie. Eh de eh eh natuurherstel eh verordening eh en wetgeving die hier aankomt.

[29:17]
De State of Conservation eh in het UNESCO kader. Ehm allemaal majeure beleidsontwikkelingen die allemaal eigenlijk het vertrekpunt hebben. Eh de de natuur daar staat het slecht mee en de cumulatieve effecten van menselijke ingrepen moeten we bewerken. En tegelijkertijd vechten wij voor de leefbaarheid van de eilanden in deze natuurlijke omgeving, deze prachtige natuurlijke omgeving, dat we dat in balans krijgen.

[29:41]
Vandaar dat het ook belangrijk is om steeds bij dit soort trajecten en dat gebeurt bij bijvoorbeeld nu bij het Beleidskanaal Natuur Wadden ook een sociaal-economische component mee te nemen om de afweging te maken tussen eh enerzijds de ecologie en anderzijds de leefbaarheid op de eilanden. Dank u wel, de heer Rep. Ja, dank u voorzitter. Is een vraag van een andere orde weer aan de heer Stoel gericht. U bent u vandaag niet alleen namens het Samenwerkingsverband Waddan, u bent natuurlijk dagelijks ook de burgemeester van Ameland.

[30:08]
Kunt u vanuit dat perspectief eens reageren op wat de ondernemersverenigingen schrijven, namelijk dat de definitie van het begrip eilanden neerkomt op iemand die ingeschreven staat als inwoner van het eiland of iemand tot 21 jaar. Die kind is van iemand die op het eiland woont. Dat betekent dus de kinderen van ouders op het eiland die 22 jaar zijn wel het volle pont moeten betalen. Vindt u het logisch dat die grens op 21 jaar is gesteld? En wat doet u? Denkt u Wat doet dit met de sociale cohesie?

[30:37]
Dat was de vraag, voorzitter. Leerstoel. Ja, voorzitter, wij onderschrijven de reactie van eh de ondernemerskring en zullen dat ook in ons advies eh eh aanduiden. Ehm eh het is ook omdat het afwijkt van de huidige praktijk. Op dit moment worden studenten wel eh als eilander behandeld en kunnen dus in het weekend terugkomen naar huis En kunnen in het weekend meehelpen in het bedrijf van hun ouders. Eh dat is belangrijk.

[31:07]
Eh je kunt niet zomaar een leeftijdsgrens stellen en zeggen van vanaf nu ben je volwassene en de tarieven die ik u net noemde zijn voor studenten natuurlijk mega hoog. studentenkaart geld niet op de veerboot ehm misschien ook een reden om te kijken of het toch niet iets moeten doen met het openbaar vervoer ehm het is belangrijk dat ook kinderen van eilanders terug kunnen komen naar het eiland als ze ouder zijn dan 21 jaar. De heer Verhagen. Dank voorzitter.

[31:36]
Niets mooier dan over het wat varen zeg ik eh maar maar het is ook heel belangrijk dat je in een veilige haven aankomt en dan zag ik in uw paper iets over ter Schelling en de Hoe noemt u dat? De zorgelijke staat van de haven. Ik wil u even vragen om daarop te reageren wat u denkt dat daarin nodig is en zeker ook in het licht van deze concessie. En ik heb ook net aan de rederijen gevraagd hoe zij aankijken tegen de wallinstallaties.

[32:03]
Dan ben ik ook wel benieuwd hè, dus er zit in de concessie dat de wallinstallaties worden gevraagd en het onderhoud daarvan. Maar ik ben ook even benieuwd hoe u daar als eilandgemeente naar kijkt. Dank u. De heer Stolp. Ja, het zijn twee heel verschillende thema's. De haven en de kader problematiek van Terschelling.

[32:20]
Daar kan ik alleen van de zijkant iets over zeggen, als ik het goed begrijp, maar er zijn hier mensen die daar veel meer van weten die straks ook nog aan deze tafel komen, dus ik kan u zeker adviseren aan hen ook te vragen, maar er is een grote problematiek in Terschelling met de kader en de stabiliteit van die kader. En die kader, als ik het goed reproduceer, is eh de enige toegangsmmogelijkheid tot eh de haven eh om verkeer eh van de veerboot te geleiden eh naar de rest van het eiland.

[32:48]
Dus als die kader niet stabiel is en niet berekend is voor het aan en afvoeren van het verkeer wat daar langs moet, dan ontstaat er een heel groot probleem op de schelling. En daarover is op dit moment druk overleg, intensief overleg om dat probleem op te kunnen lossen. Ehm, maar daar is nog geen oplossing voor. Dus vandaar de onzekerheid. Ten aanzien van de walinstallaties of de de de verschillende faciliteiten die nodig zijn, dat is ook één van de punten die ons advies eh geraakt worden.

[33:14]
Dat wij zelfs daar zorgen over maken van hoe zit dat met die eigendomsverdeling en wie heeft daar de zeggenschap over? Straks we hebben recent eh excuses als ik het mag zeggen gedeputeerde, maar we hebben net er eens een overgang gehad van Arriva naar Aquibus eh bij eh de bussen. Ehm wat heel veel moeite heeft gegeven met de faciliteiten en de overdracht van faciliteiten waardoor bijvoorbeeld op de schelling eh noodmaatregelen getroffen moesten te worden om de bus eh een onderkomen te geven.

[33:41]
Ehm dat zou bij de veerboot niet anders kunnen zijn. Dat zou hetzelfde probleem ook kunnen leveren. Met de zeggenschapsverhoudingen op de terminals en de andere gebouwen. En ik wijs bijvoorbeeld even op het parkeerterrein bij Holwert. Hè, we kunnen wel roepen bijvoorbeeld dat er minder auto's komen, maar die auto's moeten wel dan parkeren. En dat parkeerterrein dat is van Wagenborg. Ehm, hoe gaat dat als er een andere concessienermer komt? En ja, als we daar niet kunnen meer kunnen parkeren, welke alternatieven zijn er?

[34:11]
Eh, de vertegenwoordiger van Nel Reest Friesland is hier niet. Maar dat is het gigantisch probleem wat er dan zou ontstaan. Dus daar moet heel duidelijk afspraken over zijn dat die faciliteiten bij eh nieuwe concessieperiode eh en eventueel een nieuwe concessie nemen. Laten we hopen dat dat niet zo is, want wij hebben hele lange ervaring met Wagenborg, meer dan 100 jaar. Maar als het een andere concessie nemen wordt, wordt dit echt een issue? Dank u wel. De heer Pierik. Ja, dank.

[34:37]
Ehm ja, we hebben net gehoord dat in het programma van eisen dat er eigenlijk veel zwaardere eh eh eh eisen gesteld worden hè, dat er meer gevraagd wordt van de eh eh eh eh veerdiensten. Maar tegelijkertijd is de betaalbaarheid natuurlijk ook heel cruciaal. Eh en ik begin eigenlijk steeds benieuwd te worden naar eh het advies dat 20 juli zeg maar eh naar IMB gestuurd wordt. Ook als het gaat om die betaalbaarheid.

[34:59]
Dus ehm ja, is is eh zijn er eh vanuit de eh bewonersgroepen zijn er vanuit de eilanden eh ehm eh ook zorgen als het gaat om die betaalbaarheid. Gezien feit dat er natuurlijk wel steeds meer eisen gesteld worden. Dus ik bedoel hoe hoe eh reflecteert de heer Stoel op op De heer Stoel. Deze dingen. Maar die zorgen zorgen zijn er. Ik heb u net de tarieven genoemd. Dat waren de Amelander tarieven.

[35:28]
Dat is nog eh gering bij Terschelling of Vlieland waar er de afstand ook groter is, hè. Dus daar er is wel een legitimatie voor. Maar die onzekerheden die we noemen eh kunnen heel makkelijk leiden tot verhoging van kosten. En eh ja, het rijk neemt het standpunt in dat het budget neutraal moet zijn deze concessie. Ehm, ja, dan is een rekensommetje gauw gemaakt. Als de kosten niet bij het rijk komen te liggen en niet bij de concessie nemen komen te liggen. En dat is zijn zakelijke ondernemingen die uiteindelijk eh eh zwarte cijfers moeten gaan schrijven.

[35:58]
Dan kunnen ze maar op één plek terechtkomen en dat is bij de passagier. En die kosten zijn al behoorlijk, want stelt u zich voor dat u op de A43 op de A44 elke keer als u naar Amsterdam en weer teruggaat €160 of €200 ter schatting het tarief en €60 eh per persoon €200 voor de auto betalen moet om heen en weer te gaan. Dat is een vorm van rekeningen rijden waar u niet over durft te spreken denk ik in het parlement.

[36:26]
We kunnen dus over dit onderwerp wel wat verwachten in het advies dat 20 juli naar je mee gaat. Betaalbaarheid is één van de hoofdaspecten in het advies. Ja. De heer Soepboer. Ja, dank u wel. Ehm, de vraag is in eerste instantie aan gedeputeerde de Fries, maar mogelijk dat ook de heer Stoel daar antwoord eh op wil geven en mogelijk zelf de heer Keizer, waar het zou allemaal zomaar kunnen. De vraag is eh de volgende hè, de de provincie zegt eigenlijk: "Wij wij wij wij willen helemaal niet de de concessieverlener zijn." Hè, laat laat dat rijk dat mooi doen.

[36:55]
Tegelijkertijd en het is een beetje hypothetische vraag. Zou je of vanuit een subsidiariteitsgedachte toch kunnen denken van hè, hoe dichterbij hoe beter het regelt. Ik bedoel, ik kan me zo voorstellen dat de provincie nooit had gezegd: "Eh, het moet budget budgetneutraal." Wij begrijpen heel goed eh dat dat dat eh best lastig is, hè. Dus ehm wat wat zou volgens de de provincie zou er een scenario zijn waarin u zegt: "Als dat het geval is, als we het zo en zo en zo doen, dan willen wij wel die rol op ons nemen." En dan is dus de vraag aan de andere beide heren: Hoe ziet u dat?

[37:24]
Vindt u ook dat het rijk de aangewezen persoon is of of of zou dat ook anders kunnen en moeten worden geregeld? Laten we beginnen bij de heer de Vries. Ja, opnieuw eh bijzonder interessante vraag, want deze eh hier hebben we natuurlijk veel vaker over gesproken en deze vraag komt steeds weer terug. Zou de provincie niet in de niet de ideale eh groep zijn eh provincie zijn om deze concessie over te nemen? Als we daarna kijken, er is ook onderzoek in eh naar gedaan in 2019.

[37:50]
Toen heeft de provincie ook gezegd: "Dat gaan we niet doen." Wat je gaat doen is dat je eh A eh een concessie en alles wat daarbij hoort wordt in de in de uitvoering, dus vanuit van tot het baggeren, maar ook eh tot de de veerhaven en alles eigenlijk uit elkaar gaat halen. Dus je gaat twee dingen totaal van elkaar scheiden, waarbij waarbij een concessieverlener dan moet vertrouwen op het feit dat dat allemaal goed gaat. En eh dat gebeurt natuurlijk vaak als je kijkt naar de noordelijke lijnen met de met de trein en waar ProRail onder zit.

[38:19]
Alleen water is toch net even iets anders eh dan spoorrails eh in onze opvatting. Daarnaast eh de totale capaciteit eh die je daarbij moet hebben. Eh, de kennis van zaken en de risico's die dat met zich meebrengen, want we hebben het dan ook nog over behoorlijke financiële risico's die je eh die die dat met zich meebrengt richting de provincie. Maakt dat wij dat geen situatie vinden die eh die logisch is. Uiteraard, hoe dicht je bij iets organiseert is in de basis, ben ik het daarmee eens en zou je dat vooral moeten doen.

[38:48]
En kan je dat denk ik met de eilandgemeenten, maar dan moeten ze zich voor zich spreken, zou je natuurlijk heel goed eh dat met elkaar kunnen kunnen afstemmen, omdat je ook kennis hebt van het gebied. eh meer dan als je het bij de rijksoverheid belegt. Alleen het uit elkaar halen, dat is echt het enorme risico wat daar in zit eh waarbij je moet vertrouwen dat dan Rijkswaterstaat bijvoorbeeld eh het baggeren blijft continueren, dat je eigenlijk daarvan afhankelijk bent om een dienstregeling op te zetten. Al zulk soort zaken haal je uit elkaar en dat is ons naar onze mening bijzonder onverstandig.

[39:21]
Deurstoel. Ehm, ja, onderschrijf eh het punt van het gedebatteren van het bijmekaarhouden van het baggeren. en de verantwoordelijkheid voor de concessie. Ehm wijs ook nog even op de ervaringen in 2023 toen het Baggeren problemen gaf en de gevolgen die dat had voor de concessie en de veerverbinding, dramatisch voor het Ameland. En ik verwijs u ook nog even naar de coronatijd. Het lijkt ver geleden, maar in de coronatijd is er een beroep gedaan op het rijk om financiële steun eh door eh reder om het hoofd boven water te houden.

[39:50]
Ik moet er niet aan denken dat die steun vanuit de provincie had moeten komen, want dan hadden ze een probleempje gehad. Eh, de heer de Hoop.

[40:00]
Ja, voorzitter, ik denk dat eh bij dit soort proces uiteindelijk de zeggenschap het belangrijkste is en dat eilanders zich echt gehoord voelen en eh het proces zoals ik dat van een afstandje bekijk is toch qua volgorde niet helemaal eh goed goed gegaan als het gaat over de inspraak en ik af en toe ook zienswijzen die bij gemeenteraden eigenlijk ook nog te laat vast worden gesteld en ik zeg niet dat dat daarmee ook fouten vanuit de gemeenteraad zijn, maar dat het als qua proces heel erg door elkaar heen loopt.

[40:27]
En ik ben echt op zoek naar hoe we dat de volgende keer beter met elkaar kunnen voorkomen. En ik merk dat ik daar nog steeds niet helemaal ben hoe we dat nou op een goede manier met elkaar eh kunnen verankeren eh bij de nieuwe concessies. Dus ik hoop dat ik wil u toch de mogelijkheid bieden om daar nog een eh nog een extra voorzet voor te doen en dat te verscherpen zodat wij dat als Kamer de volgende keer ook in goede banen met elkaar kunnen leiden.

[40:51]
Eh schrale troost eh is misschien dat tenzij u kiest voor een een tussentijdse concessie, maar anders is de volgende keer pas over 15 jaar. Eh dat geeft in ieder geval nog even tijd. Ehm ik denk dat we nog al hele stappen gezet zijn in de zeggenschap. Eh we begonnen met nota van uitgangspunten met eh eh ontevredenheid omdat de bijeenkomst in Dokkum in Harlingen georganiseerd werden 's avonds wat voor de eilanden onbereikbaar was.

[41:16]
Maar het ministerie heeft daar direct op geacteerd en heeft ook eh bewonersavonden op de eilanden georganiseerd. Eh eh en ook ruimte gegeven dat de gemeenteraad zienswijze kon geven op eh het concept wat vanuit de colleges kwam. Dus er is ruimte geboden en het gaat de goede kant op. Alleen qua timing eh eh eh blijft het ingewikkeld dat ja, op het moment dat u eh eh vakantie heeft, we dan komen met eh ehm eh eh de adviezen.

[41:47]
Alleen dat kan niet niet anders ook omdat wij onze eigen doorlooptijden hebben. Eh, als het eh planprogramma van eisen eind mei wordt gepubliceerd, dan slagen wij er ook niet in om met vier eilanden gezamenlijk het voor half juli eh van commentaar te voorzien. Gehoord de gemeenteraden en wij vinden de gemeenteraden hier belangrijk bij, want dat zijn wat ons betreft de volksvertegenwoordigers. Die spreken namens de eiland de gemeenschappen. Niet de colleges, niet de ondernemers. Dat zijn uiteindelijk de de gemeenteraden. Die moeten we daarbij horen.

[42:16]
En ehm daar moet tijd daar is tijd voor nodig. Dank u wel, de heer eh Ja, dank u voorzitter. Aan alle drie aanwezigen. Elektrificering en verduurzaming blijft één van de rode lijnen in dit eh ronde tafelgesprek. Aan alle drie aanwezigen. Eh blijven deze ontwikkelingen eh naar de toekomst toe eh haalbaar en betaalbaar eh met betrekking tot de enorme kosten die dit met zich meebrengt. Graag jullie mening daarover. De heer Vries. Ja, voorzitter.

[42:45]
Ehm, haalbaar en betaalbaar. Haalbaar zeker. Eh, alleen al is het een opgave eh en een taak van ons om in dat unieke Waddengebied eh juist te verzorgen dat we eh verduurzaming hebben van eh van de concessie. Eh, twee betaalbaar. Daar Daar heb ik eh in het begin al in mijn inleiding al kort over gezegd. Eh, de elektrificatie mag niet ten koste gaan van de reiziger, dat de reiziger daarvoor meer gaat betalen. halen.

[43:10]
Dus als het een als het een concessie is waarin geen investering van het rijk bij ligt om te zorgen dat op het moment dat die electrificatie duurder uitvalt dan gepland of wat dan ook eh eventueel andere eh eh maatregelen de of uitzonderingen. Ja, dan vinden we wel dat dat niet in de in de bootkaartjes terecht moet gaan komen. Dan moet je dat wel zorgen dat je nou ook zegt: "Ja, maar daar staan we voor met elkaar en dat willen we met elkaar betalen." En daarom hebben we ook gezegd dat dat moet je ook borgen in het programma van eisen dat die ontwikkeling daar niet toe zal leiden.

[43:43]
En dat is ook de angst eh waar wij eh vanuit redeneren. Wij voorzien dat het al meer kosten kan hebben. Wij kunnen natuurlijk niet in de boeken kijken van eh de reder wat voor meer kosten het heeft. Maar als het meer kosten heeft, dan komt het bij de passagiers terecht. Dit is voor ons reden om in ons advies ook aan te geven dat subsidie mogelijk moet zijn. Dat daar mogelijk nog een eh aanpassing moet plaatsvinden om artikel 22 van het besluit personenvervoer op de juiste manier mee te nemen in eh het programma van eisen.

[44:08]
Eh en in de in de naam van andere eh regelingen daarvan, zodat het rijk in ieder geval kan subsidiëren als dit soort majeure ontwikkelingen eh tot eh eh verhoging van kosten leidt van eh voor passagiers van de veerdiensten. Dank u wel. De heer van Keizerswaal. Ja, voorzitter, dank. Ehm, kijk, er zijn natuurlijk heel veel of er zijn al ook een aantal landen waar gewoon elektrische veerdiensten eh eh eh varen. Dus eh eh de mogelijkheden eh de mogelijkheden zijn er.

[44:34]
Eh, eh wat ook al eerder wel eh benoemd is, hè, de de budgetneutraaliteit die tijd eh eh eh van het rijk is hier wel echt een eh een zwaarwegend onderdeel eh in. Dus op het moment eh dat wij aan eh of het rijk vraagt ook aan eh aan andere inwoners om allerlei verduurzamingsmaatregelen eh eh te treffen. Ja, dan kan het niet zo zijn dat het rijk zegt eh eh nou als wij iets gaan verduurzamen dan blijft dat bij ons wel binnen het binnen het budget.

[45:01]
Dus ik zou eh nou ja, toch ook vanuit vanuit onze inwoners vooral ook de oproep aan eh aan u willen doen. Maakt dat niet zeg maar het eh eh het hete hangijzer eh om eh te gaan elektrificeren. Dank u wel, de heer Verkuilen. Dank u voorzitter. Ik wilde nog heel even aan de heer Stoel vragen. Eh, we hebben al eerder over de hoe complementair de taxidienste ook zijn. En een aantal mensen hier halen misschien vanavond niet eens meer de vaart eh terug naar het eiland.

[45:30]
Kunt u nog eens aangeven, want u kunt dat zo mooi verwoorden en ook verbeelden, hoe belangrijk dat aspect dan is. Het hoeft niet voor mij in NAVO-top eh snelwegen voorbeelden. Maar gewoon even om aan te geven, hoe belangrijk is die taxi nou eigenlijk in aanvulling op wat de rederijen ook te bieden hebben? En het belang van de taxi, de heer Stoel. Ongelooflijk belangrijk. Eh, mijn schoonvader en mijn schoonouders kregen in eh januari een auto-ongeluk.

[45:56]
Mijn echtgenote werd vanuit het ziekenhuis gebeld om 6:30 's avonds en kon nog net de laatste boot om 7 uur halen. Als ze een uur later hadden gebeld, was er geen verbinding geweest waarmee zij naar de vaste wal had kunnen gaan. Haar vader overleed volgende dag. U kunt zich voorstellen wat het gedaan had met mijn echtgenote als zij niet de gelegenheid gehad had om die zondagavond naar de vaste wal te gaan. De enige manier waarop dat kan is een watertaxi die in het donker vaart.

[46:26]
En die is niet beschikbaar op dit moment. En dat is voor mijn echtgenote vervelend. Maar dat is voor schoolkinderen vervelend. Dat is voor eh eh een een een vrouw die bevalt eh die met dat de helikopter gelukkig naar het ziekenhuis kan. Maar de echtgenoot mag de volgende ochtend om 6:15 met de veerboot erachter naar reizen. Ehm, diverse omstandigheden eh brandweerlieden die opgeleid moeten worden een verpleger balisant van de politie die in de vaste walkan.

[46:55]
We hebben die watertaxi nodig en het is heel nodig dat hij snel gaat varen, want het wordt gauw weer kort met de dagen. Korte vervolgvraag. Ik wil u erg danken voor die eh persoonlijke openbaring. Ehm en ik denk dat het nog eens aangeeft hoe belangrijk of dat ook is, want we hebben het nu wel over de concessie, maar alles daarna. En ik weet dat er vanuit de commissie ook een aantal goede moties zijn ingediend om daar versnellingen in aan te brengen, dus ik hoop dat dat ook eh op korte termijn tot resultaat zal leiden.

[47:24]
Was geen vraag, maar eh Tot slot eh zou ik jullie nog de gelegenheid geven eh of er zaken zijn waarvan jullie zeggen van nou dat is goed voor de beeldvorming van de Kamerleden ook in aanloop naar het nota-overleg, iets wat nu nog niet eh ter tafel is gekomen. Het hoeft niet, maar die ruimte wil ik jullie nog even geven mocht daar behoefte aan zijn. Ik denk dat we best veel besproken hebben.

[47:45]
Dan dank ik jullie eh hartelijk en eh hetzelfde geldt voor de Kamerleden en dan sluit ik bij deze blok twee Daar houden we even 10 minuutjes pauze en dan gaan we door met het laatste blok bewoners en organisaties op de eilanden.

[48:22]
3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 1 4 1 3 9 5 1 4 3 9 1 4 3 9 5 1 4 3 9 1 4 3 9 5 1 4 3 9 1 4 3 9 5 1 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 9 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 5 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 5 1 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Dan gaan we door met het eh derde blokje van dit ronde tafelgesprek met als onderwerp het ontwerpprogramma van IJzengel concessies Friese Warvenveren vanaf 2029.

[58:02]
Dit is het blok met bewoners en organisaties op de eilanden. De Warvenvereniging, het ondernemersplatform Ameland en Raadsleden uit Ameland en de Schelling. Is er voor dat u zich allen eh kort kunt voorstellen met wellicht uw kernboodschap en dat we daarna wat interactie hebben met eh de kamerlid, dan begin ik bij de heer Bos.

[58:22]
Dank u wel eh voorzitter. Allereerst dank dat ik hier mijn eh betoog mag houden voor de commissie. Goedemiddag allemaal. Mijn naam is Gorssen Bos. Ik woon op de Schelling en zit hier als vertegenwoordiger van de gemeenteraad van de Schelling. Ik spreek hier vandaag over iets wat voor mij en voor alle eilandbewoners van levensbelang is. De De veerverbinding tussen de Waddeneilanden en het vasteland. Voor mij is de veerdienst geen luxe maar een levensader.

[58:49]
Zonder een een betrouwbare, betaalbaar bare en toegankelijke verbinding kunnen wij niet naar school, naar ons werk, naar het ziekenhuis of naar de familie en vrienden. Er is geen alternatief, geen trein, geen snelweg, geen vliegtuig dat dit kan vervangen. We staan nu op een belangrijk punt, de nieuwe veerconcessie voor de Friese Waddeneilanden vanaf 2029. Die concessie gaat bepalen hoe onze verbinding met het vasteland er tot 2044 uitziet.

[59:17]
een verbinding die ook van economisch belang is en mede daarom bepalend is voor de leefbaarheid op onze eilanden. Ik zie dat de commerciële belangen soms botsen met wat wij als eilanders nodig hebben. Daarom vraag ik de overheid om bij de nieuwe concessie vier dingen centraal te stellen. Eén: bereikbaarheid als basisrecht. De boot is onze enige toegang tot onderwijs, zorg, werk en sociale contacten. Die toegang moet gegarandeerd blijven. Twee: betaalbaarheid en voorspelbaarheid.

[59:48]
De tarieven moeten eerlijk blijven vooral voor mensen die vaak reizen zoals scholieren, zorgbehoeften en forensen. Geen onverwachte prijsstijgingen. Drie: betrouwbaarheid en continuïteit. De dienstregeling moet passen bij ons dagelijks leven, uitval of vertraging heeft voor ons directe gevolgen. En punt vier: duurzaamheid maar met gezond verstand. Natuurlijk willen we vergroenen, maar niet ten kosten van bereikbaarheid of betaalbaarheid.

[01:00:13]
Daarom roep ik de rijksoverheid op om bij de nieuwe processie het volgende te doen. Zet publieke waarden op de eerste plaats niet winst. Geef eilandgemeenten een formele stem in het proces. Wij willen meedenken, meepraten en meebeslissen. Zorg voor lange termijn zekerheid, zodat de ruimte is voor duurzame investeringen en handhaaft sociale tarieven voor eilandbewoners, scholieren, zorgbehoeften en sportgroepen.

[01:00:40]
Tot slot wil ik dit benadrukken: De veerverbinding is geen gewone OV-lijn. De regels die gelden voor bussen en treinen zijn hier niet genoeg. De veerdienst is ons levenslijn. Dat voel je pas als je er woont en niet direct wanneer je als toerist op vakantie gaat naar een eiland. De nieuwe concessie moet daarom meer zijn dan een aanbesteding. Het moet een maatschappelijke verbintenis zijn, een belofte aan de aan de leefbaarheid van onze eilanden.

[01:01:08]
Alleen dan kunnen wij blijven leven, werken en wonen op de plek die wij thuis noemen. Dank u wel. Dank, de heer de Vries. Dank u wel, voorzitter. Ik ben verstaanbaar? Nu ben ik verstaanbaar, denk ik. Ja, het klinkt anders. Dank u wel. Voorzitter, mijn naam is E. O. de Vries. Zoals op het bordje zit te staan, ik ben raadslid in de gemeente Ameland. Allereerst wil ik de commissie bedanken voor de uitnodiging om aan dit ronde tafelgesprek deel te nemen.

[01:01:38]
Een ogenschijnlijk sympathiek gebaar. Het heeft mij mij echter ook vragen opgeroepen. Waarom heeft u mij persoonlijk uitgenodigd? Ziet u mij als we tegen van de gemeenteraad van Ameland. Ik ben dat namelijk niet. Wat denkt u dat ik u kan meegeven een anderhalve minuut spreektijd, zoals in de uitnodiging stond? Kan er met mijn aanwezigheid hier in Den Haag een invulling worden gegeven aan participatie van het Amelander eilandbestuur? Ik denk het niet.

[01:02:06]
Voorzitter, waar het vandaag om draait is het ontwerp programma van ijzer, vriezer, water, veren. Dat 59 pagina's en 13 bijlagen bevat. Verwacht de commissie dat ik mij de toebedeelde anderhalve minuut spreektijd scherpzinige opmerking over gaan maken.

[01:02:21]
U weet net zo goed als ik dat er door vele betrokken partijen al zoveel is gezegd en er al zoveel is geschreven en er al zoveel vragen, meningen en zienswijzen zijn geuit en nog worden geuit zowel op het project bereikbaarheid Ameland als het project Friese Waddeveren, onder andere via het platform participatie. Vele inwoners, ondernemers en bestuurders voelen zich niet gehoord.

[01:02:47]
Vele inwoners, ondernemers en bestuurders maken zich zorgen. Zorgen over zeggenschap van de eilanden in de concessie. Zorgen over betrouwbaarheid en frequentie van de dienstregeling. zorgen over de betaalbaarheid van de overtochten. Zowel voor de toerist of natuurlijk voor de eilanders. In verband met de eilandenkorting die we hebben op de tarieven. Zorg ook over de werkgelegenheid. Zorg over hoe je van of naar het eiland komt in spoedeisende situaties.

[01:03:18]
Moet u nu als vaste Kamercommissie Infrastructuur en Waterstaat naar mij, als raadslid in de gemeente Ameland luisteren? Nee, wat mij betreft hoeft u dat niet te doen. Voor Voorzitter, wat ik namelijk wel vraag van de aanwezige commissieleden is dat ze luisteren naar al die inwoners, al die ondernemers, al die bestuurders van de Friese Eilanden die enorm veel energie hebben gestoken en steken in het participeren in dit belangrijke traject.

[01:03:45]
U weet dat de veerverbinding onze enige serieuze verbinding van en naar de eilanden is. U weet dat de Ameland economieën in alle opzichten afhankelijk zijn van een goede veerverbinding. U weet dat schoolgaande kinderen, jongvolwassenen werknemers met werk op het vaste land, toeleveranciers van bedrijven, hulpdiensten allemaal afhankelijk zijn van een goede veerverbinding. U weet dat we voor medische behandeling op het vaste land afhankelijk zijn van een goede veerverbinding.

[01:04:15]
Onze leefbaarheid staat of valt voor 100% met een goede veerverbinding. Voor de goede veerverbinding heb je veilige schepen nodig. Heb je qua personeel nodig en last but not least een goed bevaarbare vaagul. Dat betekent dat er blijvend gebaggerd moet worden waar verbeteringen in het proces baggerproces wenselijk zijn. Kijk eens naar de Eemshaven waar de baggerspecie wel uit het systeem wordt gehaald en voor diverse doeleinden op land wordt gebruikt.

[01:04:44]
Voorzitter, ik ga de beperkte spraytijd die ik heb dan toch één concreet punt noemen uit het ontwerpprogramma van IJzer. Punt 2.18 onder vervoerplicht waarin het volgende wordt benoemd: De concessiehouder houdt in ieder geval op de eerste afwaard van de reguliere dienst vanaf een Waddeneiland en de laatste afvaart van de reguliere dienst naar een Waddeneiland tot 48 uur voor de geplande vertrektijd, tenminste 4 en tot 24 uur voor de geplande vertrektijd tenminste twee autoplekken vrij voor eilandbewoners.

[01:05:16]
Voorzitter, dit klinkt als een zeer sympathiek eis. Maar in de praktijk is over het algemeen op de eerste en de laatste afvaart sowieso wel plaats om met de auto over te varen. Op alle andere minimaal zes afvaarten per dag is dat niet het geval. Juist daar zou een verbeterstap menselijk zijn en die is mogelijk. Door op elke afvaart op de gestelde termijnen en gestelde autoplekken vrij te houden voor eilandbewoners.

[01:05:41]
En maken de eilandbewoners geen gebruik van dit reserveringsrecht, dan kunnen die vrijgehouden plaatsen eenvoudig vrijvallen. Wat in de praktijk betekent dat mogelijke reserveplaatsen opschuiven naar een vast gereserveerde plaats. De concessiehouder leidt op deze wijze geen schade en de eilanders krijgen zo meer vervoersmogelijkheden.

[01:06:01]
Tot slot, voorzitter, de hier aanwezige commissieleden stappen straks in het OV, het openbaar vervoer, of in de auto of maken gebruik van welk vervoermiddel dan ook en kunnen waarschijnlijk nog thuis het avondmaal nuttigen. De kinderen in het stoppen voor het slapen gaan. Ik, voorzitter, Eilander, Amerlander, kom vanavond niet meer thuis. Als ik straks in de auto stap en 2,5 uur later op de veerdam van Holwerd aankom, ligt er geen veerbord voor me klaar. om mij naar Ameland te brengen.

[01:06:31]
Geen normale veerboot, geen sneldienst, geen taxidienst, helemaal niets. Een sneldienst later op de avond was een uitkomst geweest. Maar nee, de laatste boot is om 7:45 vertrokken. Ik zal dus ergens een overnachting moeten boeken om pas morgenochtend weer terug te kunnen keren naar het eiland. Voorzitter, bij deze beëindig ik mijn betoog. En ik sta open om vragen van de commissieleden te beantwoorden. En dank voor de tijd. Ja, dank voor uw betoog.

[01:06:58]
Interessant dat u zich afvraagt van waar Waarom wil de commissie nou mij eh specifiek spreken? Daar kan ik u geen antwoord op geven, wellicht één van de eh kamerleden. Maar in het algemeen kan ik wel zeggen dat het voor ons altijd interessant is om eh raadsleden uitnodigen. Dat geldt ook voor de collega wie dagelijks met inwoners spreekt en wie met deze materie te maken heeft, maar het is interessant dat u dit eh opbrengt. Ik ben heel blij met de uitnodiging en ik ben ook blij dat ik hier mocht komen. Maar ik heb wel heel duidelijk gezegd: "Ik ben niet de vertegenwoordiger van de raad." De raad komt aan bod.

[01:07:27]
Dat heeft ook eh burgemeester Stoel gezegd. in de zienswijze die nog komt. In de zienswijze komt het laat, dus misschien moeten we daar nog wat anders over bedenken, maar dat komt later. Dank u wel voorzitter. Eh Ten eerste natuurlijk ook een eh dank eh van ons als eh ondernemersplatform Ameland, maar ik zit hier niet alleen voor Ameland. Ik vertegenwoordig ook de ondernemersverenigingen van alle andere Friese Waddeneilanden, want wij hebben ons eh geformeerd, zeg ik maar.

[01:07:56]
We hebben de de de krachten gebundeld en hebben gezegd eh wij gaan daar samen eh voor staan en daar eh Nou, ik mag hier zitten. Dat vind ik heel leuk. Ehm, als het goed is heeft u mijn of ons eh eh position paper eh gelezen, maar toch Toch wil ik een paar dingen nog aanhalen en ik heb natuurlijk ook goed geluisterd eh die twee uurtjes daarvoor. Ehm ik wil eerst heel kort teruggaan op de werkwijze van programma van IJzen hoe dat eh gegaan is.

[01:08:26]
Eh dankzij onze eigen inspanning hebben we na veel getaltrek een plek kunnen bemachtigen in de eerste adviesrondes. Daar waren dan eh de 25 genodigden waarvan drie eilanders. En het ging over de onderwerpen eiland Ik zie u en hoor u al denken. Hoe dan? Ja, precies.

[01:08:51]
En wij hebben dus heel veel dingen eh eh ingeleverd, maar moesten helaas constateren met programma van IJzer dat er zo goed als niets van terug te vinden was. Voor ons als ondernemers en gelooft u mij, ik spreek ook altijd als eilander, want ik woon daar. Dus ik kan dat heel moeilijk constant eh gescheiden houden. Dus eh is het een -100.

[01:09:19]
Want de regels die we dus nu in de loop der jaren in onderhandeling zowel met Wagenborg als met Doekhuizen voor elkaar gekregen hebben als eh lichte voorrangsregelingen als eilanders die zijn nu weg. Die staan niet meer in het programma van IJzer. Maar wordt wel altijd gezegd: "Ja, een concessiehouder Hoeft zich alleen te houden wat in de concessie staat.

[01:09:46]
En wat er niet in staat hoeft hij niet te doen. En dan kom ik weer terug op de uren of de de de de plaatsen voor de eilanders. Het is toch te gek voor woorden dat een eilander 's ochtends om 6 uur mag hij op de boot en 's avonds om 7:45 terug. En verder heeft hij geen enkele recht om op een boot te komen. Dit kan niet. Dat is onmenselijk. En dan gaat niet alleen Nederlanders, maar ook ondernemers.

[01:10:13]
Want ook een ondernemer die moet naar de wal, die moet dingen ophalen, die moet even snel schakelen. Wij weten in februari niet wat wij op 15 augustus doen. Een toerist weet dat wel. Die boekt zijn boot. Die zorgt ervoor dat die een plek heeft.

[01:10:30]
Dus ons eis is natuurlijk ruim voldoende plaatsen zowel voor auto's, maar ook voor personen op de boot en ook op de sneldiensten, zodat de eilander en de ondernemer heen en weer kan indien nodig.

[01:10:49]
We weten allemaal dat wij in het wereld erfgoed zitten. UNESCO, fantastisch. Maar we hebben het over 0,1% van het hele Waddegebied wat de vaarroute is. Weegt u dat? Wat is economisch ecologisch ten opzichte van dat hele kleine gedeelte waar onze levensaarde door Die beslissing is niet aan mij.

[01:11:18]
Die laat ik aan jullie over. Wij hebben dus ehm als eilanden of überhaupt als eilanden, zijn we een hele grote economie voor Friesland. Honderden miljoenen zetten wij in. Maar dat kan alleen als dat bootje heen en weer gaat. Als de toeristen komen, als we hun dat kunnen bieden wat ze graag willen. Denkt u nog even terug aan de coronatijd?

[01:11:48]
We mochten op vakantie in eigen land. Iedereen was blij. Wij als eilanders ook natuurlijk. Hebben nog nooit zo druk gehad. Want al onze inwoners waren blij dat we dus die vier Waddeneilanden hadden en natuurlijk Texel ook nog. Wil ik niet aan de kant zetten.

[01:12:09]
Ja, dus Dat is wel iets waar wij ook trots op moeten en kunnen zijn, maar dat moeten we dus wel ook faciliteren. Vandaag, morgen, over 10 jaar, over 20 jaar. Dan gaan we op de boten. Vrachtvervoer. Ja. Mag, hoeft niet. Ik kan jullie zeggen, als de vracht niet meekomt, kunnen we de deur dichtdoen.

[01:12:38]
Geen supermarkt, geen eh eh eh aannemer die iets over kan brengen. Niets kan naar het eiland komen. Onze burgemeester heeft heel duidelijk gezegd: "Elke spijker komt over die over het wat met die boot." Dan kunnen we letterlijk vier eilanden Zwaarwegend advies voor de ondernemers. Ja, ik denk ik hoef het niet meer uit te leggen. Daarom zit ik hier.

[01:13:05]
Wij hopen ook met van granzen harten dat die motie ook omgezet wordt. Tot nu toe zien we het nog niet in het programma van ijs, maar we hebben de echte hoop er is een motie aangenomen. Dus kamerbreed, ja, daar zou toch iets mee moeten gebeuren. Die moet omgezet worden. Ja, en dan waren hier vragen van ja, wat wordt ondertussen en eh gedaan of hoe hoe is de inspraak? Nou, minimaal.

[01:13:33]
Ja hoor, ik kan ik ach ik kan nog uren doorgaan, maar Nee, maar ik denk dat ik de de de belangrijkste eh dingen eh wel genoemd heb. En dan is dan nog één. Ik moet mijn collega even corrigeren. Ik ga vanavond wel met een autotaxi. Want het is nog licht. En dat is de reden waarom het kan. En dan heb ik nog één vraag aan jullie. Waarom kan een boot dat 20 m is wel varen en een boot onder de 20 m in het donker niet?

[01:14:03]
Terwijl dezelfde mensen met dezelfde kwaliteiten erop zitten. Dank u wel. Oké, dank u wel. Eh, geef ik graag het woord aan de heer Bel van de Warvenvereniging. Ja, dank u wel, voorzitter. Eh, geachte Kamerleden, namens de Warvenvereniging wil ik u uiteraard bedanken voor deze mogelijkheid om deel te nemen aan dit belangrijke ronde tafelgesprek. En in de twee eerdere blokken heb ik al gemerkt dat een aantal punten die ik zal noemen ook al eh langs zijn gekomen en daar ben ik zelf ook heel blij mee.

[01:14:29]
Ehm, maar laat mij u allereerst in gedachten meenemen naar de Waddenzeedijk, vlak achter mijn huis in Noordwest-Groningen, waar ik al 25 jaar een kleinschalige overnachtingen aanbied. We staan op de dijk aan de rand van het Werelderfgoedgebied en zien een wijde open horizon, watplaten die bij eb glinsteren in de zon en kwelders op de voorgrond met op de achtergrond de Waddeneilanden, Schiermonnikoog en de Rottum.

[01:14:55]
We kijken naar een uniek en onvervangbaar natuurgebied waarbij waarbij ik zelf een trots gevoel krijg onderdeel te mogen zijn van deze natuur. Ik kom je dan ook regelmatig om tot rust te komen. Iets verder weg ligt Ameland waar 's nachts het vuurtorenlicht zelfs Groningen bereikt. Om als mens de eilanden te kunnen bereiken zijn we te gast in deze unieke Wadde-Natuur. Een gebied dat we met respect moeten behandelen.

[01:15:24]
Laat de duidelijk zijn dat de Waddevereniging staat voor een goede, duurzame economie op deze eilanden. Dat snappen wij echt heel erg goed. Daarbij zijn de bewoners en de ondernemers en de bezoekers afhankelijk van de betrouwbare bereikbaarheid. We hebben het hier wel over een bereikbaarheid die gaat door een heel gevoelig natuurgebied waar ook op grote schaal wordt gebaggerd, gevist, kabels worden ingegraven en delfstoffen worden gewonnen.

[01:15:51]
De nieuwe concessie waar we het hierover hebben, het PVE, De nieuwe concessie moet volledig passend zijn bij de natuurwaarden, zodat wij de natuur niet blijven aanpassen aan onze wensen, maar wij juist meebewegen met deze natuur.

[01:16:06]
Ons inziens kan een duurzame duurzame betrouwbare manier van bereikbaarheid van de eilanden wel degelijk gerealiseerd worden, want dit kan door personenvoer vervoer en vracht wel degelijk zoveel mogelijk te scheiden met daarbij de inzet van passende duurzame schepen. En vooral dat werken aan een ketenreis.

[01:16:27]
Een ketenreis, een integraal vervoersconcept op het vasteland naar de veerhaven, het stuk over de Waddenzee zelf en op de auto autoluwe eilanden. Dit moet goed op elkaar afgestemd worden en ook wij begrijpen heel goed daar is tijd voor nodig en we hebben dus geen tijd te verliezen. En ook 14 jaar geleden wisten we al dat er een nieuwe concessie 2014 wisten we dat er een nieuwe concessie in 2029 zou komen. Dus we hebben geen tijd te verliezen.

[01:16:54]
De Sessie die u nu voorbereid gaat over vervoer door dit ecologisch unieke gebied en precies daar verdrinkt het het huidige programma van eisen benoemt namelijk de ecologische waarde van werelderfgoed nauwelijks. De het programma van eisen bevat geen harde duurzaamheid criteria. Er worden termen gebruikt als span zich in of zo gering mogelijke verstoring.

[01:17:16]
Dit moet veel concreter met heldere normen onder andere op op emissies geluidsbelasting ecologische belasting concreetheid biedt namelijk reden ook meer houvast. En het PVE legt het vervoer in principe voor 15 jaar vast in principe. Terwijl fundamentele ontwikkelingen, die zijn dus ook al eerder genoemd, de Miertverkenning Ameland, maar ook het nieuwe beheerplan Waddenzee vanaf 2028 moet het in werking gaan. Beleidskaart de natuur al vanaf 2026 en de hele transitie naar emissievrij vervoer, die zijn nog in volle gang.

[01:17:47]
Een concessie dus van 15 jaar nu vastleggen is een beslissing die de toekomst en daarmee mogelijk zelfs de eilanden op slot gaat zetten. Daarom pleiten wij voor een kortere of flexibele concessiedeur. Nou hebben we natuurlijk de motie Grinwis al die is aangenomen, dus wij ook hopen dat daar voortgang in zal blijven komen. Dus wij pleiten voor een kortere kortere of flexibele concessieduur voor de Waddeneilanden Oost. Wij pleiten voor een meetbare ecologische criteria en harde duurzaamheidsverplichtingen, echt harde.

[01:18:16]
En een heldere koppeling tussen de concessie en de ecologische draagkracht van de Waddenzee. Dus dames en heren, gelooft u mij op mijn woord als bewoner en kleinschalig ondernemer in het Waddengebied, ook ik betrap me er wel eens op te mopperen over de ingewikkelde of lange reistijd naar de eilanden. Het lastige manier om er te komen, maar staande aan het wat, uitkijkend over die unieke droge vallen zeebodem, terwijl je zoveel stilte hoort, maakt dat voor mij allemaal wel goed.

[01:18:43]
Daarom wonen mensen zoals ik in het Waddengebied of op de eilanden of aan de vastewal dus. En ja, wij willen een goed en betrouwbaar vervoer over de Waddenzee. Dat is dus vervoer die de toekomst aankan, zowel economisch, ecologisch en maatschappelijk. We hebben het niet alleen maar over vervoer naar A&B. De Waddenzee vraagt om maatwerk, geen routinebeleid. Wees wijs met de Waddenzee. Dank u wel. Dank voor eh deze inleiding.

[01:19:13]
Geef ik graag het woord aan de kamer te beginnen bij de heer Pierik. De heer Pierik. Ja, dank voorzitter en eh dank ook voor de betogen aan de andere kant van de tafel. Ehm, indrukwekkende betogen. Eh, ja, je beleeft het ongeveer hè, in de Waddeneilanden op die manier. In de vorige ronde kreeg ik een beetje de indruk dat dat eh de betrokkenheid en de zeggenschap van de eilandbewoners en de eilandondernemers dat die wel eh redelijk eh eh geborgd waren.

[01:19:38]
Je krijgt van de heer de Vries en van eh mevrouw Bruinotte toch een beetje de indruk dat er nog niet zo vreselijk veel eh mee gedaan is. Ik zou eigenlijk wel een reflectie willen van de heer de Vries op eh hoe dat zit met die betrokkenheid hè. Die gaf aan van nou de eh eh Amelanders die voelen zich nog niet allemaal zo betrokken bij het programma van IJzer wat nu voorligt.

[01:19:56]
En eh mevrouw Bruinotte eh die gaf aan dat met de motie die ik zeg maar op 6 maart eh dit jaar heb ingediend van hè dat we een zwaarwegend adviesrecht zouden moeten hebben voor de eilander ondernemersorganisatie is dat er nog niet zoveel van terechtgekomen is. Eh, graag even een update van de stand van zaken over deze dingen. Het wel een beetje beknopt proberen te houden, maar dat eh gaat vast lukken. Geef ik eerst het woord aan de heer de Vries. Dank u wel, voorzitter.

[01:20:22]
Ja, betrokkenheid dat is eh meer dan zeg maar eh de motie die u ingediend heeft. Het is bijvoorbeeld ook dat er een bezoek komt van het ministerie op de eilanden om informatie te delen en waar heel veel vragen worden gesteld en waar eigenlijk nauwelijks antwoorden komen. Dus dat is ook een een betrokkenheid die er dan wel is, want de eilanders hebben dat massaal bezocht. Tenminste spreek ik even Ameland, massaal die avond bezocht. Het is mooi, het lijkt mooi van hè, je mag die vragen stellen. Ik heb ook vragen gesteld.

[01:20:50]
Ik heb nou alles antwoord gehad, eerlijk gezegd, en dat heb ik van heel veel kanten gehoord. Dus dat is even eh het spel. Ehm, de andere vraag. En volgens mij was het ook meer een update over hoe pakt nou die inspraak in de praktijk eh eruit? Nou ja, dat pakte je participatieplatform. Dat vind ik dus heel belangrijk, want dat is ook door het ministerie aangegeven. Vul dat in, ga daarop reageren en dat denk dat dat massaal gedaan wordt.

[01:21:17]
Dus het is ook belangrijk dat die reactie nota komt en dat die reactie nota op tijd komt om daar ook door jullie eh ja, bevindingen uit te kunnen halen. En wat dat betreft heb ik soms het idee dat dit proces of te laat in gang is gezet of te snel eh zich ontwikkelt. Hè, want we zijn in principe collega's op een ander niveau, maar ik ben raadslid, jullie zijn Tweede Kamerleden. Als een stuk niet besluitrijp is. Wat zeg je dan? Nou vandaag je. Dan ga je vragen stellen van dit is niet besluitrijp.

[01:21:46]
Dus we willen het naar een andere eh datum verschuiven. Ik wil niet zeggen dat er dat moet doen. Maar een stuk hoort besluitrijp te zijn. En als er nog zoveel onzekerheden spelen en nog zoveel vragen zijn, zelfs vlak voordat die concessie verleend gaat worden, dan vraag ik me af of dit proces wel goed verlopen is. Dank u wel, mevrouw Brunotto. Ik kan u zeggen dat dus eh op de schelling in Vlie. Nederland die hebben dus er eh al lang een klantenpanel er en nog een soort adviesgroep.

[01:22:13]
Dus daar wordt dus vrij goed met de eh ondernemers en de Eilanders eh gesproken en en de Rederij Doeksen. Eh op Ameland eh is dat niet zo. Daar is een eh eh een consumentenplatform eh waar we eigenlijk eerder niet weten wie daarin zit en wat ze doen. Eh die hebben dus nauwelijks echt betrokkenheid bij de bij de Eilanders. En eh de de gemeente wordt dan ook nog wel eens om advies gevraagd. Eh, hè, de decentrale organisaties.

[01:22:42]
En verder niet. Dus de de ondernemers en de eilanders voelen zich daar eigenlijk niet gehoord. Nu is wel de klantenpanel eh opgezet op Ameland. Dank u wel. De heer Soepboer. Ja, dank eh voorzitter. Mijn vraag is eh aan de heer Bijl. De heer Bijl die schetst een eh mooi vergezicht hè, dat hij 's avonds eh op de Zeedijk staat. Dat is iets wat ik eh zeer herken. Want ik woon in Nijverden. Ook dat eh ligt eh in het Waddengebied En ik sta ook op die Zeedijk en ik kijk ook heel vaak over dat eh mooie gebied.

[01:23:11]
Het verschil is u zegt eh ik voel me dan een soort te gast in de Waddennatuur hè en daarmee leg je al een soort eh een nadruk op dat je een gast bent in die natuur Natuur. En eigenlijk is dat een vrij modern concept. Het wordt misschien een beetje filosofisch om om over zo'n om over zo'n Waddenzee na te denken hè. Ik bedoel het is nog vrij recent dat men is gaan denken in een scheiding tussen natuur en cultuur hè. Altijd heeft men gewoond en gewerkt in dit gebied. En nu zeggen we met elkaar: "Nee, het is nu natuur en daar is de mens de gast." Terwijl je zou er ook op een andere manier over na kunnen denken.

[01:23:40]
Je zou er ook over na kunnen denken als we zijn geen gasten in het natuurgebied. We zijn de bewoners van het natuurgebied. Hè, en en dat dat vergt denk ik een iets ander dat dat dat daar zit zit een verschil van inzicht in hè. En het verschil ook bijvoorbeeld van iemand die dan op de vaste op het vaste land woont u of ik en die dan op die op die dijk staat en iemand die op op het eiland woont is natuurlijk dat eh we wonen op het vaste land. We kunnen weg wanneer we willen en iemand op het eiland woont op het eiland. Dus ik denk dat dat een groot verschil is en nu mijn concrete vraag.

[01:24:07]
U komt met een aantal punten, bijvoorbeeld meetbare verduurzaming eh eh verduurzamingseisen, natuurinclusieve vervoersconcept. Hoe ziet u dat precies in het licht van die mensen die toch ook echt wonen in het gebied en afhankelijkheid dus niet de mensen die hier te gast zijn en vanaf de Zeedijk toekijken, maar de mensen die op de eilanden wonen. Dank u wel, de heer Bel. Ja, dank u wel, voorzitter. Ehm, ja, dat is een hele goede vraag.

[01:24:30]
Ik eh ik eh ehm als als ik nadenk over ehm over ehm Ja, we zijn eh als als als als eh we moeten even nadenken over de vraag, hoor. Ehm, ehm Is het misschien idee dat ik eens vraag wat of die heb hier ook iets van vindt. Daar kunt u naar toe antwoord. Heeft u hier misschien ook als eilandbewoner hier een eh gedachte over bij deze vraag? Hoeft niet. Kan.

[01:25:00]
Is goed hoor. De heer de Vries. Nou ja, ik ik zat al te knikken naar de heer Zoephoer, want ja, dit is precies wat het is. Wij leven daar, we wonen daar op het eiland en niet aan de andere kant van de Waddenzee, want dat maakt een heel groot verschil hè, over die bereikbaarheid, want daar gaat het nou juist om. Als je op nier in nier Wier woont Of bij Harlingen of waar dan ook bij de Dijk staat, kun je alle kanten op op elk moment bijna hè, mits je vervoer hebt en wij kunnen dat niet. Dat is dan precies wat het is en dat heeft u heel goed eh blootgelegd vind ik.

[01:25:32]
Ja, even terugkomen op de vraag inderdaad. Ehm eh ja nee, ik snap het, maar het probleem is natuurlijk we hebben te maken met eh een verondieping van de Waddenzee en de hele problematiek om met de boot naar de overkant te komen. En die verondieping gaat in de toekomst alleen maar erger worden. Morfologisch gezien zal het de komende decennia alleen maar moeilijker worden om aan de overkant te komen. Dus als Als je op bij wijze spreken dezelfde manier zoals nu met dezelfde schepen en dezelfde wijze met overzetten met auto's, als je dan naar de overkant wil blijven gaan, dan zal er nog veel meer gebaggerd moeten worden.

[01:26:00]
Zoals in het eerste blokje al gezegd werd door degene die hier de bagger eh haar vertegenwoordigt. Ehm, 12 uur per dag, 5 dagen per week wordt er al gebaggerd. Dus eigenlijk zitten we al vrijwel aan de limiet van wat mogelijk is. Dus in de toekomst om het eiland bereikbaar te houden zouden we naar een ander vervoersconcept moeten gaan die zowel voor de natuur duurzaamheid belangen vertegenwoordigd en de bereikbaarheid graag te garanderen.

[01:26:25]
En ons inzicht, zoals ook net pleiten en zoals ook in de position paper staat, is dat wij dan kijken naar een driedeling en dat is we moeten kijken naar wat we doen met het vervoer op het vasteland richting de veerboot. Gaan we dat faciliteren? Gaan wij op bepaalde manier de personen die over moeten helpen zodat het minder vervoer met auto's en dergelijke nodig is. Dat is één, dus op het vasteland. Dan hebben we de boot.

[01:26:48]
Nou, gaan we daar wel met personen onafhankelijk van getij op met kleinere schepen varen zodat personen altijd over kunnen bijna onafhankelijk van het getij dus heel veel en met grotere auto's en zware vervoer dan wel op getij en ten derde kunnen we op het eiland wat dus ook al sprake van is kunnen we daar verder gaan met die auto luwere gedachten om minder auto's op het eiland daarheen te moeten brengen maar wel de de mensen die er op de eilanden komen faciliteren met duurzaam vervoer.

[01:27:18]
Dan hebben we natuurlijk ook weer te maken maken met elektrificatie et cetera. Die problemen zijn het ook ook allemaal al benoemd. Dat gaat niet van de één op de andere dag. Dus hier heb je tijd voor nodig. En dat is ook de reden waarom wij zeggen: "Begin daar zo snel mogelijk mee. Wacht niet eens tot 2029 en ga dan voor een vijfjarige concessie. Begin daar nu mee. En ga dan nu de juiste duurzame slag maken naar de toekomst toe." Dus zo snel mogelijk daaraan werken op drie fronten op het vasteland.

[01:27:43]
De boten natuurlijk waar we het hier ook heel erg over hebben, maar ook op het eiland zodat het economie van de eilanden goed kan blijven floreren dat het een duurzame oplossing wordt wordt en die gaat dan ook passend zijn bij de Wadden natuur. Dank u wel. De heer daarop.

[01:27:58]
Ja, voorzitter, allereerst dank aan alle vier de de sprekers en ik hoorde eh op een gegeven moment de heer de Vies ook zeggen: "Ja, waarom zitten wij hier?" Ehm, nou, ik denk eh als ik naar de raadsleden hoorde om de om de stem ook van jullie eigen eigen gemeente eh goed naar voren te brengen, dat is u volgens mij ontzettend goed gelukt en dat geldt hetzelfde geld voor de mevrouw Brunetto van de ondernemers en de heer Bel die natuurlijk de stem voor de natuur een plek wilde geven, dus ik ben in ieder geval heel blij dat u dat eh u dat gedaan heeft. Ehm, zeker voor de debat volgende week.

[01:28:25]
En daar wilde ik eigenlijk ook naartoe, want ehm de inspraak van inwoners is ontzettend belangrijk en tegelijkertijd is er volgende week ook al een Kamerdebat. En ik zou eigenlijk aan de beide raadsleden willen vragen: Hoe heeft u het gevoel dat het op dit moment op de eilanden wordt ervaart eh dat wij volgende week al over die PVE spreken in de Tweede Kamer, terwijl die inspraakprocedure nog niet helemaal afgerond is. Ik ben er wel nieuwsgierig naar hoe dat ervaren wordt en wat u ons daarover nog mee zou willen geven voor de volgende week.

[01:28:54]
Dank eh meneer de Vries. Ehm nou, net is het volgens mij ook door burgemeester Stoel benoemd. De procedure zit helemaal goed in elkaar. Hè, want u gaat het debat aan terwijl de uitkomsten van eh de reactienota of de uitkomsten van het platform participatie nog helemaal niet bekend is. En dat is wel jammer en dat betekent ook door deze volgorde van het proces dat heel veel inwoners die gaan reageren of ondernemers die gaan reageren zich niet gehoord voelen. Want ze denken: "Ja, dat is leuk.

[01:29:24]
Debat is geweest en ik heb het ingediend. Wat gebeurt daarmee?" Snap je? Dus eigenlijk is jullie debat eh te vroeg vroeg over de participatie is te laat. Het is maar net hoe je het gaat bekijken natuurlijk. Maar het sluit in ieder geval niet op elkaar aan en dat is gewoon heel jammer en dat geeft dus ook onvrede. De heer Bos. Dank u wel voorzitter.

[01:29:45]
Nou, de participatie is bij ons ook eh opgestart op de schelling, maar er er is een hoop eh gezonden en er zijn een hoop dingen daar verteld door mensen en toen werd er ook gevraagd van ja, wat gaat u hiermee doen? Wilt u dit eh notuleren? En toen werd er ook gezegd van ja, wij gaan niks notuleren. U moet maar eh via de eh website van het rijk eh in eh in eh Zoomen en dan moet u het hele traject nog afgaan en dan moet u uw zienswijze in eh indienen.

[01:30:10]
Nou, ik kan ik kan u wel vertellen dat het op de schelling eh minimaal gebeurt en ja, zo komen wij nooit eh op dat een goede eh besluitvorming. Eh wat er leeft onder de mensen en ik kan u wel vertellen dat er best nog wel eh heel wat eh teleurstellingen is eh eh zit bij de bij de bevolking op eh op de IJlanden op de schelling in ieder geval. Dankuwel. Ja, dank u wel voorzitter. Allereerst eh ook jullie bedankt voor jullie aanwezigheid en jullie toelichting.

[01:30:39]
Een vraag aan het ondernemingsplatform. Ik begrijp uit uw paper dat er bij Donker geen enkele verbinding meer is naar het vasteland omdat de veerboot dan vertrokken is en de watertaxi niet meer vaart. Voorzitter, dit zijn echt middeleeuwse toestanden. Wat doet dat met het belang van de eilanders ondernemers en om van de van de eilanders ondernemers en de inwoners? En wat moet er volgens u gebeuren om ook in die donkere uren weer vervoer te krijgen? Want er is toch sprake van een vervoersplicht. Tot zover. Mevrouw Brunotte.

[01:31:07]
Nou, we we wij stellen eigenlijk twee dingen voor of willen wij graag als ondernemers, namelijk dat er eh zowel de dienstregeling, de standaard dienstregeling, dat die dus langer is, dus eh tot een uur of of 10 's avonds bijvoorbeeld, wat op eh de ter schelling wel is. Dus eh neergestaan dat je dus eh om eh 6:30 moet stoppen, maar hij staat ook neer je mag niet langer uitbreiden.

[01:31:31]
Dus dat is een beetje de eh waar wij eigenlijk voor gaan dat we dus toch een lange traject hebben net zoals bij openbaar vervoer. Dan begin je ook 's ochtends om 5 uur tot eh uur of 11 of 12. Eh, dat is één ding en het tweede is dat eh de de watertaxi's eh dat daar nou eindelijk eh de de motie dan ook omgezet wordt in daadkracht en dat de watertaxi ook bij donker weer eh kan varen ook als die kleiner is dan 20 m.

[01:31:59]
Ja, mag ik er even op inhaken? Ja, heel dank. Ehm, want een ronde eerder of twee rondes eerder had eh mevrouw Bruinotte gezegd dat zij wel nog naar Amsterdam terug kan keren. En daar heeft ze gelijk in, want ze heeft volgens mij een wat taxi eh gereserveerd. Ik ben heel benieuwd wat de kosten daarvan waren. Dat zal niet mis zijn, dus het is wel even goed voor het besef. En waarom mevrouw Bruinotte dat wel kan betekent nog dat zij een tweede auto in de wal heeft staan. Heb ik niet. Dus ik ben afhankelijk van mijn auto.

[01:32:28]
Ik ga morgen terug, dus dat is de reden dat zij wel kan. Bedenk ook even wat voor kosten dat op oplevert als je een tweede auto in de wal hebt staan. Hè, dus even daar aanvulling op eh Ik de op mensen Ik kan maken Ik hoop dat hij nog kort op Ik wil daar heel heel kort op reageren. Eh het is een noodzaak ondertussen dat heel veel eilanders en ondernemers een tweede auto aan de wal hebben. Want dan kunnen ze even makkelijk op die sneldienst stappen en kunnen wel nog weg. Ja. De heer Verkuilen. Ja, dank voorzitter.

[01:32:57]
Dat is wel een mooie toevoeging van u beiden moet ik eh moet ik zeggen. Ik eh nog even terug naar de heer de Vries, hè? Wat doe ik hier in een anderhalve minuut? Schreef u in uw paper eh dacht ik. Maar misschien is het wel goed om even te stellen dat kijk, we hebben het over de levensaarde in de boot hè voor politici, maar dat weet u ook allebei in de raad hoe belangrijk het is dat we dit soort gesprekken met u voeren. En u ziet dat ook hoop ik vertaald in eh wat wij hier in de kamer eh doen. Een aantal hele goede moties van collega's zijn hier ook al over ingediend.

[01:33:26]
Dat gezegd hebbende ben ik wel benieuwd met name het belang van die zienswijze, de tijdigheid daar heeft er de heer de Hoop eh eh u over eh gevraagd. Maar als ik nou gewoon een reguliere raad bij u neem hè, hoe vaak komt dit onderwerp het veer dan aan de orde of is dat alleen maar zo in de concessie? Dat is het eerste deel en het tweede deel is eigenlijk We hebben ook de burgemeester horen zeggen dat het proces zorgvuldig moet lopen en tijd kost.

[01:33:53]
Ziet u nog noodzaak om de stormboei te hijsen om het maar even in eh nautische termen te houden om te zeggen: "We moeten we moeten sneller." Of moeten we juist langzamer? Meneer de Vries. Dank u wel, voorzitter. Ja, ik ben nu zo nautisch onderlegd. Dus wat de stormboei betreft ehm nou ja, ik ken de betekenissen niet heel goed daarvan.

[01:34:15]
Maar ehm ja, ik denk wat ik al eerder zei dat de proces eigenlijk eh te snel of te langzaam gaat in ieder geval niet gelijkmatig op gaat. Ook hier heeft eh burgemeester Stoel al de enige over gezegd. Ja, ik weet niet wat ik eraan moet toevoegen.

[01:34:36]
De heer Bos. Nou, ja, ik wil wel wat er toevoegen. Eh Eh, het belangrijke is dat we zeggenschap krijgen in het hele gebeuren.

[01:34:57]
En dat dat mis ik eigenlijk een beetje in het hele het hele verhaal, maar dat zou ik wel aan willen korten dat we via de gemeenteraad, want wij zijn volksvertegenwoordigers, een officiële zeggenschap krijgen in in eh in het hele gebeuren in het in de hele procesgang. En dat is dat is voor ons een heel belangrijk punt. Dat wil ik hier expliciet nog eh nog aangeven. God.

[01:35:22]
Nou, één deel van mijn vraag was ook ehm als u nu We hebben het nu over de concessie en alles wat daarheen loopt. Eh maar in een reguliere vergadering, is het is dan de Waddendienst, de verbinding die voor u zo belangrijk is, regulier onderwerp van gesprek? Of is dat alleen zoals de concessie komt? Ik probeer even een beeld te vormen hoe dat bij u in de raden verlopen. Nee. Dank u wel, voorzitter.

[01:35:48]
Eh, dat komt bij ons eh eh heel vaak eh voor in een eh vergadering, want eh we hebben het hier vaker genoemd. Eh, de veerverbinding is de levensader van ons eh eiland. Wij eh als de als die uitvalt en er zijn problemen of storm of of er verkeerd wordt aan eh aan de boot en ja, dan hebben we vaak een discussie of dat de brug het niet eh begeeft of de brug het begeeft eh van Rijkswaterstaat. Dan ontstaat er vaak een eh discussie in de in de raad eh in de eerstvolgende vergadering. Er worden ook vragen gesteld.

[01:36:18]
Dus die discussie die wordt dan eh best wel in iedere vergadering eh leidt die eh leidt die die die die die die discussie op. Ik vermoed dat het ook voor eh Ameland geldt. Eh dank u wel voorzitter. Ja, dat geldt ook voor Ameland waarbij we natuurlijk wel niet moeten vergeten dat we gewoon eh met een agenda werken. En eh daar heb je punten staan en ik moet zeggen daar zit niet altijd eh het concessieverhaal in. Er zit ook niet altijd de vlag in. Er zijn bepaalde alle piekmomenten dat het aan bod komt.

[01:36:47]
En dan wordt het uiteraard besproken. Hè, dat is natuurlijk niets anders dan eh bij jullie eigenlijk. Ehm. Het leeft natuurlijk wel ontzettend. Dat is wel heel duidelijk. En eh ik had nog een een een leuke opmerking volgens mij. Moet ik even mijn bril erbij pakken, anders kan ik niet zien.

[01:37:06]
Misschien mag ik nog eventjes een kleine opmerking maken eh over het wijde eh open zicht, de wijde open horizon. Eh wat er vereniging heeft benoemd. Nou, wij zijn ook erg voor een wijde open horizon en eh steken nog op Amersfoort is in ieder geval een motie aangenomen om een abonnement aangenomen moet ik zeggen om geen windmolens op het eiland te plaatsen. Dus daardoor kunt u ook mede genieten van dat mooie uitzicht. En wij eilanden zijn absoluut heel erg betrokken bij de natuur. Wij leven met de natuur.

[01:37:35]
Wij zijn onderdeel van de natuur. En inderdaad tegast. Nee, we zijn niet tegast. Wij zijn onderdeel van de natuur. En eh dat geldt zeker voor de oudgedienden die heel helemaal opgegroeid zijn met alle Amelandse tradities en Amelandse gebruiken. Ik heb dat zelf een beetje minder, maar dat is wel gewoon een echt Het is gewoon DNA van de Amelandse gemeenschap en waarschijnlijk ook van de Terschellingse gemeenschap. Dank u wel. Alsjeblieft. Dank u wel. De heer Pierik. Dank. Eh, nog even twee korte vragen aan eh mevrouw eh Bruinotte.

[01:38:05]
Eh, de eerste gaat over de watertaxi. We hebben eh 6 eh januari eh 14 januari een eh motie ingediend en daar hebben we de minister verzocht om binnen zes weken een concrete op oplossing te presenteren. Ehm, we zijn nu vijf maanden verder en mijn vraag is eigenlijk van waar brengt de schoen nu eigenlijk? Want het is eh is nog niet echt zichtbaar op een oplossing. En als we ook weten waar de schoen brengt, wat kunnen we dan eh doen om ehm daar nog wat meer schot eh in aan te brengen? En de tweede dat gaat over het vrachtvervoer.

[01:38:34]
Is er op dit moment voldoende eh ruimte in de dienstregeling om ook het vrachtverkeer richting Ameland te faciliteren? Mevrouw Brunatto. Ehm, ik kan niet op alle goed antwoorden, want eh ik denk de eerste vraag met de watertactiek daar moet u dus de ambtenaren vragen waarom daar nog niks geregeld is, want in ons optiek moet dat heel makkelijk kunnen. Want Je je zet gewoon goede papieren neer.

[01:38:59]
Dus iemand die met een eh boot vaart, die moet dus gecertificeerd zijn en die moet eh de de de alles moet gecontroleerd zijn en of dat nou 20 m is of het is eh 19 m eh 50. Dat zou niet uitmaken en dan mag je varen. Dus waar het aan ligt, dat durf ik niet te zeggen. En eh wat het vrachtvervoer eh betreft ehm eh de vrachtvervoerders krijgen de mogelijkheid om dus eh in oktober hun planning door te geven voor het hele volgende jaar.

[01:39:30]
En eh ik weet dat eh per boot eh eh maar beperkte aantal vracht op mag. Dat heeft met tonnage te maken. Ehm en daar worden dus zeker de de eilanden vrachtvervoerders, want die moeten natuurlijk eh eh de supermarkten en alles bedienen. Die hebben de voorrang om daar eerst hun eh eh de eh eh boten te boeken. Hun hun hun auto's. En eh de ja, soms is het voldoende en soms is het niet voldoende. Dat hangt ook eh af van vraag en aanbod.

[01:40:00]
De heer Soebboer.

[01:40:05]
Dat mag u, meneer Kort aanvullen. Dank wel eh voorzitter. Nou, ik kan u vertellen dat eh de bestaande reden rij Doeksen eh van eh naar eh Ter Schelling en eh Vlieland eh momenteel een eh een eh vrij grote vrachtboot hebben. Een Een vrij grote vrachtboot heeft en eh die doet een aantal afvaarten eh per dag en dat is gewoon perfect geregeld bij ons op de Schelling en de Vlieland. Dus Dus eh, ja, wat dat willen we eigenlijk wel graag behouden zo. Mag ik daar even even tussenvoegen? Ameland heeft dat niet.

[01:40:35]
Wij hebben dus geen eh extra vrachtvervoerder, dus dat is een heel ander verhaal. De heer Soepboer. Dank voorzitter. Mijn eh vraag eh is eh wederom aan aan de heer Bijl. Ehm, u eh u pleit voor een eh korte flexibele aanpasbare concessieduur. Mijn hele korte vraag hierover is betreft dat alleen dan de komende concessie als een soort soort van tussenconcessie of bedoelt u dat voor voor alle komende concessies dat die korter en flexibeler zouden moeten zijn?

[01:41:03]
En dan de vraag over de meetbare duurzame eh verduurzamingseisen. Wat zou dat precies inhouden volgens u? De heer Bijl. Ja, eh dank u voorzitter. Eh om de eerste vraag te beantwoorden, nou ja, dat zou je in principe nu zijn voor de komende concessie. Dat je zegt van eerst kort zodat je een aantal duurzame zaken echt in gang kan zetten en dan ga ik er ook vanuit dat we met z'n allen de goede dingen doen zodat het daarna een duurzame vervolgconcessie wordt die wel langere termijn kan zijn. En wat we dan volgende 15 jaar zien, dat zien we dan weer zeg maar. Maar we gaan er vanuit dat dat de goede kant op gaat.

[01:41:30]
En de tweede vraag was Ja, u heeft het over meetbare eh eh verduurzamingseisen en ik ik wil u graag vragen van wat zijn dan die meetbare verduurzamingseisen? Wat doelt u dan precies op? Hoe eh Hoe gaan we dat meten? Ja, dat zijn gewoon de eisen die ik nu mis in het programma van eisen en dat zijn eisen die gesteld kunnen worden aan geluids eh eh maximale geluids eh decibellen, stikstof eh ook bijvoorbeeld, werd eerder al genoemd, de schepen die misschien aangepast kunnen worden met een golfstroom.

[01:41:57]
wat invloed heeft op die directe geulranden en watplaten. Al dat soort zaken wordt niks over genoemd. En als dat wel helderder is, want er zijn genoeg rapporten over geschreven. Ik kan ze nu niet even noemen, maar ik kan ze zo opzoeken, waar dat allemaal in genoemd wordt. Er is ook een heel rapport geschreven van Marin wat gaat over allemaal wat veren voor de toekomst. Allerlei opties. Dat weten de de de de rederij natuurlijk ook heel goed.

[01:42:21]
De daar als daar duidelijke heldere eh eisen in het PVE wordt genoemd, wordt het voor een een mogelijke inschrijver ook makkelijker en voor een nieuwe eventuele concessiehouder om zich daaraan te kunnen houden. Peer door.

[01:42:36]
Ja, ik had eerst eigenlijk dezelfde vraag als de heer Soepboer, omdat ik zelf ook dacht: "Ja, als je als rederij eh investeringen wil doen voor de duurzaamheid, dan wil je ook langjarige zekerheid." Ehm, maar volgens mij is het als ik de heer de Bel goed begrijp ging het vooral om die randvoorwaarden op orde eh voordat je weer een nieuwe concessie aangaat qua duurzaamheid en dat je dan eerst een flexibele eh reform nodig hebt. Ehm, reageerde Ik wil ons zo kort op, maar ik had eigenlijk ehm nog een nog een andere vraag. Die eh vervoersconcepten die duurzamer zouden moeten zijn.

[01:43:04]
Ehm, kunt u daar wat meer eh invulling aangeven hoe u dat voor zich ziet? Dank u wel. Ja, ik ik neem aan dat u u dan bedoelt de vervoersconcepten op het vasteland, op de eilanden eh hè die drie.

[01:43:16]
Ja, nou zoals eh volgens mij mevrouw Hollander ook al zei: "Ik wil als eventuele concessiehouder ooit wil ik wel een rol spelen in hoe wij het transport op hè op het vasteland naar de boot eh gaan regelen op een betere manier." We weten ook allemaal dat in andere eilanden in Duitsland en dergelijke en ook vroeger hier in Nederland je spullen soms vanuit huis werden getransporteerd bij het huisje op het eiland aankwamen en je gewoon als persoon met de boot mee kon. Dus dan werd je gefaciliteerd.

[01:43:40]
Dat gedeelte dat mis ik helemaal in dit verhaal en ik denk als wij naar echt een duurzame oplossing gaan en dat is niet omdat wij de bereikbaarheid op een of andere manier zouden willen tegenwerken. We willen juist meewerken met die bereikbaarheid en we zien de problemen die daar komen morfologisch gezien die er nu al zijn, wat ik net zei van hoeveelheid bagger, dat het echt alleen maar gaat toenemen als we niet gaan veranderen.

[01:44:00]
En dan willen wij als als natuur, als Watervereniging, willen wij graag samen met de economie, de ondernemers, de eilanders denken: hoe kunnen we dan gezamenlijk goede oplossing bedenken. En dan gaat het dus over die punten die ik net zei op het vasteland. Slimmer transport van goederen, maar ook van personen faciliteren op het vasteland naar de veerboot. Je zou kunnen denken en daar heb je tijd voor nodig.

[01:44:22]
Je gaat een parkeerplaats aanleggen in Leeuwarden stad of in Groningen stad en je wordt volledig getransporteerd of geholpen, ja, getransporteerd, geholpen richting de veerboot. Je wordt overgezet. Daar staan eh duurzame op het eiland staan duurzame vervoersmiddelen klaar die je de hele week, hele weekend, de dag kan gebruiken. En je hebt je auto dan in principe niet nodig, want we weten ook allemaal dat de verhalen er ook echt wel zijn dat mensen met een eh met hun spullen mee de boot op gaan met de auto.

[01:44:48]
De auto bij het huisje wordt neergezet en op dat moment wordt de auto niet meer gebruikt, want je bent op het eiland en je wil genieten van de natuur en dat is natuurlijk super. Maar waarvoor moet die auto dan over? En zeker gezien en daar gaat het ons om in het licht van die Wereld Erfgoed Waddenzee waar het gewoon slecht mee gaat. Waddenzee Academie, staat van de Waddenzee hebben ze net gepresenteerd. Nou, daar word je niet blij van. Quality Status Report laatste, hoe dat ermee staat. Wordt je niet blij van. Al die dingen. Daarnaast hebben we een streefbeelden verhaal. Wat willen we uiteindelijk als natuur? Waar willen we heen? Waar moeten we heen?

[01:45:18]
We hebben alle regels en wetgeving die er is en die eraan komt. Natuurherstel werd al genoemd. Komt er allemaal aan. Moeten we allemaal aan gaan voldoen. Als we dat niet gaan doen, dan ben ik dus bang wat ik ook net voor pleitte, dat je mogelijk de eilanden op slot zet omdat je juridische procedures kan gaan krijgen waardoor dingen gewoon niet meer kunnen. Dus het is niet alleen dat we het willen, het moet en dat is niet voor niks. En laten we dan samenwerken om de oplossing het bedenken. En dan kom je ook al, nou ja, tot een tijdelijke concessie waarin je goede stappen kan zetten.

[01:45:45]
En wellicht tijdens die eerste vijf jaar, heel kort, tussen die in die eerste vijf jaar misschien nog wel gewoon best wel redelijk veel blijven baggeren. Dat kan dan even niet anders, omdat je weet dat je daarna absoluut de goede duurzame kant op gaat. De heer Rep. Ja, dank u voor het gesprek. Even nog even eh ter verduidelijking in het verlengde van mijn voorgangers. Aan de heer eh Bijl. Eh hoe verhoudt zich enerzijds in uw ogen eh het het vergezicht vanaf de tweede wijk in uw achtertuin.

[01:46:11]
En anderzijds de situatie van inwoners die daar moeten wonen en de ondernemers die er een verdienmodel moeten onthouden. Met name door toeristen die gebruik maken van de overvaart naar de eilanden en die wellicht in de toekomst worden geconfronteerd met enorme hoge kosten door met name verduurzaming. Dat was mijn vraag. De heer Bel. Ja, verduurzaming dat is natuurlijk een ding dat niet alleen voor de eilanden geldt, geldt voor iedereen, maar in dit verhaal ja, eh specifiek voor de eilanden. Ehm ja, ik ik zie het probleem ook en dat is nou net wat ik ook probeer aan te geven. Wij We zien het probleem wat er is van de eilanden.

[01:46:41]
We nemen de eilandeneconomie ook heel serieus dat daar echt een oplossing voor moet komen dat dat zo blijft of beter wordt. Gewoon goed blijft. Dat snappen wij als natuur, als Waddeneilanden heel goed. Dus daarom willen wij het gesprek aangaan om dat samen op te lossen. En dat is dus één voor de natuur en twee voor de economie van de eilanden. En hoe dat precies vorm moet geven, daar heb je tijd voor nodig. En die tijd is als je nu het gaat vastleggen in een PVE waarin dat niet goed wordt afgesproken, ben je 15 jaar verder en gebeurt er in principe niks. niks.

[01:47:10]
Want inderdaad de concessiehouder kan zeggen: "Ja, ik heb de concessie en daar staat dit in. Ik hoef het niet." En ik ben bang dat je dan ook tegen juridische procedures uit gaat aanlopen. Dus ik zie dat gewoon echt niet als een optie. Dus je moet samen daarnaar kijken. Het is niet de één of het ander. Het is NN. Misschien wil mevrouw Brunotte hier nog iets over zeggen of niet? Misschien?

[01:47:29]
Nou, wij willen er zeker over nadenken hoe we dus de de de hele transport eh range, hoe we die kunnen verbeteren. Zodat het ook voor de voor de toerist, voor de bezoeker natuurlijk veel makkelijker wordt van van huis eh naar huis en eh hij heeft geen rompslomp met de met de bagage en alles. Dus dat zijn zeker dingen waar waar wij over nadenken en datzelfde geldt voor voor Terschelling en en Vlieland natuurlijk ook in de Schiermonnikoog.

[01:47:59]
Dus eh eh alleen daar zou het toch heel veel meer aan moeten meewerken dan alleen eh eh ondernemers op de eilanden zelf. Dus dat is wel iets wat De heer heb nog kort. Ja, een korte vraag nog. Dus eh mag ik daaruit eh concluderen eh meneer Bijl dat u niet direct de deur dicht gooit eh met betrekking tot verduurzaming en en en de gevolgen daarvan voor met name de eilandbewoners. Absoluut niet.

[01:48:28]
Nee, klopt. De heer Verkuyl. Ja, voorzitter, dank. Ik heb een vraag aan mevrouw Binot. We hebben al even gezien hoe divers het is op de eilanden als het gaat over ondernemers vrachtbooten op de schelling en die hebben jullie eh weer niet. Maar in uw papers geven u iets over minder afvaarten en de dienstregeling 223 225. En dan ben ik wel benieuwd, heeft u nou Want dat kunt u ook kapitaliseren hè. U burgemeester is econoom.

[01:48:56]
Hebben jullie nou uitgerekend wat of de economische schade voor jullie zal zijn als je op die manier naar de concessie eh kijkt? Ehm en dat is natuurlijk een lastige, want aan de ene kant wilt u veel flexibiliteit. U heeft dat al aangegeven, weinig risico. Dat is allemaal bij ondernemen hoort dat ook voor een deel. Maar toch heeft u geprobeerd om dat eens te kapitaliseren en wat kost dat dan als we op deze manier de concessie ingaan? Mevrouw Brunon.

[01:49:21]
Nee, we hebben het nog niet eh eh gekapitaliseerd, maar ik kan nu eh eh vanuit Ameland eh zeggen door dus eh de inzet van de andere dienstregeling, dus de vijf kwartier wat 23 gebeurd is, eh hebben wij dus standaard twee boten minder in het hoogseizoen. Twee boten minder betekent dus eh ongeveer 150 auto's minder. Dat betekent 150 hè per dag hè, hebben we het per dag. Dus dat zijn minder gasten die dus komen.

[01:49:50]
Die ook minder eh huisje huren die minder eten gaan, die minder fietsen huren, die minder naar het Natuurmuseum gaan en die ook minder in de detailhandel dingen kopen. Wij wij maken wij maken het bijna dagelijks mee dat eh toeristen die boeken weer annuleren omdat ze dus niet met hun auto mee kunnen.

[01:50:12]
Datzelfde is op Terschelling zijn zijn nu ook minder boten ingezet in de PVE in plaats van de van ons gewenste jaar 2023. Dus Ook daar speelt precies hetzelfde. Wij roepen hier allemaal: "Wij willen minder auto's." Maar je hebt ook met de toerist te dealen. Die heeft ook een wens.

[01:50:35]
En als die graag zijn auto mee wil nemen en dan doel ik vooral op de Duitse toerist die dus zijn auto heel graag niet achterlaat maar alles meeneemt die zoekt een ander plek. Dus het is wel op de ene kant heel handig om te zeggen: "Wij moeten met duurzaamheid meegaan." en dingen eh proberen, maar we moeten ook dealen met de gast die komt en die ook wensen hebben. Dus het heeft wel consequenties. Maar B. R. Bos had hier nog een aanval op B. Bos.

[01:51:03]
Ik wel voorzitter Ik kan maar beamen dat het op de schelling klopt wat mevrouw eh aangeeft dat er op de schelling ook wel soms eh eh mensen eh gaan eh eh eh hun reis gaan cancelen omdat ze hun auto niet mee kunnen nemen. Maar eh laten we wel zijn, wij leven van het toerisme. 95% van de bevolking leeft van het toerisme. Als het toerisme minder wordt of wegvalt, dan kunnen wij wel eh een hutje op de heide gaan zitten in Drenthe, want dan zijn we met elkaar failliet.

[01:51:31]
Dus wij leven allemaal van het toerisme en het het moet gewoon betaalbaar blijven en ja, dat is mijn oproep eigenlijk dat we dit eh ja, met elkaar goed eh gaan opzetten. Dank u wel. Nog een korte vervolgvraag van de heer Verkuijlen. Nou, mijn vraag eh eh aan mevrouw Bunot was eigenlijk hè, niet alleen over de toeristen met auto's, maar met name ook over de bevoorrading van de eilanden, zeg maar, eh, potje jam en een nageltje en alles wat er moet komen, hè. Eh, dus echt de bevoorrading eh met vrachtvervoer.

[01:52:01]
En nog één vraag, de vraag, wat was wat is dat? Nou, mijn vraag was eigenlijk van heeft u dat wel eens gekapitaliseerd? En wat betekent betekent dat? Want zo heb ik hem gelezen. En als ik dat fout heb, hoor ik het graag van u. Maar dat ehm dat door die dienstregeling dat het eh minder vrachtverkeer ook mogelijk zou maken. Naar de eilanden toe. Dat dat klopt. Niet aan hè in in die eh eh eh Eh, twee boten hè, er zitten dus bij die 150 eenheden eh auto's, daar zitten ook vrachtvervoer in. Dus ook die hebben een probleem.

[01:52:30]
Die moeten dus of uitwijken naar eh eh andere dagen of zelfs eh in het weekend als daar mogelijk op een zondag nog wat vrij is. Dus eh eh we hebben het nog niet uitgerekend. Nee, dat niet. Dank dan.

[01:52:42]
Kijk ik nog even naar onze naar al onze gasten of zij nog eh eh iets hebben waarvan ze zeggen van nou dat voegt iets toe in de beeldvorming van de Kamer ook richting Ja, u komt allemaal aan de beurt rustig. Richting het overleg van eh volgende week en willen jullie daar al nu nog eh de ruimte voor bieden? Hoeft niet Ja, misschien meneer Bos. Dank u wel, voorzitter. Nou ja, wij eh ik heb het nogmaals gezegd en ik wil het hier nog een keer zeggen.

[01:53:05]
Wij eh hechten er een eh groot recht aan om eh zeggenschap via het officiële kanaal of via de gemeenteraad zeggenschap te krijgen in het hele gebeuren. Ook als de concessie verscheven is, komt er dan tijdens de de concessie veranderingen dat dit eh in eh streng overleg of in strak overleg eh gaat komen door middel van eh raads besluiten van de gemeente Ter Schelling. En dat is een groot item wat wij eh ja, eraan eh aan aan vastrechten. Dank u wel. Meneer de Vries. Ik heb twee opmerkingen.

[01:53:35]
Eén is een beetje oud of de boxdenken. Eh ik ben zes jaar lang voorzitter geweest van de medezeggenschapsraad van een basisschool op Ameland. En in MR heb je een aantal instrumenten zoals jullie misschien wel of niet weten. Eh adviesrecht en instemmingsrecht. Het is allemaal erg laat, maar het zou mooi zijn als hier een soort reglement geweest was waarbij de overheden, de decentrale overheden, moeten instemmen. Dus dan is het niet puur advies, maar dan hebben ze meer zeggenschap of een adviesrecht kunnen geven. Heb je twee sporen.

[01:54:02]
En wat betreft eh vervoersmogelijkheden naar het eiland of alternatieve duurzame vervoers eh middelen. Eh er zijn eh initiatieven van bedrijven zelf, bijvoorbeeld de camping op Ameland, die eh laat zijn eh goederen afleveren van de gasten in Hoved. Daar kunnen ze in een box kunnen ze die eh goederen kunnen ze neerzetten en De camping zorgt ervoor dat die goederen op het aanmeld aankomen bij hun accommodatie. Waarom doen ze dat? Omdat de auto's niet mee kunnen.

[01:54:31]
Want de merendeel wil gewoon zijn auto mee hebben. Met alles erin en eraan en dan zet je hem neer en dan gebruik je hem inderdaad niet zoveel, want dan ga je fiets pakken en dan ga je lekker genieten van het eiland. Maar goed, dit is in ieder geval een manier om het te doen en dit is ook een beetje uit nood denk ik, want anders dan komen die mensen niet mee, komen ze niet op de camping. Dus heel terecht heeft de campingeigenaar gedacht: "Hier moet ik wat op verzinnen." En het is een beetje in de lijn van de Waddenvrienden. Het is een persoonlijk initiatief of een bedrijfsinitiatief. Misschien komen hier meer en dat is gewoon doordat het gebrek aan vervoersmiddelen zijn. Dank u wel.

[01:55:00]
Mevrouw Brunotte. Ja, ik heb eh daar ook twee dingen, dus ik wil ook zeggen ja Neem de tijd voor voor dit proces. Eh spreek vooral met de Eilanders en de Eilanden ondernemers en de raadsleden en iedereen die op de eilanden zit. En eh het tweede wat ik nog wou aangeven is het hele gunningstraject wat achteraf komt. Ook daar is geen enkele inspraak van Eilanders tot nu toe weggelegd.

[01:55:30]
Er staat ook niets beschreven in de PVA. Dus wij weten niet hoe ze gaan gunnen Wat de extraatjes zullen brengen voor eh voor een concessiehouder en wie wat controleert wat ze als extra aangeven. Dus eh de dat is eigenlijk een beetje zoiets van eh hou hou daar duidelijk een vinger in de pap en kijk dat dat wel goed geregeld wordt. Dank u wel. Meneer Bel.

[01:55:57]
Ja, de de oproep die ik eh nog wel wil maken is: ga niet alleen vanuit van eh in dit hele hele traject vanuit de mensdenken, hè. van wij willen naar de overkant, wij willen dat goed geregeld hebben. Ga ook niet uit van alleen van de natuur. Ga van beide uit en neem het samen en ga samen naar een oplossing werken. Dank. Dan eh ja, dank voor jullie komst en voor het delen van de verschillende eh perspectieven.

[01:56:22]
Ik ongetwijfeld zeer zinvol voor eh onze kamerleden in een voorbereiding op het notaaflegging. Dus hartelijk dank en bij deze sluit ik dit ronde tafelgesprek.

[01:56:35]
3 9 1 2 0 6 8 3