Ik heropen de vergadering. Aan de orde is de...
behandeling van de Wet
collectieve warmte (36576).
Vandaag zal aan de orde zijn de...
eerste termijn van de zijde van de Kamer.
Nogmaals hartelijk welkom aan de minister.
Er zijn negen sprekers die zich hebben gemeld.
De gedachte is dat de opgegeven spreektijd
geldt voor zowel de eerste als tweede termijn.
Het is wetgeving, dus u gaat er zelf over,
maar dan hebben we iets van een richtlijn.
Ik wilde voorstellen: zes interrupties...
op elkaar in de eerste termijn van de Kamer.
Ik zie dat dat op enige mate
van instemming kan rekenen.
Dan kijken we gewoon hoever we komen.
Als eerste van de zijde van de Kamer
heeft de heer Grinwis het woord.
Gaat uw gang.
Meneer de voorzitter, dank u wel.
Ik had alleen de spreektijd voor de eerste
termijn in gedachten bij wat daar staat,
want de tijd ontbrak me om kort te zijn.
Nou ja,
we gaan maar eens van start.
Ik heb er in ieder geval zin in.
Voorzitter. Behoudens het
tweeminutendebat van zojuist,
waar ik deze minister ook al zag optreden,
is dit de eerste keer na de kabinetsval dat
we debatteren met deze minister van Klimaat.
Afgelopen week hebben we gezien
hoe je kunt weglopen voor je
politieke verantwoordelijkheid.
Dat is al op alle mogelijke
manieren gerecenseerd.
Ik ben in ieder geval blij dat
deze minister hier nog steeds
staat. Want demissionair of niet,
als Kamer en kabinet hebben we
zowel de politieke als de morele
verantwoordelijkheid om goed te zorgen
voor de aarde en alles wat daarop leeft,
werkt en onderneemt.
Nu collega Wilders dit kabinet heeft laten
vallen en daarmee de afspraken in het
hoofdlijnenakkoord ook zijn komen te vervallen,
betekent dat ook dat deze demissionair minister
daar geen rekening meer mee hoeft te houden.
Dat biedt perspectief.
Want hoewel PVV, en BBB ook wel,
op papier het nodige water bij...
de wijn hadden gedaan op het
gebied van energie en klimaat,
moest dat in de praktijk qua
stemgedrag nog gaan blijken.
Voelt daarmee 3 juni, ondanks alle
gebruikelijke treurnis rond een kabinetsval,
niet ook een beetje als bevrijdingsdag,
is mijn retorische vraag. Hoe dat ook zij;...
er is in deze Tweede Kamer een
duidelijke meerderheid voor
doortastend klimaat- en energiebeleid.
Als ChristenUniefractie zullen we ons
in ieder geval blijvend constructief
opstellen om met het oog op de...
aarde en alles wat daarop leeft, werkt en
onderneemt rechtvaardig en effectief klimaat-
en energiebeleid een stap verder te brengen.
Ik hoor graag een reflectie van de
minister op de vraag welke ambitie zij
heeft voor de rest van haar ministerschap.
Wat betekent de kabinetsval...
voor het klimaatpakket dat ze
naar de Kamer heeft gestuurd?
Ziet ze ruimte voor een stap vooruit,
zoals alsnog inzetten op slimme normering,
zoals bij de hybride warmtepomp,
of extra steun voor warmtenetten om de
brug naar deze wetsbehandeling te slaan?
Een interruptie van de heer Vermeer.
Volgens mij moeten we er...
geen algemeen klimaatdebat van
maken … Dat doe ik ook niet.
… hoewel de heer Grinwis
er wel een poging toe doet.
Ik deel zijn mening over het
rentmeesterschap dat wij in...
acht hebben te nemen,
maar ik zou hem toch ook willen vragen...
of hij...
bij alles...
wat er op aarde leeft ook
wil denken aan mensen die...
slaapproblemen hebben van windmolens en
daardoor gezondheidsproblemen hebben.
Zou hij dat ook mee willen nemen in
zijn overwegingen bij alles wat we hier
verder bespreken? Zou hij ook willen...
strijden voor een goede afstand...
van windmolens ten opzichte van woningen?
Wat...
het rentmeesterschap betreft en...
dat de heer Vermeer daar fan van is: dat...
steek ik in mijn zak als een opsteker.
Dat is winst vandaag. Daar ben ik blij mee.
Wat de algemeenheid betreft:...
ik ben de eerste spreker en heb even een
korte inleiding gehouden na deze kabinetsval.
Ik wilde net overgaan naar de Warmtewet.
En ten derde. De vraag van de heer
Vermeer over windturbines en de...
afstandsnorm...
is wel heel specifiek en ligt buiten
de orde van het debat, denk ik.
Tegelijkertijd ben ik nooit te beroerd
om er een antwoord op te geven.
We hebben objectief
onderzoek laten doen — dat...
heeft de minister ook laten
doen – naar de vraag...
op welke wijze we...
onze normen qua geluid en overlast...
van windturbines moeten aanscherpen.
Volgens mij is daar een voorstel voor gedaan.
De facto komt dat in veel gevallen neer op een...
afstand van twee keer de tiphoogte,
soms iets meer, soms iets minder.
Maar dat is natuurlijk
uitgedrukt in andere normen,
bijvoorbeeld de Lden-norm of anderszins.
Mij lijkt het altijd goed,
zoals we bijvoorbeeld bij de toelating
van gewasbeschermingsmiddelen doen met...
het Ctgb, om hierin de
wetenschap te volgen en de...
officiële normen te volgen.
Maar als je het vertaalt naar een afstandsnorm
— want dat is de vraag van de heer
Vermeer — dan kom je volgens mij grofweg...
uit bij de afstandsnorm die ook de
BBB-fractie in de Gelderse Staten hanteert,
namelijk twee keer de tiphoogte.
Meneer Vermeer, ik stel wel voor dat we...
ons vanavond voor het debat een beetje binnen
de reikwijdte van het wetsvoorstel houden.
Daar...
ben...
ik ook voorstander van.
Daarom begon ik mijn vraag daar ook mee.
De Gelderse fractie heeft er ook nog
een mooie gevelgeluidsnorm bijgevoegd.
Die combi zou ideaal zijn,
maar laten we hier maar een streep
zetten onder dit onderwerp. Dan gaan
we zo lekker voort met het Warmtenet.
Zo is het. U continueert. En er is natuurlijk
wel degelijk een relatie tussen wind en warmte,
maar daar komen we denk ik nog op. Voorzitter.
Ja, de Warmtewet, de Wet collectieve warmte.
De ChristenUniefractie vindt het
belangrijk dat er een heel fatsoenlijke
Wet collectieve warmte komt.
Ik zeg met nadruk "fatsoenlijk", want
collega Bontenbal ontbreekt, en het woord
"fatsoen" moet toch een keer geklonken hebben...
tijdens zo'n debat.
Hoe dan ook, gelukkig bracht...
de kabinetsval...
geen verandering in de bereidheid van de Kamer
om de Wet collectieve warmte te behandelen.
De noodzaak om de al jaren stilliggende...
warmtetransitie eindelijk weer op
gang te brengen, is dan ook groot.
Ik zie ernaar uit om vandaag, na
een uitgebreid wetgevingsoverleg...
dat we ook al gehad hebben, hier in de Kamer...
met mijn collega's en de minister
over deze wet te spreken.
Een veelgehoorde kritiek op het
kabinet was: het staat stil,
als het al niet achteruitkachelt.
Veel tranen zullen we...
er dan ook niet over laten,
maar oké,
daarover kan in het land en in deze
Kamer verschillend gedacht worden.
Maar hoe dan ook is het een feit dat...
de warmtetransitie...
al jaren stilstaat,
terwijl het warmtevraagstuk een grotere
kwestie is dan de vraag naar elektriciteit.
Immers, we hebben in onze huizen nou eenmaal
meer behoefte aan warmte dan aan stroom,
tenminste, zolang we ons warm stoken
met gas of met duurzame warmtebronnen.
Gek genoeg is er jarenlang wel over gepraat,
maar is er veel minder aan
gedaan dan aan zon en wind.
Zo is aardwarmte buiten de glastuinbouw
ondanks alle kansen nog maar
nauwelijks van de grond gekomen.
Aquathermie valt ook nog tegen.
Groen gas hebben we tot op
heden maar mondjesmaat. Allerlei
warmteprojecten zijn veel en veel...
duurder geworden dan werd voorgespiegeld.
Denk aan het project WarmtelinQ
in het westen van ons land.
Denk aan het project bij Heeg in Friesland,
dat vorige week, na jaren van
voorbereiding, alsnog is afgeblazen,
onder andere omdat het te duur werd en slechts
44% van de huishoudens eraan mee wilde doen.
Dan schrikken het hoge vastrecht
en de niet zo vrolijke verhalen in
de krant mensen ook nog eens af.
Duurzame warmte is tot nu
toe dus vooral duur en traag.
Ondertussen zoeken mensen hun heil
bij een elektrische oplossing,
waardoor het elektriciteitsnet
nog verder overbelast raakt.
Het is, kortom, tijd voor
doorbraken en investeringen.
Niet investeren in warmtenetten
leidt tot 1,2 miljard euro aan
hogere nationale kosten per jaar.
Er...
zou...
in elk geval jaarlijks meer dan 100
miljoen euro extra moeten worden
geïnvesteerd in elektriciteitsnetten.
Zo is recent weer eens uitgerekend.
Kortom, er is alle reden om tempo te maken
en om alles op alles te zetten om snel...
watermoleculen door die leidingen te...
laten stromen.
Maar de crux zit bij de betaalbaarheid.
We hebben daar tijdens het WGO ook al...
uitgebreid bij stilgestaan.
Terwijl warmteprojecten...
werden gegijzeld...
door gebrek aan...
investeerbaarheid voor warmtebedrijven
en betaalbaarheid voor huishoudens,
is het voor de vaart in de transitie van belang
dat we deze twee kanten van dezelfde medaille...
met elkaar in lijn brengen.
Als aansluiting op het warmtenet voor
burgers de meest betaalbare oplossing is,
dan zal de bereidheid tot...
aansluiting hoger worden.
Daarmee wordt het voor warmtebedrijven weer
interessant om de netten aan te leggen.
Oftewel: in wijken waar
aansluiting op het warmtenet de
maatschappelijk optimale oplossing is,
zou het voor burgers ook de meest
aantrekkelijke oplossing moeten zijn.
Maar de betaalbaarheid ten opzichte van
andere alternatieven moet dan zijn geborgd.
De minister schrijft dat daar
diverse ideeën over zijn,
maar dat het nog te vroeg is voor een
concrete uitwerking. Dat baart mij zorgen.
Wat zijn de verwachte tariefverschillen?
Dat is niet bekend. Wat moet de bijdrage van
gebruikers aan het vereveningsfonds zijn?
Hier is volgens de minister
nog niets over te zeggen.
De conclusie is dus dat zodra de wet
op 1 januari 2026 in werking treedt,
er weinig aan de situatie verandert.
Dan geldt nog steeds de
zogenaamde NMDA-systematiek, de
niet-meer-dan-anderssystematiek,
waarbij de betaalbaarheid voor
huishoudens en de investeerbaarheid
voor warmtebedrijven niet verandert.
Pas als de relatieve betaalbaarheid kan worden
geborgd, gaat de minister over naar fase 2,
maar dan zijn we dus jaren verder.
Dan moet het kabinet dat dan regeert...
de benodigde middelen hebben vrijgemaakt.
Daar is geen garantie op te geven.
Op dit moment zit er domweg te weinig
geld in het Klimaatfonds om van...
de warmtetransitie een succes te maken.
Natuurlijk er zijn er ook
subsidies: SDE++ en ISDE.
Dat snap ik allemaal. Maar het is mij...
op dit moment net...
te veel een bezweringsformule, terwijl
we eerst met het aannemen van de
Wgiw, en zo meteen ook met de Wcw,
de Wet collectieve warmte,
inmiddels wel in het diepe zijn gesprongen,
ondanks dat we niet goed weten of
we ooit nog eens aan de kant komen.
Wat is de reactie van de minister hierop?
En wat is haar reactie op het andere risico,
namelijk dat we van de regen in de drup raken
en dat de warmtetransitie ondanks deze wet...
straks alsnog jarenlang stilligt?
De voorbeelden van WarmtelinQ
en Heeg zijn toch vege tekenen?
Hoe reflecteert de minister hierop?
Hoe kan ze warmtebedrijven zekerheid bieden...
als er slechts ideeën zijn over
de betaalbaarheid, maar geen
concrete voorgenomen maatregelen,
terwijl de praktijk ondertussen uitwijst
dat projecten duurder en duurder worden?
Wellicht biedt deze kabinetsval
dan toch nog enige hoop.
Deze minister zal de begroting voor 2026
dit najaar door de Kamer moeten loodsen.
De beoogde inwerkingtreding van deze wet
staat nu gepland voor 1 januari aanstaande.
Kan de minister toezeggen om
zodra de Wcw in werking treedt,
al te zorgen voor relatieve betaalbaarheid?
Hier zijn diverse goede ideeën over,
maar daar is toch vooral geld voor nodig.
Energie-Nederland heeft diverse
ideeën geopperd, zoals korting
van circa €200 op het vastrecht.
Dit zal aansluiten op het warmtenet
direct een stuk aantrekkelijker maken.
Is de minister bereid om voor fase
1 al met dergelijk beleid te komen,
ter overbrugging naar fase 2?
Dan zal de warmtetransitie...
gelijk na de invoering van de
Wcw een boost krijgen, lijkt me.
Voorzitter.
Dan kom ik op de tariefregulering.
Ik ben niet overtuigd van de uitvoerbaarheid
van de huidige vorm van tariefregulering.
Het opstellen van de kostengebaseerde
tarieven per kavel voor honderden kavels,
lijkt me een crime. Met
alle respect voor de ACM,
de Autoriteit Consument &amp; Markt:...
vorig jaar moest de ACM een
herstelbesluit nemen over het
maximumtarief voor het vastrecht,
omdat er een fout was gemaakt.
Fouten zijn niet uit te sluiten;
waar gehakt wordt, vallen spaanders.
Maar hoe moet het als er voor
honderden verschillende kavels
tarieven moeten worden vastgesteld?
Ten behoeve van de uitvoerbaarheid en om grote
tariefverschillen te voorkomen, heb ik samen
met collega Erkens een amendement ingediend
om de tariefregulering op bedrijfsniveau vast...
te stellen.
De minister noemde een aantal
bezwaren in haar antwoorden,
die we, ik meen op 23 mei, op schrift kregen.
Dank nog daarvoor.
Maar eerlijk gezegd vond ik dat eerder
argumenten hiervoor dan hiertegen.
Ze overtuigde mij niet.
Ik ben benieuwd naar de
reactie van de minister.
De minister wees vooral op de rol die gemeenten
in het wetsvoorstel hebben en op hoe dit
amendement die systematiek zou doorkruisen.
Maar is het echt realistisch dat
gemeenten warmtenetten zullen
aanwijzen in wijken waar dat niet...
de maatschappelijk optimale oplossing zou zijn?
Bovendien bevat de wet,
ook als we deze systematiek aanpassen,
alsnog voldoende efficiëntieprikkels,
waar de ACM ook op toetst. De minister
wijst er ook op dat de tarieven...
kunnen veranderen als de collectieve
warmtevoorziening van eigenaar wisselt.
Dat zou kunnen. Maar dit wetsvoorstel
regelt toch niet dat de tarieven tot in
lengte van jaren zijn vastgelegd voor...
gebruikers?
Tot slot wijst de minister erop dat
de systematiek voor tariefregulering
kan verschillen voor kavels en kleine...
collectieve warmtesystemen met
ontheffing. Maar in ons amendement zijn de...
kleine collectieve warmtesystemen
sowieso uitgezonderd.
Ik snap dat we met dit amendement in
die zin een wissel omzetten ten opzichte...
van hoe de minister de
tariefregulering heeft bedoeld,
maar ik denk dat het nodig is voor de
uitvoerbaarheid en uitlegbaarheid.
Ik wil uiteindelijk natuurlijk wel een zo
degelijk mogelijk amendement neerleggen...
voor stemming.
Als er wetstechnisch nog wat
verbeteringen mogelijk zijn,
dan hoor ik die natuurlijk heel graag.
Tot slot op het punt van tariefregulering.
De minister gaf aan de bereidheid te
hebben de kleine collectieve warmtesystemen...
uit te zonderen van tariefregulering...
als dat voor de uitvoerbaarheid nodig is.
De ACM was daar klip-en-klaar over en...
zei: dat is nodig.
Is de minister dan ook daadwerkelijk bereid
om die kleine collectieve warmtesystemen
via lagere wetgeving uit te zonderen?
Desnoods dienen we daar in tweede
termijn een motie over in. Voorzitter.
Ik ga over naar de governance van het geheel.
De positie van de ChristenUnie is helder:...
huishoudens aangesloten op een warmtenet
hebben te maken met een natuurlijk monopolie,
oftewel met een contract met een monopolist.
Je kunt als bewoner...
aan een warmtenet nergens anders heen.
Je bent er gewoon helemaal van afhankelijk.
Daarom was het buiten beschouwing
blijven van de warmtenetten in de
splitsingswet van weleer een fout,
wat onze fractie betreft.
Ten principale is het dus niet meer
dan terecht dat warmtenetten in handen
zijn van ofwel de overheid ofwel...
gemeenschappen van burgers die
bij zo’n warmtenet wonen.
Tegelijkertijd: u herinnert zich mijn
vergelijking met het ooit geprivatiseerde...
ofwel kapotgeslagen ei op
de rand van de koekenpan,
dat je nooit meer puntgaaf
in de eierschaal krijgt.
De situatie is nu dat veel warmtebedrijven
in private handen zijn en dat we
met deze wet, als we niet oppassen,
de komende jaren extra
vertraging en stilstand riskeren.
Het amendement van collega Erkens over
het aanpassen van de aanwijzingstermijn...
onder het overgangsrecht naar
standaard maximaal 40 jaar...
is volgens de ChristenUniefractie daarom
een begrijpelijke en logische keuze.
Op deze manier slaan...
we de route richting een
publiek meerderheidsbelang
van warmte-infrastructuur in,
maar bieden we nog een langere tijd zekerheid
aan private warmtebedrijven om te investeren.
Dat biedt ruimte aan
projecten zoals in Schiedam,
waar ik het bij het
wetgevingsoverleg over heb gehad.
Wellicht biedt dat ook nog ruimte
voor private warmtebedrijven om
alsnog projecten op te starten en...
warmtenetten aan te leggen en te exploiteren.
De randvoorwaarden moeten wel op orde zijn,
zo stelt de minister in
haar antwoorden terecht,
maar volgens mij zijn we het wel eens
over dat punt, of kunnen we dat worden.
Ik wil ook stilstaan bij de
positie van warmtegemeenschappen.
Dank voor het advies van de landsadvocaat
over de vraag of publieke partijen ook een...
minderheidsbelang zouden kunnen krijgen in de
warmtebedrijven, waarbij het meerderheidsbelang
in handen is van een warmtegemeenschap.
Ik begrijp dat advies
overigens nog niet helemaal,
maar dat ligt vast aan mij.
De landsadvocaat stelt dat een
publiek minderheidsbelang zich niet
verhoudt met het uitgangspunt van
het wetsvoorstel dat het voor het...
borgen van de publieke belangen
noodzakelijk is dat openbare lichamen...
over een meerderheidsbelang van
een warmtebedrijf beschikken.
Dit amendement zou echter niet de enige
uitzondering op dat uitgangspunt zijn.
De minister heeft het immers al mogelijk
gemaakt dat er warmtebedrijven zijn zonder een
publiek meerderheids- of minderheidsbelang,
namelijk de warmtegemeenschap zelf,
of een bedrijf waarbij alle aandelen
in handen zijn van die gemeenschap.
Dat is niet meer dan terecht.
Via warmtegemeenschappen zijn burgers heel
dicht betrokken bij de warmtevoorziening...
in hun eigen wijk.
Draagvlak gegarandeerd,
zo schrijft de minister zelf.
Daar word je toch bij voorbaat warm van? Welk
wezenlijk verschil maakt het voorstel dan...
om publieke of eventueel zelfs private partijen
alsnog een minderheidsbelang te laten nemen?
En als dat voor de uitvoering en
expertise van groot belang is,
lijkt me dat cruciaal.
Toch graag alsnog de reflectie
van de minister hierop.
Komen warmtegemeenschappen hiermee niet
een beetje op achterstand te staan,
omdat het voor publieke bedrijven
wel mogelijk is om een aandeel te
nemen in andere warmtebedrijven?
Daarnaast ben ik benieuwd of de minister
nog andere mogelijkheden ziet, wellicht via
flankerend beleid, om die warmtegemeenschappen...
optimaal te ondersteunen.
Heeft ze hierover overlegd met de koepel
en is ze bereid om nog voorafgaand
aan de inwerkingtreding van de...
Wet collectieve warmte met concrete
voorstellen te komen? Voorzitter.
Ik kom bij het thema uitvoering.
De minister ging in haar brief ook in op de
mogelijkheid voor infrastructuurbedrijven,
voorheen netwerkbedrijven, om
warmteservicebedrijven op te richten.
Deze infrastructuurbedrijven zijn
immers de publieke partijen die
beschikken over de meeste kennis,
expertise en — dat is vooral belangrijk
in dit geval – uitvoeringskracht,
maar ze mogen niet deelnemen
aan een warmteservicebedrijf.
Het komt de warmtetransitie ten goede
als ze die mogelijkheid wél krijgen.
Samen met collega’s Kröger
en inmiddels ook Rooderkerk...
heb ik daar een amendement op
ingediend. De minister schetst in
haar brief diverse aandachtspunten,
die ik kan volgen.
Het ingediende amendement komt dan
ook tegemoet aan de genoemde punten.
Ik hoop dan ook op een welwillende
appreciatie van de minister.
Dan kom ik bij het onderwerp waarover ik een...
ongekend dik amendement heb
ingediend: de verenigingen...
van eigenaren.
Dank aan de minister voor de spoedaanvraag
aan de Raad van State over het
amendement-Grinwis/Bontenbal over de vve's.
Hij doet niet mee aan dit debat,
maar hij is wel betrokken bij de amendementen,
dus op deze manier is de heer
Bontenbal toch met ons verbonden —...
heel fijn.
We hebben het amendement in de
tussentijd nog licht gewijzigd,
met wat wetstechnische verbeteringen,
maar voor ons is het helder...
dat dit amendement cruciaal is om de
warmtetransitie doorgang te laten vinden,
juist in wijken waarin mensen in appartementen
wonen en het vaak niet zo breed hebben.
Anders...
zou het namelijk mogelijk zijn dat een
handjevol appartementseigenaars de...
aanleg van een warmtenet in een
hele wijk zou kunnen tegenhouden en...
dat is natuurlijk nooit de bedoeling geweest.
De Wcw is een cruciaal element in de
warmtetransitie en zonder dit amendement
kan in veel wijken de transitie alsnog...
tot stilstand komen.
Daarmee is deze wet dé plek om de hiervoor
benodigde bevoegdheden te verankeren.
Is de minister het op dit punt met mij
eens? De Raad van State is gevraagd om
advies te geven in het kader van een...
mogelijke inmenging in het eigendomsrecht,
en over de geschiktheid en de
doeltreffendheid van de regeling.
Kan de minister iets zeggen over
de noodzaak van de regeling?
En als het goed is, kunnen we het hier
verder met elkaar over hebben in de...
tweede termijn, als het advies er ligt.
Dat is volgens mij op 19 juni.
Bij het wetgevingsoverleg vond ik het ook
goed om te merken dat er eigenlijk breed
overeenstemming bestaat over het feit dat...
de doorzettingsmacht voor verenigingen
van eigenaren goed moet zijn geregeld.
Er was wel aarzeling bij...
het onderdeel om de besluitvorming te regelen
via een absolute meerderheid. Dat snap ik.
Er is nu gekozen voor besluitvorming via een
absolute meerderheid, dus 50% plus één, omdat...
deze aansluit bij de vve-versnellingsagenda
van minister Keijzer en bij...
een eerder aangenomen motie van de Kamer.
Als we voor een andere meerderheid zouden
kiezen, zouden we dat doorkruisen.
Voor een individuele appartementseigenaar
kan het amendement echter wel
grote consequenties hebben.
Niet voor niets ligt het amendement
momenteel bij de Raad van State.
Daarnaast kunnen we er met meer waarborgen
en flankerend beleid voor zorgen dat we de
individuele eigenaar meer tegemoetkomen,
in het belang van de
maatschappelijke noodzaak om in...
veel stadswijken warmtenetten aan te leggen.
Zo moeten individuele
appartementseigenaren bij een aanbod
heldere, begrijpelijke en transparante...
informatie...
hebben van het warmtebedrijf.
Artikel 2.24 maakt al duidelijk welke
informatie het aanbod sowieso moet bevatten,
maar bij AMvB kunnen er
verdere eisen worden gesteld.
Is de minister bereid om
voor appartementseigenaren de
informatie nader in te vullen,
bijvoorbeeld door ook als eis te stellen
dat het warmtebedrijf moet aangeven...
welke specifieke aanpassingen van het
gebouw of de installatie noodzakelijk zijn?
Hoe kijkt zij hiertegen aan?
Daarnaast vraag ik aandacht voor de
positie van de vrijwillige vve-bestuurders.
Ik zei het al tijdens het wetgevingsoverleg,
maar grote complimenten voor hoe zij zich...
vaak ...
Laat ik het zo zeggen: de mensen die
in een vve-bestuur willen gaan zitten,
staan niet in rijen van drie opgesteld.
Zij zetten zich enorm in, maar het
is nu ongelofelijk ingewikkeld om een...
besluit over warmtenetten...
zowel door de vve te krijgen
als het praktisch te regelen,
inclusief financiering.
Kortom, het vrijwillige vve-bestuur heeft
behoefte aan ondersteuning bij de uitvoering.
Van vrijwillige vve-bestuurders
kan moeilijk worden verwacht dat ze
bij andere eigenaren van het pand,
namelijk hun buren,
medewerking moeten gaan afdwingen.
Daarbij is de besluitvorming te technisch, te...
juridisch en communicatief complex.
Begeleiding door gemeenten en/of
warmtebedrijven is dus essentieel, zowel in de
voorbereidings- als in de implementatiefase.
Het is immers al moeilijk genoeg.
Erkent de minister de
noodzaak van ondersteuning?
Op welke manier wil de minister
borgen dat vve-bestuurders bij
dergelijke verduurzamingstrajecten...
voldoende worden ondersteund?
Ziet de minister bijvoorbeeld de noodzaak van
voldoende goed opgeleide procesbegeleiders?
En wat als de vve de keuze maakt
om over te gaan naar een warmtenet?
Hoe wordt dan geborgd dat de
financiële draagkracht van individuele
eigenaren geen obstakel vormt?
Welke ideeën heeft de minister hierover?
Is zij bereid om voor inwerkingtreding van
de Wcw met concrete voorstellen te komen?
Te denken valt aan het beschikbaar
stellen van renteloze leningen
of leningen met een rentekorting,
die alleen hoeven te worden afgelost
als de draagkracht het toestaat,
zoals dit voor grondgebonden
woningeigenaren onder voorwaarden
al mogelijk is bij het Warmtefonds.
Graag een reactie.
Daarnaast vind ik dat we naast
doorzettingsmacht voor de
vve's aan de ene kant, ook de...
keuzevrijheid voor vve's aan de
andere kant kunnen versterken.
Het is voor gebouweigenaren
niet verplicht mee te doen...
aan een aansluiting op een warmtenet;...
ze kunnen ook kiezen voor een opt-out.
In de wet wordt nu voor vve's een
beperking gesteld: een vve bestaande...
uit meer dan tien appartementseigenaren
die kiest voor een opt-out
en een eigen alternatieve...
warmtevoorziening wil realiseren,
mag deze warmte niet zomaar
leveren aan de leden.
Hiervoor is volgens artikel 4.2 van de
Wcw een ontheffing van de gemeente nodig.
Het college kan de ontheffing afwijzen
als het warmtebedrijf hiervoor...
geen redelijk rendement kan halen of
tarieven significant moet verhogen.
Bij weigering van de ontheffing
heeft de vve geen andere keuze dan
een aansluiting op het warmtenet.
Dat beperkt de keuzevrijheid van vve's.
Ik zie het maatschappelijk belang
dat aansluiting van de wijk
niet in het geding mag komen,
maar is het niet logischer om de grens op
te hogen naar een grote vve bestaande uit...
hoogstens 50 appartementseigenaren en dat je...
geen vrijstelling hoeft aan te
vragen als je daaronder zit?
Bij het CBS ligt de grens voor
een grote vve namelijk op 50.
Hiermee is er mijns inziens een betere
balans tussen de keuzevrijheid van de vve...
enerzijds en het maatschappelijk
belang anderzijds. Ik heb een
amendement hierover in voorbereiding,
maar ik ben ook wel heel benieuwd naar
de reactie van de minister hierop.
Voorzitter. Tot slot wil ik nog
even stilstaan bij geothermie.
Dergelijke projecten zijn complex,
mede omdat vraag...
en aanbod hand in hand moeten gaan en er
behoorlijke risico's mee gepaard gaan.
EBN...
wil hier zowel op de langere als op de
kortere termijn een grotere rol vervullen.
Concreet zijn er op korte termijn twee
projecten, in Leeuwarden en Moerdijk,
waar grote collectieve warmtenetten
liggen die willen verduurzamen.
In Leeuwarden wil EBN tijdelijk een
groter belang nemen om het gat dat
Shell daar achterlaat te vullen.
In Moerdijk wil EBN graag een proefboring doen.
Daarom heb ik twee vragen.
Is de minister bereid om het mogelijk
te maken dat EBN tijdelijk een groter
belang krijgt in Leeuwarden om de...
ontwikkeling van de geothermie voor
het bestaande warmtenet te realiseren?
Ten tweede: kan de minister EBN een...
mandaat geven voor SCAN?
Dat wil zeggen: SCAN zodanig inrichten dat
het mogelijk is om ook proefboringen te...
doen op plekken waar goede
potentie is voor geothermie,
maar waar de doorzettingsmacht
van de markt nog ontbreekt.
Ook op deze manieren zetten we vaart
achter de duurzame warmtetransitie,
die al zo lang stilligt.
Voorzitter, tot zover in deze eerste termijn.
Ik zie ook dat ik inmiddels
aan de opgegeven tijd ben.
Alvast dank aan de minister voor de antwoorden
volgende week en ook dank voor alle...
ondersteuning vanuit Bureau Wetgeving
en zeker ook vanuit het ministerie
bij het maken van de amendementen.
Die samenwerking heb ik zeer gewaardeerd.
U heeft een interruptie van mevrouw Postma.
Ik ben heel benieuwd naar het volgende.
De heer Grinwis staat inmiddels ook
onder het amendement van het lid
Erkens, dat ervan uitgaat dat de...
maximale termijn van 30 jaar naar 40 jaar gaat.
Nu...
ken ik de heer Grinwis als iemand die
eigenlijk ook veel kijkt naar warmtebedrijven...
in publieke handen.
Ik weet daarnaast dat de heer Grinwis zeer
begaan is met de situatie in Schiedam.
Ja.
Daar zitten ze in de gekke positie dat ze
eigenlijk overal tussen wal en schip vallen.
Ik vroeg me af of dat de primaire reden is dat
de heer Grinwis onder dit amendement staat.
Of zijn er andere redenen?
Volgens mij hebben we het hier
al best uitgebreid over gehad
bij het wetgevingsoverleg.
Deze vraag is zeer welkom,
maar toen stond ik er ook al onder.
Het is dus geen nieuwe ontwikkeling.
Mijn primaire zorg is wel begonnen in Schiedam.
Daar zijn wij samen met collega
Kröger op bezoek geweest.
Daar hebben we ook gehoord...
dat dit project, dat al loopt, met
de huidige overgangsperiodes in het
wetsontwerp tussen de wal en het schip valt.
De casus-Schiedam was...
dus...
een goede reden om positief tegenover het
amendement van collega Erkens te staan.
Ik weet dat er daarnaast
nog meer initiatieven zijn.
Die zouden bij de huidige...
overgangstermijnen in de wet niet meer
door de private partijen worden ontwikkeld.
Als we die termijnen iets verruimen,
is de kans aannemelijk dat
ze die wél ontwikkelen.
Ik sta hier enerzijds als liefhebber van
het feit dat je een natuurlijk monopolie,
zoals een warmtenet,
publiek zou moeten regelen en in publieke
handen zou moeten hebben en houden.
Feit is echter dat we het hebben
laten ontsnappen aan de markt,
en daar moet je je toe verhouden.
Dan kom ik op het tweede punt. Ik wil de
warmtetransitie, die al zo lang stilligt,
weer in beweging krijgen. Ik wil
het niet op mijn geweten hebben...
dat private initiatieven die
daadwerkelijk ingekopt zouden kunnen
worden, op de plank blijven liggen...
door het niet...
indienen van dit amendement,
of dat we moeten wachten op uitvoeringskracht...
bij publieke partijen,
die er misschien nog niet is op korte termijn.
Dat is mijn tweede punt en ook...
waarom ik onder dit amendement sta.
Maar inderdaad, het is allemaal
begonnen in het mooie Schiedam.
Dat mooie Schiedam is inderdaad prachtig.
We waren daar met z'n drieën op bezoek.
Ook wij hopen dat hun...
warmteproject snel vlot getrokken wordt,
om het zo maar even te zeggen.
Het risico van dit amendement is...
dat de winsten van bedrijven
veel meer opschroeven,
iets te veel zelfs,
waardoor je ze op een gegeven moment volgens
mij niet meer in publieke handen kán krijgen.
Ziet de heer Grinwis ook dat dit
amendement een risico met zich meebrengt?
Dat staat los van het feit dat
we de warmtetransitie beiden...
doorgang willen laten vinden.
Ik ken het geluid waar mevrouw
Postma aan refereert, namelijk dat de
waarde van die bedrijven groter zou...
worden en dat het allemaal
ingewikkelder zou worden.
Tot nu toe schat ik dat risico laag in.
Ik schat vooral het risico hoog in dat
er interessante projecten blijven liggen...
terwijl die doorgang moeten vinden, terwijl we...
om de dag ongeveer worden opgeschrikt
door weer een duurder geworden project.
Ik noemde al het project WarmtelinQ,
dat alleen nog maar de leiding en
niet eens het onderliggende net is.
Ik noemde ook het project
in Heeg, in Friesland,
waarover ik vorige week — 3 juni, meen
ik — een bericht las bij Energeia:...
na jaren van inzet van een
warmtegemeenschap lukt het niet door...
allerlei oorzaken, waaronder hoge kosten en...
een gebrekkige deelnamebereidheid van 44%.
De warmtetransitie is een vak. Ik wil het
vakmanschap, dat op dit moment dus bij...
private bedrijven zit,
die inderdaad nooit geprivatiseerd
hadden moeten worden,
niet verspelen.
Daarom sta ik toch wel...
redelijk stevig onder dit
amendement van collega Erkens.
Ik heb...
hier toch een vervolgvraag op.
De heer Grinwis zei namelijk dat we
het hier bij het WGO over hebben gehad.
Alleen, we hadden toen nog niet de appreciatie...
van de minister van dit amendement;...
die wilde ze toen nog niet geven.
Inmiddels hebben we die.
In de appreciatie staat dat het, los van
de situatie in Schiedam, op andere plekken...
wat haar betreft juist tot vertraging
kan leiden. Wanneer bestaande private...
partijen bijvoorbeeld niet bereid zijn om
te investeren in nieuwe collectieve warmte,
zorg je hiermee voor een nog
tien jaar langere vertraging.
Zij geeft dus ook duidelijk aan: het kabinet
ontraadt het amendement in deze vorm.
Daarom is dus toch mijn vraag aan
de heer Grinwis: wil hij niet gewoon
zorgen dat we voortgaan met de
warmtetransitie in plaats van dat we...
tot 2076 moeten wachten voordat die op deze
manier een keer in publieke handen komt?
Collega Rooderkerk is een ster
in doemscenario's schetsen.
Ik heb de appreciatie van de minister niet
als een donkerrode appreciatie gelezen,
maar als een beetje oranje: je...
moet nog een aantal dingen
oplossen binnen het amendement, het
amendement moet wat worden verbeterd,
en daarna kan het alsnog oordeel Kamer krijgen.
Zo heb ik het gelezen en vanuit die
lezing werk ik samen met collega
Erkens aan een verbeterd amendement.
Dat is één. Twee.
Het is heel moeilijk.
We moeten het wettelijk zo regelen dat
de warmtetransitie vaart gaat krijgen.
Ik denk dat,
kort nadat deze wet van kracht is geworden,
een van de volgende opties het beste is.
Ofwel private bedrijven...
besluiten heel snel afstand
te doen van hun warmtebedrijf,
inclusief al het deskundige
personeel dat daar in dienst is,
en dan gaat het over naar een publieke partij.
Zo verliezen we geen tijd,
maar gaat er ook geen
uitvoeringskracht verloren.
Het grote risico is namelijk dat er vertraging
optreedt en mensen uiteindelijk denken: er...
worden ook nog mensen gevraagd in
andere delen van de energietransitie;...
laat ik daar maar gaan werken.
Dan krijgen we dus langzamerhand eigenlijk
een enorme krapte op de arbeidsmarkt.
Of dit is dus de ideale keuze,
of private bedrijven willen
en durven nog projecten op te...
pakken.
Maar zie die twee aspecten maar
eens goed in de wet te regelen.
Enerzijds kunnen we nu niet zeggen dat iedereen...
gelijk zijn private waterbedrijf moet
verkopen aan een publieke partij;...
dat kunnen we niet helemaal afdwingen.
Anderzijds willen we private
bedrijven met hun mooie initiatieven
ook niet de facto de nek omdraaien.
Dat doen we met het huidige wetsontwerp
in mijn ogen net iets te veel.
De heer Grinwis begon met aan te geven dat
er doemscenario's zouden worden geschetst.
Nou zit ik bij een zeer optimistische
partij; volgens mij schets ik
hier altijd dat we door moeten met...
de warmtetransitie en de energietransitie
en dat dat ons juist heel veel brengt.
Dat wou ik dus even verre van mij werpen.
Ik hoor hem nu wel zeggen dat hij toch nadenkt
over het aanpassen van het amendement.
Dat vind ik heel begrijpelijk, want ik
denk dat het, zoals het nu is ingediend,
echt voor te veel stilstand zorgt.
Ik hoorde hem juist aan het begin van
zijn bijdrage zeggen: het vorige kabinet
heeft al voor veel stilstand gezorgd;...
laten we nou vooruitgaan.
Dat zou ook mijn oproep zijn.
Volgens mij is de wet daarin heel
zorgvuldig: een termijn van 10 jaar en...
daarna nog...
eens 30 jaar voor de overgang.
Volgens mij...
zou...
het dus heel goed zijn om ons
daartoe te verhouden en niet nog
meer vertraging op te werpen.
Dat zou dus mijn oproep zijn.
Maar ik zie het nieuwe...
amendement uiteraard ook graag tegemoet.
Meneer Grinwis,
ietwat beknopter dan hiervoor.
Ik ben het eens met de oproep.
Over de consequentie van die termijnen moeten...
we het nog maar eens hebben.
We gaan het amendement inderdaad herzien,
maar de termijnen in het amendement-Erkens
zijn volgens mij het probleem niet.
Hij heeft nog een ander amendement
ingediend, over die 7+3=10, maar
daar staat mijn naam niet onder.
Dat is duidelijker ontraden
dan het 40-jaars amendement,
maar dat terzijde.
Juist dat amendement, om de termijn
aan te passen naar 40 jaar, is
door de publieke stakeholders,
zoals VNG en IPO, heel stevig ontraden. Ja.
De zorg die daaruit spreekt, is denk ik dat...
het niets oplevert —...
dat schetst de minister ook; zij
schetst dat daar niet meer investeringen
door loskomen — terwijl het...
wel meer geld gaat kosten.
Die kosten komen uiteindelijk
ofwel bij de belastingbetaler,
ofwel bij de gebruiker terecht.
Mijn vraag aan de heer Grinwis is:...
zou het niet beter zijn om
de minister te vragen om voor
specifieke casussen, zoals Schiedam,
een oplossing te zoeken en maatwerk te leveren,
in plaats van generiek, voor alle projecten,
nu en tijdens de overgangstermijnen,
standaard 40 jaar te hanteren?
Het is wel een enorme stap van het specifieke
naar "voor iedereen altijd 40 jaar".
Nou ja,
ik zit hier niet dogmatisch in,
dus ik ben heel benieuwd...
met welke aanpassingen collega Erkens
zal komen en waar de minister aan denkt.
Ik deel niet de premisse van collega
Kröger dat er geen enkel project
klaarstaat dat bij wijze van spreken...
met de huidige termijn van max 30...
jaar in het wetsontwerp...
niet tot uitvoering zou
kunnen komen, maar met een...
uitbreiding naar 40 jaar wel degelijk
tot uitvoering zou kunnen komen.
Ik ken die projecten. Ik heb ze nu
even niet in m'n hoofd zitten, maar de
voorbeelden liggen wel op m'n bureau.
Er zijn een aantal projecten die
wel degelijk opgestart zouden kunnen
worden. Er wordt hier nu gesteld dat...
geen enkel project daardoor
zou worden opgestart,
maar dat waag ik te betwijfelen.
Ik hoor daar andere geluiden over.
Misschien zeggen de VNG en andere
gerespecteerde organisaties dat het niet zo is,
maar ik heb duidelijke
signalen dat het wel zo is.
Ja, that's it.
Ik...
lees dat de minister dit stelt in de brief.
Volgens mij stelt de warmteverkenner,
die de opdracht vanuit het
kabinet heeft gekregen, dit ook.
Met dit amendement geef je alle projecten
uiteindelijk met één pennenstreek tien
jaar langer rendement. Dat vind ik lastig.
Dat gaat...
uiteindelijk bij iemand ingeprijsd worden.
Daarover gaat mijn vraag aan de heer Grinwis.
Waarom zouden we het generiek of
overall doen als het doel is om een
project zoals in Schiedam te helpen?
Daarmee...
drijf je de prijs voor warmte
eigenlijk op, ook voor normale mensen.
Volgens mij...
heb ik de eerste vraag al beantwoord
in de richting van collega Rooderkerk.
Onder het tweede zit de premisse dat
publieke warmtebedrijven de komende 10, 20,
30,
40 jaar per definitie betaalbaardere...
warmte...
zouden gaan leveren dan private bedrijven,
ondanks de NMDA-systematiek, de "niet
meer dan anders"-systematiek, van de ACM.
Welkom in het paradijs.
Ik zie het niet. Dus nee, sorry,
ik zie dat daadwerkelijk niet gebeuren.
Ik denk dat we de komende jaren, of
het nou publiek wordt georganiseerd of
privaat … Laat duidelijk zijn dat de...
ChristenUnie het liever ooit publiek had...
gehouden en georganiseerd.
Maar volgens mij kun je, nu
we in deze situatie verzeild...
zijn geraakt, niet op voorhand zeggen dat...
een private partij altijd dure warmte
levert en dat een publieke partij dat...
veel betaalbaarder zou doen.
Ik denk dat we daarom niet voor niks
nu en in het WGO zo veel discussie
hebben gehad over betaalbaarheid, het...
goed regelen van de waarborgen en
het overgaan van fase één, met
een "niet meer dan anders"-principe,
naar fase twee, met een
soort kostengebaseerd tarief.
Dat...
wordt een hele spannende. Het
is maar zeer de vraag of het...
private tarief tegen die tijd hoger
zal zijn dan het publieke tarief.
Mijn...
opmerking was niet gebaseerd op de premisse...
dat publiek altijd een beter
tarief voor mensen zou bieden; dat...
is een andere discussie.
Dit gaat erom dat de prijs wordt opgedreven
als je overneemt dat bedrijven hun rendement
of businesscase tien jaar langer kunnen...
uitnutten.
Volgens...
mij staat in de brief … Ik had het over die
premisse. Het ging dus niet over de vraag...
of private bedrijven uiteindelijk...
wel of geen beter tarief kunnen bieden.
Ik denk overigens wel dat de partijen
die voor de publieke route zijn,
daarvoor kiezen omdat je een monopolie
liever in publieke handen hebt.
Exact.
Daarom zou het, denk ik, goed zijn
als de meeste warmtenetten na de...
aanname van deze wet zo snel mogelijk...
in...
handen komen van publieke partijen,
en dat er geen tijd en capaciteit van...
mensen die het kunnen verloren gaan.
Dat is dus één.
Twee.
Ik heb de brief niet voor me, maar volgens
mij staat daarin dat de waardetoevoeging...
van 30 naar 40 jaar wel
meevalt voor die bedrijven.
Dat is ook logisch.
Er komt niet zo veel bij als je
dat netto contant maakt naar nu.
Volgens mij is dat...
onderdeel van de bezwaren tegen dit
amendement in de praktijk beperkt.
Maar ik heb dat bezwaar inderdaad ook gehoord,
zo van: o, die bedrijven worden meer waard.
Het is dus te overzien als je het
netto contant maakt van 30 naar...
40...
jaar.
Volgens mij zijn we heel
erg aan het millimeteren.
Ik wil dus even terug naar de...
grotere keuzes.
Hoe staat de heer Grinwis tegenover...
het advies van de verkenner,
de heer Rooijers, die zegt:...
nationaliseer die...
drie bestaande grote...
warmtebedrijven en...
kom uiteindelijk tot vier
regionale, publieke warmtebedrijven?
Volgens mij heb ik daar bij het
WGO iets over gezegd, namelijk
dat ik in principe wel positief...
sta tegenover dit advies.
Maar iedere keer schiet dan toch weer dat
beeld te binnen van dat kapotgeslagen ei.
Daarmee zijn die...
energiebedrijven verkocht of verpatst.
Je moet eerst heel veel miljarden
besteden om alles terug te kopen en...
vervolgens miljarden...
investeren in het warmtenet.
Ik twijfel dan even of je tegelijk
twee keer zo veel geld moet uitgeven.
Als de...
drie grote warmtebedrijven...
die we hebben, die inmiddels
in commerciële handen zijn,
gelijk hun warmtenetten zouden aanbieden en...
er op de een of andere manier publiek
geld op tafel zou kunnen komen,
dan zeg ik: welkom, dat zou
mooi zijn. Dan keren we namelijk
sneller terug naar een situatie...
waarin de warmtenetten
publiek zijn georganiseerd.
Maar om daar nu koste wat het
kost op door te pakken ...
Ik weet het niet. Ik ben ook bang dat
je dan puur aan de bezitsverhouding
al heel veel kapitaal verliest,
terwijl je nog geen investering
in een warmtenet hebt gedaan.
Meneer Grinwis, ik wil u even vragen of u
de antwoorden iets korter kunt formuleren.
Oké. Voorzitter, u kent mij heel goed.
Zeker. Mevrouw Beckerman.
Daar vind ik het betoog dus zo rommelig
worden: ik hoor de heer Grinwis wel tien
keer zeggen "ik wil zo graag publiek" en "het...
zou zo mooi zijn",
maar als puntje bij paaltje komt,
dan kiest hij toch voor een
groot deel voor privaat.
Het ís een kapitale fout
geweest om het te privatiseren.
Zeer mee eens.
Ik heb ooit campagne
gevoerd met "ze zijn nuts",
waarbij we chocoladereepjes uitdeelden tegen
mensen die voor die privatisering waren.
Helemaal mee eens.
Maar de vraag is nu: kun je dat ei weer
heel maken? Daar is zo'n mooi advies
voor. Maar wat doet de heer Grinwis nu?
Hij zegt voor de publieke route te zijn, maar...
maakt het moeilijker om daar te komen
door het indienen van die amendementen!...
En dat advies omarmt hij ook niet.
Dan vraag ik mij wel af: wat bent u nu
eigenlijk aan het bakken in die pan?
Dat ei is inmiddels al bedorven.
Dat is al jaren geleden kapotgeslagen,
dus laten we daar maar niet meer aan sjorren.
Maar...
ik ga op weg naar de tweede termijn...
dat advies van de verkenner nog
een keer goed tot mij nemen.
Ten principale kijken wij denk ik hetzelfde...
naar het belang van het publiek
eigenaarschap, van deze warmtenetten...
maar ook breder van energie-infrastructuur.
Maar feit is wel dat als je dat
eenmaal voor miljarden verkocht hebt,
dat geld vooral bij gemeentes en bij
een enkele provincie is binnengekomen.
Wij zitten nu in een nieuw tijdsgewricht en
moeten opnieuw heel veel geld investeren,
puur om eigenaar te worden;
daarmee doe je nog niets...
aan investeringen in nieuwe netten
en niets aan de energietransitie.
Daar vind ik het bij de SP
altijd net iets te snel gaan.
Eerst ga je bij wijze van spreken 25 miljard...
besteden aan het renationaliseren
van energiebedrijven,
want dat is uiteindelijk het
betoog van de SP dat hieronder
zit. Dat is een respectabel betoog,
maar vervolgens moet je ook nog
eens zo veel miljard gaan uitgeven
om überhaupt iets te gaan doen.
Dan denk ik: geld is schaars.
Ik heb liever dat we nu zo veel mogelijk
vaart zetten achter de warmtetransitie. Dan
ben ik, hoewel ten principale pro publiek,
op dit moment in zekere zin
ook een beetje pragmatisch.
Dat is misschien wel een
verschil met collega Beckerman.
Het probleem is alleen dat
het, als je het niet doet,
misschien nog wel veel duurder gaat
worden, ofwel voor de overheid,
ofwel voor de huishoudens.
Wat wij in Nederland doen, is eigenlijk
alleen maar nationaliseren op een moment
dat er een diepe, diepe crisis is,
en dan doen we het midden in de
nacht. Dan gaan we een bank of een
vliegtuigmaatschappij nationaliseren.
Maar die keuze, die...
principiële...
keuze die de heer Grinwis ook wil maken, die...
kun je ook nu maken.
De heer Grinwis...
heeft volledig gelijk dat dat
op de korte termijn veel kost,
maar de vraag is wat het op de langere
termijn kost als je het níét doet.
Ik maak mij bijvoorbeeld grote zorgen over
een aantal private investeerders met heel...
nuttige netwerken waar ook nog wat
aan te verdienen valt. Niet allemaal,
maar straks kom je als overheid...
op moeilijkere plekken en...
gaan mensen ook eigen keuzes maken, terecht,
waardoor de overheid ook weer
voor keuzes komt te staan.
Ik snap...
die angst voor de eerste horde,
maar ik vraag mij af of die wel
terecht is. Zitten we op de langere
termijn straks niet gewoon in een...
duaal systeem dat...
voor heel veel huishoudens
heel erg duur gaat worden?
Daarbij wil ik nog heel kort opmerken dat
VNG en IPO, maar ook heel veel huishoudens...
allemaal voor dat plan van Rooyers zijn.
Zou dat u niet verder helpen?
Nogmaals, ik ga op weg
naar de tweede termijn nog...
een keer dat advies lezen.
Feit is gewoon dat er dan geld
op tafel moet worden gelegd,
en wie gaat dat doen?
Ik ga daar nog een keer met die blik doorheen.
Ten tweede: de Warmtewet
waar wij het nu over hebben,
gaat eigenlijk sowieso over een
volgende fase, zou je kunnen zeggen. De
warmtenetten die tot nu toe zijn gebouwd,
zijn namelijk voor 95% warmtenetten
in nieuwbouwwijken gebouwd.
Nu gaan we het hebben over de
warmtetransitie in bestaand...
bebouwd gebied, in bestaande woningen.
Dat wordt sowieso een heel ander verhaal,
ook met andere kosten en baten.
In die zin gaan we hoe dan ook
een nieuwe fase in, waarbij de
rentabiliteit misschien niet altijd meer...
met zwarte letters wordt geschreven,
maar misschien wel met rode.
Dat is precies de zorg over de betaalbaarheid
en de investeerbaarheid waar we het
nu over hebben, waar ik mee begon.
Voorzitter, ik heb geen interruptie,
maar is er iets mis met het geluid vandaag?
Ik...
had het net al bij de microfoon, maar
ook bij de tafeltjes galmt het heel erg.
Misschien kan daar even naar gekeken worden.
Dat ligt niet aan u, meneer Grinwis,
want ik had het ook bij mijn moties
in het tweeminutendebat. Ik heb in
principe de microfoon open laten staan...
voor de sprekende leden, maar blijkbaar kan
niet iedereen daar even goed mee omgaan.
Ik zal hem dus weer even uitzetten.
Ik...
wil...
de heer Grinwis een compliment geven.
Wij hebben volgens mij ruim vier
jaar met elkaar gedebatteerd over
warmte en de warmtetransitie.
Ik weet zelf dat hij een aantal jaar
geleden een ander standpunt had dan nu.
Dat heeft volgens mij te
maken met het feit dat het ei...
allang kapot gegooid was — volgens...
mij heeft hij het zo genoemd — en
de transitie gewoon vastgelopen is.
Dat pragmatisme en de manier waarop hij
een aantal vragen die niet op feiten
gebaseerd waren, weerlegde, vond ik mooi.
Maar daar heb ik geen vraag over.
Ik heb nog één vraag over het
instemmingsrecht waar de heer Grinwis
een amendement voor heeft ingediend.
Is hij voornemens om die drempel flink
te gaan verhogen? Hij had er volgens mij
namelijk eerst 50% plus één in staan.
Dank...
voor deze vraag.
Daar heb ik iets over gezegd.
Dat...
ligt nu nog een beetje open.
Het amendement ligt niet voor niks...
bij de Raad van State. Het allerbelangrijkste
is denk ik dat we verenigingen van...
eigenaren de bevoegdheden geven om
daadwerkelijk in de praktijk te kunnen
brengen wat de wet aan ze vraagt,
namelijk om een aansluitovereenkomst
met een warmtebedrijf aan te gaan.
Want dat...
is natuurlijk het fundamentele punt: ze kunnen
nu wel zo'n aansluitovereenkomst sluiten,
maar daarmee komen ze ondertussen achter
de voordeur bij hun eigen bewoners.
Dat is nu niet goed geregeld.
Dat is het allerbelangrijkste.
Het tweede punt is: met welke
stemverhouding ga je dat doen?
Verhogen heeft als nadeel...
dat je de 50% plus één-verhouding,
waar op dit moment door minister
Keijzer aan wordt gewerkt,
doorkruist en dat je een soort
precedent in de wet legt.
Ik overweeg dus eigenlijk...
nog twee mogelijkheden, maar ik
kijk ook uit naar wat de Raad
van State daarover gaat zeggen.
De eerste mogelijkheid is dat je door
een aantal randvoorwaarden toe te
voegen met een delegatiebepaling de...
ruimte geeft voor een AMvB waarin je de
belangen van diverse bewoners en de vve's...
goed kunt borgen.
Daar heb ik daarom bewust een
aantal vragen over gesteld.
Dat zijn zorgen die bijvoorbeeld
ook door Vereniging Eigen Huis zijn
ingebracht. Vereniging Eigen Huis staat...
op zich welwillend tegenover dit amendement,
maar wil hier wel meer aandacht voor.
Dat heb ik net dus ook onder woorden gebracht.
De tweede mogelijkheid is natuurlijk als volgt.
Als het op dit moment allemaal toch net
een brug te ver is om dat zo te regelen,
dan kan ik dat onderdeel altijd
nog schrappen uit het amendement.
Maar dat zeg ik nu eigenlijk net iets te
snel, want ik wil dat natuurlijk pas op het...
allerlaatste moment doen.
Als ik het gewoon goed kan regelen
— ik weet dat hier bij minister
Keijzer eigenlijk op dezelfde wijze
aan wordt gewerkt — dan wil ik het...
liever goed regelen.
Maar als ik uiteindelijk eieren...
voor mijn geld moet kiezen, om
het woord "ei" nog maar eens te
gebruiken, dan zal ik dat doen.
Meneer Erkens?
Dat was het. Dank u wel, meneer Grinwis.
Dan zijn we aangekomen bij de tweede
spreker van de zijde van de Kamer.
Dat is mevrouw Postma namens
Nieuw Sociaal Contract.
Gaat uw gang.
Dank u wel, voorzitter.
De meest kwetsbare huishoudens voelen
financiële klappen het meest.
Daarom moeten we extra voorzichtig zijn bij het
invoeren van grote veranderingen in tarieven
voor diensten die we allemaal nodig hebben.
Op 4 juni...
publiceerde De Telegraaf...
een artikel over Amsterdamse huurders die de
keuze kregen om over te gaan op een warmtenet.
Het was voor hen volkomen onduidelijk
of hun tarieven goedkoper,
hetzelfde of duurder zouden worden.
Dit gebrek aan transparantie over
tarieven voor individuele meters leidde...
tot verwarring en zorgen.
Daarnaast ervaarden deze huurders
het als onrechtvaardig dat er
grote verschillen in tarieven waren...
tussen de buurten.
Dit laat zien waarom de Wet
collectieve warmte zo hard nodig is,
maar ook precies waar de zorgen...
van mijn fractie liggen.
De tarieven moeten betaalbaar,
voorspelbaar en eerlijk zijn.
Om dit te garanderen heb ik een
aantal amendementen ingediend,
waarvan ik er vier wil uitlichten.
De afgelopen weken hebben we deze amendementen
verder aangescherpt en gewijzigd.
Dank ook voor de input van collega's...
die tijdens het wetgevingsoverleg
vragen hebben gesteld.
In de brief van de regering is
daar een reactie op gegeven.
De overgang van het
niet-meer-dan-anderstarief in fase 1
naar het kostengebaseerd tarief in fase 2...
is voor huishoudens met een...
krappe beurs echt spannend.
In het huidige wetsvoorstel zit
nog niet de garantie dat zij er
niet financieel op achteruitgaan.
Sterker nog, zoals ik wel vaker heb
gezegd: in de memorie van toelichting bij...
dit wetsvoorstel staat dat een beperkt
aantal verbruikers, ongeveer 5% à 10%,
op basis van deze voorlopige analyse meer
dan 50% meer zal betalen dan gemiddeld.
Voor 1% tot 3% van de verbruikers...
kunnen de tarieven zelfs
twee keer zo hoog worden.
Dat is een onacceptabel risico.
Om te garanderen dat er geen mensen in de
knel komen, hebben wij, samen met mevrouw
Rooderkerk, een amendement ingediend dat...
erop toeziet dat er alleen overgegaan
wordt op het kostengebaseerd tarief...
wanneer de betaalbaarheid ten opzichte van
andere warmtevoorzieningen geborgd is.
Wat ook secuur moet gebeuren,
is het overgangsrecht.
In de nota naar aanleiding van
het verslag wordt in het antwoord
op vraag 138 gesteld dat er...
geen concrete situaties zijn
waarbij de aanloopperiode doorloopt
tot na het moment dat de Wcw...
in werking treedt.
We kregen echter bericht van Schiedam —...
we hadden het er net al even kort over
met de heer Grinwis — dat zij zich juist
wél in deze concrete situatie bevinden.
Kan de minister deze situatie
nog een keer uitleggen?
Maar eigenlijk vraag ik: kan de minister
ervoor zorgen dat er een oplossing
komt voor deze partij en dat er...
niet nog meer andere partijen
buiten de boot gaan vallen?
Huurders zijn een groep die ook
extra aandacht verdient. Daarom
zullen wij het amendement van mevrouw...
Beckerman,
dat erover gaat dat verhuurders
en vve's niet als zelfstandige
warmtebedrijven worden beschouwd, steunen.
Hiermee worden de huurrechten van huurders
op een warmtenet duidelijker gemaakt.
Een andere manier om de
betaalbaarheid te borgen,
is het vereveningsfonds.
Als een soort verzekering wordt het
vereveningsfonds gevuld met een toeslag op
de tarieven van alle warmtenetgebruikers.
Bij calamiteiten kan het fonds
voorkomen dat enkele huishoudens
hele hoge tarieven moeten betalen.
Dit fonds heeft ook de potentie
om grote verschillen in tarieven
tussen buurten te verkleinen.
Het voelt echter onrechtvaardig...
dat dit fonds gevuld wordt met een toeslag
voor alle gebruikers van warmtenetten,
terwijl alle Nederlanders er profijt van
hebben dat deze warmtenetten er komen.
Dat voorkomt immers netcongestie en kan
enorme investeringen voor het verzwaren
van het elektriciteitsnet voorkomen.
We zijn ons allemaal doodgeschrokken van
de 195 miljard die volgens het ibo nodig is...
voor het oplossen van de problemen
op het overvolle stroomnet.
Het amendement dat mevrouw Rooderkerk
en ik hierover hebben ingediend,
maakt het mogelijk om het fonds
te vullen met rijksmiddelen.
Hiermee komt de rekening te liggen
bij iedereen die profiteert van
het aanleggen van de warmtenetten.
Dan de warmtekavels.
Het is waarschijnlijk dat de wijken waar de
meeste rendabele warmtenetten kunnen komen...
als eerste in een kavel worden gezet
en worden ontwikkeld als warmtenet.
Wanneer de warmtetransitie
verder vordert en naburige wijken...
ook voorzien worden van een warmtenet
dat wordt aangelegd en geëxporteerd
door hetzelfde warmtebedrijf,
zal een deel van de kavel dus vergroot worden.
Omdat kostengebaseerde warmtetarieven
gesocialiseerd worden over één
kavel, kan deze kavel gevolgen...
hebben voor de tarieven van de
bewoners van de oorspronkelijke kavel.
Het kan zijn dat er een minder
rendabel kavel wordt toegevoegd en
dat de tarieven dus gaan stijgen.
Om draagvlak en de voorspelbaarheid van
de tarieven in de toekomst te bevorderen,
ziet dit amendement toe op het
inbouwen van extra zekerheid...
zodat het vergroten van een
warmtekavel niet leidt tot een...
significante verhoging van de tarieven van de...
huishoudens in deze originele kavel.
Voorzitter. Dan het vastrecht.
Wanneer het kostengebaseerde
systeem wordt gevolgd,
liggen de vaste kosten hoog
en de variabele kosten laag.
We hebben hier al menigmaal over
gedebatteerd. Wij willen graag...
huishoudens stimuleren om
zuinig om te gaan met energie,
maar lagere variabele kosten
stimuleren juist het tegenovergestelde.
De kachel uitzetten is het laatste redmiddel
voor huishoudens in energiearmoede.
Dat heeft in dit...
plaatje dus weinig zin.
Kan de minister aangeven hoe zij
kijkt naar het subsidiëren van
het vastrecht uit de rijksmiddelen?
Net zoals bij het vereveningsfonds
voelt het onrechtvaardig dat de rekening
grotendeels komt te liggen bij de...
huishoudens op warmtenetten, terwijl alle
Nederlanders profiteren van bespaarde
kosten op het elektriciteitsnet.
Een andere oplossing die NSC ziet, is
differentiatie binnen het vastrecht.
Dit lijkt al mogelijk in dit wetsvoorstel,
maar dit verdient wat ons
betreft verduidelijking.
Ons amendement verduidelijkt dat
differentiatie van het vastrecht niet in...
strijd is met de bepaling dat tarieven
non-discriminatoir moeten zijn.
Bij de invulling valt te denken
aan differentiatie op basis van
de oppervlakte van een woning,
het piekverbruik of,
in recente jaren, het verbruik in joule.
Maar dit moet wel...
goed worden uitgezocht.
Ik heb mijn amendement hier wat op aangepast,
maar ik had nog een vraag aan
de minister: kan hij toelichten...
hoe het differentiëren op basis
van piekverbruik eruit zou zien?
Gaat het dan bijvoorbeeld over één dag?
Bij één hele koude dag waarop er...
veel bij moet worden gestookt,
zou een huishouden meteen veel meer
moeten betalen over het verbruik dan...
wanneer dit niet het geval is.
Kan piekverbruik gezien
worden als een gemiddelde?
Kan dit bijvoorbeeld over
een maand worden bezien,
zodat er wat meer gespreid wordt?
Als laatste wil ik het
hebben over de warmtebronnen.
We kunnen alleen maar verder komen...
in de energietransitie als deze
warmtebronnen duurzaam zijn.
Daarom zijn we nog bezig met het
aanscherpen van het amendement over
de warmtetransportbuizen en zijn we
ook bezig met het amendement over...
het...
bijstoken van houtige biomassa; dat
is vooral gericht op het voorkomen van
het bijstoken van houtige biomassa.
Dan wil ik nog even terugkomen op een
vraag die ik stelde tijdens het WGO.
Hierin had ik het over
aardwarmte in de bollenstreek.
Er werd aangegeven dat er 50.000 tot 70.000
huishoudens kunnen worden aangesloten,
maar dat er dan extra financiering
nodig is — dat gaat naar schatting om...
een bedrag...
tussen...
de 300 en 400 miljoen in totaal —...
omdat dit over gemeentegrenzen loopt.
Ik...
wil graag weten hoe de minister omgaat met
dit soort verzoeken tot maatwerksubsidies,
zeker gezien het feit dat het
Nationaal Groeifonds stopt en het
project Nieuwe Warmte Nu afloopt.
Hoe wil de minister het ontstane gat opvangen?
Zou de minister daar antwoord op willen geven?
Voorzitter. Tot slot.
De transitie wat betreft warmtenetten
gaat echt alleen maar slagen...
als warmtenetten voor de gebruikers,
de huishoudens dus,
aantrekkelijke producten zijn.
Ik hoop van harte dat dat gebeurt
en dat deze wet daarbij helpt.
Voorzitter.
Dank u wel. Dank u wel voor uw inbreng.
Dan geef ik het woord aan mevrouw Kröger...
voor haar termijn namens
GroenLinks-Partij van de Arbeid.
Voorzitter.
Na jaren en jaren van voorbereiding hebben...
we vandaag eindelijk de behandeling
van de Wet collectieve warmte,
de derde grote wet van de
energietransitie, na de Wet...
gemeentelijke instrumenten
warmtetransitie en de Energiewet.
Het belang van deze wet is groot.
Collectieve warmte zal...
op een heleboel plekken de beste
manier zijn om over te stappen van
aardgas naar een toekomstbestendige,
duurzame bron.
Dan gaat het over grootschalige warmtenetten,
maar ook over allerlei kleinschalige opties.
Collectieve oplossingen hebben
in maatschappelijk opzicht vaak...
de laagste kosten.
Voor het draagvlak van de transitie en voor het...
borgen van klimaatrechtvaardigheid
is het dan wel...
cruciaal dat datgene wat maatschappelijk
gezien het meest aantrekkelijk is,
ook het meest aantrekkelijke is...
voor de mensen thuis. Dat gaat
in de praktijk veel te vaak mis.
Volgens mij hebben allebei de sprekers
voor mij precies dit punt gemaakt.
Hierin zit voor mij dan ook een zorg
wat betreft de wet die voorligt.
Het is een wet met veel detail,
veel regels en de dreiging
van veel bureaucratie.
Aan de andere kant is de vraag of deze
wet genoeg zekerheid en bescherming
biedt voor al die gebruikers...
van warmtenetten;...
vaak gaat het om mensen in zeer kwetsbare
wijken, waarin energiearmoede dreigt.
Dat is eigenlijk de paradox van deze wet:...
zo veel regels, waardoor mooie innovatieve
initiatieven van onderop dreigen te sneuvelen,
maar ondertussen te weinig bescherming
voor de energierekening van mensen
die in een tochtig huurhuis wonen.
Over die zorg...
heb ik vragen aan de minister. Wie hebben daar
als fractie ook diverse amendementen voor.
Wij willen een warmtewet...
die innovatie en lokale
initiatieven aanjaagt én een...
warmtewet die mensen beschermt.
Om met het eerste te beginnen:...
de inschatting is dat 25% van
de warmteoplossingen voortkomt...
uit warmtegemeenschappen:...
lokale initiatieven, gedragen door
mensen en in collectieve handen.
Dat is goed voor het draagvlak.
Dan gaat het om burgers en lokale
ondernemers, in samenwerking met de gemeente.
In Denemarken kan je precies zien
hoe dat in de praktijk kan werken.
Mijn vraag aan de minister is of
zij ervan overtuigd is dat deze wet...
al die initiatieven kan ondersteunen.
Erkent zij mijn zorg dat dat niet het geval
is en dat dit kabinet toch vooral voor...
de grote regionale warmtebedrijven is gegaan,
in plaats van voor al de initiatieven in de...
wijken en de buurten?
Maar wat goed is: de minister kiest
in deze wet voor de publieke route.
Die keuze steunen wij. De belangrijkste reden
hiervoor is dat een publiek meerderheidsbelang...
het beste het algemeen belang kan borgen: het...
gaat om een monopolie, dus het is voor
gebruikers van een warmtenet van belang om...
beschermd te worden, en we geven
gemeenten een belangrijke regierol...
in de verduurzaming van wijken.
Collectieve warmtevoorziening
is zo geen verdienmodel,
maar een publieke dienst.
Gemeenten spelen daarin
voor ons een cruciale rol,
maar dus ook de lokale initiatieven die
ik net al noemde, de warmtegemeenschappen.
Vanuit Europa, in de Europese
regelgeving, hebben warmtegemeenschappen
echt een eigen positie.
Die rol is ook echt erkend.
Zo is er in de Europese regelgeving
vastgelegd dat warmtegemeenschappen dezelfde...
positie moeten hebben als andere spelers en
dat ze hierin gefaciliteerd moeten worden.
Wij zouden graag zien dat warmtegemeenschappen
samen met lokale overheden...
warmtebedrijven kunnen starten.
Er zijn allerlei van dit soort initiatieven
in heel Nederland in voorbereiding.
Op dit moment kan een
warmtegemeenschap volgens de wet...
alleen 100% eigendom zijn
van een warmtebedrijf,
maar waarom maken we ook niet de mogelijkheid
voor een publiek minderheidsbelang in een...
warmtebedrijf dat is opgericht
door een warmtegemeenschap?
Waarom zou die nationale warmtedeelneming
niet ook kunnen participeren in een
warmtegemeenschap? Die zie ik toch
voor me als een soort plek waar heel...
veel kennis en...
kunde bij elkaar komt.
Ik...
heb hier twee amendementen
over in voorbereiding. Maar de
minister heeft ook een stevig...
advies van de landsadvocaat gestuurd.
Alleen redeneert dat
advies van de landsadvocaat...
niet vanuit de rol die energiegemeenschappen
hebben in de Europese richtlijnen,
namelijk dat een energiegemeenschap
gelijkelijk toegang moet hebben...
als alle andere spelers, dus ook
als een publiek warmtebedrijf.
Ik wil de minister vragen om
hierover advies te vragen in Europa:...
mogen wij in Nederland de markttoegang
van energiegemeenschappen beperken...
door te verbieden dat zij met een
meerderheidsbelang een warmtebedrijf vormen?
Voorzitter. Ik kan me voorstellen dat al
mijn focus op warmtegemeenschappen de vraag...
oproept waarom wij die
nou zo van belang vinden.
Ik geef heel graag het voorbeeld van Heeg,
dat een prachtig lokaal initiatief...
is;...
collega Grinwis noemde het ook al.
Het gaat gebruikmaken van aquathermie,
wat een geweldige kans is voor
waterrijke provincies, zoals
Friesland, en voor een waterrijk land,
zoals Nederland.
Het project is gericht op iedereen in de
gemeenschap, dus niet alleen op mensen
die meer te besteden hebben en in een...
goed geïsoleerd huis wonen;...
iedereen gaat meedoen en kan meedoen.
Jaren en jaren is men daar al mee
bezig. Nu dreigt het stuk te lopen...
omdat het waarborgfonds er nog niet is...
en de gemeente het hele risico
op zich zou moeten nemen.
Wat gaat de minister nou doen
om een project zoals in Heeg,
maar ook al die andere projecten in
heel Nederland die de dupe worden van
Haagse vertraging, te ondersteunen?
Wat gaat ze doen voor al de
warmtegemeenschappen die samen
met netwerkbedrijven proberen een
project van de grond te krijgen?
Zou die nationale warmtedeelneming hier
niet echt een rol in kunnen spelen?
Geeft deze wet...
genoeg ruimte om dit soort projecten
ook in de toekomst te laten slagen?
Hier wil ik écht duidelijkheid
over. De warmtetransitie wordt niets...
als we alleen maar focussen op
grootschalige hogetemperatuurwarmtenetten...
door regionale warmtebedrijven.
We hebben juist de innovatie van
onderop heel, heel hard nodig.
Om al die initiatieven te laten slagen, is
een overheid nodig die duidelijkheid geeft,
maar soms ook kan zorgen voor overbrugging.
Ik vraag me wel af hoe we omgaan met...
al die projecten die nu tussen
wal en schip dreigen te vallen.
Voorzitter.
Ik heb ook een vraag over de hele
kavelsystematiek in de wet. Op het moment...
dat er nog geen gedetailleerd kavelplan ligt,
wordt er namelijk wel al een
warmtebedrijf aangewezen.
Als er later binnen dat kavel
bijvoorbeeld een warmtegemeenschap opkomt,
dan kan dat kavel nog aangepast worden,
maar alleen met toestemming
van dat warmtebedrijf.
Ik vind dat ingewikkeld, want
ik kan me eigenlijk niet zo goed
voorstellen dat een warmtebedrijf...
daar dan toestemming voor zou geven.
Misschien geeft een gemeentelijk
warmtebedrijf wel toestemming,
maar in het geval van een regionaal
warmtebedrijf kom je als gemeente toch...
tussen een initiatief van omwonenden en
dat regionale warmtebedrijf te staan.
Zou je toch niet gewoon moeten zeggen
dat de gemeente die afweging dan
maakt? Zou je niet gewoon moeten zeggen...
dat...
als de gemeente die afweging maakt,
het aangepast kan worden totdat er
een gedetailleerd kavelplan is, en
dat daar geen toestemming van een...
warmtebedrijf voor nodig is?
De gemeente is dan in haar
regierol degene die continu de...
afweging kan maken wat de beste optie is.
Zo wordt een kavel pas echt
definitief als er een gedetailleerd
plan van een warmtebedrijf ligt.
Ik overweeg een amendement op dit punt. Ik
hoor graag hoe de minister hiernaar kijkt.
Voorzitter. Idealiter heb je...
een...
integrale afweging per wijk wat
de beste energieoplossing is.
Ik heb in het wetgevingsoverleg vragen gesteld
over een integraal energieplan voor de wijk.
De minister schetst dat in het
warmteprogramma alle stappen die nodig
zijn voor aardgasvrij worden meegenomen,
dus bijvoorbeeld ook isolatie.
Maar mijn vraag ging toch wel een
stap verder. Denk aan de aanpak van
netcongestie, lokale opwek en opslag en de...
transitie naar elektrisch rijden.
Je zou eigenlijk per wijk
een energieplan willen.
Daardoor kan je er ook voor
zorgen dat je echt vanuit het hele...
integrale energiesysteem kijkt en dat
je op basis daarvan de keuze maakt
of een warmtenet de beste optie is.
We moeten namelijk alleen voor warmtenetten
gaan op de plekken waar dat het geval is.
Ik realiseer me dat het idee
om de warmteplannen om te...
katten tot een energieplan vergaand is,
maar ik wil toch van de minister
weten hoe dit in haar visie op het
decentrale energiesysteem past.
Nogmaals,
wij steunen de publieke route,
maar daarom hebben we ook veel
bezwaar tegen het amendement dat de
overgangstermijn oprekt naar 40 jaar.
Dat gaat niet leiden tot
extra investeringen — dat...
blijkt...
uit de brief van de minister —...
maar het drijft mogelijk wel de prijs op
voor projecten die overgenomen gaan worden.
Ik had specifiek gevraagd...
of...
de...
warmteverkenner...
gevraagd zou worden of het zou
leiden tot een hogere prijs.
Ik lees in de brief van de minister
dat de warmteverkenner wel iets zegt
over de mogelijke extra investeringen,
maar niet zozeer over wat
het met de prijs doet.
Dus ik zou graag willen dat de warmteverkenner
daar alsnog specifiek naar gevraagd wordt.
Ik wil de minister ook vragen
of maatwerk niet een veel betere
optie is wat betreft die 40 jaar en...
het...
oplossen van een aantal specifieke
knelpunten, zoals Schiedam.
Voorzitter.
Dan kom ik bij de betaalbaarheid.
Volgens mij is dat Kamerbreed eigenlijk
het allergrootste punt van zorg.
Het is ook de reden dat we al zo
lang met smart op deze wet wachten.
Want "niet meer dan anders" pakt
in de praktijk niet goed uit.
Een maximumtarief zonder transparantie
en toezicht is al snel de prijs
die iedereen gewoon betaalt.
De opgave die we met z'n allen
hebben is: hoe zorgen we ervoor dat
wat maatschappelijk het beste is...
ook de meest aantrekkelijke optie is
voor huishoudens? De minister heeft
toegezegd pas over te gaan naar op...
kosten gebaseerde tarieven als
de betaalbaarheid op orde is.
Er ligt een amendement van collega's Postma
en Rooderkerk om dit ook wettelijk te borgen.
Mijn...
vraag en zorg daarbij is dat dit
ertoe kan leiden dat we "niet...
meer dan anders" eindeloos houden...
als die betaalbaarheid niet orde
komt. Dat zou toch echt niet moeten,
want we moeten naar "kostprijs plus".
Hoe kijkt de minister daarnaar? Is ze het
met me eens dat we hier misschien toch
een termijn op moeten zetten en dat er...
beredeneerd kan worden
afgeweken als dat echt nodig is?
En dat dat flankerende beleid
op hele korte termijn toch...
vormgegeven moet gaan worden?
Want je kan...
er niet nu middels een amendement indirect
voor zorgen dat "niet meer dan anders"...
nog veel te lang boven de markt blijft hangen.
Daar heb ik zorgen over.
Een...
interruptie van meneer Grinwis.
Collega Kröger stipt
hier een terecht punt aan.
Eigenlijk kunnen we dit niet
met zo'n amendement oplossen.
We kunnen er heel veel over...
proberen op te nemen in de wet,
maar uiteindelijk weten we dat de...
betaalbaarheid buiten de wet om moet worden
geregeld. De wet gaat in principe pas...
per 1 januari 2026 in.
Dat betekent dat...
er nog heel wat tijd overheen
gaat. Waarschijnlijk zit er
dan nog net geen nieuw kabinet.
Zouden we die tijd niet
moeten benutten om enigszins...
helder te krijgen wat er extra nodig is,
maar ook om misschien een soort van
principebesluit te nemen, zodat we weten
hoeveel geld erbij komt om daadwerkelijk een...
betaalbare warmtetransitie en een betaalbaar
aanbod voor burgers voor elkaar te boksen?
Zouden we dat flankerend beleid
niet sowieso buiten de wet...
om moeten organiseren,
maar idealiter wel klaar...
moeten hebben op het moment dat de wet ingaat?
Ik denk dat je dat vooral moet hebben
op het moment dat je overgaat van
de ene systematiek naar de andere,
omdat het anders eigenlijk nog heel moeilijk
is om in te schatten wat er precies nodig is.
De ACM geeft aan dat daar twee
tot vier jaar voor nodig is.
Ik...
denk dat het goed is om...
voordat je naar het andere systeem
over wilt in de wet te borgen dat
die betaalbaarheid er moet zijn.
Maar ik zou ook willen dat je per motie
of per amendement met elkaar zegt:...
we willen daar wel een
bepaalde termijn op zetten.
Anders riskeer je namelijk dat we nog
jaren met "niet meer dan anders" zitten,
wat gewoon niet wenselijk is.
Volgens mij hebben we allemaal heel
erg op die wet zitten wachten, om van
"niet meer dan anders" af te komen.
Dan een ander punt dat dit iets...
zou kunnen verlichten.
Ik...
herinner me een technische
briefing met de ACM vlak nadat we...
als Kamer de Wgiw hadden aangenomen.
Daarin kwam naar boven dat het heel
lastig is dat er wat betreft rendementen...
alleen over gemiddelden wordt gerapporteerd.
Ik wil dus toch kijken of we niet in de wet
kunnen vastleggen dat er in de tussentijd...
gewoon specifiek wordt gerapporteerd
over de rendementen van warmtebedrijven.
Daardoor kunnen we zo snel mogelijk
een stuk transparantie krijgen en...
worden bepaalde amendementen
niet uit de kast gehaald.
Voorzitter. De hele discussie
over betaalbaarheid gaat
natuurlijk ook over nettarieven.
Daar hebben we al discussie over gehad en...
daar hebben we deze week ook
nog een tweeminutendebat over.
Een aantal collega's, waaronder
ikzelf, hebben gevraagd of je niet toch...
kan zeggen dat de nettarieven
voor mensen op een warmtenet,
wat zij betalen voor elektriciteit,
gewoon substantieel omlaag moeten.
Dat is ook een manier om de
betaalbaarheid beter te borgen.
Mijn vraag is op welke termijn
dit te organiseren zou zijn en...
of dit nou aan de ACM is
of dat we dit wel degelijk...
met elkaar kunnen regelen.
Voorzitter. Dan heb ik nog een hele
specifieke vraag over de noodwet,
die de vorige minister onder grote
druk van de Kamer heeft gemaakt en die
vervolgens eigenlijk weer is afgezwakt.
De fullservicecontracten werden bijvoorbeeld
toch weer zwaar meegewogen in een referentie,
waardoor huurders er nauwelijks op
vooruit zijn gegaan en gewoon weer
dezelfde hoge vastrechtkosten hebben.
Dit zou gewoon aangepast
moeten worden, zodat "niet...
meer dan anders" op de korte termijn in ieder
geval ook daadwerkelijk "niet meer dan anders"...
is.
De minister heeft aangegeven dat
aanpassingen van de energiebelasting
niet doorwerken in de warmtetarieven.
Gaat dit dan ook gelden voor ETS2?
Als de overstap naar kostengebaseerde
tarieven langer gaat duren, is
het wel relevant om duidelijk te...
hebben dat het dus niet alleen
gaat over de energiebelasting,
maar ook over alle andere belastingen,
zoals ETS2.
Voorzitter, tot slot.
Restwarmte gaat een belangrijke bron zijn voor
collectieve warmte. In de wet is geregeld...
dat bedrijven...
restwarmte moeten aanbieden, maar wij
zouden graag een stok achter de deur willen...
in de vorm van de mogelijkheid
om ook een heffing op een lozing
van restwarmte in te stellen,
zodat er een stevige prikkel is om zo
zuinig mogelijk om te gaan met energie.
Een amendement om in de wet vast te
leggen dat deze heffing kan worden
ingevoerd — kán worden ingevoerd —...
heb ik ingediend.
Om...
het goed te begrijpen: kan dit
betekenen dat een glastuinbouwbedrijf
in de buurt van waar een warmtenet...
aangesloten wordt gewoon een heffing
gaat betalen op het hebben van
restwarmte als het niet meewerkt?
In...
principe moet restwarmte worden uitgekoppeld.
Je moet echt voorkomen dat
restwarmte geloosd wordt.
Het is de bedoeling dat het inderdaad
mogelijk wordt voor een toekomstig
minister om een heffing in te...
stellen.
Maar de terminologie van "restwarmte
lozen" vind ik wel vreemd.
Volgens mij zijn het gewoon bedrijven met
een productieproces waarbij warmte ontstaat.
Het is geen afvalproduct of iets
dergelijks. Als er een goede businesscase
te maken is voor die bedrijven,
zullen ze zeker meewerken aan zo'n warmtenet.
Hoe denkt mevrouw Kröger dat het het draagvlak
voor deze transitie zal verstevigen als we
met dit soort instrumenten willen werken?
Het aanbieden zit nu in de wet.
Ik vind dat het mogelijk moet zijn
om een heffing te introduceren als...
je ziet dat het alleen via het...
recht zoals dat nu is vastgelegd
niet goed genoeg gaat.
Dat triggerde mij toch ook wel.
Straks krijgen we ook nog een
warmtepolitie. Die moet dan gaan checken
of bedrijven hun warmte wel op de...
goede manier gebruiken.
Hoe ziet mevrouw Kröger dat voor zich bij
bedrijven die niet in de buurt van een woonwijk...
gevestigd zijn en ook geen
collega-bedrijven om zich heen hebben...
die warmte kunnen afnemen?
Wat moeten zij dan doen...
als het...
in hun eigen kantoor al 21 graden is?
Moeten ze het dan opstoken tot 25 graden?
Of wat is de bedoeling van mevrouw...
Kröger?
De heer Vermeer geeft precies aan waarom het
een introductie is van de mógelijkheid om...
dit in te stellen.
Je kan de condities waaronder je
dat doet natuurlijk vormgeven.
Dat is bijvoorbeeld dat er
een warmtenet in de buurt is.
Maar hoe kan dat dan getoetst worden?
Wie moet dan bepalen of die optie die in
de wet staat, in één keer gelicht wordt?
Ik...
snap eigenlijk gewoon niet
wat hier de bedoeling van is,
behalve dan bedrijven nog meer opzadelen met...
extra controles en...
mogelijk grote gevolgen.
Ik denk dat het heel belangrijk is.
We hebben natuurlijk vaak debatten
over energiebesparing. We hebben
een energiebesparingsverplichting.
Er moet echt zuinig
omgegaan worden met energie.
Het lozen van restwarmte...
is volgens mij gewoon hartstikke zonde.
Je wil er zo goed mogelijk gebruik van
maken of je wil voorkomen dat dat gebeurt.
Je wil dus zorgen dat je in je
productieprocessen zo zuinig mogelijk bent.
Ik denk dat het belangrijk is om
in te bouwen dat het mogelijk is om...
op termijn zo'n heffing in te stellen.
Denkt mevrouw Kröger nou echt dat er private
bedrijven zijn, dus niet publieke bedrijven,
die zomaar denken: we gaan energie verspillen?
Dat is...
met de huidige prijsniveaus en de kosten...
toch gewoon een heel raar idee? Moeten we
hier nou iets regelen voor iets wat bedrijven...
totaal niet gaan doen, omdat
niemand er baat bij heeft?
Dan wil...
ik toch heel graag het rapport van de
Algemene Rekenkamer in herinnering roepen.
Daaruit blijkt bijvoorbeeld dat juist
zo'n energiebesparingsverplichting...
op dit moment niet wordt...
nageleefd.
Ik geloof dat...
maar 27% van de bedrijven het
doet, zeg ik uit mijn hoofd.
Ik denk dat de mogelijkheid
van een heffing inbouwen,
een stok achter de deur is. Als het niet nodig
is, dan is het niet nodig. U continueert.
Voorzitter, ik rond ook af. Tot slot.
De modernisering van ons energiesysteem
vraagt wetgeving die huishoudens beschermt,
innovatie aanjaagt en duidelijk richting geeft.
Deze Warmtewet behoeft nog enkele
aanpassingen om dat ook echt te doen.
Dank u wel. Dank u wel.
Ik geef het woord aan de heer Kops, namens
de fractie van de Partij voor de Vrijheid.
Om alvast rekening mee te houden:...
ik koers erop om zo rond
19.00 uur te schorsen voor...
de dinerpauze.
Ik kreeg namelijk al wat geluiden
van rommelige magen deze kant op.
Er wordt aan u allen gedacht.
Het is ook uit eigenbelang. Maar dat is niet
voordat we eerst de heer Kops het woord geven.
Dat heeft hij bij dezen.
Dank u wel, voorzitter.
De Wet collectieve warmte.
Op 19 mei hebben we in een...
wetgevingsoverleg die wet
al uitgebreid behandeld.
Nu volgt de plenaire afronding.
Volgende week hebben we de beantwoording van
de minister en de tweede termijn van de Kamer.
Dat komt natuurlijk allemaal
heel mooi en zorgvuldig over,
zo'n uitgebreide wetsbehandeling.
Maar ik moet u eerlijk zeggen: hoe
langer je je met deze wet bezighoudt,
hoe erger het wordt.
Onderaan de streep is deze wet,
de Wet collectieve warmte,
namelijk een draak van een wet.
Voorzitter. Ten eerste staat het
doel van de wet bij voorbaat al vast.
Ik citeer: "Het eindperspectief
blijft dat iedereen tijdig...
overstapt naar een broeikasgassenvrij
alternatief voor fossiele verwarming".
Einde citaat. Oftewel:
iedereen moet verduurzamen.
Iedereen moet van het gas af. De
hele energietransitie moet en zal.
De Wet gemeentelijke instrumenten
warmtetransitie, trouwens
ook een vreselijke wet,
geeft gemeenten al de bevoegdheid
om hele wijken aan te wijzen die van...
het gas af moeten.
Nu, met deze wet, de Wet collectieve warmte,
kunnen gemeentes vervolgens de...
aanleg van warmtenetten...
verder gaan uitrollen, versnellen en...
vergemakkelijken,
maar ook uiteindelijk doordrukken,
ook tegen de wens van de
inwoners in. Voorzitter.
Wie nu al op zo'n warmtenet is aangesloten,
komt...
er vaak bekaaid van af.
Huishoudens klagen over
slechte warmtelevering en...
alsnog torenhoge kosten.
Als je pech hebt, betaal je zelfs
meer dan voor een gasaansluiting.
De verdere aanleg van die warmtenetten
loopt dan ook niet bepaald lekker.
Want juist vanwege de torenhoge
investeringskosten trekken
private bedrijven zich terug.
De risico's zijn simpelweg te groot.
Je zou verwachten dat er bij de
overheid dan heel misschien een...
lampje gaat branden in de zin van:
hé, dat gaat niet allemaal goed;...
moeten we hier wel zo mee doorgaan?
Maar nee, die warmtetransitie
moet en zal toch doorgaan.
Voorzitter. En dan?
Wat nu? Gemeenten en/of provincies gaan het dus...
zelf maar doen.
Zij gaan dus zelf...
maar...
warmtebedrijfje spelen en...
dan moet het allemaal wel
goedkomen, maar niet heus.
Dat wordt dan een warmtebedrijf
met een publiek meerderheidsbelang.
Dat klinkt misschien leuk,
maar dat betekent dat alle enorme investeringen
en vooral ook de risico's publiek worden.
Met het woord "publiek" worden...
onderaan de streep gewoon de
mensen in het land bedoeld.
Stel nou dat een warmtebedrijf een
enorme flop wordt en uitdraait op een...
financieel fiasco,
wie draaien daar dan...
uiteindelijk voor op?
De mensen in het land, de huishoudens.
Voorzitter. De vraag is opnieuw: en dan?
Overal, versnipperd over...
het hele land, zullen nieuwe
warmtebedrijven ontstaan.
We gaan dus van enkele grote
private monopolisten naar...
heel veel kleine publieke monopolisten,
maar uiteindelijk zijn en blijven het
gewoon monopolisten, allemaal met hun...
eigen businesscase,
hun eigen omvang,
hun eigen werkwijze,
hun eigen tarieven.
Dat kan gewoon niet goed gaan.
Voorzitter. En dan?
Gemeenten gaan zelf kavels
aanwijzen en gaan zelf...
bepalen...
waar er warmtenetten moeten komen.
Als de huishoudens dit niet willen,
hebben ze pech,
want de gemeenten krijgen een
ontzettende doorzettingsmacht.
Dat is geen toevallig gevolg van
dat publieke meerderheidsbelang.
Dat is gewoon opzet,
want wat lezen we?
"Gemeenten kunnen zowel door
aandeelhouderschap in warmtebedrijven...
als via beleidsinstrumentarium sturen
op de realisatie van collectieve
warmtevoorzieningen." Oftewel,
in...
mijn eigen woorden:...
als gemeenten hebben bepaald dat er ergens
een warmtenet moet worden aangelegd,
kunnen ze dat als monopolist
via hun eigen warmtebedrijf...
de mensen heel eenvoudig door de strot duwen.
Uiteindelijk hebben de gemeenten ook bij de
bedrijfsvoering een dikke vinger in de pap.
Wat de minister ook zegt en schrijft, wat we
ook lezen in alle brieven en stukken en al...
die ronkende teksten over hoe belangrijk
participatie van inwoners is,
zijn onderaan de streep
allemaal gebakken lucht,
want nergens maar dan ook nergens
in deze wet is concreet geregeld...
dat huishoudens ook echt iets te
zeggen en te beslissen krijgen.
Er wordt ze een worst voorgehouden.
Voorzitter. En dan?
Als er ergens een warmtenet wordt aangelegd,
krijgen huishoudens een contract
aangeboden om aangesloten te worden.
In theorie hebben zij dan de keuze om
dat contract te aanvaarden of niet.
In theorie,
want wanneer zij geen enkel alternatief
hebben en wanneer hun gas wordt afgesloten,
hebben ze in de praktijk...
helemaal geen andere keuze meer...
dan aangesloten...
worden op een warmtenet,
zeker omdat dat broeikasvrije
alternatief, zoals ik al zei,
bij voorbaat al vaststaat.
Dus uiteindelijk: niks vrije keus,
maar gewoon dwang en drang,
zij het met een kleine omweg. Voorzitter.
En dan? Cruciaal — heel
cruciaal — is natuurlijk...
hoeveel huishoudens voor
hun warmte gaan betalen.
Hoewel dat nogal cruciaal
is, weten we dat niet;...
feitelijk hebben we geen idee.
De betaalbaarheid is op geen...
enkele manier geborgd.
Er is geen enkele garantie,
geen enkele zekerheid.
De voorgestelde tariefregulering...
is absoluut niet helder en
absoluut niet geruststellend.
Dat kan gewoon niet.
We lezen dat de minister een zogeheten
kostengebaseerde tariefregulering wil.
Dat klinkt redelijk.
Dat betekent dat tarieven gebaseerd
worden op de daadwerkelijke kosten
van de aanleg van het warmtenet,
maar we weten helemaal nog niet
hoe die kosten uit zullen pakken.
Ook dat...
is gissen.
Die kosten kunnen heel misschien
meevallen, maar kunnen natuurlijk ook —...
dat is veel aannemelijker — heel
erg tegenvallen. Ook de tarieven
vallen dan heel erg tegen. Voorzitter.
Doordat er overal warmtebedrijven
zullen verrijzen, zullen er bovendien...
ook enorme verschillen ontstaan.
De minister heeft het zelfs
over een factor 4 à 5.
Dat betekent dat de kosten van een
warmtenet, van de aanleg van een warmtenet,
en dus ook de daarop gebaseerde
tarieven in de ene gemeente voor exact
dezelfde warmte zomaar vier à vijf keer
hoger kunnen liggen dan in een andere...
gemeente.
Dat...
kan toch niet?
Voorzitter. Er zijn zelfs
huishoudens die niet minder,
maar juist veel meer voor
hun warmte gaan betalen.
Dat geeft de minister in
de stukken gewoon zelf toe.
5% à 10% van de verbruikers zal
namelijk meer dan de helft méér...
gaan betalen dan gemiddeld,
dus gewoon veel meer.
De minister zegt het zelf, en dat terwijl die
huishoudens nu al niet meer de energierekening...
kunnen betalen.
Zeg nu eerlijk, dat is toch niet uit te leggen?
Warmte is warmte.
Waar zijn we nou in hemelsnaam mee bezig?
Voorzitter. Voordat dit allemaal
is uitgewerkt en ingevoerd,
blijft nota bene de koppeling
aan de gasprijs gewoon bestaan.
Dat betekent in de praktijk dat
mensen die helemaal geen gas hebben,
wel een gasconforme en dus veel
hogere prijs betalen voor hun warmte.
Die gasprijs heeft de prijzen
van warmte al flink doen stijgen,
dus dan is mijn vraag: als dit uiteindelijk
allemaal is uitgewerkt en ingevoerd,
worden die stijgingen dan teruggedraaid?
Nee. Dat gaat niet gebeuren,
schrijft de minister.
Oftewel, de prijzen zijn en blijven hoog.
Betalen, betalen, betalen!...
Voorzitter. De PVV heeft
drie amendementen ingediend.
Stel een huishouden krijgt
een contract aangeboden,
maar wil dit afwijzen,
dan moet dat huishouden dat binnen
een bepaalde termijn gaan aangeven.
Wat die termijn precies wordt,
moet nog worden uitgewerkt,
maar de crux is hier: als dat huishouden
niet binnen die termijn reageert,
is het contract stilzwijgend aanvaard.
Dat is en blijft raar.
Stelt u zich eens voor dat...
iemand de minister...
een heel dure sportauto aanbiedt en zegt: die
kunt u voor heel veel geld van mij kopen,
maar u moet wel binnen twee weken reageren;...
doet u dat niet, dan hebt u het
aanbod stilzwijgend aanvaard.
Daar komt dit op neer.
Als ik dat zo vertel,
zou iedereen dat natuurlijk
onacceptabel vinden.
Dit moet in de wet dus worden omgedraaid:...
niet binnen de gestelde termijn reageren
betekent dat het contract niet is aanvaard.
Het amendement op stuk nr.
37 schrapt die stilzwijgende aanvaarding.
Wat vindt de minister
hiervan? Graag een reactie.
Voorzitter. Stel een huishouden
heeft een contract afgesloten,
maar wil daar in een later stadium vanaf.
Afgezien van het feit dat overstappen naar
een andere aanbieder überhaupt niet kan,
vanwege de monopoliepositie
van het warmtebedrijf,
is mijn vraag: kan dat
contract wel worden opgezegd?
We lezen in de wet dat dat
pas drie jaar na aanvang kan.
Oftewel, dat huishouden zit minimaal
drie jaar aan dat contract vast en dus...
ook vast aan al die torenhoge tarieven.
Mijn eerste vraag is: waarom eigenlijk?
Waarom is dit zo geregeld? Want dit
is niets anders dan een wurgcontract.
We gaan dus van een privaat wurgcontract
naar een publiek wurgcontract.
Het amendement op stuk nr. 39
schrapt de termijn van die drie jaar.
Wat vindt de minister daarvan?
Graag een reactie. Voorzitter.
Het kan toch altijd nog erger. Dan
komen we bij het amendement op stuk nr.
38.
Huishoudens kunnen hun contract
überhaupt niet opzeggen als dat...
technisch niet mogelijk is...
of als dat leidt tot een blijvend
nadeel voor een ander huishouden.
Zo staat het in de wet geformuleerd.
In het wetgevingsoverleg heeft
de PVV de minister uitgebreid...
gevraagd wat dit eigenlijk betekent.
Wat zijn die blijvende nadelen? Schriftelijk
heeft de minister hierop geantwoord.
Je zou misschien verwachten dat
een schriftelijke beantwoording de...
kwaliteit ten goede zou komen,
maar nee, het enige antwoord dat
de minister heeft gegeven is: dat...
kan van toepassing zijn op blokverwarming.
Ja, maar dat is niet alles waar
de PVV naar heeft gevraagd.
De crux is dus dat...
zomaar de kans bestaat...
dat huishoudens in de praktijk dus helemaal
nooit meer van het contract afkomen,
omdat er altijd wel het...
een of andere nadeel voor
een ander te bedenken is.
Zo bezien, als een huishouden er dus
écht nooit meer vanaf kan komen,
is de term "wurgcontract"
nog heel zacht uitgedrukt.
Het amendement op stuk nr.
38 zorgt er dus voor dat mensen wél
nog van het contract af kunnen komen.
Graag een reactie van de minister.
Voorzitter.
Daarom heb ik toch een soort
waarschuwing voor de huishoudens:...
let heel goed op...
waar u ja tegen zegt en pas heel
goed op, voordat u hiermee instemt!...
Het kan zomaar zijn:...
eens op een warmtenet,
altijd op een warmtenet;...
eens hoge tarieven,
altijd hoge tarieven.
Dan kunt u uiteindelijk geen kant meer op.
Dan moet u nog maar zien of u
er überhaupt warmpjes bij zit.
De enige zekerheid die u feitelijk
heeft, is dat u zult betalen.
Dank u wel, voorzitter.
Dank u wel, meneer Kops. Dan geef
ik het woord aan de heer Flach van
de Staatkundig Gereformeerde Partij.
Hij is de laatste spreker voor de dinerpauze.
Gaat uw gang.
Het is nooit een fijne positie om de
laatste horde voor het diner te zijn,
maar ik ga proberen het komende kwartier...
een bijdrage te leveren aan dit debat...
waardoor u dat als ongemerkt zult ervaren.
Voorzitter. Wat zou het mooi zijn als we meer
enthousiasme kunnen krijgen voor het collectief
benutten van restwarmte en omgevingswarmte.
We geven nu miljarden euro's uit aan import
van fossiel gas uit Rusland of elders.
Wat is er mooier dan het gebruiken van warmte
die hier gewoon beschikbaar is in de bodem,
in het oppervlaktewater en bij fabrieken?
Hiervoor is het wel nodig dat de
kosten van warmtenetten en de tarieven
voor huishoudens omlaaggaan en dat de...
uitrol van lokale en innovatieve
warmteoplossingen gestimuleerd wordt.
Voorzitter. Ik kijk terug op een
constructief en inhoudelijk wetgevingsoverleg
van maar liefst dertien uur.
Ik vat de inzet van de SGP nog even samen.
Het niet-meer-dan-andersprincipe moet vervangen
worden door een kostengebaseerde aanpak.
Ook moet er snel duidelijkheid komen; de...
huidige onzekerheid is funest.
We zien daarom graag dat het
wetsvoorstel snel van kracht kan worden.
Dat betekent niet dat we het
helemaal eens zijn met de inhoud.
Voor de uitrol van warmtenetten hebben we de
kracht en de expertise van private bedrijven...
ook keihard nodig.
Het wetsvoorstel zet hen te
makkelijk op een zijspoor.
De onderbouwing van de Haagse keuze
voor publieke warmtebedrijven,
terwijl de keuze ook aan gemeenten
gelaten kan worden, overtuigt nog niet.
Het wetsvoorstel gaat te...
veel uit van een planmatige
aanpak met grootschalige midden-
en hogetemperatuurwarmtenetten,
terwijl onder meer de wetenschapstoets,
op basis van ervaring uit het
buitenland, pleit voor een meer flexibele...
aanpak met ook lagetemperatuurwarmtenetten.
Verder wil de SGP meer ruimte voor
kleinschalige collectieve warmtesystemen.
In dit debat licht ik nog enkele punten uit.
De SGP houdt grote moeite met de voorgestelde
aanwijzigingsprocedure voor warmtebedrijven.
De gemeente moet een warmtekavel aanwijzen en
moet vervolgens warmtebedrijven uitnodigen.
Het warmtebedrijf dat zich het
eerst meldt, mag aan de slag.
De gemeente heeft weinig mogelijkheden
om die aanvraag af te wijzen.
Dit past bij de top-downaanpak
van het kabinet en de VNG.
De gedachte is dat grote warmtekavels worden
aangewezen, waarin grootschalig midden-
of hogetemperatuurwarmtenetten worden...
aangelegd.
De gemeente werkt vanaf het begin nauw
samen met één publiek warmtebedrijf,
waar zij vaak zelf een aandeel in heeft.
Dat warmtebedrijf moet de klus gaan klaren.
Het is vooral aan de ACM om achteraf
toe te zien op de betaalbaarheid.
Ik snap die gedachtegang,
maar ik blijf er ook grote
vraagtekens bij zetten.
In de eerste plaats...
is een belangrijk argument van de minister
dat het niet voor de hand ligt dat meerdere...
warmtebedrijven zich zullen melden.
Dat wil niet zeggen dat
het niet voor zal komen.
Het is onzeker hoe de markt voor publieke
warmtebedrijven zich gaat ontwikkelen
en hoeveel publieke warmtebedrijven er...
zullen komen.
Hoe gaat de minister voorkomen dat de situatie
ontstaat waarbij de gemeente samenwerkt...
met het publieke warmtebedrijf
waar zij zelf een aandeel in heeft,
maar een ander bedrijf zich eerder meldt?
Hoe gaat de minister voorkomen dat een
warmtebedrijf met een minder goed plan...
zich eerder meldt dan een
warmtebedrijf met een beter plan?
Dat zijn allemaal niet
onvoorstelbare scenario's.
In...
de tweede plaats vraag ik me af hoe de
geschetste voorkeursbehandeling voor één...
publiek warmtebedrijf in het
voortraject zich verhoudt tot de
Dienstenrichtlijn, die vereist dat bedrijven...
gelijke kansen krijgen.
Volgens de minister zou de
zaak in feite al beklonken zijn
voordat de formele inventarisatie...
van belangstellende warmtebedrijven volgens
artikel 2.4 gestart wordt en zou de...
klus worden gegund aan het
bedrijf dat zich als eerste meldt.
Waar is die formele
inventarisatie dan voor bedoeld?
In de derde plaats lees ik in de
wetenschapstoets dat het wetsvoorstel
de ruimte inperkt voor gemeenten...
om te sturen op warmtekavels
en warmtebedrijven.
Tegelijkertijd wijzen de
onderzoekers op de mogelijkheden voor...
modulaire uitrol van warmtenetten en
op de dynamiek in de warmtetransitie.
Ze wijzen daarbij op de
ervaringen in omringende landen.
Ze benadrukken het belang van meer sturing op
betaalbaarheid door gemeenten aan de voorkant.
Hoe kan de minister hier recht aan doen met
haar inzet op grootschalige warmtenetten,
een voorkeursbehandeling met
nauwelijks mogelijkheden om aanvragen
af te wijzen en met een "wie...
het eerst komt, wie het eerst...
maalt"-procedure?
Ik zie het nog niet goed voor me.
De vraag is: hoe dan wel? Ik heb een
amendement ingediend, al bij het WGO,
om de eerst-komt-eerst-maaltprocedure te
vervangen door een selectieprocedure,
vergelijkbaar met de selectieprocedure die
al voorgesteld is voor de ingroeiperiode.
Het belangrijkste tegenargument uit
de brief van de minister is dat zo'n
selectieprocedure het vooroverleg belemmert...
omdat dit overleg dan op non-discriminatoire
basis gevoerd moet worden.
Maar dat geldt toch net zo goed voor
de eerst-komt-eerst-maaltprocedure?
Die is formeel toch ook bedoeld...
om op objectieve, non-discriminatoire
wijze een warmtebedrijf aan te wijzen?
In mijn ogen draagt een selectieprocedure eraan
bij dat bedrijven uitgedaagd worden om een goed...
warmtebod te doen en dat de
gemeente aan de voorkant wat meer
kan sturen op betaalbaarheid of...
andere zaken die de gemeente belangrijk vindt.
Mocht er een andere route...
zijn om dit te realiseren,
dan hoor ik dat ook graag.
Hoe kijkt de minister bijvoorbeeld
aan tegen de optie om gemeenten de
mogelijkheid te geven om te kiezen...
tussen eerst-komt-eerst-maalt
of een selectieprocedure?
Hoe kijkt de minister aan tegen de
optie om gemeenten de mogelijkheid
te geven om aanvragen af te wijzen...
als het globaal kavelplan
onvoldoende perspectief geeft...
voor betaalbare warmtelevering?
Dan wil ik het graag hebben over
kleinschalige gebouwgebonden warmtesystemen.
Ja, het is nog even doorbijten,
voorzitter.
Zoals gezegd wil de SGP meer ruimte
voor kleinschalige warmtesystemen.
Ik heb tijdens het WGO gewezen
op de negatieve gevolgen van het
voorliggende wetsvoorstel voor de...
uitrol van kleine collectieve warmtesystemen.
Het gaat hier met name om gebouwgebonden
systemen die bij nieuwbouw worden toegepast.
Die nieuwbouw willen we met z'n allen...
graag versnellen in plaats van
vertragen. Het wetsvoorstel gaat
helaas voor vertraging zorgen.
Een ontheffingsprocedure kost tijd
en brengt onzekerheid met zich mee.
Het wringt ook met de werkwijze
van projectontwikkelaars.
Verschillende adviesorganen hebben
gewaarschuwd voor onnodige regeldruk.
De SGP wil ook voorkomen dat een gemeente in
een vroeg stadium een warmtekavel aanwijst maar...
het vervolgens nog jaren gaat duren
voordat duidelijk wordt hoe het plan
uitgewerkt wordt, en dat tot die tijd...
ontheffingen worden afgehouden.
Ik had een amendement ingediend...
om voor gebouwgebonden systemen de
ontheffingsprocedure in alle gevallen
te vervangen door een vrijstelling,
en om andere, kleine collectieve
systemen vrij te stellen zolang er
nog geen warmtekavel is aangewezen.
De minister was positief over de
vrijstelling buiten een warmtekavel en...
kritisch over de vrijstelling voor
gebouwgebonden systemen binnen een warmtekavel.
Ze noemde daarbij twee kritiekpunten.
De eerste was dat in het amendement
waarborgen voor leveringszekerheid
en dergelijke ontbraken.
Daarin had ze helemaal gelijk.
Het was ook de bedoeling...
om het amendement hier nog op aan te passen.
Dat ik nu makkelijk zeggen, maar we vinden
elkaar hierin en het amendement is daarmee...
voor mijn fractie aangenomen.
Het tweede kritiekpunt was het
verwijt van cherrypicking: het afbreuk
doen aan de businesscase van het...
grote warmtenet dat een gemeente voor ogen
heeft. Ik snap de zorg van de minister,
maar ik wil er wel een
paar opmerkingen bij maken.
Bij bestaande complexen pas je niet zomaar
even een gebouwgebonden warmtesysteem toe.
Bij nieuwbouw wordt de warmtevraag aan
de voorkant sowieso al sterk beperkt.
Als er meer ruimte komt
voor gebouwgebonden systemen...
is dat een prikkel om een
warmtenet zo kostenefficiënt en
doelmatig mogelijk aan te leggen,
zodat het aantrekkelijk wordt om
aan te sluiten op een warmtenet.
Een eventueel risico op cherrypicking...
moet je afwegen tegen de nadelen,
zoals vertraging van nieuwbouw.
Wat doe ik met ons amendement?
Ik wil ons amendement opknippen.
Sowieso zorgen we ervoor dat...
de waarborgen die gelden...
voor kleine collectieve
warmtesystemen gehandhaafd worden.
Via het ene amendement wil ik voorstellen
de vrijstelling in ieder geval toe te passen
voor alle kleine collectieve warmtesystemen...
buiten een warmtekavel.
Dan is het risico op cherrypicking
voorlopig toch niet aan de orde.
Dit gewijzigde amendement
ingediend op stuk nr. 44.
We rekenen op een positieve appreciatie.
Via het andere amendement wil ik zorgen
voor een vorm van vrijstelling voor
gebouwgebonden systemen binnen een warmtekavel.
Daarmee probeer ik tegemoet te
komen aan de zorgen van de minister.
Denk bijvoorbeeld aan een vrijstelling
voor alle nieuwbouwprojecten
en een vrijstelling voor...
bestaande gebouwen...
zolang er nog geen...
uitgewerkt kavelplan is ingediend.
Ik hoor graag hoe de
minister hiertegen aankijkt.
Voorzitter. Een derde punt
is de tariefregulering voor
zeerlagetemperatuurnetten.
Dat is de nieuwste generatie
warmtenetten, waarbij koude en warmte
worden uitgewisseld tussen producenten,
opslagsystemen en verbruikers,
en tussen verbruikers onderling.
Het warmtebedrijf is dan...
verantwoordelijk voor het
handhaven van de balans.
Dat is een heel andere werkwijze
dan bij een traditioneel warmtenet
met centrale warmteproductie.
Dank voor de positieve
appreciatie van het amendement...
om deze netten met uitwisseling van warmte en
koude beter te verankeren in het wetsvoorstel.
Het is daarbij ook van belang dat deze netten
goed worden meegenomen in de tariefregulering.
Je kunt bij deze balanssystemen
immers niet aftikken per gigajoule.
De minister heeft aangegeven dat er
voor deze systemen vaste tarieven komen.
Het is echter ook van belang
dat er ruimte komt voor meer
gebruiksafhankelijke tarieven en dat er...
een prikkel ingebouwd kan worden om
efficiënt met warmte en koude om te gaan en...
het net in balans te houden.
Dat kan nu door vrijwillige
afspraken met gebruikers te maken,
maar deze mogelijkheid zou in fase 3 vervallen.
Wil de minister ervoor zorgen dat er ruimte
gecreëerd wordt voor het vaststellen of
afspreken van gebruiksafhankelijke tarieven?
Voorzitter. De SGP wil de
kracht van private bedrijven,
maar ook die van warmtegemeenschappen,
zo veel mogelijk blijven benutten.
De minister heeft tijdens het WGO
redenen genoemd waarom ze kiest
voor publieke warmtebedrijven.
Ik heb zelf aangegeven waarom ik
vind dat hier wel wat op af te dingen
valt, ook al vind ik de publieke...
regie bij warmtenetten wel belangrijk —...
dat ga ik niet herhalen.
Een wezenlijke vraag waar ik nog niet een...
goed antwoord op heb gekregen,
wil ik nog wel voorleggen:...
waarom kan niet...
aan gemeenten de keus worden gelaten...
om in zee te gaan met een publiek
of een privaat warmtebedrijf?
Zoals gezegd wil de SGP private
warmtebedrijven niet zomaar uitrangeren.
Daarom steunt mijn fractie ook de
amendementen voor verlenging van zowel
de ingroei- als de aanwijsperiode.
Het oprichten en runnen van
publieke warmtebedrijven is
moeilijker dan gemeenten denken.
Het op deze manier doen, geeft
private bedrijven meer zekerheid
en voorkomt duur onteigeningsgedoe.
De minister is bang voor
een prijsopdrijvend effect.
Ik heb begrepen dat in het ontwerpbesluit
is vastgelegd dat de tegenprestatie
voor het warmtenet bij overdracht...
bestaat uit een vergoeding voor de
netto contante waarde van het net.
De maximale overgangsperiode maakt hier
geen onderdeel van uit en zal dus niet voor
een prijsopdrijvend effect kunnen zorgen.
Tot slot. Warmtegemeenschappen
lopen in het wetsvoorstel aan
tegen een belangrijke beperking:...
externe partijen mogen niet
participeren in de warmtebedrijven die...
warmtegemeenschappen opzetten.
Aan die ruggensteun van bijvoorbeeld gemeenten,
netwerkbedrijven of EBN is juist
wel behoefte. Dit versterkt de
positie van warmtegemeenschappen.
De SGP pleit er opnieuw voor om ruimte
te bieden voor inbreng van een publieke
minderheidsaandeelhouder in een...
warmtebedrijf van een warmtegemeenschap.
De landsadvocaat geeft aan
dat zo'n minderheidsaandeel de
principiële keus voor een publiek
warmtebedrijf zou kunnen ondermijnen.
Dat zie ik niet zo.
De bedoeling van de Europese richtlijn
is dat energiegemeenschappen,
waaronder warmtegemeenschappen,
gelijkwaardig behandeld
worden aan andere producenten.
De veronderstelling in de richtlijn is...
dat energiegemeenschappen...
zoals gereguleerd in de richtlijn de...
lokale publieke belangen dienen.
Het zou daarom juist in
strijd zijn met de richtlijn...
als publieke warmtebedrijven
wel de ruimte krijgen...
voor andere minderheidsaandeelhouders,
terwijl warmtebedrijven...
van warmtegemeenschappen zelfs geen ruimte
krijgen voor een publiek minderheidsaandeel.
Het is een lange, ingewikkelde zin,
maar volgens mij klopt ie.
Steunt de minister voorstellen om
warmtebedrijven van warmtegemeenschappen...
gelijke kansen te geven als
warmtebedrijven in publieke handen?
Voorzitter, tot zover mijn bijdrage.
Dank u wel, meneer Flach. U heeft ons niet
teleurgesteld; uw termijn vloog voorbij.
Ik schors de vergadering
voor de dinerpauze tot 19.40...
uur.
Ik heropen de vergadering...
voor het tweede deel van de
inbreng van de zijde van de Kamer.
Daarvoor wil ik niemand anders dan
mevrouw Beckerman het woord geven,
namens de Socialistische Partij.
Gaat uw gang.
Goeienavond, voorzitter.
Laat ik beginnen bij onze
belangrijkste conclusie.
Wij hebben een wetgevingsoverleg gehad van...
dertien uur lang en...
achteraf hebben wij het gevoel
dat onze steun voor deze wet...
niet is toegenomen,
maar is afgenomen.
Dat had ik niet verwacht.
Het gaat slecht met het warmtenet.
Het warmtesysteem dat vaak de laagste
maatschappelijke kosten heeft,
is te duur voor veel huishoudens.
Het draagvlak neemt dan ook af,
zeker vanwege de kosten. Plannen zijn
geschrapt of dreigen geschrapt te worden.
Deze wet en een gedegen plan voor de
uitrol zouden dat moeten aanpakken,
maar onze zorgen of dat gaat gebeuren, zijn nog
steeds groot. Die zorgen zitten 'm ten eerste...
in...
de kosten voor huishoudens en ten tweede in de
manier waarop de overheid dit wil aanpakken.
Voorzitter. De SP is er wel van
overtuigd dat het kan: betaalbare
warmte voor alle huishoudens.
Maar dat ligt wel sterk aan de manier waarop.
Dat kan volgens de SP alleen slagen als...
we leren van eerdere keren
dat we grote collectieve
nutsvoorzieningen moesten aanleggen,
zoals het riool en drinkwater,
maar ook de overgang van stadsgas...
en cokesgas op Groningengas.
Toen werden in vijf jaar tijd bijna alle
gemeenten in Nederland aangesloten.
Waarom werkte het? Omdat
mensen erop vooruitgingen.
Omdat de overheid het langjarig
en planmatig aanpakte.
Tijdens het wetgevingsoverleg had ik
een brochure bij me waarin stond hoe
dat toen ging. Deur voor deur ging de...
gemeente langs om mensen te overtuigen.
Maar ze zeiden bijvoorbeeld ook
"je krijgt dít gratis" en "hé,
wacht, we hebben ook nog veel
korting als je extra's wil".
Als we warmtenetten willen laten slagen,
moeten we het aanpakken...
zoals we dat deden met andere grote
collectieve voorzieningen, zoals het riool,
water en de overstap op Gronings gas.
Zorg dat mensen erop vooruitgaan.
Zorg dat het ook echt werkt.
De SP was dan ook verheugd dat de minister
Frans Rooijers aanstelde als verkenner.
De knelpunten die hij analyseerde,
zijn bekend: de onzekerheid en
het wantrouwen bij gemeenten en...
corporaties,
maar ook bij inwoners,
de sterk gestegen kosten,
de onduidelijkheid...
over waar warmtelevering komt...
en de investeringsstop...
bij private partijen.
Hij gaf...
de vorming van vier publieke warmtebedrijven
als strategisch hoofdadvies.
Het Rijk moet, via EBN, de drie grote
private warmtebedrijven overnemen,
nationaliseren, en deze integreren in
vier regionale publieke warmtebedrijven.
Zo kan je echt zorgen voor schaalgrootte,
snelheid en duidelijkheid.
Rooijers deed ook de oproep om
daar echt urgentie aan te geven.
Zonder snelle actie zullen bewoners
namelijk gaan kiezen voor alternatieven,
en terecht ook.
Maar als je kiest voor hybride of all-electric,
krijgen we weer het probleem
dat het net het niet aankan.
De SP is groot voorstander van dit plan van
Rooijers. Het biedt een uitweg uit de impasse.
Het zorgt dat de overheid beter kan sturen.
Mits we zorgen voor betaalbare warmte,
kan het er ook voor zorgen
dat we draagvlak terugwinnen.
Voorzitter. In het wetgevingsoverleg...
hebben we daar veel vragen over gesteld.
In antwoord op onze vragen zei de
minister: "Ik vind dat nogal een stap.
Ik ben er ook nog niet van overtuigd
dat dit de noodzakelijke stap is om
voor elkaar te krijgen wat we voor
elkaar willen krijgen. Ze maant ons...
eigenlijk om eerst de wet aan
te nemen en daarna pas verder
te denken over het plan om het...
wel of niet te gaan doen.
Het deed me denken aan die mooie uitnodiging
die je als kind kreeg voor een kinderfeestje:...
we zeggen niet wat we gaan doen,
maar neem je zwemspullen mee.
Dan wist je in ieder geval
nog wat er ging gebeuren,
maar hier is het:...
neem de wet aan en daarna kijken we verder.
Wij zitten daarmee in onze maag.
We hebben straks een wet,
maar we zeggen lekker niet
wat we ermee gaan doen.
Het plan van Rooijers...
om de bestaande warmtebedrijven
te nationaliseren, kan ook
op hele brede steun rekenen.
Gemeenten en provincies hebben
zich ervoor uitgesproken,
maar ook onder inwoners is er meer
steun voor publieke warmtevoorzieningen
dan voor private bedrijven.
Sterker nog, in antwoord...
op de vraag hoe de minister draagvlak
voor warmtenetten wil terugwinnen,
zegt zij zelf...
dat het onderzoek van het PBL,
dat "Aardgasvrij: een goed idee,
maar ..." heet, aantoont dat inwoners
liever een publiek warmtebedrijf hebben.
Voor de SP is de meest logische
keuze dan ook om direct aan de slag
te gaan met het plan van Rooijers.
Hoe langer we wachten,
hoe moeilijker het immers wordt.
Vrij haaks...
daarop staan twee amendementen
van onder andere de VVD.
Ik hou van het woord "meestribbelen",
zoals ze in mijn fractie weten. Dat is
eigenlijk het doen alsof je ergens voor bent,
maar dan wel stiekempjes alles
doen om dat niet te laten slagen.
Ik gebruikte dat woord bijvoorbeeld
voor Mona Keijzer en de huurbevriezing.
Dat was overigens voor het kabinet viel.
Dan heb ik het over het doen alsof je zegt
"dat is nou eenmaal het onderhandelingsakkoord;
dat steun ik", maar op de dag dat het...
kabinet valt, zeg je "mooi,
hup, weg ermee".
Dat snap ik ook wel vanuit haar bezien;...
niet vanuit mijzelf bezien,
want wij blijven ervoor strijden.
Maar dat gevoel heb ik dus ook een
beetje bij de VVD met deze wet.
Ik weet niet helemaal waar mevrouw
Beckerman naartoe gaat — ik...
mag ook niet buiten de orde van
dit debat praten, geloof ik —...
maar toch gebeurt er weer iets.
Het is ook nog uw zesde interruptie.
Maar ik vind het wel leuk om
over huurbevriezing te praten.
Ja, voorzitter, maar dat maakt
bij wetgeving niet zo veel uit.
Dat is waar, dat is waar.
Dat vind ik dus niet zo interessant.
Maar we zullen de interrupties
proberen te beperken. Dat bedoel ik.
Mevrouw Keijzer had volgens mij ook
nog wel een alternatief gegeven.
Je kunt natuurlijk ook iets afwijzen
en er dan een alternatief voor geven.
Welk alternatief stelt mevrouw Beckerman voor
als dit wat nu voorligt het niet moet worden?
Ik weet niet of die vraag nu gaat
over de huurbevriezing of over de wet.
Deze vraag gaat over de Warmtewet,
want daar hebben we hier een debat over.
Maar u gaf het voorbeeld van de huurbevriezing.
Toen zei ik: mevrouw Keijzer had ook
ideeën voor wat er wél zou kunnen.
Mijn vraag aan u over de Warmtewet is:...
wat moet er wél gebeuren
als we deze wet niet hebben?
Wat moeten we dan wél doen?
Allereerst:...
huurders...
hebben natuurlijk op 1 juli
heel hard pech op dit moment.
Die krijgen gewoon een huurverhoging.
Na de recordhuurverhoging van vorig jaar
krijgen zij nu weer een hoge huurverhoging.
Dat had voorkomen kunnen
worden en dat is niet gebeurd.
Dat vind ik uitermate pijnlijk.
Een reëel alternatief is er nooit
geweest. Het was gewoon een slecht plan...
op de manier waarop de minister
dat heeft gepresenteerd,
namelijk door een deel van de
huurders uit te sluiten en door...
geen compensatie te regelen.
Dat noem ik dus "meestribbelen":
doen alsof je ergens voor bent en...
het omarmen,
terwijl het uiteindelijk
niet gaat werken omdat het...
ergens gaat stranden.
Wat deze wet betreft:...
volgens mij heb ik net...
mijn eerste zeven minuten besteed aan
een plan waar wij voor zouden zijn;...
dat is dat plan van de heer Rooijers.
Hij zegt: je zit in een impasse;...
dit werkt niet; er wordt
gestopt met investeren.
Hij zegt eigenlijk: neem nou
die drie grote bedrijven over;...
nationaliseer die en maak er vier regionale...
warmtebedrijven van.
Dan heb je schaalgrootte, dan...
kun je snelheid maken en...
dan zorg je dat er overal kennis in huis is.
Ik ga het zo meteen in mijn betoog
nog hebben over de tarieven.
Ik vind het dus ook een heel
groot voordeel als je het...
straks niet meer per kavel
of per bedrijf gaat doen,
al naargelang het amendement wordt aangenomen,
maar solidair.
Dat is een van mijn grote zorgen.
Ik verwacht eigenlijk van de heer
Vermeer dat hij die zorg deelt.
Ik kom er zo nog op terug.
Maar mijn zorg bij deze wet zit 'm erin...
dat plattelandsregio's,
waar je niet makkelijk aan een
alternatieve warmtebron kan komen,
straks op hoge kosten worden gejaagd en dat de...
solidariteit...
dan volledig zoek is.
Dus ja,
over ons alternatief heb ik
net vrij uitgebreid gesproken,
geloof ik,
behalve over het kostendeel;
daar kom ik op terug.
Ik steun dat; die zorg hebben wij ook.
Maar je moet op een gegeven moment ...
Dat vind ik het ingewikkelde in het debat dat...
we hierover gehad hebben en in de
introductie van mevrouw Beckerman.
Zij zei: hoe meer we het erover
hebben, hoe verder ik eigenlijk van een...
soort van enthousiasme weg raak.
Zij zei dat ze toch steeds meer problemen ziet.
Dat is natuurlijk altijd het nadeel als je...
van alle kanten input krijgt en mogelijke
bezwaren hoort over een vrij complexe wet.
Maar denkt mevrouw Beckerman dat we deze
wet nog voldoende kunnen verbouwen met...
alle voorliggende amendementen
zodat er iets ontstaat...
wat werkbaar gaat zijn?
Heeft mevrouw Beckerman daar vertrouwen in?
Ik zat een beetje op de cliffhanger. Natuurlijk
springt u op als ik Mona Keijzer noem.
Het probleem waar ik op kwam,
waren de twee VVD-amendementen,
of de amendementen waar de VVD de...
eerste indiener van is.
Die zie ik namelijk echt als meestribbelen.
Dan zeg je dus "oké, die wet van...
Rob Jetten is omarmd door deze minister
en we houden dat publieke deel erin",
maar ondertussen dien je twee
amendementen in die zorgen dat
private bedrijven langer door kunnen.
Daar ontstaat wat mijn partij
betreft gewoon een probleem.
Wij zien liever het publieke alternatief
dat de heer Rooijers heeft geschetst,
want op deze manier kom je niet uit de
impasse. Wij denken dat de warmteongelijkheid...
heel groot zal worden op die manier.
Daar zit mijn probleem.
Ik kom zo ook op de tarieven.
Ik vind dat we daarmee een
cruciale fout gaan maken.
Veel partijen hier zijn
altijd erg wars van regels,
maar we bedenken nu een heel imperfect
systeem met allemaal losse tarieven,
ofwel per kavel, ofwel per bedrijf,
waarbij we een hele serie regels gaan maken om
die weer enigszins binnen de perken te houden,
terwijl we eigenlijk wel weten dat
het op die manier niet gaat werken.
We hebben dat jarenlang...
gezien met het niet-meer-dan-andersprincipe.
Er werd tegen mensen gezegd: als je op een
warmtenet zit, wordt het niet meer dan anders.
Maar wat was het? Wél meer dan anders.
Echt problematisch. De
huurders heb ik net genoemd.
Nee, daar kom ik zo nog op.
Huurders betalen enorme kosten.
Daar zit voor mij het probleem.
Ik denk dat je dat niet oplost met een
set van heel veel regels, maar door te...
beginnen bij de vraag hoe je het moet regelen.
Ik denk dat het socialiseren van de kosten
het meest logische is wat je kunt doen.
Dat doen we bij zo veel andere dingen,
zoals bij het riool, zoals bij water,
zoals eerder bij een deel van de energiekosten.
Ik vind dat de meest logische oplossing...
omdat we echt een gigantische ongelijkheid
krijgen als we dat niet doen.
Maar...
dat socialiseren van de kosten,
bijvoorbeeld bij de rioolheffing,
gebeurt juist weer per gemeente.
Daar hebben we dan dus ook weer 342 bedrijfjes.
De kans is ook groot dat het hier nu...
weer gebeurt...
en dat we dus allemaal verschillende...
tariefstructuren krijgen per gemeente, per
gemeentelijk warmtebedrijf of per regionaal
warmtebedrijf; dat zit ook in de voorstellen.
Juist dat voorbeeld van de afvalstoffen- en...
rioolheffing geeft toch weer...
dat socialiseren alleen maar heel lokaal werkt?
Je hebt een kaart van TNO waarop...
plekken staan waar...
veel mensen hun energierekening
niet kunnen betalen.
Als je naar die kaart kijkt, dan zie je
dat een aantal regio's heel hoog scoren.
Dat geldt natuurlijk voor steden, maar ook voor
de regio's die Nederland warm gestookt hebben:...
het oude mijngebied in Limburg,
de oude plekken waar...
turfwinning was in Friesland, Drenthe
en Groningen, en de plekken waar
gas gewonnen werd in Groningen.
Er zijn daar veel mensen die hun
energierekening niet kunnen betalen.
Dat wordt soms energiearmoede
genoemd; ik vind het gewone armoede.
Maar laten we naar die kaart kijken.
Je hebt ook een kaart met plekken waar het het
duurst is om aan duurzame warmte te komen.
Als je die twee kaarten op
elkaar legt, dan overlappen die.
Dan zie je dus dat op plekken
waar het moeilijk is om aan...
betaalbare duurzame warmte te komen,
ook al veel mensen de
energierekening niet kunnen betalen.
Dus als je dan gaat zeggen "we...
gaan dit per kavel,
gemeente of bedrijf regelen",
dan zeg je eigenlijk tegen de mensen
die nu al de energierekening met
moeite kunnen betalen dat zij een...
veel grotere kans zullen lopen om
straks nog meer te gaan betalen.
Daar zit een fundamenteel probleem voor mijn
partij. Het is ook een bizarre opstelling om...
tegen mensen in gebieden waar ze Nederland
lang warm gestookt hebben, te zeggen:...
jammer dan.
Dat is nu al zo — daar ageren we al heel
lang tegen — maar onze zorg is dat dat
met deze wet erger wordt als we niet eerst...
een fundamentele keuze maken in...
hoe we dat willen doen.
Er zit tussen de SP en de SGP...
maar één letter verschil, maar er zit een...
behoorlijk verschil van inzicht bij het kijken...
naar marktpartijen.
De zorg van mevrouw Beckerman lijkt toch vooral
te zitten bij de betaalbaarheid. Die deel ik.
Warmte moet betaalbaar zijn.
Warmte is een eerste levensbehoefte en
iedereen moet zich dat kunnen veroorloven.
Het moet geen eliteproduct zijn.
De premisse dat dat het beste gediend zou zijn
bij publiek aandeelhouderschap, vind ik alleen...
nog niet voldoende onderbouwd,
ook niet in het betoog...
van mevrouw Beckerman.
We hebben namelijk gezien dat juist de
private marktpartijen nu de risico's
hebben gelopen en we hebben nog...
een ander doel, namelijk de
warmtetransitie. Om van het gas, dat we...
soms van heel ver halen,
naar warmte dichtbij te gaan...
kunnen we het ons niet eens veroorloven
om het alleen publiek te doen en...
hebben we die private partijen hard nodig.
Is het ook denkbaar dat je op die
manier kijkt naar de markt en dat je die...
keuze voor een publiek meerderheidsaandeel of
minderheidsaandeel gewoon bij gemeenten laat?
Het is bijna...
onmogelijk om hier kort op te antwoorden.
Is het goedkoper of duurder
bij private aanbieders?
Ik denk dat het heel goed waar kan zijn dat
het nu goedkoper is bij private aanbieders.
Ik denk dat dat ook een van de gevaren is,
want...
mijn zorg is dat privaat
geld wel op plekken zit waar...
enig rendement te behalen is, maar
dat je dan de kavels overhoudt waar...
het de meest maatschappelijk
wenselijke optie is,
maar waar het moeilijk is...
om dat enigszins betaalbaar te doen.
Dat is juist een systeem waar ik heel erg bang
voor ben: dat je een lappendeken krijgt van...
allerlei verschillende systemen,
die wel of niet...
betaalbaar zijn, en dat huishoudens
daarmee duurder uit zijn.
De heer Flach heeft er dus gelijk in
dat private partijen dat nu misschien
betaalbaarder kunnen aanbieden.
Ik denk alleen dat schaalgrootte...
wel degelijk effect kan hebben en dat het
niet alleen maar gaat om betaalbaarheid,
maar ook om wenselijkheid.
Het is een nutsvoorziening. Het
moet er voor iedereen zijn. Ik denk
dat het weer kunnen herinvesteren...
van eventuele opbrengsten...
om ook dingen die onrendabel zijn
betaalbaar te houden voor huishoudens,
een heel groot goed is en dat dat het
beste kan met een publieke voorziening.
Dat dat geld kost,
is absoluut waar. Dat is absoluut waar.
Er werden net al een aantal bedragen genoemd.
Mevrouw Kröger had het over het
bedrag van 195 miljard dat nodig...
kan zijn voor het overbelaste stroomnet.
Dit kabinet heeft 14...
miljard voor kerncentrales
gereserveerd in het Klimaatfonds.
Dat is overigens bij lange na niet genoeg.
De import van gas...
kost ons miljarden.
En kijk naar dit plan van Rooijers.
We zien daar berekeningen onder
liggen van de bedrijven zelf.
Hijzelf schat die
nationalisatie in op 2 miljard,
Eneco...
schat die in op 4 miljard en Ennatuurlijk
denkt dat het om 5 miljard gaat.
Ik hoorde de heer Grinwis net ook
zeggen: dan moet je in één keer
een enorm bedrag op tafel leggen.
Die bedrijven zelf zeggen dat
dat bedrag wel meevalt, zeker
als je het in verhouding ziet tot...
bedragen die we...
bijvoorbeeld voor het stroomnet moeten...
uitgeven en die partijen willen
uitgeven voor kernenergie.
Helder,
maar mijn punt is dat mevrouw
Beckerman een aantal aannames doet
die volgens mij gewoon niet kloppen.
Er zijn nu namelijk al
publieke warmtebedrijven die...
binnen een gemeente soms keuzen maken om een
wijk waar vrij veel warmte te verkopen is,
wel aan te sluiten op een warmtenet
en relatief nieuwe wijken van
rond het jaar 2000 niet, omdat de...
warmteopbrengst daar gewoon te gering is.
De veronderstelling dat
een publiek warmtebedrijf,
laten we zeggen, ook
onrendabele delen zou meenemen,
is dus gewoon niet waar,
want linksom of rechtsom
moet dat bekostigd worden,
hetzij door de afnemers,
hetzij via belastinggeld van
zo'n publiek warmtebedrijf.
Met andere woorden: we hebben als overheid
voldoende sturingsinstrumenten voor de
prijs, bijvoorbeeld via de ACM enzovoorts.
Zou het niet goed zijn om die verschillen
nou eens te doorbreken en te zeggen:
We hebben iedereen nodig, publieke
bedrijven en private bedrijven.
We zetten er met elkaar de schouders
onder, want de transitie is een gezamenlijk
doel. We hebben een gezamenlijke...
stip op de horizon."...
Ik zie nu toch de opvatting dat het
allemaal wel goed zou komen als de overheid
het maar in handen houdt, met een soort...
staatsgeleide warmtetransitie.
We hebben ook genoeg voorbeelden
waarin dat niet het geval is.
Drie antwoorden, want het zijn
eigenlijk ook drie vragen. Eén.
Heeft de heer Flach gelijk dat de overheid
het op dit moment niet goed genoeg doet?
Ja. Volmondig mee eens.
Ik denk ook dat de overheid dat
niet meer kan op dit moment.
Ik vind — ik heb dat bijvoorbeeld
eerder gezegd in het debat over de
parlementaire enquête aardgaswinning,
naar de woorden van de...
econoom Mariana Mazzucato — dat de overheid
geïnfantiliseerd is. Dat zegt niks over de...
fantastische mensen die er werken.
Maar ik denk dat de overheid met
die hele privatisering ook heel veel
kennis uit handen heeft gegeven.
Die kennis zit inderdaad
bij de private bedrijven.
Daar is die nationalisatie
deels een antwoord op.
Maar moeten we een andere overheid?
Moeten we een overheid die inderdaad niet meer
uitgaat van wat voor de overheid goed is,
maar van wat voor de inwoners goed is?
Volmondig mee eens.
Ik denk dat de overheid dat nu niet doet.
Twee. Kan de overheid dat?
Misschien nu niet, maar we hebben
dat gekund. We hebben dat gekund.
We hebben grote opgaven gedaan.
Denk aan de aanleg van het riool en
stromend water en aan de Deltawerken,
die natuurlijk...
veel vaker worden genoemd.
Maar denk ook aan de overgang
naar het Gronings gas.
Die ging heel planmatig en structureel...
voor iedereen, met de belangen van
huishoudens en de betaalbaarheid
voorop. De overheid kon dat,
maar kan dat op dit moment niet.
Ik denk dat de uitweg uit
die impasse heel erg in dat...
plan van Rooijers ligt.
De heer Flach zegt eigenlijk: We
kunnen toch het beste van twee werelden
hebben, dus met publiek en privaat
naast elkaar? Dat zei mevrouw Kröger,
met andere woorden, eigenlijk...
ook over de voorstellen van onderop,
waar ik veel meer voor voel.
Ik geloof niet dat die
belangen tegelijkertijd werken.
Volgens mij is het verstandiger om de
schaalgrootte echt heel groot te maken.
Ik denk ook echt dat zo'n monopolie het
beste in handen kan zijn van een overheid.
Ik denk ook...
dat het uiteindelijk verstandig
is dat alle opbrengsten worden
geïnvesteerd in die transitie.
Tot slot, meneer Flach, op dit punt.
Inderdaad een korte, afrondende vraag.
Mevrouw Beckerman heeft in ieder geval...
haar visie goed doordacht
en is daarin samenhangend,
dus dat geef ik haar na. We
worden het niet helemaal eens.
Eén ding wil ik nog wel vragen. Het is toch
zo dat een nationalisatie miljarden kost?
Dat geld wordt, hoe je het ook wendt of keert,
overgemaakt naar aandeelhouders.
Daarmee investeren we niet in de
daadwerkelijke warmtetransitie.
Dat is verdwenen geld.
Dat zou toch een argument
kunnen zijn om het niet te doen?
Een korte reactie. Daarna vervolgt
u uw betoog. De heer Flach heeft
daarin natuurlijk volledig gelijk.
Die fout hebben wij niet gemaakt.
Ik vertelde al: wij hebben campagne
op campagne gevoerd tegen het
privatiseren van energiebedrijven.
Het is zondegeld dat je het
terug moet kopen. Zondegeld.
Helemaal mee eens. Het alternatief is echter
dat je nog veel meer miljarden kwijt bent.
Dat gaat volgens mij echt...
gebeuren.
Je moet namelijk twee systemen met al
die kennis naast elkaar gaan bouwen, met...
een privaat deel en een publiek deel.
Ik denk ook dat je miljarden kwijt
bent aan andere infrastructuur.
Stel dat mensen zeggen:
"Nou ja, dit willen we niet.
We kiezen bijvoorbeeld...
voor...
de all-electric warmtepomp
die we allemaal wel kennen."...
Dan zul je als overheid...
ook moeten investeren.
Dat astronomische bedrag voor het
elektriciteitsnet is ook al genoemd.
Als de overheid goedkoop...
maar weer aan private partijen laat,
dan kan dat heel goed duurkoop worden.
Ik wil ook nog het volgende
opmerken. Sorry, voorzitter,
maar dat zit deels ook in mijn tweede deel.
Tijdens de energiecrisis was de...
enige manier om huishoudens ervan te
behoeden in de winter in de kou te zitten:...
hele grote bedragen in
één keer over te maken.
Die...
zijn toen echt achtergebleven — later
is dat gecompenseerd — omdat we als...
overheid geen grip meer hadden. We hadden
geen sturing meer. Ik denk inderdaad dat het...
zonde van het geld is dat
je het moet terugkopen,
maar ik denk ook dat het een
heel waardevolle investering is,
want we hebben nu gezien hoeveel
mensen hun energie niet kunnen betalen.
Daar moeten we echt verandering in
brengen en dat moet op een planmatige
manier gebeuren. Voorzitter.
Ik ga nu echt verder.
Ik denk dat ik al bij de
VVD-amendementen was toen...
er werd opgesprongen omdat ik het
woord meestribbelen in de context
van mevrouw Keijzer gebruikte. Maar
ik gebruik het nu in de context van de...
heer Erkens.
Ik...
denk namelijk dat de verlenging
van de aanwijzingstermijn naar
40 jaar echt problematisch is.
Dat maakt het voor publieke partijen
echt langere tijd onmogelijk.
De VNG wijst er terecht op dat...
commerciële partijen de krenten
uit de pap willen en de plekken
waar winst te behalen valt.
Dan zie je echt — ik zei dat net ook
in antwoord op interrupties — dat
duurdere plekken naar de overheid gaan,
waardoor sommigen met een hoge
energierekening achter dreigen te blijven.
Ook het amendement voor het
verlengen van de ingroeiperiode
is voor de SP echt onbespreekbaar.
Het maakt de overname van warmtenetten door
een publieke partij echt duurder. Voorzitter.
Ik heb al veel gezegd over de kosten...
maar ik wil hier toch benadrukken
dat onze grote zorg echt zit op...
de kosten van warmtenetten voor
huishoudens, nu en in de toekomst.
Verduurzaming mag nooit leiden tot
onbetaalbaarheid en warmte is geen luxeproduct.
Het mag niet zo zijn dat je postcode
bepaalt of je je huis nog warm kunt krijgen.
Het slagen of falen van deze wet hangt
af van de kosten voor huishoudens.
Het draagvlak voor warmte is
goeddeels weg vanwege de hoge kosten.
Voorzitter. Ons probleem
zit enerzijds in het nu.
De komende jaren wil de minister nog door
met de huidige manier van tariefbepaling.
Dat is problematisch.
Wij hebben afgelopen jaar gezien
hoe hoog de tarieven voor mensen
op warmtenetten kunnen worden.
Die zijn nu een klein beetje beperkt...
maar we zien dat dit nog
steeds een probleem is.
We vragen nogmaals aan de minister wat zij
in de tussenliggende periode extra wil doen,
want die kosten maken het draagvlak voor
andere warmtenetten echt een stuk minder.
Voorzitter. Wij hebben ook
aandacht gevraagd voor huurders.
Dat doen we al lange tijd.
Wij zien dat de minister daarin wel enige
beweging maakt en ook onze amendementen...
deels wil steunen en deels
aangepast wil steunen.
Maar wij maken ons daar zorgen over,
omdat de tarieven echt structureel
te hoog zijn voor huurders.
Nu al zijn de kosten voor velen te hoog —...
dit is mijn laatste stukje,
voorzitter — maar met de nieuwe
kostenberekening dreigt dat voor
velen niet anders te worden.
Hier zit onze grote zorg.
We gaan, als het aan de minister ligt, straks
naar een systeem met grote verschillen...
tussen verschillende warmtenetten.
Hier wordt het dus echt problematisch.
We zagen in het wetgevingsoverleg dat
hierover ook in de schriftelijke ronde
nog weinig vragen echt zijn beantwoord.
Dat geldt bijvoorbeeld voor de heel...
simpele vraag of 5% tot 10% van
de huidige verbruikers straks...
meer dan 50% meer gaat betalen.
Daar kwam een heel lang antwoord op,
maar geen antwoord dat een oplossing
biedt voor deze problematiek.
Wat je ziet, is dat er straks een enorm
ingewikkeld systeem wordt opgetuigd, met...
allerlei regels en zogenaamde waarborgen,
maar wie kan er dan straks nog echt ingrijpen?
Je krijgt toch al die verschillende
tariefstructuren en de...
warmteongelijkheid neemt dan toe.
Voorzitter. Ik heb hier al verteld
over die kaarten van TNO en...
onze zorg over mensen die nu al
hun energierekening niet meer
kunnen betalen en juist in een...
gebied wonen waar duurzame warmte
gewoon minder voorhanden is.
Met deze wet lossen we dit niet solidair op.
Wij pleiten ervoor om dat net te
doen zoals we dat met eerdere grote
collectieve voorzieningen deden.
Het kan niet zo zijn dat
sommigen goedkope warmte krijgen,
terwijl anderen zich blauw betalen
en nog steeds in de kou zitten.
Wij denken echt dat gesocialiseerde tarieven,
of nationaal of via vier van die grote publieke
energiebedrijven, het allerbeste zijn.
De kernvraag is voor ons echt hoe we dit
rechtvaardig doen. Wat ons betreft is dat...
met landelijke, gesocialiseerde tarieven.
Graag een reactie.
Dank u wel, voorzitter. Dank
u wel, mevrouw Beckerman.
Dan geef ik het woord...
aan mevrouw Rooderkerk,
die haar inbreng zal leveren...
namens de fractie van D66.
Dank,
voorzitter.
Het is goed dat we ondanks de val
van het kabinet als Kamer doorgaan...
met de behandeling van deze wet,
want dit is een onderwerp waarop we ons
geen verdere stilstand kunnen veroorloven.
Laten we dus vanuit de Kamer doorwerken
aan oplossingen voor de toekomst.
De warmtetransitie is daarbij
noodzakelijk als energiebron voor mensen.
Deze wet geeft de overheid
meer grip op de warmtenetten.
Zo zit er geen energiebedrijf aan de knoppen,
maar een overheid, kunnen mensen altijd naar
de gemeenteraad wanneer zij zich zorgen maken,
en zorgen we dat we de energietransitie
strategisch kunnen uitvoeren.
Daarvoor moeten we wel
investeren in de warmtetransitie.
Maar het moge duidelijk zijn:...
wij steunen de wet en de publiek-private route.
Voorzitter. Om te beginnen wil ik
wat zeggen over de prijsgarantie.
Het belangrijkste voor het slagen
van de warmtetransitie is voor
mij namelijk dat warmte van...
warmtenetten ook betaalbaar is voor mensen,
dat zij een offer you can't refuse krijgen,
zoals gemeenten graag zouden zien.
De minister vindt dat ook. Zij stelt
voor dat er een prijsgarantie voor
warmte moet komen voordat we overgaan
naar het nieuwe kostenstelsel.
Zo...
zorgen we dat mensen kunnen
vertrouwen op de prijs van warmte,
velen zich zullen inschrijven en de
investeringen dus ook gunstiger worden.
Volgens mij wil de hele Kamer dit.
Maar ik denk dat het niet alleen moet blijven
bij de belofte van deze welwillende minister,
maar dat we dit moeten borgen in de wet.
Daarom heb ik samen met collega
Postma twee amendementen ingediend.
Het eerste regelt...
wettelijk dat we niet overgaan naar fase 2
voordat de relatieve prijsgarantie is geregeld.
Het tweede geeft een concrete grondslag
om de betaalbaarheid te kunnen
regelen via het vereveningsfonds.
Ik zie uit naar de appreciatie van
de minister op beide amendementen.
Voorzitter. Dan de ingroeiperiode.
In de wet is nog ruimte om zeven jaar
private warmtebedrijven aan te wijzen indien...
een...
publiek bedrijf...
niet beschikbaar is.
De wet geeft ruimte om daar
na evaluatie als het nodig is,
tien jaar van te maken.
Nu is er nog een amendement ingediend
om die ingroeiperiode verder
te verlengen naar dertien jaar,
zodat nieuwe private warmtebedrijven tot die
tijd nog steeds tot de markt kunnen toetreden.
Als we dat optellen bij de overgangstermijn
van 30 jaar, of zelfs 40 jaar,
zoals een ander amendement
van de VVD voorstelt,
dan komen we uit in...
2079.
Is de minister het met D66
eens dat het onnodig is...
om de ingroeiperiode...
te verlengen naar tien jaar,
aangezien er al een evaluatie in de wet zit
en je daarmee ook op dat aantal kan uitkomen?
Kan zij nog nader ingaan
op de appreciatie van beide...
amendementen van de VVD, aangezien
dat bij het WGO niet gebeurde?
Is zij het ook met D66 eens dat de
stapeling van amendementen leidt
tot een hele lange overgangstermijn,
die onwenselijk is voor overheden
en bovendien weinig oplevert?
Dat vraag ik ook in het licht van de
reactie van de minister in de brief.
Voorzitter. Dan het flankerend beleid.
Met de wet is de warmtetransitie
nog niet geregeld.
Daarvoor moet de minister nog veel meer doen.
Er moet geld beschikbaar komen om de
bestaande warmtebedrijven over te nemen.
De Warmtenetten...
Investeringssubsidie helpt voor een deel
bij het wegnemen van de onrendabele top,
maar doet nog niet genoeg.
De minister is met een nieuwe WIS
gekomen. Gemeenten uit de Bollenstreek
die hiermee zijn gaan rekenen,
zijn positief gestemd over de vereenvoudiging
in de opzet van de regeling, maar wanneer zij...
vasthouden aan wat zij
beschouwen als betaalbare warmte,
blijft er nog steeds een gat
staan voor de businesscase.
Het scheelt misschien 10%,
maar het blijft gaan om honderden
miljoenen die zij tekortkomen om
mensen een goed aanbod te kunnen doen.
Dus concreet: wat gaat de minister doen
om de financieringsproblemen weg te nemen,
waar ook de Warmtealliantie heel duidelijk om
vraagt, en te zorgen dat er wél een goede...
businesscase...
voor die warmtenetten komt voor...
ingang van de wet?
Voorzitter. Ten tweede.
De Algemene Rekenkamer constateert
dat er tientallen verschillende
subsidies zijn in de warmteketen,
die op punten in strijd zijn met elkaar,
niet gelijklopen in de tijd, en vanuit
het ministerie van VRO en vanuit
het ministerie van KGG verstrekt...
worden.
Nu lees ik in de schriftelijke
beantwoording van de minister goede
dingen over het hervormen van de WIS,
maar ik vraag haar: is zij bereid om
de subsidies van de warmtetransitie
integraal te bekijken en...
tegenstrijdige subsidies om te vormen,
samen te voegen of te schrappen en...
daarmee ook de regeldruk te verlagen en
het makkelijker te maken voor overheden?
Ik overweeg op dit punt een motie.
Dan de rol van de netbeheerders.
De warmtetransitie gaat
veel vragen van gemeenten,
warmtebedrijven en alle betrokkenen.
De netbeheerders bieden zich
aan om een actieve rol te nemen...
in het warmteservicebedrijf,
maar volgens de minister staat
het groepsverbod ze dat niet toe.
Ondanks dat geeft ze hun wel een rol in
de warmtebedrijven. Samen met collega's
Grinwis en Kröger dienen wij dan...
ook een amendement...
in om hen de benodigde diensten te kunnen laten
leveren aan warmtebedrijven en gemeenten.
Graag een reactie daarop van de minister.
Per brief gaf zij al aan dat zij
daar welwillend tegenover zou staan.
Voorzitter. Ik deed in het WGO een
oproep, die ik hier graag herhaal.
Collega's, laten we deze
wet voortvarend behandelen.
De warmtetransitie is een pijler van de
energietransitie, en dit wetsvoorstel
heeft al te lang op zich laten wachten.
Ook met de val van het kabinet
is stilstand geen optie.
Ik sluit graag af met een woord
van dank, want op de achtergrond...
zijn er talloze mensen bezig
geweest met deze wet: bestuurders,
experts en bovenal de ambtenaren.
Het zijn allemaal mensen die de
energietransitie een warm hart toedragen.
Ik dank hen voor het harde werk
voor doorbraken voor Nederland.
Dank u wel. Ik zie nog een
interruptie van de heer Kops.
Aan het begin van haar...
betoog zei mevrouw Rooderkerk:...
als mensen zich zorgen maken, kunnen ze
naar de gemeenteraad. Dat klopt, toch?
Ja.
Ik denk dat deze wet in de
praktijk één groot drama wordt.
We krijgen namelijk overal warmtebedrijven,
met allemaal verschillende tarieven.
Ik zei het al in mijn betoog:...
de kans is groot dat heel veel mensen niet
minder, maar juist heel veel meer gaan betalen.
Dus als mevrouw Rooderkerk tegen die mensen
zegt "ga maar naar de gemeenteraad",
wat moet ik me daar dan bij voorstellen?
Wat gaat dat oplossen?
Ik hoop dat de heer Kops niet meteen
na het begin van mijn betoog is
gestopt met luisteren, want ik heb...
nog heel veel meer gezegd, juist
ook over de betaalbaarheid, die
ik zo van belang vind voor mensen.
Ik denk wel dat het goed is dat er
gekozen is voor die publiek-private route,
want het kan heel vaak ook
gaan om samenwerkingen.
Ik denk dat gemeenten daar een
goede rol in kunnen spelen,
bijvoorbeeld omdat zij...
veel ervaring hebben met het
contact zoeken met bewoners,
omdat zij hen goed van informatie
kunnen voorzien en omdat bewoners
hen ook goed weten te vinden.
Daarbij, zo blijkt ook uit
onderzoek, zal dat leiden tot meer
vertrouwen van mensen om ook mee...
te doen met het warmtenet.
Maar wat mij betreft staat als een paal
boven water dat die betaalbaarheid cruciaal...
is.
Die is niet geregeld door
het kabinet dat er zat.
Daar moet dus echt wat bij.
Ik hoop dan ook echt op de
steun van de heer Kops voor de
amendementen die ik daarvoor indien,
om te zorgen dat we die
betaalbaarheid in de wet borgen.
Daarna is er ook gewoon geld nodig
om te zorgen dat mensen een goed
aanbod kunnen krijgen; daarvoor...
moet echt worden bijgelegd.
Mevrouw Rooderkerk zegt ten eerste dat...
het gaat om vertrouwen.
Nou, oké.
Dat kan, maar dat is een aanname.
We hebben het hier wel over een wet waarin
de tariefregulering totaal onduidelijk is.
Dat is eigenlijk allemaal totaal nog niet
uitgewerkt. De kans is heel groot — dat...
geeft de minister ook zelf toe — dat er...
allemaal verschillende tarieven gaan ontstaan,
met factor 4 à 5 verschil
tussen al die gemeenten.
Heel veel mensen kunnen juist heel veel méér
gaan betalen. Dan is mijn vraag de volgende.
Als dat dan echt gaat gebeuren — en ik denk
dat het gaat gebeuren, dat het echt één groot...
financieel drama wordt voor de mensen thuis
— dan zei mevrouw Rooderkerk daarover...
aan het begin van haar betoog:...
dan gaan mensen met zorgen
maar naar de gemeenteraad.
Is dat dan alles wat die mensen kunnen doen,
in de optiek van mevrouw Rooderkerk?
Wat gaat dat opleveren dan?
Nee, want zoals ik...
uitgebreid in mijn...
betoog heb aangegeven: ten eerste moeten zij...
juridisch sterker komen te staan.
Op dit moment zegt de minister wel dat
ze een goede prijs wil voor mensen,
maar dat is nergens geregeld.
Dat is dus precies de reden —
daarom denk ik dat wij u aan onze
zijde moeten vinden — dat wij...
die amendementen hebben ingediend.
Daarmee regelen we ten eerste dat de
relatieve betaalbaarheid ten opzichte van...
andere opties wordt geborgd in de wet,
want dat ontbreekt nu. Daarnaast regelen
we daarmee dat het vereveningsfonds
door de overheid te gebruiken is om...
geld bij te storten, om te zorgen dat
mensen een beter bod kunnen krijgen.
Ik maak mij, net als de heer Kops,
zorgen over bijvoorbeeld waar de
hoogte van de prijs op zou uitkomen.
Daarvoor is dus echt extra geld nodig,
aan de voorkant,
in de vorm van subsidies richting gemeenten,
maar ook aan de achterkant,
via zo'n vereveningsfonds.
Maar ik maak me ook zorgen over de verschillen
die er kunnen ontstaan, omdat ook uit...
de stukken blijkt dat het drie tot
vier keer zo duur kan zijn bij de één
als bij de ander in de straat ernaast.
De wetenschappers hebben in de
wetenschapstoets aangegeven dat de...
verschillende tarieven...
in landen waar die gebruikelijk zijn,
zoals in Denemarken, geaccepteerd zijn.
Maar ik verwacht dat die hier
niet zo goed geaccepteerd zullen
worden, omdat we daar simpelweg niet...
aan gewend zijn en we al heel
hoge energieprijzen hebben.
Dit is dus eigenlijk precies de reden
waarom ik deze voorstellen hier doe,
maar waarom ik ook echt de oproep...
aan dit demissionaire kabinet doe
om met geld over de brug te komen.
Dan komt de aap dus weer uit de mouw: er moet
gewoon meer geld bij. Zeker. Maar ja, dat geld...
moeten de mensen linksom of rechtsom gewoon
thuis ophoesten, dus linksom of rechtsom...
gaan de prijzen dan gewoon omhoog.
Maar de conclusie is dat er...
hier nu gewoon,
vooral wat die tarieven betreft, een
draak van een wet ligt. Ik hoop dat
mevrouw Rooderkerk dat met mij eens is.
Het kan uiteindelijk in de
praktijk alle kanten op gaan.
Mensen kunnen met een factor vier of vijf...
meer gaan betalen.
Dan kan mevrouw Rooderkerk allerlei
amendementen indienen om het
her en der wat te verbeteren,
maar de wet die voorligt...
is en blijft fundamenteel fout.
Dan heb ik toch de volgende
vraag aan mevrouw Rooderkerk.
Het zijn allemaal aannames, zoals dat
we de betaalbaarheid moeten gaan borgen,
maar in de praktijk hebben we
het hier concreet over een wet.
In de wetstekst is het allemaal totaal
niet geregeld. Dan is het dus heel
aannemelijk dat het in de praktijk...
een financiële puinhoop wordt.
Dan vraag ik mevrouw Rooderkerk:
als dat echt zo gaat gebeuren,
wat biedt zij de mensen dan? Dan zegt ze dus
dat mensen naar de gemeenteraad kunnen gaan.
Wat gaat zo'n gemeenteraad, die ik trouwens
heel hoog heb zitten, dan concreet doen?
Een gemeenteraad is toch...
in feite helemaal geen partij?
Want wordt de gemeenteraad...
zelf aandeelhouder bij
zo'n publiek warmtebedrijf?
Hoe gaat dat dan?
Met andere woorden: waar moeten de
mensen dan aankloppen en wat gaat
diegene dan voor de mensen doen?
De heer Kops gooit hier volgens mij nogal
veel verschillende dingen op een hoop.
Hij mag zijn eigen mening
hebben over de energietransitie.
Mijn mening is dat het nodig is dat
we doorgaan met de energietransitie.
Dat is niet alleen mijn mening,
maar ook de mening van alle
wetenschappelijke experts die zeggen...
dat het niet goed gaat met het klimaat.
Ten tweede hoor ik de heer Kops vragen:...
wat lost deze wet nou op?
Maar als we die wet niet invoeren, zou
een andere grote zorg van de heer Kops
niet worden aangepakt, namelijk die over...
netcongestie,
het feit dat het stroomnet vol is
en dat we straks te maken kunnen
krijgen met enorme stroomstoringen.
Want als we niet overgaan op die warmtenetten,
moeten mensen allemaal individueel boilers en...
allerlei andere warmtepompsystemen gaan
nemen, die voor veel meer druk zorgen,
en ook nog eens voor veel meer kastjes
in de buurt, iets waar ik de heer Kops
zich ook altijd tegen hoor verzetten.
Je kunt dus niet overal tegen zijn.
Denken dat je daarmee het probleem oplost,
is misschien ook iets wat ik een beetje het
vorige kabinet en het populisme verwijt.
Dat geldt hier weer. Juist wanneer ik de heer...
Kops...
en heel veel andere mensen in de Kamer hoor
zeggen dat ze willen dat het betaalbaar
is, zou ik er toch voor zijn dat we er...
dan samen in optrekken; laten we dan...
daadwerkelijk de zorgen
die wij hebben, oplossen.
Ik roep u nogmaals op om dan
vooral ons amendement te steunen
en daar serieus naar te kijken,
want we moeten er wel voor zorgen
dat we met elkaar vooruitkomen.
Over populistisch gesproken! Sorry, hoor,
maar ik stel hier een hele serieuze
vraag aan mevrouw Rooderkerk,
die een groot voorstander
is van deze wet. Dat mag,
maar dan stel ik haar de vraag: hoe gaat
u dan de betaalbaarheid borgen en ervoor...
zorgen dat het echt betaalbaar blijft?
Dat is toch een hele relevante vraag?
Als dat niet zo gaat gebeuren in de praktijk,
wat gaat mevrouw Rooderkerk dan doen?
Dan komt er een of ander wazig verhaal van "ja,
maar, nee, nee, nee, de mensen willen
die energietransitie, want klimaatbeleid,
want de aarde gaat vergaan".
Dat is toch geen antwoord op de vraag?
Op...
zulke aannames kun je toch
niet zo'n wet baseren,
die zo veel haken en ogen heeft?
Wat is dat nou?
Kan mevrouw Rooderkerk
het nog een keer proberen?
Zeker.
Het antwoord op de vraag is:...
lees mijn amendementen.
Daarmee zijn we aan het einde gekomen
van de inbreng van de fractie van D66.
We gaan luisteren naar de heer Erkens,
die zijn bijdrage levert namens de VVD.
Voorzitter.
Voor de VVD is het van groot
belang dat Nederland zijn
energieonafhankelijkheid vergroot.
Warmtenetten spelen hierin een belangrijke rol,
omdat ze woningen op een schone manier
kunnen verwarmen, zonder aardgas,
maar met warmte van eigen bodem.
Daarnaast kunnen ze bijdragen
aan het verminderen van de
druk op het elektriciteitsnet.
Dat betekent opgeteld minder
geopolitieke afhankelijkheid,
lagere maatschappelijke kosten en...
een belangrijke stap richting een schonere...
gebouwde omgeving.
De Wet collectieve warmte is nodig om de
warmtetransitie uit het slop te trekken en...
huishoudens te voorzien van
betaalbare duurzame warmte.
Want op dit moment is de
warmtetransitie gewoon vastgelopen.
Er komt vrijwel geen investering van
de grond, door alle onduidelijkheid
die het lange wachten op deze wet...
met zich heeft meegebracht.
Voorzitter. De VVD is vanaf het begin
kritisch geweest op de uitwerking van
de Warmtewet, in het bijzonder op de...
verplichting tot een publiek
meerderheidsaandeel.
De overheid dwingt bedrijven hiermee
hun zeggenschap op te geven. Dat
grijpt in op het eigendomsrecht en...
leidt ook niet per se tot lagere
tarieven voor de warmtegebruiker.
De VVD is er dan ook niet gerust op dat
de warmtetransitie een succes gaat worden
zodra die naar publieke handen overgaat.
We zien in de wet dat gemeentes hun eigen
warmtebedrijf moeten gaan opzetten.
Dat klinkt als een recept voor ellende.
Hoe gaat dit werken? De aanleg van
een warmtenet is immers een complex...
infrastructureel project, waarvoor
je kennis en ervaring nodig hebt.
Gemeentes hebben die ervaring niet
en hebben ook de schaalgrootte niet
om dit kosteneffectief te doen.
Het beleggen van de aanleg van
warmtenetten bij gemeentes gaat
dus leiden tot vertragingen, hogere...
kosten voor huishoudens en...
veelal ook tot een herhaling van fouten die
private partijen al door schade en schande...
hebben geleerd bij de aanleg van vorige netten.
Voorbeelden als de
warmtenetten in Utrecht en de...
kostenoverschrijdingen bij WarmtelinQ...
laten zien wat er mis kan gaan,
zelfs bij de grote, meer
ervaren publieke uitvoerders.
Voorzitter.
Voor de VVD is het helder:...
in de huidige vorm...
komt de wet met grote risico's.
Tegelijkertijd zien we ook dat het
wegstemmen van de wet de warmtetransitie...
definitief zal...
laten stilvallen en...
tot meer onzekerheid zal leiden
voor de huishoudens die op dit
moment aangesloten zijn op het net.
Daarom willen we de wet, zoals ook
in het wetgevingsoverleg is benoemd,
verbeteren langs drie lijnen: het...
op orde brengen van de
publieke uitvoeringskracht,
het zeker stellen van investeringen,
ook van private partijen en pensioenfondsen,
en de betaalbaarheid van
warmte voor huishoudens.
Met die aanpassingen bouwen we een stabiele,
realistische basis voor de warmtetransitie.
Het was al duidelijk dat de wet in de vorm
zoals die is aangeboden aan de Kamer,
niet de voorkeursoptie van de VVD bevatte.
Mevrouw Beckerman zegt volgens mij
terecht dat de beide amendementen
die zijn ingediend — die...
heb ik ook van harte meeondertekend...
—...
op twee heel fundamentele...
punten de wet aanpassen.
Kan de heer Erkens toch nog eens uitleggen
waarom de VVD er niet voor heeft gekozen om dat...
verplichte publieke meerderheidsbelang...
uit de wet te amenderen?
Mijn antwoord is tweevoudig.
Ik zeg het niet graag,
maar de heer Grinwis heeft het toen
hij hier stond ook goed vertolkt
bij soortgelijke interrupties.
Ik zeg het trouwens wel
graag; de heer Grinwis is...
een gewaardeerde collega,
dus laat geen verkeerd beeld ontstaan.
Maar het gaat om het volgende.
Ik vind uiteindelijk dat het
monopolistische infrastructuur is.
Dus dat je naar een meer publiek model
gaat voor een warmtenet waarvoor je
als huishouden geen alternatief hebt,
kan ik ook vanuit het liberale
gedachtegoed uitleggen.
Tegelijkertijd is de praktijk dat de
publieke uitvoeringskracht niet bestaat...
en dat private partijen heel veel
kapitaal kunnen inbrengen om die netten
waarschijnlijk op meer kosteneffectieve...
wijze aan te leggen.
Mijn amendementen zorgen eigenlijk
voor een soort van hybride...
overgangsmodel in die overgang
naar een meer publiek model,
waarbij je de komende jaren wel de kennis
en ervaring van de private bedrijven
behoudt, zodat de transitie niet stilvalt,
en je tegelijkertijd wel langzaamaan
groeit naar een meer publiek model.
Ik snap wat de heer Erkens zegt.
Tegelijkertijd is de VVD in bijna
alle 342 gemeenten vertegenwoordigd,
hetzij met raadsleden, dan wel met wethouders.
Die gemeenteraden en colleges hadden
toch al de mogelijkheid om in hun...
lokale situatie te kiezen voor
een publiek meerderheidsaandeel...
of niet, afhankelijk van de omstandigheden
en van wat er mogelijk is in dat gebied?
Waarom de keuze daar niet gelaten?
Waarom ervoor gekozen om dit top-down
op deze manier in de wet vast te leggen?
Het verschilt per
gemeenteraadsfractie van de VVD nogal...
wat hun standpunt over deze wet is.
We hebben mensen die een publiek
bedrijf willen opzetten en we hebben
wethouders en gemeenteraadsleden die de...
private route aantrekkelijker vinden.
Dat zal afhangen van met wie u spreekt.
Nogmaals, zoals ik net aangaf,
is de realiteit dat deze wet
voorligt zoals die voorligt.
Het heeft veel onzekerheid gecreëerd.
Veel gemeentes zijn al begonnen met het
opzetten van een publiek warmtebedrijf.
Ik ben nu bang dat we zo'n
ingrijpende wijziging in de...
wet voorstellen...
dat er nog meer onzekerheid gecreëerd wordt...
en dat deze wet misschien de eindstreep
niet haalt, gegeven de meerderheden
die je op dit onderwerp vindt.
Dit zie ik als de maximaal haalbare
aanpassing, waarbij we wat pragmatiek...
en realisme in deze wet krijgen om de...
voordelen van de...
private investeringskracht te behouden...
en we er tegelijkertijd voor zorgen dat we
het kind niet met het badwater weggooien.
Tot slot op dit punt, meneer Flach.
Ik vat het even samen.
Ik constateer dat de VVD eigenlijk ook niet
gelooft in dat publieke meerderheidsbelang...
als dwingende factor in de wet,
maar dat een half ei beter is dan een lege dop,
dat dit het maximaal haalbare is en dat we...
daarom deze wet op die manier amenderen.
Heb ik dat goed samengevat?
Die eieren komen vandaag
vaak terug in het debat.
Dit is een...
puzzelstuk dat inderdaad gelegd moet worden...
om die warmtetransitie weer op gang te
krijgen. We hebben hier vorig jaar de
Wgiw besproken, de Wet gemeentelijke...
instrumenten warmtetransitie.
Dit is wederom een puzzelstuk en dat probeer
ik op een zo goed mogelijke manier te leggen.
Als we dan toch in de eierverhalen blijven,
dan vind ik echt dat de VVD de kluts kwijt is.
Nee, dat valt wel mee, want dit is natuurlijk
precies een verhaal dat je van de VVD
verwacht. Dit is een beetje dat meestribbelen...
waar ik het over had: doen...
alsof je de publieke route
omarmt, maar eigenlijk...
twee amendementen indienen die
vooral voor de private route zijn.
Ik deel...
met de heer Erkens dat de overheid
nu niet de kennis en ervaring heeft.
Maar als je doet wat de heer
Erkens wil met deze amendementen,
dan zal de overheid die toch ook niet krijgen?
Dan moeten ze dat toch ook
vanuit het niks opbouwen?
Terwijl het plan van Rooijers er nou juist voor
zorgt dat je kennis en ervaring bundelt en...
heel gericht kan inzetten,
zodat je echt tempo kunt
maken en kosten kunt besparen.
Van dat geklutste ei...
zou ik graag een omeletje maken.
Dat probeer ik met mijn
voorstellen te doen: kijken...
hoe we het toch nog werkend krijgen.
Kijk, het gaat om het volgende.
Het advies van Rooijers betekent
gewoon nationalisatie van de
bestaande private warmtebedrijven.
Ik zit hierin op de lijn van Flach,
die met u dat interruptiedebatje had.
Ik vind het zonde om van de beperkte
middelen die beschikbaar zijn...
mogelijk miljarden, afhankelijk van de
inschatting die je maakt, in te zetten voor...
enkel een verandering van eigenaarschap,
in plaats van de middelen die de
minister nu heeft te gebruiken...
om de tarieven voor de mensen die het
warmtenet gaan gebruiken omlaag te krijgen.
Dat ten eerste. Ik geloof er niet in dat een
ideologische wisseling van eigenaarschap nou...
per se de beste bestemming voor het geld is.
Ten tweede zorgen mijn voorstellen
ervoor dat er meer tijd en ruimte is voor...
publieke partijen om zelf een
warmtebedrijf op te zetten.
De deelname van EBN in de markt
steunen wij wat dat betreft ook.
Dat brengt kennis en expertise in als
een soort nationaal warmtebedrijf.
Tegelijkertijd behoud je op de plekken waar het...
nog niet goed gaat...
gewoon privaat kapitaal en
de investeringskracht die
daardoor beschikbaar komt.
Ik...
vind het heel makkelijk om te
zeggen dat overnemen te duur is,
want het staat echt niet
in verhouding tot elkaar.
De schattingen die er zijn van
de bedrijven zelf komen op 4...
miljard.
Dit kabinet stelt 14 miljard
beschikbaar voor kernenergie.
Dat staat niet in verhouding tot
elkaar, en toch wordt hierbij
heel makkelijk gedaan alsof het...
onzin is.
Mag ik van de heer Erkens weten waarom
hij het als puur ideologisch bestempelt?
Mijn vraag ging juist over de kans
dat je de schaal zo groot maakt dat je...
die kennis voor álle
nieuwe netten kunt inzetten.
Dat zie ik namelijk als probleem
bij de splitsing tussen een
privaat deel en een publiek/privaat...
deel:...
dat je heel veel kennis die je hebt
opgedaan niet goed genoeg kunt inzetten,
juist op plekken waar dat heel
erg hard nodig is, omdat die
misschien wat minder rendabel zijn.
Deelname van EBN zorgt er volgens mij
voor dat je die kennis over het land kunt
verspreiden en dat men die kennis kan opdoen.
Ook voor al die verschillende
gemeentelijke of regionale
warmtebedrijven kan dat ingezet worden.
Ik zie gewoon niet in hoe de overname van
private bedrijven gaat zorgen voor een...
beter presterende overheid op
dit vlak. Ik zie dat gewoon niet.
Het gaat miljarden kosten. Ik kan u ook
voorspellen dat als je een overnametraject
ingaat, het waarschijnlijk jarenlang gaat...
duren tot er een verkoopprijs
overeengekomen wordt,
waardoor we nog een aantal
jaar vertraging oplopen.
Ik zie de voordelen dus als heel beperkt
en de nadelen en risico's als veel groter.
Volgens mij verschillen...
mevrouw Beckerman en ik daarover
van mening. Tot slot op dit punt.
Dat zijn natuurlijk ook wel
gelegenheidsargumenten.
We hebben al voorbeelden gezien...
uit het buitenland, waar private warmtenetten
wel zijn overgenomen. Die noemt Rooijers ook.
Ik heb het gevoel dat er hier een
beetje gewinkeld wordt in argumenten.
De heer Erkens zegt: EBN heeft die kennis wel.
Ja, maar dat zou ook tegen uw
eigen amendementen pleiten,
want als de overheid die kennis
al heeft en die nationaal kan
inzetten, is het dus ook niet nodig...
om...
private bedrijven alsnog langer de tijd
te geven om in dit systeem te blijven.
VNG waarschuwt...
bijvoorbeeld ook dat je daarmee de route naar...
publiek eigenlijk onmogelijk maakt,
omdat die warmtenetten voor veel
meer in de boeken komen te staan.
Meneer Erkens, en dan vervolgt u uw betoog.
Het klopt dat de kennis ook bij EBN zit.
Dat is geen gelegenheidsargument,
omdat er volgens mij twee andere
voordelen zitten aan het behouden
van private investeerders.
Ten eerste: waar komt het kapitaal vandaan
om te investeren in nieuwe warmtenetten?
Als je een meerderheidsbelang van private
partijen of pensioenfondsen toestaat,
zal dat niet allemaal van de
belastingbetaler hoeven te komen.
Ten tweede geloof ik ook echt dat
een bepaalde mate van concurrentie,
in ieder geval bij de aanleg van...
het net —...
de heer Flach heeft trouwens
wel een goed voorstel gedaan...
om niet naar first come, first serve te gaan
kijken en een soort competitie-element in te...
bouwen in...
de wet — een stuk efficiënter
gaat zijn dan één grote nationale
deelneming vanuit de overheid.
Ook op andere beleidsterreinen
zorgt de overheid...
nou niet per se altijd...
voor het beste product voor de beste prijs.
Maar dat is misschien de ideologische
discussie die mevrouw Beckerman...
van de SP en de VVD, waaronder ik, op
dit moment vaker met elkaar hebben.
Ik kan het volledig met de heer
Erkens eens zijn dat de overheid, die
al langjarig door u bestuurd wordt,
niet meer de beste overheid
is die we hebben gehad.
Zonder dollen:...
dat is wel een cruciaal punt in mijn betoog.
Juist de overheid moet weer
investeren in kennis. Dat hebben we de
afgelopen jaren te veel aan de markt
gelaten en te veel geprivatiseerd.
Ik wil...
hierop doorgaan.
De heer Erkens heeft een paar
amendementen ingediend die ik toch
echt zie als een afzwakking van de wet.
Ik zou zeggen: als we het doen,
ga er dan vol voor en zwak het
niet op deze manier af. Er zijn
inmiddels wat reacties op gekomen.
De VNG ontraadt de amendementen en...
zegt dat die kunnen leiden tot een hogere
boekwaarde voor warmtebedrijven en...
dus hogere maatschappelijke kosten, en
niet tot meer investeringsbereidheid,
maar wel tot meer vertraging.
Wat vindt de VVD daarvan?
Ik snap dat de VNG kritisch
is op een amendement dat...
eigenlijk toestaat dat private bedrijven
kunnen blijven investeren en een
meerderheidsaandeel niet per definitie,
automatisch, naar een gemeente gaat. Dat
snap ik vanuit hun perspectief. Dat verhaal
zou ik inderdaad ook naar ons sturen.
Maar de brief van de
minister is er helder in: "De...
verlenging heeft waarschijnlijk een beperkt
effect op de waarde bij overdracht.
De boekhoudkundige waarde van een warmtebedrijf
is voornamelijk gebaseerd op de te verwachte
toekomstige inkomsten van het bedrijf.
Als een overdracht verder in de toekomst
plaatsvindt, leidt dit zonder uitbreidingen...
van het warmtenet...
tot een lagere overdrachtswaarde".
Wat mijn amendementen doen,
is de zekerheid bieden voor een businesscase.
Daardoor willen bedrijven nog
steeds een besluit nemen om te
investeren in zo'n warmtenet.
Als een warmtenet inderdaad al
over meer jaren is afgeschreven,
daalt uiteindelijk ook de
prijs voor de overname ervan.
Ik hoopte al dat de heer Erkens zou
beginnen over de brief van de minister,
want ook de minister ontraadt de...
amendementen in deze vorm.
De heer Erkens citeert namelijk maar
een deel van de brief. De minister
zegt: Als het amendement wel zou
leiden tot een significant hoger aantal...
aansluitingen zal ook de waarde
van de warmtebedrijven meegroeien".
Ze zegt daarbij...
dat er situaties denkbaar zijn dat het tot
nieuwe investeringen leidt, zoals in Schiedam,
maar dat het op andere plekken tot
vertraging van de transitie kan leiden.
Ze ziet niet zozeer...
wat het zou doen voor
investeringen in publieke warmte.
Wel zegt ze dat dit...
het op deze manier ook niet verder gaat helpen.
Kortom, dit is toch gewoon
een afzwakking van de wet?
Nee, het is geen afzwakking van de wet. Ik vind
het ook raar om in een debat te gaan shoppen...
uit de brief, want er staan
argumenten voor en tegen in.
Er staat ook bij dat...
private warmtebedrijven en een aantal
gemeenten zien dat de mogelijkheden
om meer aansluitingen te realiseren,
met dit amendement toenemen.
Maar er staan ook kanttekeningen bij.
Dit zal uiteindelijk de afweging
zijn die u moet maken: stemt u
voor of tegen het amendement?
Ik denk, gegeven uw inbreng bij het
wetgevingsoverleg en hier, dat u ertegen bent.
Maar ik geloof echt dat
wanneer je private bedrijven de
investeringszekerheid kan geven dat ze...
hun geld kunnen terugverdienen en
niet halverwege de rit onteigend
worden, dat het verschil maakt...
bij het besluit om al dan niet nog een
warmtenet aan te leggen. Tot slot op dit punt.
Het gaat hier niet om ... Volgens mij
hebben we nu de hele brief voorgelezen.
Er staat gewoon duidelijk als conclusie:
er zijn voors en tegens, maar de
minister ontraadt de amendementen.
Laten we daar even duidelijk over zijn.
Daarbij denk ik dus niet dat het nou
zorgt voor veel grote verbeteringen.
Dat staat dus ook in de brief. Het
zal er vooral toe leiden dat het
allemaal langer duurt en dat het...
nog meer vertraging oploopt.
Ik zie er, kortom, gewoon niet de
voordelen van. Ik zal er inderdaad
ook niet positief over oordelen.
Waarvan akte. Dat had ik verwacht. Het is het
lot als Kamerlid dat een amendement of motie
soms ontraden wordt en soms oordeel Kamer...
krijgt.
Dat is volgens mij waarom we hier als
Kamer veel tijd spenderen aan wetgeving:
om er onze eigen kijk op te hebben.
We proberen wetsvoorstellen te verbeteren
naar aanleiding van hoe wij ernaar kijken.
Dat klopt.
Dat is zeker zo.
Maar ik denk dat dit amendement
veel vragen oproept omdat er een
soort gekke inconsistentie in...
zit.
De VVD, als liberale partij, zegt:...
je moet consumenten beschermen tegen een
evidente monopolie; dan is een publiek
meerderheidsaandeelschap inderdaad...
heel goed te verdedigen.
Dat is de lijn van de minister. Als de heer
Erkens dat zegt, volg ik die lijn ook.
Vervolgens geeft hij...
private partijen opeens eigenlijk
tien jaar extra mogelijkheid...
tot rendement.
Dat is tien jaar extra...
die alleen maar in de zakken
van aandeelhouders verdwijnt.
Geen gebruiker van warmte verdient
daaraan. Het drijft de prijs op,
dus uiteindelijk gaan we
dat met z'n allen betalen.
Dat staat zó haaks op de keuze voor
het publieke meerderheidsbelang.
Dat is de reden dat iedereen denkt:
waarom zou je zo'n meestribbelend c.q.
destructief amendement indienen?
Dat zijn stevige woorden.
Ik begon er net mee dat ik vanuit
mijn liberale gedachtegoed inderdaad...
prima kan uitleggen...
dat de overheid een rol
speelt bij een monopolie.
Je had het ook met een lichtere
variant kunnen doen: een...
minderheidsaandeel,
strenge regelgeving en regulering en toezicht.
Er zijn bij een monopolie verschillende routes
om het risico voor de consument te beperken.
De realiteit daarnaast is dat op
dit moment bijna geen investering in
een warmtenet nog van de grond komt.
De realiteit daarnaast is dat er
op dit moment bijna geen publieke...
warmtebedrijven zijn die dit op een goeie,
kosteneffectieve manier
zouden kunnen uitrollen.
Wat ik poog te doen,
is in die complexe situatie, gegeven het
feit dat het om een monopolie draait,
proberen de wet te verbeteren.
Zo...
blijft de warmtetransitie de komende jaren
niet vasthangen in iets wat idealistisch,
op papier, misschien goed klinkt,
maar wat er in de praktijk voor gaat zorgen dat
we met nog meer vertraging te maken krijgen.
Misschien krijgen we dan ook te maken
met nog hogere tarieven voor huishoudens,
omdat gemeentes de ervaring gewoon niet hebben.
Ik heb het idee dat de heer Erkens
het hele advies van de warmtegezant...
überhaupt niet gelezen heeft.
Het gaat erom dat er boekhoudkundige
regels voor bedrijven zijn over
afschrijftermijnen van 30 jaar.
De heer Erkens wil daar gewoon
gratis tien jaar bovenop plussen.
Dat is gewoon een cadeau voor warmtebedrijven.
Dat kan een keuze zijn,
maar dat heeft niks te maken met
het beschermen van de consument.
Ik wil de heer Erkens ook iets
vragen over een ander groot risico,
namelijk cherrypicking.
Je komt in een fase waarin warmtebedrijven
alleen voor de meest aantrekkelijke,
makkelijkste kavels zullen gaan en
de publieke warmtebedrijven met de
relatief duurdere kavels blijven zitten.
Is dat wenselijk voor de belastingbetaler,
voor degene die in een warmtenet zit?
Dat zijn een aantal zaken.
Mevrouw Kröger gaf aan dat...
het tien jaar extra is en
dat dat "een cadeau" is.
Volgens mij zorgt dit amendement ervoor dat er
ten minste 30 jaar terugverdiend kan worden,
want in die 40 jaar zit ook gewoon de
aanlegperiode en dat soort zaken, allemaal.
Ik zou dus zeggen dat zij het
amendement nog eens goed moet...
bestuderen.
Tegelijkertijd...
gaan gemeenten er dan zelf over.
Het amendement zegt niet dat je dan
verplicht bij een private partij
met een privaat meerderheidsaandeel
het warmtenet moet aanleggen.
Een gemeente kan het zelf beslissen.
Er zullen dus gemeenten zijn die dat
in deze overgangsfase inderdaad niet
willen; volgens mijn amendement is dat...
de komende tien jaar.
Er zullen ook gemeenten zijn
die zeggen: wij hebben een...
goed aanbod van een privaat warmtebedrijf
en wij gaan daar toch mee in zee om...
voor elkaar te krijgen dat het in onze
gemeente op een kosteneffectieve manier lukt.
Een leuk feitje daarbij:...
ik hoorde mevrouw Kröger in haar
eigen inbreng zojuist spreken over de
warmtecoöperaties: kunnen zij dan misschien...
met een publiek minderheidsaandeel
aan de slag gaan?
Ik denk dat ook die coöperaties
misschien wel geholpen zijn door deze
twee amendementen, omdat zij ook onder...
dit regime zouden kunnen vallen
en dit ook rond kunnen rekenen.
Dus wie weet kan mevrouw Kröger zich toch
vinden in de wijsheid van deze amendementen.
Tot slot op dit punt, mevrouw Kröger.
Warmtegemeenschappen hebben een eigenstandige
positie in de Europese regelgeving.
Dat is echt een heel ander verhaal,
zeg ik tegen de heer Erkens.
Feit is dat de heer Erkens gewoon zegt
dat alle bedrijven, ook projecten die al
bijna zijn afgeschreven of halverwege zijn,
tien jaar extra mogen hebben.
Je geeft dan tien jaar extra eigendom,
terwijl het al afgeschreven kan zijn in 30
jaar; zo werken de boekhoudkundige regels.
Als je hele betoog gericht is op betaalbare
warmte voor mensen, snap ik werkelijk niet...
waarom je dit soort bedrijven
zo'n cadeau zou kunnen geven,
behalve als je die publieke route eigenlijk
niet ziet zitten. Dan is het meestribbelen,
zoals mevrouw Beckerman zei.
Ik kan het nog vaker herhalen.
Volgens mij gaat het erom dat je er de komende
jaren voor zorgt dat er nog investeringskracht,
kennis en kunde in de warmtetransitie...
zijn.
Private warmtebedrijven zijn nu in Nederland
eigenlijk bijna de enigen die dat goed kunnen.
Met dit amendement zorgen we ervoor
dat zij nog investeringen kunnen doen.
Ik snap dat dit ideologisch misschien
een andere route is dan de route
die mevrouw Kröger zou kiezen,
maar ik sta daar toch een
stuk positiever tegenover.
Ik probeer het nog steeds te begrijpen.
De heer Erkens...
gaf eerst aan dat hij de warmtebedrijven
voor het merendeel eigenlijk in...
publieke handen wil.
Toen kwam er een debat waarin
dat voor een deel toch werd...
losgelaten.
Toen werd dat weer teruggenomen
en nu hebben we dit amendement.
Daarin hebben we het over
een periode van 40 jaar.
Ik ben dan 88; ik hoop dan nog
rond te mogen lopen, maar dat is
dan misschien met een rollatortje.
Dat is eigenlijk gewoon uitstel.
Die 40 jaar, waarna het overgaat in
publieke handen, is zo ver weg in...
de tijd...
dat ik dat gewoon...
niet realistisch vind.
Eigenlijk is dit dus wat meneer
Erkens volgens mij al graag wilde,
namelijk dat het niet in
publieke handen overgaat.
Want wat moet je dan doen over tien of twintig
jaar? Hou je dan vast aan die 40 jaar of...
gaat dat ook nog opschuiven?
Ik ben gewoon benieuwd hoe de
heer Erkens op dit idee kwam.
Is dit aangebracht door een
bedrijf of misschien meerdere
bedrijven, die dit zien als de...
oplossing waardoor het toch kan en waarbij
het bedrijf publiek lijkt maar dat niet is?
Ik...
hou niet zo van het soort flauwe
frames waar mevrouw Postma nu mee komt.
Uiteindelijk hebben we hier gewoon
een inhoudelijk probleem: er...
komt geen investering van de
grond in de warmtetransitie.
Alle private partijen...
maar ook pensioenfondsen geven aan
dat zij geen euro meer gaan investeren
in de warmtetransitie in Nederland...
als deze wet het in deze vorm haalt. Het
geld voor al die projecten en investeringen...
moet ergens vandaan komen.
Dat zijn kapitaalbehoeftes. Als
private partijen en pensioenfondsen
geen rol spelen in deze transitie,
wat zou gebeuren door de
wet zonder mijn amendement,
dan betekent dit dat we uiteindelijk...
vanuit Den Haag veel meer geld op de mat moeten
leggen dan we nu beschikbaar hebben gesteld.
Dat is geld dat van de belastingbetaler komt.
Ik zou het ontzettend logisch vinden als
wij nog steeds meer geld vanuit de private
sector krijgen om te investeren in de netten.
Mijn amendement stelt dat voor. Het
legt daarna de verantwoordelijkheid
bij de gemeentes om daar,
ook zodra deze wet aangenomen is,
nog steeds zelf een beslissing over te nemen.
Een gemeente kan dus zeggen: voor ons hoeft het
niet privaat; wij willen het per se publiek.
Dan biedt de wet,
ook met mijn aangenomen amendement,
gewoon die ruimte. Ik geef de gemeentes
dus meer vrijheid om dat te doen.
Als iets...
in een inbreng neergezet wordt als "nou,
dat is ridicuul", dan is mijn ervaring vaak...
dat de vraag dat ook gewoon is.
Bij dit amendement ben ik
eigenlijk nog steeds aan het zoeken...
wat dit oplost...
en waarom dat zo is,
want dat is me nog niet duidelijk.
Maar ik kom even op mijn vraag.
Volgens mij is het de bedoeling dat we
op een gegeven moment warmtebedrijven...
die nu privaat zijn, publiek gaan overkopen.
Verschillende bedragen zijn
al de revue gepasseerd.
Dat is een simpele berekening, een som, over
de waarde van het bedrijf op dat moment.
Dat is een boekhoudkundige exercitie
die het bedrijfsleven heel goed kan.
Dat doet het bijvoorbeeld ook bij overnames.
Dat wordt dus vaker gedaan.
Dan maakt het niet uit of het bedrijf
al 20, 30 of 40 jaar actief is.
Die 40 jaar zijn dus echt niet nodig
om die investering los te trekken.
Nogmaals is mijn vraag dus: waar
komt dit amendement vandaan;...
welke bedrijven hebben
aangegeven dit nodig te hebben?
Want ik heb dit niet gehoord,
niet van pensioenfondsen
en ook niet van bestaande...
warmtebedrijven.
Mevrouw Postma moet zich dan
wat beter laten informeren.
Elke private partij en elk pensioenfonds
geven aan dat ze niet meer gaan
investeren in deze transitie.
U kunt dat ook zien in alle adviezen.
De VNG wordt vaak aangehaald, maar
tegelijkertijd zie je dat andere
clubs een ander advies geven.
Dat komt natuurlijk vanuit...
het perspectief dat ze hebben op de transitie.
Dit amendement lost het volgende op.
Het zorgt ervoor dat private partijen en
pensioenfondsen de komende jaren willen
blijven investeren in een warmtenet.
U kunt het daarmee oneens zijn. U
kunt tegen het amendement stemmen.
Dat staat u helemaal vrij.
Dat gaat u vast en zeker doen.
Tegelijkertijd is dit wel de realiteit.
Want welke private partijen
of welke pensioenfondsen gaan...
grote bedragen investeren in een project,
waarbij ze het risico niet kunnen beheren...
dat zij nemen met de inleg van het geld?
Ook pensioenfondsen geven dat dus aan.
Zij geven aan: wij gaan niet als
minderheidsdeelnemer in dit project zitten,
als uiteindelijk een publieke
partij alle besluiten kan nemen,
waardoor wij al het geld riskeren.
Tot slot op dit punt, mevrouw Postma.
We spreken echt andere
partijen, merk ik hierbij op.
Want ik heb verhalen gehoord
waaruit bleek: het kan wel.
Maar goed, we moeten wel bekijken
hoe we de omrekening doen.
Dat vind ik een normale exercitie.
Nogmaals, dat is een beetje hetzelfde als
bij een bedrijfsovername, bijvoorbeeld.
Dat kunnen we best met z'n allen.
Laten we het over het punt van 40 jaar
hebben. Over 10 jaar is dat nog maar 30 jaar.
Zitten we dan met hetzelfde probleem als waar
we volgens de heer Erkens nu voor staan?
Over 10 jaar hebben we het over 30 jaar.
Is er dan ook geen investering meer nodig?
Moeten we die termijn dan weer opschuiven?
Hoe werkt dat?
Nee.
De overgangstermijn gaat...
van zeven naar tien jaar door mijn...
andere amendement.
Dat betekent dat je de komende tien
jaar projecten kunt starten waarin de...
meerderheidsaandeelhouder privaat is,
mits een gemeente daartoe besluit.
Voor de projecten die in die 10 jaar
tijd gestart worden, gelden die 40 jaar.
Na die 10 jaar kan er geen project
meer gestart worden met een...
private meerderheidsaandeelhouder erin.
De komende tien jaar geldt dat dus.
Over tien jaar verdwijnt die mogelijkheid uit
de wet, omdat de overgangstermijn tien jaar
is, mits het amendement aangenomen wordt.
Daarna maken die 40 jaar ook niets meer
uit. Alle nieuwe projecten die daarna
volgen, zullen in meerderheid publiek zijn,
omdat de publieke
uitvoeringskracht opgebouwd is.
Er is een interruptie van de heer Vermeer.
Ik zou willen voorstellen dat de
heer Erkens daarna zijn betoog...
vervolgt.
Ik snap de bedrijfskundige
berekeningen wel om die...
afschrijvingstermijn te verlengen,
ook in het belang van de tarieven...
voor de consumenten zelf,
natuurlijk.
Maar dat was niet mijn vraag.
De heer Erkens gaf eigenlijk aan...
dat de verlenging van het...
ingroeipad nodig is om gemeentes...
de keuze te geven om zowel...
een private aanbesteding te
doen als een publieke, al...
is die soms niet beschikbaar.
Is het dan ook zo dat voor de heer Erkens
het amendement van de heer Flach om...
niet het "wie het eerst komt,
die het eerst maalt"-principe
te hanteren, eigenlijk ook
randvoorwaardelijk is voor dit amendement?
Moeten we die aan elkaar koppelen...
als wij dit ter stemming voorgelegd krijgen?
Gaan we, als het amendement van de heer
Flach aangenomen wordt, dan ook stemmen
over het amendement van de heer Erkens...
over het ingroeipad?
Als gemeentes niet de keuze
hebben uit meerdere opties,
dan heeft het verlengen van
dat ingroeipad toch geen zin?
Zie ik dat goed? Dit is een goede
interruptie van de heer Vermeer.
Ik sta zelf sympathiek tegenover
het amendement van de heer Flach.
Ik ben dan ook benieuwd wat het
kabinet daarover te zeggen heeft
op het gebied van de uitvoering.
Om nu volledig te zeggen "ik
koppel het aan het elkaar",
vind ik te ver gaan.
Daar hebben we volgens mij de
termijn van het kabinet nog voor.
Maar ik volg deze logica heel goed.
Daar zullen we in de tweede termijn
nog over spreken met elkaar.
Het lijkt mij logisch dat je als gemeente
de keuzevrijheid krijgt als je ervoor kiest...
om het op deze manier te doen.
U continueert. Voorzitter, ik begin.
Mijn eerste punt betreft de publieke
uitvoeringskracht. Met uw welbevinden zal ik
proberen de stukjes die ik al besproken heb in...
alle interruptiedebatjes
wat bondiger te houden.
We willen voorkomen dat elke gemeente
haar eigen warmtenet gaat optuigen,
met alle risico's van dien: versnippering,
vertraging en hoge kosten.
Gemeentes gaan dit niet zelf kunnen.
Wat gaat er gebeuren...
als een gemeentelijk
project uit de kosten loopt?
Dan betaalt de burger de rekening
via een hoge energierekening of...
mag het Rijk, en daarmee ook de burger,
de rekening betalen via de...
opgehaalde belastingen.
Schaalgrootte en professionalisering
zorgen voor kostendaling bij
grote infrastructurele projecten.
Dat moet dan ook een harde randvoorwaarde zijn
voor alle warmtenetten die aangelegd worden.
Daarom heeft de VVD ervoor gepleit bepaalde
eisen en voorwaarden te stellen aan het...
opzetten van een regionaal warmtebedrijf
of de aanleg van een warmtenet.
We begrijpen van de minister dat deelname van
EBN niet verplicht kan worden voor elk project,
maar is de minister wel bereid om eisen
op te nemen in de investeringssubsidie...
voor warmtenetten aangaande
de schaalgrootte en de...
professionaliteit van het warmtebedrijf? Kan
de minister ervoor zorgen dat de kennis en...
ervaring die gebruikt worden bij
gemeentelijke of regionale warmtebedrijven...
gepoold en gedeeld kunnen worden,
zodat al die duplicaties van expertise,
van kennis en ervaring, over de
gemeentes heen voorkomen worden,
waardoor we er ook minder
geld aan hoeven uit te geven?
Voorzitter.
Dan mijn tweede punt: de investeringszekerheid...
en de private deelname.
Zoals ik net al zei, draait dit om realisme
in de overgang naar een meer publiek model.
Voor de warmtetransitie is het cruciaal
dat ook private warmtebedrijven en
pensioenfondsen de komende jaren...
blijven investeren in nieuwe netten.
De overgang naar meer...
publieke uitvoeringskracht kost tijd,
dus ondertussen moeten projecten wel door
kunnen gaan. Bedrijven en pensioenfondsen geven...
begrijpelijkerwijs aan terughoudend te zijn
als ze straks alleen nog een minderheidsbelang
mogen hebben, zonder invloed te hebben...
op het geïnvesteerde geld.
Geen privaat bedrijf of pensioenfonds
zou dan nog willen investeren.
Dat zou betekenen dat de warmtetransitie...
nog verder stilvalt en de rekening voor het
Rijk, en daarmee voor de burger, hoger wordt.
Want elke private euro die geïnvesteerd wordt,
hoeft niet door de belastingbetaler
opgehoest te worden.
Voorzitter. Om dat private kapitaal
te mobiliseren en om ervoor te...
zorgen dat er voldoende tijd is voor de opbouw
van de publieke uitvoeringskracht, heeft de VVD...
samen met het CDA — die zie ik...
op dit moment hier niet zitten in
de zaal — en met de SGP en de
ChristenUnie amendementen ingediend.
Het gaat hierbij om de volgende amendementen:...
een voor het verlengen van de
aanwijzingstermijn van 30 naar 40...
jaar en een voor het verlengen van de
ingroeiperiode van zeven naar tien jaar.
In reactie op dat tweede punt zag
ik in de brief van de minister
staan dat ze dit ontraadt omdat het...
daarmee mogelijk tot dertien
jaar verlengd kan worden.
Ik zal nog kijken of ik daar in het amendement
gewoon standaard tien jaar van kan maken.
Het is namelijk niet de bedoeling
dat het naar dertien verlengd wordt.
Het ging mij om de duidelijkheid dat je
er de komende tien jaar aan kan beginnen.
Er hoeft voor mij geen optie te zijn
om daar dertien jaar van te maken.
Ik zie dat er een hele korte
interruptie is van mevrouw Rooderkerk.
Een steunbetuiging. Nou, een korte
interruptie. Want eigenlijk haalt de
heer Erkens daarmee de evaluatie eruit.
Dat is dan toch minder zorgvuldig?
Het kan nu namelijk al naar tien
jaar, na een evaluatie na zeven jaar.
Dan snap ik de noodzaak van
het amendement niet helemaal.
Nee, het is nu zeven jaar, en na een evaluatie
kan er tien jaar van gemaakt worden.
Maar als je nu als gemeente
vanaf nul begint met een nieuw...
warmteproject dat je wil aanleggen,
met alle processen die daarbij komen
kijken en die ook in de Wgiw zitten,
duurt dat best wel lang. Daar
ga je jaren in investeren.
Ik vind het simpeler en makkelijker
om daar tien jaar van te maken,
maar het hoeft wat mij betreft
geen dertien jaar te worden.
U vervolgt. U zou het dus kunnen
samenvatten als een wat langzamere
overgang naar een meer publiek model,
waarbij in de tussentijd zowel private als
publieke investeringen mogelijk gemaakt worden.
In de beantwoording schrijft de minister
dat deze voorstellen … Dit hebben
we allemaal al besproken in het debat,
dus ik ga niet alles herhalen wat
ik net al vijf keer verteld heb.
Dan gaan we door naar het zogeheten GAW,
de Gestandaardiseerde Activawaarde.
Die zal een à twee jaar na inwerkingtreding
van de wet uitgewerkt worden.
Dat is de...
methodiek om een overnamebedrag aan
het einde van de looptijd te bepalen.
De warmtebedrijven en pensioenfondsen
geven wel aan dat het cruciaal is,
ook voor het vaststellen van de
bedrijfswaarde en de terugverdientijd...
van bestaande en nieuwe producten. Dit
geldt dus voor bestaande bedrijven,
maar ook voor nieuw aangelegde projecten.
Zonder zo'n GAW aan de start bestaat er dus ook
een groter risico om te investeren en zullen de...
rentelast en financieringskosten
van een project ook hoger zijn,
waardoor de tarieven hoger kunnen uitpakken.
Duidelijkheid kan dus zowel goed
zijn voor de investeringsbereidheid
alsook voor de tarieven die de...
huishoudens gaan betalen.
Deelt de minister dat deze
waarderingsgrondslag cruciaal is
voor de bereidheid om te investeren?
Ziet de minister ook mogelijkheden
om die GAW sneller uit te werken?
Want zonder zekerheid over de restwaarde zullen
er ook minder investeringen gedaan worden.
Voorzitter, tot slot in dit blok. De VVD heeft
er eerder voor gepleit om de positie van...
pensioenfondsen te verbeteren.
In haar beantwoording geeft de
minister aan dat de pensioenfondsen
met de tweede nota van wijziging...
al een betere positie hebben gekregen.
Dat lijkt nog onvoldoende te zijn.
Kunnen er dus nog andere dingen gebeuren?
Ik heb zelf tijdens het WGO aangegeven dat er
misschien een andere categorie, een andere
investeringsklasse, bedacht kan worden voor...
pensioenfondsen en
maatschappelijke investeerders.
Dat lijkt Europeesrechtelijk niet mogelijk.
Hoe kijkt de minister naar andere opties,
zoals het schrappen van de criteria waaraan je
moet voldoen om een minderheidsaandeelhouder te...
zijn?
De sector geeft zelf aan dat de criteria
weinig bewegingsruimte overlaten...
om als minderheidsaandeelhouder deel te nemen,
terwijl het uitbreiden van deze
criteria in de wet zelf ontzettend
complex zou zijn en maatwerk zou...
kunnen vereisen.
De voorwaarden kunnen sterk variëren...
afhankelijk van...
de omvang van een project,
de complexiteit van een project en ook
de partners die erbij betrokken zijn.
Met het schrappen daarvan zouden publieke
en private partijen zelf afspraken
kunnen maken over de voorwaarden...
waaronder bijvoorbeeld een pensioenfonds zou
kunnen deelnemen aan een publiek warmteproject.
Bovendien behouden publieke partijen in
deze gevallen het meerderheidsbelang,
waardoor ze ook niet verplicht
zijn om met die private partijen of
pensioenfondsen in zee te gaan als ze het...
oneens zijn over de voorwaarden.
Dat geeft meer ruimte aan
beide kanten om tot een...
betere deal te komen om toch
investeringen los te krijgen.
Voorzitter. Mijn laatste punt
gaat over de betaalbaarheid.
Daar hebben een heleboel
collega's al veel over gezegd,
dus ik ga niet alles herhalen.
In het WGO hebben we het ook uitgebreid
besproken. De betaalbaarheid is gewoon een
absolute randvoorwaarde voor een succesvolle...
warmtetransitie.
Daarom moet de inzet van
publieke middelen scherper.
Regelingen moeten minder versnipperd
zijn, zoals mevrouw Rooderkerk ook zei.
Er moet meer focus zijn op
investeringssubsidies aan de voorkant.
CAPEX-subsidies kunnen de investeringskosten
per aansluiting immers structureel verlagen.
Ik heb daar bij het WGO ook een aantal
vragen over gesteld, maar ben nog niet
helemaal tevreden met de beantwoording.
Is de minister dus bereid om
een groter deel van het budget...
aan de voorkant van deze projecten in te zetten...
via de investeringssubsidie?
De minister...
geeft ook aan dat er nog een studie loopt.
Hoe worden de resultaten daarvan
meegenomen in de verdere implementatie...
van de Wcw en het subsidie-instrumentarium
dat nu beschikbaar is?
Voorzitter.
In een van de Kamerbrieven lezen
we dat de aansluitkosten oplopen...
richting zo'n €5.000 voor
een individuele aansluiting.
Dat zijn echt grote bedragen.
Ik ga ervan uit dat huishoudens dat
niet in één keer moeten betalen, maar
dat dit over de hele looptijd van een...
project wordt meegenomen in de tarieven.
Ik ga er ook van uit dat het wordt
meegenomen in de vergelijking met de...
andere opties die huishoudens
hebben, dus of een warmtenet een
betaalbaar alternatief is in de wijk...
waar het toegepast zou worden.
Voorzitter.
We maken ons ook zorgen...
over de complexiteit en uitvoerbaarheid van de...
kostengebaseerde tarieven.
Het lijkt wel heel bureaucratisch
en complex te worden,
zoals een aantal collega's misschien
ook al zei. Hoe wordt er dus
voorkomen dat er heel veel extra...
administratieve lasten ontstaan voor al
die warmtepartijen die aan de slag gaan?
Die zouden doorvertaald moeten worden naar
hogere tarieven voor de consument; zij zullen...
die kosten natuurlijk betalen als er extra
bureaucratie en handhaving bij komen kijken.
Welke versimpelingen zijn er nog mogelijk
en welke keuzes overweegt de minister
te maken, ook in de uitwerking in...
lagere regelgeving, om de complexiteit
zo veel als mogelijk te beperken?
Voorzitter. We maken ons ook zorgen
over de mogelijke regionale verschillen...
in tarieven onder het nieuwe systeem.
De heer Grinwis heeft daar trouwens
een amendement over ingediend,
dat ik met hem heb meegetekend, om
geen tarieven per kavel te hebben,
maar op bedrijfsniveau te kijken.
Zo kun je de kosten meer
socialiseren en betaal je niet in een...
bepaalde gemeente in de ene wijk een
heel andere prijs dan in de andere wijk.
Ik sta daar dus sympathiek tegenover.
Ik hoor ook graag de reactie van de minister...
op dat amendement en op hoe we
dat werkbaar kunnen krijgen met
elkaar. Voorzitter, afrondend.
Het is van cruciaal belang dat
de warmtetransitie slaagt, maar
dat vraagt dus om realisme,
om keuzes die uitvoerbaar zijn en om het
behoud van draagvlak de komende jaren.
Zonder deze wet vreest de VVD dat de
warmtetransitie stil komt te vallen.
Anderzijds gaf ik ook aan dat de wet echt
nog een aantal verbeteringen nodig heeft...
om er de komende jaren voor te zorgen
dat er weer geïnvesteerd wordt.
Daarom dus ook die voorstellen voor
een betere betaalbaarheid en een...
krachtige publieke uitvoeringsstructuur,
maar ook voor het behoud van...
private investeringszekerheid
om de komende jaren toch die
warmtetransitie uit het slop te trekken.
Voorzitter, daar wou ik het bij laten.
Dank u wel. Ik zie toch nog een
interruptie van de heer Grinwis,
die daarvoor de gelegenheid krijgt.
Ja, voorzitter.
Ik heb nog een vraag aan de heer Erkens
voordat hij het spreekgestoelte verlaat.
Die gaat...
over de betaalbaarheid, over wat daarvoor
aan publieke middelen uiteindelijk toch...
nodig zal blijken te zijn in de toekomst.
De heer Erkens zei al: laten we
alsjeblieft de investeringskracht en
de uitvoeringskracht die er nu is,
maximaal benutten.
Maar dan nog zou het zomaar eens jaren kunnen
gaan duren om over te stappen van fase 1,
de niet-meer-dan-anderssystematiek
die we nu ook al hebben,
naar die op...
kosten gebaseerde methode.
Wat is er volgens de heer Erkens voor nodig om...
die fase zo kort mogelijk te houden en
die overstap daadwerkelijk te maken?
Welke publieke bereidheid tot
investeringen en dus ook tot...
het bijleggen van publieke middelen
zal daarvoor nodig zijn, denkt hij?
Dat is...
een hele goede vraag, waarvoor ik een
uitvoerig antwoord nodig zal hebben; ik hoop
dat u me dat vergeeft op dit tijdstip op...
dinsdagavond,
voorzitter.
In het wetgevingsoverleg gaf ik het ook al
aan, maar de ambitie voor het aantal aan te
leggen aansluitingen voor 2030 was onhaalbaar.
De minister gaf dat ook in haar
brief aan; dat aantal is verlaagd.
Je hebt nu dus gewoon een pot
met middelen voor warmte die je...
zo effectief mogelijk moet inzetten
om die eerste pak 'm beet 200.000...
aansluitingen nu op een kosteneffectieve
manier voor elkaar te krijgen.
Als je er daarbij de komende jaren voor zorgt
dat private partijen ook blijven investeren,
dan kun je dus meer doen om de
betaalbaarheid per aansluiting te
verbeteren. Je kunt dan ook meer doen
dan wanneer je dat geld zou uitgeven aan...
het overnemen van het...
eigenaarschap.
Je kunt hier dus de komende
jaren gewoon mee aan de slag.
Ik denk wel dat je moet gaan kijken
of je inderdaad een soort van
tendersystematiek moet inbouwen...
om de meest kosteneffectieve
projecten eerst aan te leggen,
want anders wordt het heel moeilijk
om de overstap te maken naar...
een nieuw systeem.
Tegelijkertijd zal die pot over een aantal
jaar op zijn — ik kan die inschatting
hier niet ter plekke maken — en dan
zul je met elkaar moeten kijken of...
er meer nodig is voor deze methodiek.
De heer Erkens erkent hiermee dus
dat ofwel via het spoor van het
Klimaatfonds ofwel via de SDE++,
waarbij we nu al een soort van apart
vakje hebben ingericht voor warmte, en
eventueel zelfs via die ISDE-subsidies,
er hoe dan ook, linksom of rechtsom, in
de toekomst een financieel vraagstuk ligt.
Dat is eigenlijk wat hij zegt. Ik
zal nu niet vragen of de VVD dat bij
de volgende formatie gaat oplossen,
maar dit ligt dus op tafel en zal
vroeg of laat moeten worden opgelost.
Als je warmtenetten betaalbaar wil aanleggen,
vergt dat inderdaad subsidies, wat mij betreft
met name aan de capex-kant, aan de voorkant.
En het geld dat je daarvoor gaat inzetten, is
eindig. Of je daar nu drie, vijf of zeven jaar
mee uit de voeten kunt, vind ik moeilijk in te...
schatten, maar uiteindelijk
zal die pot leeg zijn en zul je
inderdaad meer geld moeten vinden.
Dank u wel. Dan gaan we luisteren naar
de laatste spreker van de zijde van de
Kamer in deze termijn. Dat is de heer...
Vermeer van de BoerBurgerBeweging.
Dank u wel, voorzitter.
BBB staat pal voor een realistische,
betaalbare en uitvoerbare energietransitie en...
warmtetransitie,
niet als top-downproject uit Den Haag,
zoals hier eerder al werd benoemd,
maar als een proces dat
lokaal moet kunnen landen...
in buurten, wijken en dorpen.
Vroeger hadden we ook al alle
gemeentelijke gasfabrieken.
Op deze manier krijgen we weer nieuwe publieke...
energiebedrijven.
De wet die nu voorligt, bevat
belangrijke bouwstenen. Maar wij zien
tegelijkertijd risico's op vertraging,
risico's op kostenstijging en — dit is...
een zekerheidje, denk ik —
bureaucratische belemmeringen.
Die zorgen zijn met dit...
wetsvoorstel nog niet allemaal weggenomen.
Ik loop ze puntsgewijs even na.
Gemeentelijke regie, geen plicht. Wij steunen
het uitgangspunt van gemeentelijke regie,
maar "regie" is geen
synoniem voor "verplichting".
Tijdens het wetgevingsoverleg
heeft de minister bevestigd...
dat gemeenten niet verplicht worden
om warmtekavels aan te wijzen.
Dat is voor ons essentieel.
Toch blijft het risico bestaan dat
gemeenten via indirecte druk alsnog
in een richting gedwongen worden.
Denk aan financieringsvoorwaarden
of landelijke doelen...
zoals bij de RES'en...
die afgesproken zijn en waarbij gemeentes nu
in opstand moeten komen tegen provincies om...
windmolens aan hun gemeentegrenzen of
in hun gemeente tegen te kunnen houden.
Gemeenten mogen wat ons betreft
niet alsnog in een richting
gedwongen worden die ze niet willen...
of kunnen waarmaken.
Wij vragen de minister
daarom in lagere regelgeving...
expliciet vast te leggen dat
gemeenten nooit verplicht kunnen
worden een kavel aan te wijzen,
ook niet bij onrendabele businesscases
of ongeschikte lokale omstandigheden.
Kan de minister dat toezeggen?
Dan het publiek meerderheidsbelang.
Is dat een principe of een knelpunt?
Publiek eigendom van vitale
infrastructuur steunen wij in principe,
maar het moet ook uitvoerbaar
en betaalbaar zijn.
De realiteit is dat veel gemeenten
daar nu niet toe in staat zijn,
noch financieel, noch organisatorisch.
De minister heeft aangekondigd dat er
ondersteuning komt via kennisdeling en
een investeringsfonds. Wij vragen haar of...
zij bereid is te garanderen
dat deze ondersteuning er ook
daadwerkelijk komt en dat die er...
staat op het moment dat
de wet in werking treedt.
Kunnen gemeenten die het meerderheidsbelang
aantoonbaar niet kunnen dragen, worden
vrijgesteld van deze verplichting?
Dan...
het realistisch...
alternatief: gefaseerd eigendom.
De minister heeft het alternatief van een
verplicht publiek belang van 20% afgewezen.
Volgens haar zou dat
onvoldoende zeggenschap bieden.
Maar waarom kiezen we niet voor een
groeimodel, waarin gemeentes kunnen
beginnen met een kleiner aandeel,
dat later kunnen uitbreiden en daarvoor
bij de start alle opties kunnen inrichten?
Daarmee houd je publieke betrokkenheid overeind
zonder projecten direct vast te laten lopen.
Ik denk dat de langere overgangstermijn
wellicht een soortgelijk effect heeft,
want het alternatief...
is zonde van het geld. Dat is
hier eerder ook al benoemd.
Je moet namelijk heel veel geld
investeren voor iets wat er al is,
terwijl we beter geld kunnen
investeren in iets dat nog...
moet worden uitgevoerd.
Dan de regionale schaal en lokaal zeggenschap.
BBB maakt zich zorgen over de opkomst van
grote regionale warmtebedrijven en over de...
rol van netbeheerders,
waarbij gemeenten het eigenaarschap
feitelijk verliezen. Er is in
gemeenteraden al veel te doen...
over het groeiende aantal
gemeentelijke regelingen en
organisaties die op afstand staan en...
waar de raad nog slechts
indirect zeggenschap over heeft.
Als je het goed geregeld hebt,
heb je een raadscommissie die in ieder
geval van tevoren agenda's mag bepalen
van die gemeenschappelijke regelingen.
Maar in heel veel gemeentes
is dat niet goed geregeld.
Hoe wordt gewaarborgd dat lokale belangen
van bewoners, woningcorporaties en
energie-initiatieven en -gemeenschappen...
stevig worden meegenomen,
ook wanneer er op grote
schaal wordt georganiseerd?
Dat zie je wel ontstaan in sommige regio's
waar de provincie dat helemaal oppakt.
Dan mijn punt over kleine initiatieven.
Wat ons betreft moeten we die
beschermen en niet blokkeren.
Warmtegemeenschappen en kleine
collectieve systemen zijn cruciaal
voor draagvlak en voor innovatie.
De wet biedt daar in theorie ruimte voor,
maar bevat tegelijkertijd bepalingen
waardoor zulke initiatieven
kunnen worden afgewezen als ze...
het rendement van...
een aangewezen warmtebedrijf raken.
Dat botst met Europese verplichtingen.
Is de minister bereid dit
in de uitvoeringsregelgeving...
recht te zetten?
Neemt zij het advies van CE Delft
over om deze kleinschalige systemen...
actief te ondersteunen
met versnelde procedures,
toegankelijke financiering en minder
regeldruk? Dan de kostengebaseerde tarieven.
Aan de ene kant kun je je afvragen
waarom dit zo traag moet gaan.
De invoering van de kostengebaseerde
tarieven is een belangrijke stap,
maar de gekozen fasering — fase 2 pas
in 2028 en fase 3 mogelijk pas in 2034 —...
is niet uit te leggen aan de huishoudens die
nu geconfronteerd worden met hoge tarieven.
Of moeten ze juist blij zijn
dat die fases zo ver weg liggen?
Kostengebaseerde tarieven konden namelijk
weleens veel duurder uitpakken dan "niet meer
dan anders", dus de tarieven gebaseerd op gas.
Aan de ene kant kun je dus zeggen dat
de invoering versneld moet worden,
maar straks wensen we misschien
dat we die vertraagd hadden.
Dat kunnen wij nu echter...
nog niet beoordelen.
Maar als er al versneld zou moeten worden
in de fasering, wat is er dan voor nodig?
Wat moet de Kamer doen of
wat kan de minister doen?
Waarom wordt er niet gekozen voor
een tussenstap waarmee consumenten...
eerder duidelijkheid krijgen over
de prijsopbouw en -bescherming?
Mevrouw Beckerman gaf al terecht aan dat...
de plek waar je zit heel erg
bepalend kan zijn voor de kostprijs.
Wij hebben op een gegeven moment eens gezegd:
als toch alles in private handen moet,
moet het dan niet helemaal naar
de overheid en moet je dan niet...
komen tot één landelijk tarief? Nu
socialiseer je wel, maar dan per gemeente...
of per regio.
Moet dat niet landelijk
gebeuren, net zoals dat ook...
in het hele gasgebeuren en feitelijk
ook bij elektriciteit gebeurd is?
Daarbij is het nu zelfs zo dat...
we de kosten van de export van stroom
socialiseren. Dat is natuurlijk ongewenst,
maar dat is iets voor een ander debat.
Dan de consumentenbescherming.
De huidige bescherming van
consumenten, drie jaar prijszekerheid,
is in onze ogen onvoldoende.
Volgens de brief die wij
gekregen hebben naar aanleiding...
van mijn vragen over afsluitkosten,
is die bij een tijdelijke
afsluiting opeens twee jaar.
De huidige bescherming van consumenten
met prijszekerheid is weer drie jaar,
dus het verschilt nogal.
Warmtecontracten zijn
vaak langdurig en bindend.
Waarom hanteren we geen...
termijn van vijf jaar...
en laten we die niet ook gelden
voor bijvoorbeeld de kosten
van een tijdelijke afsluiting,
zodat het allemaal met elkaar in lijn is?
Waarom komt er geen garantiefonds bij
faillissementen, zoals dat wel bestaat...
in andere gereguleerde sectoren? Of
heb ik dat over het hoofd gezien?
Ik ben ook benieuwd naar de antwoorden
op de vragen van de heer Kops.
Iedere afkoppeling leidt per definitie...
tot een kostprijsverhoging bij de rest.
Als je straks een volledige
kostenberekening en kostendeling hebt,
kan het niet anders dan dat één huishouden
eraf een paar cent erbij betekent voor de rest,
wat weer een blokkade kan
zijn om af te sluiten.
Wij vragen de minister om te
verkennen of zo'n garantiefonds in...
samenwerking met BZK en
Financiën wél mogelijk is,
want juist voor kwetsbare
huishoudens is dit cruciaal.
Uiteindelijk moeten we het
altijd toch weer betalen.
Ik heb het al eerder in het debat genoemd:
het is net als bij lokale sportclubs.
Je kunt wel zeggen dat je
ze geen subsidie meer geeft,
maar als ze dreigen om te vallen,
moet de gemeente toch over
het algemeen weer inspringen,
want anders wordt je raadszaal
bezet. Zo zal dat hier ook gebeuren:...
uiteindelijk komen de...
kosten weer bij ons terecht, via toeslagen,
via uitkeringen of op een andere manier.
Dan het punt van kleine systemen,
minder regels en meer duidelijkheid.
Wij zijn positief over de toezegging van de
minister dat warmte-koudeopslagsystemen op...
nieuwbouwlocaties onder voorwaarden worden
vrijgesteld van de ontheffingsplicht.
In de praktijk is er echter
nog veel onduidelijkheid over
wanneer dat wel of niet geldt.
Kan de minister toezeggen dat
er voor het einde van het jaar...
een duidelijke handreiking
komt, zodat gemeenten,
ontwikkelaars en ondernemers
weten waar ze aan toe zijn?
Voorzitter, ik schiet door mijn tijd heen,
maar die mag u van de tweede termijn af halen.
Kies op basis van kwaliteit,
niet op basis van snelheid.
Wij steunen het amendement-Flach...
dat een selectieprocedure mogelijk maakt
voor het aanwijzen van warmtebedrijven.
Daarmee wordt gekozen voor het beste
aanbod op basis van prijs en kwaliteit...
in plaats van het principe "wie het eerst komt,
het eerst maalt".
De minister heeft aangegeven
hier positief tegenover te staan.
Wij roepen haar op dit instrument
volop te benutten. Het groepsverbod.
Wat ons betreft worden de
rollen zuiver gehouden.
De minister stelt voor om netwerkbedrijven
ook warmtediensten te laten verlenen,
maar dat ondermijnt het
principe van rolzuiverheid.
De ACM heeft hier duidelijke zorgen over geuit;...
met name het risico op
belangenverstrengeling springt in het oog.
BBB deelt die zorgen.
Netbeheerders hebben hun
handen vol aan netcongestie.
Geef ze niet nog een taak die hun
middelen en aandacht verder versnipperen.
We vragen de minister dan ook: ziet zij...
alsnog af van deze verruiming...
of is zij bereid de risico's in wet-
en regelgeving hard af te bakenen?
Tot slot, voorzitter.
Wij willen de warmtetransitie
niet vertragen, maar versnellen,
maar dan wel met draagvlak, bestuurlijke
eenvoud en bescherming van huishoudens.
De wet legt een fundament,
maar kent nog veel knelpunten. Het ontbreekt
nog aan vertrouwen in lokale initiatieven,
de praktische uitvoering en het
realiteitsbesef van gemeentes.
Het aantal amendementen dat hier
al is ingediend, is veelzeggend.
Er wordt dus veel verspijkerd
en we moeten héél...
goed kijken wat de onderlinge samenhang
is en wat de effecten zijn van...
die amendementen, want anders
creëren wij ons eigen warmtemonster.
Wij roepen de minister op: kies
voor een nuchtere benadering,
gun gemeenten ruimte, versterk
consumentenbescherming en voorkom dat...
ideologie zwaarder weegt dan uitvoerbaarheid.
Dank u wel, voorzitter. Dank u wel,
meneer Vermeer, voor uw bijdrage,
de laatste in de termijn van de Kamer.
Daarmee zijn we aan het einde
gekomen van de eerste termijn van
de Kamer bij deze wetsbehandeling.
Het antwoord van de minister in de
eerste termijn en de gehele tweede
termijn zullen plaatsvinden op 19...
juni 2025.
Dan ziet u elkaar dus weer terug in deze zaal.
Ik dank de minister en haar organisatie
elders in dit gebouw voor de aanwezigheid,
de mensen op de publieke tribune...
of die dit debat...
op afstand hebben gevolgd, de Griffie,
onze ondersteuning en eenieder hier
aanwezig aan de kant van de leden.
Daarmee sluit ik de vergadering
van dinsdag 10 juni 2025.