[00:02]
We gaan eh beginnen met ehm de beantwoording van de staatssecretaris op de vragen die net zijn gesteld. Ik stel ook voor dat we hier ehm nou vier eh vragen per persoon aan de staatssecretaris gaan stellen en mochten we echt tijd over hebben, maar dat vraag ik me eigenlijk af om heel eerlijk te zijn, want we hebben het al 3 uur ingepland, dan kan het misschien nog wat uitgebreid, maar we gaan even uit van vier per persoon.

[00:26]
En ik zou de staatssecretaris aan het begin even willen vragen welke blokjes Zeker, voorzitter. Eh, dank. Dan ga ik even naar het einde van mijn inleiding. Ik ga uiteindelijk eh met drie blokjes werken. Blokje één is veiligheid. En in dat blokje ga ik onder andere ook in op leerlingen, vrouwen, LHBTQ plus personen. Dan heb ik blokje twee, dat gaat over volwaardig meedoen.

[00:53]
En daar zoom ik onder andere in op arbeid of met name in op arbeid en zorg. En eh Tot slot blokje drie overig en daar komt onder andere aanbod gelijke behandeling internationaal en ehm ook kwesties rond eh bepaalde definities.

[01:14]
Dank u wel. Voorzitter, dank u wel en ik wil de leden bedanken voor hun bijdrage in eerste termijn, maar ook voor het feit dat dit debat doorgaat, want ik heb gezien ook bij collega bewindspersonen dat er best wel veel debatten gesneuveld zijn. Eh en ik snap ook de kamer moet zo in de aanloop na het proces en met alles wat er speelt keuzes maken, maar ik vind het ontzettend fijn en belangrijk dat we dit debat kunnen voeren eh omdat we met elkaar gewoon ook nog heel veel werk te verzetten hebben.

[01:42]
Want nog steeds zijn er groepen en individuen die veel beter tot hun recht zouden komen als ze alle ruimte en vrijheid zouden krijgen om zichzelf te zijn. En voorzitter, emancipatie is geen optie. Het is een recht. We hebben in de grondwet vastgelegd dat je in Nederland over je eigen leven mag beslissen. Je mag je eigen keuzes maken. Jezelf zijn en houden van wie je wilt. Emancipatie gaat dus over individuele rechten, maar en meerdere sprekers van de zijde van de kamer stipten dat ook aan.

[02:12]
Het verrijkt de samenleving als geheel. Nederland draait beter als iedereen kan delen in de vrijheden. Als verschillende stemmen kunnen doorklinken in bedrijven, bij overheden, op scholen en binnen verenigingen. Hoe mooi die vrijheid is merk ik zelf in de vele gesprekken die ik ik voer. Vooral als emancipatie en vrijheid niet meteen vanzelfsprekend zijn.

[02:36]
Zoals bij de transgender jongeren die ik onlangs sprak of bij de meiden op Girls Day stuk voor stuk kanjers in de techniek. Ik denk ook aan de veelkleurige mensen die ik ontmoette op het evenement True Colors van het COC. De krachtige leerlingen en docenten die hun school een stukje veiliger willen maken voor iedereen door mee te doen aan Paarse Vrijdag of door een GSA op te richten. Of aan de vrouwen en meisjes wereldwijd, die nog niet dezelfde rechten hebben.

[03:04]
Ik sprak hierover in New York op de VN-top in maart. Een belangwekkend moment omdat we allemaal voelen dat de rechten van vrouwen en meisjes wereldwijd onder druk staan. En uw kamer heeft er een eerste termijn al over gesproken en ik hoor het in alle gesprekken. Vrijheid is kwetsbaar en lijkt ook steeds minder vanzelfsprekend. En ik maak me daar zorgen over, maar tegelijkertijd maakt het me ook strijdbaar.

[03:30]
Want het is ontoelaatbaar als mensen niet veilig zijn of niet onbelemmerd kunnen meedoen. Dat is een rem op hun ontwikkeling, maar het raakt ook de maatschappij als geheel. Kostbaar talent gaat dan verloren en nog los van het kostbare talent dat verloren gaat is ook het persoonlijk leed dat daarmee gepaard gaat onbeschrijfelijk groot. We moeten ons dus blijven inspannen voor vrijheid van onszelf en van anderen.

[03:56]
Geen onderscheid maken op basis van achtergrond, identiteit of seksuele gerichtheid. Elke vorm van dreiging of geweld de kop indrukken en iedereen de ruimte geven om veilig en volwaardig mee te doen. Vandaar dat ik ook heb besloten volgende week vrijdag de dag voor de Budapest Pride naar Hongarije te gaan.

[04:16]
Want ik maak me grote zorgen over de ontwikkelingen daar en wil ter plaatse mijn steun betuigen voor de Hongaren die zich uitspreken tegen discriminerende anti-LHBTIQ+ wetgeving. Of de mars verboden zal worden en wat ik ik dan precies ga doen, moet nog blijken uit de ontwikkelingen volgende week. Maar ik ga in ieder geval spreken met betrokken mensenrechtenverdedigers en ik zal de Hongaarse regering wijzen op onze Europese afspraken op het vlak van gelijke behandeling, non-discriminatie en het demonstratierecht.

[04:46]
Dit kabinet staat voor onze Europese fundamentele waarden en steunt de commissie in haar handhaving van deze waarden. En ik zie de motie van de zijde van de kamer als een aansporing om op dat vlak door te pakken. Voorzitter, emancipatie is een opdracht voor iedereen. Juist ook voor al degene die al vrijheden ervaren. Een Het is een taak van de overheid in samenspraak met de samenleving.

[05:14]
En ik voer dan ook veel gesprekken met maatschappelijke organisaties, inhoudelijke experts, ervaringsdeskundigen en uiteenlopende andere mensen in het land, want alleen met elkaar komen we verder. En elke keer weer ben ik diep onder de indruk van de mensen die zich dagelijks inzetten voor de veiligheid en vrijheid en gelijke kansen van vrouwen en LHBTIQ+ personen. Op scholen, op sportclubs, vanuit wijkinitiatieven en in kerken en andere gebedshuizen.

[05:43]
Grote waardering voor hun vaak vrijwillige inzet en toewijding. Ze zijn een onmisbare schakel in de strijd om gelijkheid en gelijke rechten. Voorzitter Nederland heeft qua emancipatie een lange weg afgelegd, maar er is ook nog steeds veel te doen. In de brief van 18 november staan de twee prioriteiten van dit inmiddels demissionaire kabinet. Iedereen moet veilig zijn en iedereen moet kunnen meedoen.

[06:13]
Naast mijn eigen inzet voor deze prioriteiten stimuleer ik als coördinerend bewindspersoon van emancipatie dat het kabinet in beleid en wetgeving aandacht besteedt aan de gelijkheid tussen mannen en vrouwen en de gelijkheid van LHBTQ+- personen. Allereerst de veiligheid en vele van u stipten dat al aan. Vrouwen en LHBTQ+- personen ervaren vaker dan andere onveiligheid.

[06:38]
Ze hebben te maken met grensoverschrijdend gedrag, worden op straat geïntimideerd of worden geconfronteerd met bedreigingen of fysiek geweld. Dat moet stoppen, dat is duidelijk. Het kabinet neemt daarom een groot aantal maatregelen om de veiligheid van vrouwen en LHBTQ+ personen te vergroten. Ook de tweede prioriteit volwaardig kunnen meedoen is nog niet bereikt. Zo zijn er veel meer werkende mannen dan vrouwen, maken mannen meer uren en hebben ze een hoger uurloon.

[07:07]
En uiteraard, ik benadruk nog maar eens als rechtgeaard liberaal, is Iedereen vrij om zelf keuzes te maken over werk en carrière, hoe je je leven inricht. Maar ik zie dat vrouwen daardoor wel vaker economisch onzelfstandig zijn met alle bijbehorende problemen zoals armoede, maar ook onveiligheid, gedwongen in een relatie blijven. Graag ga ik nu per thema in op alle genoemde punten.

[07:35]
Eh en eh dat doe ik volgens de blokjes die ik eh aan het begin al had toegelicht. En dan begin ik dus met het eerste blokje over veiligheid waarbij een aantal subthema's aan bod komt. Voorzitter, dan begin ik met de eh vraag van de heer van Kampen over eh hoe ik de verankering en kwaliteit van relationele en seksuele vorming in het onderwijs in het eh lesprogramma het curriculum waarborg.

[08:04]
Nou, het eh dit thema is een volwaardig onderdeel van het landelijk geldend curriculum en is vastgelegd in zogenaamde kerndoelen. En momenteel worden die geactualiseerd. De degene die ook in de onderwijscommissie eh actief zijn, die weten dat het zo'n 20 jaar geduurd heeft voordat we die kerndoelen en dat curriculum gingen aanpakken. Maar we zijn nu op stoom.

[08:26]
En ook op dit thema ehm eh worden er eh conceptkerndoelen binnenkort opgeleverd die duidelijker en concreter beschrijven wat er van scholen wordt verwacht. En hierbij is uiteraard ook alle aandacht voor het feit dat lessen goed aansluiten bij de leeftijd eh en de ontwikkeling van kinderen en jongeren.

[08:46]
Eh en zelf ben ik bezig daarnaast met de oprichting van een kwaliteitsalliantie voor leermiddelen met leraren, schoolleiders, bestuurders en leermiddelenmakers om ervoor te zorgen dat eh ook op dit vlak eh datgene wat we scholen aanreiken eh dat dat voldoet aan eh wetenschappelijke inzichten en aan ehm de ervaringen van ja, wat werkt nou in de praktijk. Dus eh daar wordt heel hard aan gewerkt.

[09:12]
Een andere vraag van de heer van Kampen ging over ehm ja, ik zeg het even kort, veiligheid en de mannosfeer. Wat doen we tegen toxische mannelijkheid zodat het niet om weerbare vrouwen gaat? Ik stond vorige week op het podium eh tijdens een conferentie van het eh eh NAP, nationaal eh programma eh tegen eh seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld. En toen kwam dit precies dit thema ook aan de orde van ja, soms is het de omgekeerde wereld.

[09:42]
dan zeggen we: "Vrouwen moeten hun mannetjes staan eh en moeten weerbaar zijn." Eh maar de schuld kan nooit bij slachtoffers liggen. Nooit. En dat vind ik ook belangrijk om hier te zeggen. Ehm en daarom is ook onderdeel van dat nationaal eh actieprogramma het bestrijden van toxische mannelijkheid. Hè, door meer aandacht voor gelijkwaardigheid en seksualiteit in het onderwijs, wat ik net ook benoemde. Eh maar ook door specifieke projecten en gerichte acties.

[10:07]
Onder andere eh eh en dat is het thema mannenemancipatie als deel van de oplossing van emancipator. Dat is een eh organisatie die we ondersteunen en met de Alliantie Act for Respect waarin gewerkt wordt aan gelijkwaardige sociale normen ten aanzien van seksualiteit onder jongeren. Ehm, en eh nou ja, daar daar hebben we het onder andere vorige week eh nog over gehad met heel veel deskundigen en ehm mensen uit de praktijk eh in de zaal.

[10:37]
Eh, en wat je wat je hierin ook ziet en ik heb dat in mijn praatje daar ook letterlijk benoemd.

[10:42]
Het is ook belangrijk dat wanneer ehm jonge mannen, bijvoorbeeld in de puberteit, wanneer ze geconfronteerd worden met die beelden online, eh dat er niet een wij zij situatie ontstaat, maar dat er juist een veilige ruimte is wanneer waarin ze zaken kunnen bespreken en waarin je duidelijk maakt dat mannelijkheid niet vast eh juist niet vastgeknoopt is aan ehm dat soort eh nou ja, hoe zeg je dat?

[11:10]
Toxisch gedrag, maar dat eh mannelijkheid heel veel kan betekenen.

[11:15]
En ehm ik was zelf helaas niet bij bij de sessie van Ronald Major, maar dat is iemand die in de voetballerij actief is geweest die zelf helaas slachtoffer is geweest van seksueel misbruik, maar nu eh op een heel open manier juist met jongeren en jonge mannen in gesprek gaat om die eh toxische eh denkbeelden te doorbreken en een veilige space een veilige ruimte eh te creëren.

[11:43]
En misschien ook goed om te benoemen dat ik bezig ben met het opzetten van de mannen alliantie in de strijd tegen femicide. Nog een vraag van de heer van kampen eh over eh online radicalisering eh ook op het vlak van de de man menosfeer en de vraag wat we hier aan doen. Nou, eigenlijk gaf ik deels al antwoord op die eh vraag eh op de vorige vraag.

[12:13]
Ehm en misschien goed om daaraan toe te voegen ehm dat eh juist ook in het onderwijs aandacht wordt besteed ehm aan al allerlei zaken die in de online wereld gebeuren om ervoor te zorgen dat eh jongens en meisjes eh digitaal geletterd zijn en ook online weerbaar.

[12:37]
En dat ze ook beter weten te onderscheiden eh nou ja, wat voor de informatie die ze daar tegenkomen dat ze die niet voor Zoetekoek aannemen, laat ik het zo zeggen. Eh en dat ze ook eh kritisch omgaan met online content. Dat is iets wat in aanvulling op eh wat ik zojuist zei, eh dus met name ook in het in het onderwijs eh eh speelt. Ehm, ja.

[13:04]
Dan ga ik door naar de vraag van mevrouw van der Velde over eh wat ik doe. De heer van Kampen heeft nog eh een vraag. Voorzitter, ik wil ik wil de staatssecretaris danken, want volgens mij heeft zij eh op op een hele mooie wijze beschreven wat er allemaal beschikbaar is. Ook om op het onderwijs eh jonge kinderen Ja, eigenlijk zeg ik maar even in algemene zin te leren hoe je met met elkaar omgaat en dat er een wijziging van de standaarden van het curriculum eh plaatsvinden na 20 jaar. Poeh, wat een tijd zou ik bijna willen zeggen.

[13:33]
Is het mooi dat daar beweging in zit. Tegelijkertijd weten we ook dat dergelijk vormend onderwijs ehm nog lang niet op alle scholen plaatsvindt. En ik ben mij bewust van artikel 23. Eh maar ik zou de staatssecretaris toch willen vragen: hoe kunnen we ervoor zorgen dat die witte vlekken die er op dit moment zijn in gebieden in Nederland. Ik verwijs bijvoorbeeld naar de Biblebelt. Maar ik verwijs ook naar onderwijsinstellingen, bijzondere onderwijsinstellingen eh waar misschien islamitisch onderwijs wordt eh gegeven.

[14:02]
Kortom de plekken waar op dit moment nog geen eh eh voorlichting eh plaatsvindt of dit nog geen onderdeel uitmaakt van van het curriculum. Ja, wat kunnen we er eraan doen dat dat al die belangrijke pakketten en rolmodellen die klaarstaan om jonge kinderen ja eh mee te geven hoe ze voor de rest van hun leven met elkaar hoe je je met mensen omgaat. Ja, dat ook op die scholen die lessen eh ja, worden gegeven en dat kinderen daarmee in aanraking komen. Hoe kunnen we dat verder stimuleren?

[14:31]
De staatssecretaris. Ja, voorzitter, terechte vraag. Eh, het is eigenlijk eh heel simpel. Nee, het is niet heel simpel, maar eh in in hoe het werkt. Namelijk dat alle scholen moeten voldoen aan die kerndoelen. Hoe ze dat precies doen en dat heeft in Nederland ook te maken met de vrijheid van onderwijs eh is dat we het wat vastleggen en als het dus gaat om seksuele en relationeel vorming.

[14:56]
Eh, maar ook zaken die in het kader van burgerschap worden eh onderwezen, waarbij het inderdaad heel erg gaat eh zoals eh de heer van Kampen ook zei: "Hoe gaan we met elkaar om? Hoe respecteer Hoe zorgen we ervoor dat je eh eh nou geniet van de vrijheid die je zelf hebt, maar ook de vrijheid van een ander respecteert en daar geen inbreuk op maakt." Dat is iets wat in die kerndoelen staat en daar houdt de inspectie van het onderwijs toezicht op.

[15:23]
En op het moment en dat zien we dus onder andere bij burgerschap. Op het moment dat eh scholen daar niet aan voldoen, dan krijgen ze een zogenaamde herstelopdrag. Het is namelijk lang niet altijd kwade wil ofzo, maar soms ook eh niet precies weten hoe. Eh dus daar worden ze dan ook bij geholpen, maar moet gebeuren. Dat is geen discussie over mogelijk.

[15:45]
Dan voorzitter ga ik ehm door naar de vraag van mevrouw van der Velde en die ging over eh wat eh ik doe om vrouwelijke cipiers en gedetineerden eh te beschermen. Kijk, in algemene zin is grensoverschrijdend gedrag en geweld is onacceptabel. Hè, en ik wijs dan ook elke vorm van geweld af door wie dat geweld ook wordt gepleegd.

[16:08]
De staatssecretaris voor rechtsbescherming is verantwoordelijk voor de veiligheid in het gevangeniswezen zelf en hij werkt nauw samen of hij werkt samen met de dienst Justiële Inrichtingen aan een pakket van maatregelen om grensoverschrijdend gedrag in penitentiaire inrichtingen in het algemeen en in bij vrouweninrichtingen in het bijzonder te voorkomen. Ehm en voor specifieke vragen op eh dit dossier zou ik u eigenlijk willen doorverwijzen naar eh staatssecretaris is eh struiken.

[16:39]
Mevrouw van der Velde heeft een vraag. Ja, voorzitter, dank u wel. Ehm ja, een opmerking en een vraag, denk ik. Want dit is natuurlijk wel gewoon gigantisch slap, hè. Als u als staatssecretaris eh voor emancipatie onder andere het juist die vrouwen moet beschermen, maar dan dit over de schutting gooit en niet wil kijken om samen te werken met de andere staatssecretaris om dat toch op te pakken.

[17:04]
Ziet u dan geen enkele mogelijkheid om samen met staats secretaris eh Struik geloof ik om dan die veiligheid van die vrouwen te waarborgen, want ik kan u vertellen dat in het beleid van DGI eh ontzettend veel beleid terugkomt wat oorspronkelijk in de commissie OCW eh uit de commissie OCW is voortgekomen, dus uit uw emancipatoire beleid.

[17:25]
Voelt u dan ook geen verantwoordelijkheid richting eh de vrouwen die dus vastzitten en de vrouwelijke cipiers die daar werken om eh dan samen met de de heer Struik ervoor te zorgen dat die vijf veiligheidshoofd gewaarborgd. De staatssecretaris. Ja, voorzitter, ik word van veel beticht, maar niet van slapheid. Ehm, maar goed, daar kunnen de meningen over verschillen, zeg ik met alle respect richting mevrouw van der Velde. Eh, het is geen kwestie van zaken over de schutting gooien.

[17:52]
Het is een kwestie van eh dat ieder zijn taken en verantwoordelijkheden heeft en dat ik als eh coördinerend bewindspersoon emancipatie over een veelheid van onderwerpen meedenk en aanjaag.

[18:05]
Ehm, en eh voor Volgens mij heb ik in algemene zin eh ehm antwoord gegeven, namelijk dat iedereen ook binnen een penitentiaire inrichting en zeker binnen eh en zeker ook binnen de vrouwen inrichtingen veilig eh en beschermd moeten zijn. Dus als daar eh verdere eh actie op nodig is, dan ligt dat inderdaad bij mijn collega van rechtsbescherming. Eh u hebt een mevrouw van der Velde heeft in de schorsing ook wat documenten gedeeld.

[18:35]
Die zal ik eh met plezier eh doorleiden naar mijn eh collega, zodat hij voor zover dat nog niet bekend eh daar ook eh van kennis kan nemen. Ehm, maar hij zit op die stoel, is daarvoor verantwoordelijk en dat heeft helemaal niets te maken met zaken afschuiven. Eh, dat heeft gewoon te maken met verantwoordelijkheid nemen op de punten waar je verantwoordelijk eh voor bent.

[18:57]
Ehm, en daarnaast is het zo en dat is onderdeel eh van het nationaal actieprogramma, waar ik zojuist aan refereerde, eh namelijk dat de regeringscommissaris die inderdaad onder mijn verantwoordelijkheid allerlei activiteiten ontplooid eh ook een advies heeft uitgebracht over eh betere veiligheid, het verbeteren van de veiligheid eh bij de penitentiaire inrichtingen en eh de dienst eh justitieele eh inrichtingen.

[19:25]
En dat is dus iets wat dan vervolgens door collega eh Struiken, staatssecretaris voor rechtsbescherming, zal worden opgepakt. Dan heeft meneer van Kampen nog een vraag. Ja, voorzitter, want ik dacht als mevrouw van der Velde van de PVV 5 minuten lang van haar spreektijd aan dit belangrijke onderwerp besteed, dan zal er wel wat zijn. Dus ik heb het halfuurtje schorsing zelf ook maar even benut om er even even in de feiten te duiken. En eh ik kwam op een gegeven moment op een rapport van de Universiteit Leiden.

[19:54]
Afstand, nabijheid en sociale veiligheid en onderzoek in penitentiaire inrichting voor vrouwen en daaruit luidt de conclusie over transvrouwen in vrouwengevangenis dat er geen aanwijzingen zijn gevonden dat dit fysieke veiligheidsproblemen oplevert. en als er al veiligheidsproblemen zijn, zijn die er voor de transvrouwen en niet de cisvrouwen.

[20:11]
En ik realiseer me dat deze bevoegdheid bij de staatssecretaris van Rechtsbescherming eh ligt, maar wellicht zou de staatssecretaris in tweede termijn toch een soort van appreciatie of toch even een bespiegeling op dat rapport wat er dus ligt en waar eh waardoor mevrouw van der Velde, want die maakt zich hele grote zorgen eh misschien gerustgesteld kan worden, want dan hebben we er tenminste ook nog iets aan gehad in dit debat en als dat in tweede termijn gebeurt, heb ik daar alle vrede mee, voorzitter.

[20:37]
Wil de staatssecretaris daar nu op reageren van de Nou, ik denk dat ik daar eigenlijk wel direct op kan reageren, omdat de heer van Kamp mij ook heeft horen zeggen dat iedereen veilig moet zijn. Hè, en als uit onderzoek blijft dat lijkt dat juist ook voor transgendervrouwen ehm eh er sprake is van onveiligheid.

[20:57]
En dat is volgens mij, ik heb het niet helemaal scherp, maar ook als ik kijk naar het advies dat uitgebracht is door de regeringscommissaris, die is erop gericht dat iedereen veilig is in die penitentiaire inrichtingen, bij de vrouweninrichtingen ook. Ehm dus daar is eh zeker ook aandacht voor. Ja. Mevrouw van der Velde wil eh nog reageren? Ja, dank u wel voorzitter.

[21:19]
Ehm Ik zou heel graag de staatssecretaris en de heer van Kampen uit willen nodigen om ook daadwerkelijk met wat vrouwelijke eh gedetineerden en ex-gedetineerden te spreken eh juist over dit onderwerp, want er is wel degelijk sprake geweest en is nog sprake van geweld in die gevangenis. Ehm meerdere gevangenissen zelfs en dat de heer van Kampen dit aan de kant schuift door met één rapport aan te komen.

[21:47]
Vind ik een hele kwalijke zaak en wat Wat mij betreft, voorzitter, en dit is het laatste wat ik hier ook zal zeggen, ehm is de VVD dus een anti-vrouwenpartij en steunt zij juist het patriarchaat. Ja, het is goed om even als we op elkaar gaan reageren, daar was de eerste termijn voor, dus ik zit even te zoeken. Wat is nu de vraag aan de aan de staatssecretaris? Want anders dan zijn de leden straks alle interrupties kwijt met weer vragen aan elkaar. Dat lijkt me niet de bedoeling van deze termijn.

[22:16]
De vraag aan de staatssecretaris. Nou, het was een het was een uitnodiging. Het was was geen vraag. Het is echt een uitnodiging van ga alstublieft met die dames daar in gesprek. Dank u wel. Dat was de uitnodiging. Ik weet niet of de staatssecretaris daar nu op wil reageren? Nee, kijk wat ik in ieder geval zal doen is ook de eh input die mevrouw van der Velde eh met mij gedeeld heeft, daar zal ik eh daar ga ik uiteraard naar kijken.

[22:38]
Dat zal ik bestuderen en ik ga dat delen met de collega van Rechtsbescherming, want eh binnen zijn mandaat valt het om actie te nemen daar waar dat nodig is. Dus dank dank voor de Ik ga door met nog een vraag van mevrouw van der Velde over eh haar vraag was: Is de mentale gezondheid van transvrouwen belangrijker dan die van andere vrouwen bij plaatsing in gevangenissen? Ik zou specifiek op dit punt, maar eigenlijk in algemene zin eh zeggen: Laten we er geen wedstrijd van maken.

[23:07]
Hè, de belangen van de één zijn niet belangrijker dan de belangen van de ander. De mensen mentale gezondheid van de één is niet belangrijker dan die van de ander. Gedetineerden worden in beginsel geplaatst op basis basis van het geslacht in het paspoort. En als daar aanleiding toe is, wordt er ook maatwerk toegepast en kan hiervan worden afgeweken.

[23:29]
En dat is iets wat ehm eh wat binnen het mandaat van eh de leiding van zo'n penitentiaire inrichting ehm eh valt. En overigens eh kan ik geen uitspraken doen over de situatie van individuele gedetineerden. Mevrouw Rodekerk had ook nog een vraag. Dank voor het zitten. Dat ging over het vorige punt. Eh ten aanzien van eh eh scholen ehm met een religieuze richting.

[23:56]
Eh en waar we nog steeds zien dat zij eh verklaringen hebben, eh identiteitsverklaringen die LMBTI-personen afwijzen. Eh eerder heeft de Kamer hier al eh bij meerderheid eh moties over ingediend eh om te zorgen dat we daar vanaf komen. Maar tot op heden is er geen resultaat omdat we zien dat nog steeds 26 van de scholen uit onderzoek van Pointer blijkt dat eh dit soort anti-homo verklaring in een schoolgids hebben staan.

[24:23]
Ehm en je wil natuurlijk veel breder nog dat ook in zo'n school daar eh goed onderwijs plaatsvindt over seksuele vorming. Daar is het curriculum van belang. Het is ook nodig dat het curriculum daar dan ook specifieker op op wordt. Ehm maar wat gaat de staatssecretaris nou concreet doen om te zorgen dat er voor eens en altijd dit soort verklaringen daarvan afkomen? Want het lijkt me heel duidelijk dat dat niet kan. De staatssecretaris. Voorzitter, dank. Ik heb eh Ik realiseer me die toezegging heb ik gedaan.

[24:51]
Ik kom voor de zomer in een brief hierop terug waarbij ik ook nog zou willen aangeven dat identiteitsverklaringen die in indruisen tegen artikel 1 van de grondwet hè die die dus upfront discriminerend zijn, die zijn sowieso verboden. Dat mag gewoon niet. Ehm maar ik kom daarop terug.

[25:12]
Dan ga ik door met een vraag van mevrouw Westerveld over ehm op welke manier eh we aandacht hebben voor de verhoging de kans op seksueel geweld tegen B+ personen. Eh voorzitter, ik heb onderzoek laten doen naar seksueel geweld bij B+ eh vrouwen. En die resultaten neem ik mee in eh in mijn beleid. Bijvoorbeeld in het vervolg op het plan van aanpak voor LHBTQ + Veiligheid.

[25:38]
Eh daarnaast steun ik de Alliantie, die noemde ik ook eerder eh richting de heer van Kampen, Act for Respect. Eh zij werken onder andere aan de aanpak van seksueel geweld tegen LHBTQ + personen. En zij nemen de uitkomsten van dat onderzoek naar BPlus personen mee in hun producten. Bijvoorbeeld in de ontwikkeling van de nieuwe interventie rondom wensen en grenzen. En tot slot is hier voor aandacht in het onderzoeksproject Tackle van de NWO Nationale Wetenschapsagenda.

[26:08]
Eh en dit project brengt experts, organisaties en initiatieven samen in een nieuw landelijk netwerk seksueel grensoverschrijdend gedrag. En voorzitter, dan ga ik door naar het tweede blokje eh en dat gaat over meedoen en daar ga ik onder andere in op onderwijs, arbeid, zorg, sport en eh nog wat eh eh thema's.

[26:34]
En dan begin ik met de vraag van mevrouw Ik moet heel even Ik ben even in gevecht met de paperclips hier. Ehm een vraag van mevrouw Rodekerk over eh eh waarom eh er sprake is van ontslag terwijl het verlof zou moeten zijn. Dat ging over het voorbeeld onder andere van eh zwangerschaps eh verlof.

[26:56]
Ehm kijk, het is zeker als je het eh en mevrouw eh Rodekerk had het onder andere over raadsleden vrouwen in de politiek en dat dat nou heel vreemd is dat het is zoals het nu is. Ehm en ik vind het ongelooflijk belangrijk dat er sprake is van gelijke representatie ook in de politiek. En dat is iets wat ehm wat we moeten stimuleren en dat iedereen daarvoor volwaardig aan mee kan doen ook in de volksvertegenwoordiging.

[27:22]
Eh en daarom ondersteun ik ook de Alliantie Politica en in die Alliantie werken stemmen op een vrouw, Women equals Men, de Nederlandse vrouwenraad en emancipator aan een gelijke representatie in de politiek.

[27:34]
En nog voor de zomer ontvangt u van de minister van BZK een brief over het waardevolle politieke ambt en in die brief zal specifiek worden ingegaan op de door u eh aangesneden onderwerpen eh die dus gaan over eh nou ja, waarom is er sprake van ontslag terwijl het gewoon een verlof betreft en kan dat niet anders geregeld worden, want dit is natuurlijk ook een eh onnodige belemmering voor vrouwen.

[28:01]
Eh dus dat daar komt eh minister Uittenbork voor de zomer op terug. En nog een vraag van mevrouw Rodekerk over ehm of eh langer ouderschapsverlof meegenomen kan worden in de vereenvoudiging van het verlofsstelsel. Ehm wil u Ja? Oké oké, dan maak ik deze nog even af.

[28:23]
Eh ja, zoals de zoals u weet op dit moment werken we hard aan een wetsvoorstel waarmee we het verlofsstelsel eh vereenvoudigen en daarbij wordt het verlofstelsel ingedeeld in drie clusters: verlof rond de zorg van kinderen, verlof rond de zorg van naasten en persoonlijk verlof. Eh en het eerlijke verhaal is wel dat er op dit moment geen budget gereserveerd is om het ouderschapsverlof te verlengen. Eh daarom kan dit nu niet worden meegenomen in het eh vereenvoudigingstraject.

[28:53]
Eh maar dit is in ieder geval het proces dat de komende eh periode plaatsvindt. Ja, dan dan mevrouw Rodekark. Ja, dank voor de beantwoording. Eh en de aangekondigde brief. Ook ten aanzien van dat eh ontslag eh wat raadsleden moeten nemen of om met verlof te gaan.

[29:12]
Ehm maar zegt de staatssecretaris nou: "We gaan ons kabinet als eh demissionair kabinet ons voor inzetten en onderzoeken hoe we dat aan kunnen passen." Want nu klinkt het als daar komt een brief, maar ik heb geen idee of dit wel of niet de goede kant op gaat of dat ik hier nog een motie op moet indienen, maar ik kan me zo voorstellen dat er best een brede steun is in de kamer om om dit te regelen en te onderzoeken. Hoe kun je dat dan regelen zodat je dat ook kan doen? Ja, staatssecretaris.

[29:40]
Ja, voorzitter, ik zou ehm eh in ieder geval willen ehm ehm Ik zou in ieder geval het gesprek met collega Uit de Mark willen aangaan hierover. En eh want het klopt, ik heb op dit moment eh onvoldoende zicht wat ze precies in die brief eh gaat zeggen, maar ehm ik weet dat ook zij eh het eh het hoe zeg je dat? Beschermen van de democratie een ontzettend belangrijk thema eh vindt.

[30:07]
Het beschermen van de de rechtsstaat de democratie en dan heb je dus ook eh goede eh volksvertegenwoordigers nodig. En als er belemmerende factoren zijn dan eh is het goed dat we kijken naar hoe we die factoren kunnen eh elimineren. Dus ik ga dat gesprek met haar aan. Dan ga ik door naar een volgende vraag van mevrouw Rodekerk over eh de stand van zaken met betrekking ging tot het onderzoek naar de intersectionele loonkloof.

[30:37]
Ehm ja, voorzitter, ik heb besloten dat onderzoek op dit moment eh nog niet eh uit te voeren en dat heeft alles te maken met de taakstelling eh die ik opgelegd heb eh gekregen en de beschikbare capaciteit, ook wetgevingscapaciteit. Eh en het kabinet legt daar in eerste instantie de focus op de implementatie van de EU-richtlijn loontransparantie.

[30:59]
Eh dus dat is in ieder geval en dat is nog een grote inspanning die daar geleverd moet worden, maar die ehm richtlijn moeten we voor de zomer van 2026 hebben geïmplementeerd en daar hebben we nog wat eh flinke stappen te zetten. Ga ik door naar eh de vraag van eh mevrouw Westerveld over eh welke maatregelen we nemen voor economisch kwetsbare vrouwen.

[31:25]
Eh voorzitter, vanuit het emancipatiebeleid ondersteun ik verschillende projecten om vrouwen te helpen die economisch kwetsbaar zijn of een afstand hebben tot de arbeidsmarkt. En enkele voorbeelden hiervan zijn het programma Economische Veerkracht en dat is een gezamenlijk project van OCMW en SZW. Dit programma formuleert concrete eh wetenschappelijke onderbouwde instrumenten om de economische veerkracht en van financieel kwetsbare eh vrouwen te versterken.

[31:51]
En daarnaast is er de subsidie voor economische zelfstandigheid binnen het eh ZonMw-programma vakkundig aan het werk. En dit ontwikkelt een eh nou stevige onderbouwde aanpak waarmee gemeenten vrouwen kunnen helpen op weg naar betaald werk en economische zelfstandigheid. Eh en daarnaast steun ik de Alliantie Financieel Sterk door werk. En daar vallen volgens mij ook. Ik kijk even naar mijn collega, bijvoorbeeld projecten als Single Super Mom ehm eh onder.

[32:21]
We hadden twee zielen in gedachten. Ehm, omdat ik daarin gewoon ook echt in de praktijk heb gezien eh hoe eh mooi die begeleiding is van vrouwen met een afstand afstand tot de arbeidsmarkt. Eh, waarbij ze bijvoorbeeld gestimuleerd worden en begeleid worden bij het eerst doen van vrijwilligerswerk om al in een bepaald ritme te komen, om in een bepaald netwerk te komen.

[32:44]
Eh, om vervolgens ehm aan de slag te gaan in een baan waar ze ook eh gewoon geld mee verdienen. Eh en zo zijn er een heleboel initiatieven waar we waar we aan werken. Dan een vraag van mevrouw Dobben over Mevrouw Rodeker heeft nog een vraag daarover. Ja. Ja, dank. Singer Supermama inderdaad een heel mooi initiatief eh ook eh onder meer in Amsterdam.

[33:07]
Ehm maar wat wat dat nou ook juist zo goed laat zien is dat eh wanneer je het hebt over eh loonaarwerk en bijvoorbeeld de loonkloof dat er er wel degelijk verschillen zijn eh niet alleen tussen mannen en vrouwen, maar ook tussen vrouwen onderling. En daar speelt nou dat punt eh waar ik een onderzoek over had gevraagd, die hè intersectionele loonkloof, betekent gewoon dat als vrouwen een eh andere achtergrond hebben ehm dan zijn er verschillen in hoe het eh gaat met hoe zij eh loon naar werk krijgen.

[33:34]
En juist belangrijk lijkt mij als je dan zo'n richtlijn die Europees moet uitvoert dat je dit erin meeneemt. Ik Ik denk eigenlijk dat ehm dat de staatssecretaris dat ook met mij eens moet zijn. Dus ik snap dat zij eerder dacht moeten wat prioriteit aanbrengen, maar ik zou haar toch willen vragen: dan hoeft het niet dit jaar, maar als dan voor de zomer volgend jaar die richtlijn komt, wil zij dit er dan wel in meenemen, want het lijkt mij dat je hem alleen goed kunt uitvoeren als je ook zicht hebt op wat de verschillen zijn tussen vrouwen onderling in eh in die loonkloof.

[34:04]
Ja, voorzitter, ehm eh ik snap de vraag heel goed hè en in die ideale wereld zou ik dat eh ongetwijfeld doen, maar ik eh heb nou eenmaal te kiezen in schaarste en beperkte eh mensen en middelen. En dan doe ik liever een aantal dingen goed dan dat ik allerlei dingen een beetje doe.

[34:24]
Ehm, maar ik wil kijk op het moment eh ja, ik Sorry. Het is een aangenomen motie hoor ik eh links zeggen. Ja, sorry dit ik dan kijk hè, ik vraag het vriendelijk, maar ik denk wel er ligt gewoon een aangenomen motie motie.

[34:45]
Dus dus niet echt de vraag of de staatssecretaris dan gaat kiezen welke motie ze uitvoert, want ja, dit is een wel echt een brede wens ook vanuit de kamer en ik denk het het past natuurlijk heel goed bij juist het uitwerken van zo'n richtlijn. Dus het hoeft niet een heel eh onderzoek wat mij betreft te zijn met een heel onderzoeksbureau, maar eh ja, neem het dan mee, zou ik zeggen hè, doe het zo lean in minimum mogelijk, maar zorg wel dat je aandacht hebt voor deze groepen.

[35:12]
Ja, ehm kijk die die Die ehm eh EU-richtlijn loontransparantie die is wat mij betreft dat is inderdaad first things first. Die moeten we die die moet ik gewoon gaan doen eh en ervoor zorgen dat we die voor de zomer of althans ik zeg ik, maar dat ligt ook bij SZW. Ehm eh omdat dat hij in ieder geval voor de zomer geïmplementeerd wordt, maar ik kan me heel goed voorstellen gezien de raakvlakken die er zijn dat we kijken hoe we dat dan hierin eh mee kunnen nemen. Eh zo lean en mean mogelijk.

[35:42]
Ja. Voorzitter, dan ga ik door naar naar de vraag van eh mevrouw Dobben over eh of ik bereid ben om in gesprek te gaan met CAO-partijen over de arbeidsvoor over arbeidsvoorwaarden verbetering eh en inkomensgelijkheid gebaseerd op gender. Ehm kijk ik dit kabinet blijft zich inspannen om gelijke beloning te bevorderen hè, bijvoorbeeld door de implementatie van die richtlijn waar we het zojuist over hadden.

[36:08]
Maar tegelijkertijd is het niet aan mij om aan te schuiven bij partijen aan de CAO-tafel. Verschillende bewindspersonen een beetje afhankelijk van de portefeuille en de domein waar ze verantwoordelijk voor zijn, stellen jaarlijks extra geld beschikbaar via de arbeids ehm eh nee, ik zeg het niet goed, de overheidsbijdrage in de arbeidskostenontwikkeling. In verschillende sectoren. Eh en het is vervolgens voor de partijen aan de CAO-tafel om hierover passende afspraken te maken.

[36:35]
Ehm en bewindspersonen zijn hierbij geen eh partij in die gesprekken. Dan de vraag van Mevrouw Dobben met een vraag. Ja, dank u wel en dank u wel ook voor het antwoord. En ik snap ook dat het ehm ja, dat het een ingewikkeld vraagstuk kan zijn aan de ene kant, aan de andere kant ook niet. Want ik heb dit debat ook vaak gehad met eh minister Agema. Als het ging bijvoorbeeld over de CAO over verpleging En toen antwoordde mevrouw Agema ook: "Eh lange tijd, wij zijn geen CAO partijen." Dat klopt natuurlijk.

[37:04]
Eh en dat vraag ik ook niet om dat te worden. Zeker niet. Dat moeten we vooral niet willen, want dat is echt aan de aan de werkgevers en de werknemers. Wat wij vragen is eh de ruimte die wel wordt bepaald door ons hier eh waarmee die CAO partijen vervolgens kunnen onderhandelen en tot een uitkomst komen kunnen komen van arbeidsvoorwaardenverbetering, om het te hebben over die ruimte. En niet om daar invulling aan te geven.

[37:30]
En op het moment dat CAO-partijen zeggen: "Die ruimte die ons wordt geboden door de bewindspersonen of door eh door ons hier als politiek Den Haag is te weinig, dan moeten we daar wat mee doen." Zeker in het belang met Want ik had het specifiek gevraagd over de kraamzorg nu. Zij hebben geloof ik nu al anderhalf jaar geen CAO. Die sector die dreigt leeg te lopen terwijl het zo ontzettend belangrijk is. Niet alleen voor vrouwen die net zijn bevallen en voor gezinnen die eh net een baby'tje thuis hebben, maar ook voor de vrouwen die er werken.

[37:59]
En het zou zonde zijn als dat nu ten onder gaat omdat het allemaal stil ligt omdat die ruimte te klein is. En mijn vraag is ook niet aan deze staatssecretaris om het zelf te doen, maar in ieder geval dan aan te dringen bij haar collega's waarvan ze denkt dat die dat kunnen als coördinerend eh bewindspersoon. De staatssecretaris. Ja, voorzitter, ik eh ik kan het in in principe elke boodschap overbrengen, maar tegelijkertijd weet mevrouw Dolberg heel goed dat dit eh politieke keuzes zijn.

[38:23]
Hè, en ik heb bijvoorbeeld zelf in de afgelopen periode eh voor het domein waar waar ik zelf verantwoordelijk voor ben onderwijs ehm en dat dateert ook nog uit de periode daarvoor eh het vorige kabinet. Mijn stinkende best gedaan om iets te kunnen doen bijvoorbeeld aan de salarissen van eh leraren in het onderwijs. Juist om eh daar ehm eh mensen te behouden, de tekorten terug te dringen enzovoort enzovoort.

[38:50]
Ehm maar op dit moment eh lijkt het me zeker voor een demissionair kabinet heel ingewikkeld om ehm op dit vlak verdere afspraken te maken. Ehm, ik kan de vraag doorleiden naar de collega in het kabinet, de nieuwe collega die daarover gaat. Eh, maar ik kan me ehm eh gezien de uitdagingen waar we voor staan, hè, en überhaupt ook op mijn eigen terrein bezuinigingen die plaatsvinden.

[39:20]
Ehm, me voorstellen dat er maar heel weinig ruimte is.

[39:31]
Mevrouw Dobben, een tweede vraag? Ja, het is zo zonde dat ik dan eh Ja, ik wil graag weten of het een toezegging is zonder dat ik daar een extra interruptie Misschien als de als de staatssecretaris nou een termijn kan noemen dan dan helpt dat.

[39:46]
Nou kijk, ik ik laat ik het zo zeggen, want ik eh ik voel dat mevrouw Dobben wil en op de een of andere manier wil ik haar beste willen zijn en tegelijkertijd is het oneigenlijk om dat te doen. Dus ik kan allerlei flauwe toezeggingen doen, maar dat doe ik eigenlijk liever niet. Het is eh aan de CAO-partijen om daar eh afspraken over te maken en het is uiteindelijk aan de verantwoordelijke bewindspersoon om te bepalen welke ruimte er is.

[40:11]
En ik eh denk dat het juist in deze periode eh in deze demissionaire periode waarin we bovendien met echt grote uitdagingen eh te kampen hebben dat het heel eh onwaarschijnlijk is dat we hier stappen op kunnen zetten. Dus ik kan nu heel eh joviaal een toezegging doen, maar uiteindelijk verkoop ik dan denk ik knollen voor citroenen. Die uitdrukking gebruik ik wel vaker en dat doe ik liever niet.

[40:38]
Dan toch een tweede Ja, dan vraag dan dan de vraag van mevrouw Ja. Dank u wel. Eh, want ik dacht we zijn in ieder geval wel op de de goede weg in de zin eh dat de staatssecretaris aangaf: "Het is een politieke keuze." Want dat is het. Het is geen eh overname van de CAO-tafel. Het is niet in plaats van eh het is niet op de plek van CAO-partijen gaan zitten, maar de ruimte die wordt gegeven aan die CAO tafel, ook van de kraamzorg, die wordt gegeven en die wordt hier bepaald. En dat is een politieke keuze.

[41:06]
En mijn vraag is dus ook in het kader in het kader van dit debat, als wij willen dat vrouwen participeren eh als we willen dat ze fatsoenlijk betaald krijgen, wat iedereen hier zegt dat belangrijk is voor emancipatie van vrouwen, als we willen dat vrouwen die zijn bevallen goede zorg krijgen, maar ook dat de vrouwen die in de kraamzorg werken fatsoenlijk kunnen blijven werken, dan moeten we die politieke keuzes wel maken.

[41:28]
En mijn vraag is dus aan deze staatssecretaris of zijzelf als coördinerend bewindspersoon of aan de bewindspersoon die daarover gaat om die politieke keuzes ter discussie te stellen om te kijken of we daar ruimte kunnen creëren voor de in het belang van emancipatie waar we het hier vandaag over hebben. Ja, voorzitter, ik zet me ehm eh op allerlei manieren in ehm om vrouwen te ondersteunen bij hun werksituatie.

[41:57]
Maar het eerlijke verhaal is als je kijkt naar ehm en dat hebben we allemaal meegemaakt en we weten op dit moment Ik heb het niet gevolgd, want ik ben in dit debat bezig, maar er vindt een debat plaats over de voorjaarsnota en de zaal. En als je ziet, dit kabinet, dit demissionaire kabinet heeft de keuze gemaakt om eh het zwaar te investeren in een aantal grote maatschappelijke uitdagingen die alles te maken hebben ook met de geopolitieke situatie in de wereld.

[42:24]
Defensie, veiligheid, maar bijvoorbeeld ook bestaanszekerheid en tegelijkertijd de overheidsfinanciën op orde te houden. En dat vraagt om keuzes en dat betekent op andere plekken bezuinigingen. Dat ondervind ik in mijn eigen onderwijsportefeuille. Dat vind ik allemaal al pijnlijk genoeg. Dus ik vind het ehm eh ja, niet passend om dan eh vanaf deze stoel als demissionair bewindspersoon te gaan zeggen dat ik ruimte zie om op andere plekken eh dat geld vrij te maken.

[42:53]
Dat dat dat zie ik gewoon niet gebeuren. Gezien de grote opgave die we hebben. Voorzitter, dan ga ik eh door naar de vraag van ehm eh ja, van de voorzitter van mevrouw Westerveld. Ehm wat eh eh we doen om de loonkloof te verkleinen.

[43:12]
Ehm ik heb eh inderdaad aangegeven dat een belangrijk instrument eh in de strijd om die loonkloof te verkleinen dat dat de Europese richtlijn voor loontransparantie is en we werken hard aan de wetgeving die nodig is om die richtlijn te kunnen invoeren. Eh meer in het bijzonder is dat het ministerie van SZW die werken momenteel aan het verwerken van de reacties op de internetconsultatie. En de volgende stap eh na de verwerking is advisering door de Raad van Staten.

[43:42]
En de verwachting is, als we dan die processtappen hebben doorlopen, dat de Kamer het wetsvoorstel in de tweede helft van 2025, dus na de zomer, zal ontvangen. Mevrouw Westerveld had ook een vraag over aanvullende acties om zwangerschapsdiscriminatie tegen te gaan. Eh en daarbij kan ik eh aangeven dat het ministerie van SZW structureel werkt aan dit thema via informatievoorziening over rechten en plichten rond zwangerschap en werk.

[44:08]
Dus zowel voor de vrouwen in kwestie, eh maar zeker ook voor de werkgevers. Er zijn brochures voor werknemers en werkgevers en samenwerkingen met diverse online platforms waarop zwangeren informatie kunnen vinden, zodat je ook weet welke rechten heb ik, wat zijn oneigenlijke vragen, wat zijn oneigenlijke maatregelen. Aanvullend laat het ministerie van SZW in 2025 onderzoek doen naar de aard en omvang van zwangerschapsdiscriminatie.

[44:35]
Eh en wordt ook de campagne wat mag je verwachten uit 2024 dit jaar nog een keer herhaald. En deze campagne die richt zich heel nadrukkelijk op gelijke behandeling op het werk bij zwangerschap. Dan een vraag van mevrouw van der Velde over wat ik ga doen om vrouwen in vrouwencompetities te beschermen en ja, ik vind het heel belangrijk sport moet voor iedereen toegankelijk zijn ongeacht sekse of gender.

[45:05]
Dus ook voor transgender en intersexen personen en op topsportniveau worden de internationale regels van internationale federaties en van het IOC gehanteerd. Deze partijen zijn verantwoordelijk voor het maken van afspraken en regels en het naleven daarvan. En NOC-NSF, IOC en internationale federaties zetten daarbij in op een eerlijke vrouwensport waar zo maximaal mogelijk inclusie nagestreefd wordt.

[45:32]
Dus dat is balanceren en combineren. En daar heeft NOC-NSF de handreiking gender en seksdiversiteit persoon voor eh gemaakt, zowel voor de topsport, maar ook voor de amateursport. En deze handreiking biedt sportverenigingen uitgebreid advies hoe ze aan een inclusieve en sociaal veilige sportomgeving kunnen werken. Dan een vraag van mevrouw Westerveld over de nationale strategie vrouwengezondheid, wanneer die wordt verwacht.

[46:01]
Voor het zomerreces eh 2025 informeert de minister van VWS de Kamer over de uitwerking van de nationale strategie. Eh en daar blijf ik eh daar ben ik bij betrokken. Dat blijf ik ook eh via de Alliantie Gezondheidszorg op Maat. Dat is iets wat we vanuit de emancipatieportefeuille ondersteunen.

[46:22]
Ehm en dan een vraag van mevrouw Westerveld over eh de lange wachtlijsten in de transgenderzorg en wat we gaan doen om dat eh eh te verkorten. Ehm ja, voorzitter, vanuit mijn rol eh zet ik me in voor de acceptatie van transgenderpersonen, onder andere op scholen, via Regenbooggemeente en daarnaast ondersteun ik de Alliantie die noemde ik net eigenlijk ook Gezondheidszorg op Maat.

[46:47]
Die kennis over LHBTQ+ sensitieve zorg stimuleert onder zorgprofessionals en zorgberoepsopleidingen. Eh en als het gaat om de wachtlijsten eh dan is dat iets eh binnen het mandaat van de minister van VWS ehm Nee, ik zeg het verkeerd. Dan ziet de minister van VWS een rol voor zorgverzekeraars en zorgaanbieders en zij dienen te zorgen voor goede voorlichting omtrent vergoedingen, wachttijden en gecontracteerde zorg.

[47:17]
En vanuit het aanvullend zorg- en welzijnsakkoord wordt ingezet op aanvullende afspraken Een vraag van mevrouw Westerveld over ehm eh even kijken intersectie personen en de niet noodzakelijke behandelingen ehm en eigenlijk de verzuchting van mevrouw Westerveld waarom wordt er weer onderzoek gedaan ehm en ik ik snap die vraag want ehm dat dat het lijkt alsof het maar dat is echt niet het geval.

[47:54]
Om recht te doen aan de stem van alle betrokkenen en experts is voor de uitvoering van deze motie gekozen voor verdiepend wetenschappelijk onderzoek. Eh want het is van essentieel belang dat de lichamelijke integriteit en autonomie van intersex personen gewaarborgd wordt en dat tegelijkertijd noodzakelijke zorg vrij toegankelijk blijft. En met dit onderzoek wordt gezorgd dat er een weloverwogen besluit kan worden genomen over de meest wenselijke vorm van regulering.

[48:23]
Dus dit is heel nadrukkelijk iets om die volgende stap die regulering ehm op zo goed mogelijke wijze te kunnen doen. Interruptie van mevrouw Westerveld. Ja, ik heb even getwijfeld of het handig is om een vraag te stellen, maar ik ik doe het toch op dit punt. Ehm want ik begrijp dat de staatssecretaris zegt: "Ik wil zorgvuldigheid." Alle begrip daarvoor.

[48:46]
Tegelijkertijd als we dit thema aanvliegen vanuit mensenrechten, dan worden hier de rechten van mensen eh geschonden. En dan is er bij mensen die zelf intersexen zijn, bij organisaties die zich bezighouden met onderzoek in Nederland, maar ook wereldwijd al heel erg veel bekend.

[49:03]
En zij vragen juist ook om daadkracht om een keer ja, ik wil niet zeggen te stoppen, want in gesprek moet je altijd blijven, maar wel om ook een keer echt daadwerkelijk grote stappen te nemen zodat de rechten van mensen niet meer geschonden worden. En heeft de staatssecretaris ook met drie die bril erna gekeken.

[49:20]
Heeft ze ook gekeken: wat is er nou wereldwijd beschikbaar Wat is nou in andere landen al een onderzoek gedaan enzovoort, want volgens mij is er al echt al heel veel bekend en is het ook een keer nu wachten op gewoon besluitvorming en hoop ik dat deze staatssecretaris dat ook wel doen. Nee, zeker. Kijk ehm eh ik ben me dat heel erg bewust. Hè, dus het is ehm feitelijk zo: we gaan de volgende stap zetten, maar de vraag is: hoe doe je dat precies?

[49:49]
Hoe geef je ook de regelgeving de regule moet ik zeggen eh op dit vlak zo goed mogelijk vorm. En eh want ik ben het helemaal met mevrouw eh Westerveld eens, hè? Het klinkt soms abstract wanneer je die eh termen gebruikt, maar het gaat inderdaad om mensenrechten. En mensen mensenrechten eh zijn fundamenteel eh en moeten gerespecteerd worden.

[50:12]
Eh en ehm eh vandaar dat we deze stap zetten om dat op een op een zo zorgvuldig mogelijke manier eh te doen. Vroeg interruptie. Ehm ja, want dan zou ik ook graag van de staatssecretaris willen weten wat ze nou precies wil halen uit dat onderzoek. Ik was een tijdje geleden bij de NNID, die zitten in Nijmegen, dus dat was voor mij ook wel prettig. Om een keer in mijn eigen stad eh een hele belangen organisatie op zoek te gaan.

[50:40]
En dat was een heel interessant gesprek en ik was onder de indruk van de veelheid aan informatie, onderzoeken, kennis die er gewoon beschikbaar is en dan heb ik het echt niet alleen over Nederland, maar dus ook veel breder. Dus wat hoopt ze hier precies uit te halen en misschien eh dat haar ministerie ook nog geholpen kan worden door veel door door en misschien gebeurt dat hè. Maar door juist ook de echte kennis op te halen bij degene die hier al zo lang in ehm nou zo lang eh al al mee bezig zijn.

[51:08]
En daar echt ze heel veel expertise bij hebben. Ehm en eh alle elementen die mevrouw Westerveld noemt, die nemen we hierbij ook mee hè. Dus met het ehm eh M&I eh eh zijn we in gesprek. Die zijn nou betrokken. We maken dankbaar gebruik van alles wat zij tot hun beschikking hebben. Ehm en in ehm eh de internationale ervaringen en onderzoeken zijn ook We gaan niet dingen opnieuw doen.

[51:35]
Het komt er juist op aan om de best practices en de eh de lessen vanuit andere eh landen en op andere plekken en van andere instituten allemaal mee te nemen. Maar een belangrijk eh punt wat ik wil aanstippen is dat bijvoorbeeld als je eh als ik kijk naar wat eruit die ronde tafel kwam is dat er geen eenduidig oordeel is. Er is geen want dat zou het namelijk heel gemakkelijk maken. Dan zou je zeggen: "Oké, iedereen is het erover eens.

[52:03]
Dit wordt de Marsroute." Eh, maar dat is niet het geval en vandaar dat het gewoon wat meer tijd kost, meer dan mevrouw Westerveld lief is, maar ook meer dan mij lief is, maar ik voel dat we dit moeten doen om uiteindelijk dit op de de best mogelijke manier vorm te geven.

[52:20]
Dus ehm de ter geruststelling zeg ik dus inderdaad eh alle relevante partijen en onderzoeken eh zijn betrokken en we zijn bezig met hoe we dan die volgende stap kunnen vormgeven.

[52:38]
Ja, ik ga meteen even de andere twee vragen stellen, dan kan ik daarna weer eh weer voorzitter. Mijn volgende vraag gaat over het vorige blokje waarin de staatssecretaris ook aangaf dat ze zich zorgen maakte over de wachtlijsten in de transzorg. En we hebben dit debat ook al eerder gevoerd ook met de minister van VWS, maar ook wel eens vragen gesteld over de de staatssecretaris die verantwoordelijk was voor jeugd. En eigenlijk horen we elke keer van verschillende bewindspers persoon dat ze zich zorgen maken. En en dat ze bezig zijn.

[53:08]
Maar wat ik dan wel mis zijn die concrete stappen, want intussen sluiten afdelingen de deuren. Zien we ook dat het aanbod in sommige regio's sterk verslechtert is en zien we dat er veel mensen heel erg lang moeten wachten totdat ze hulp krijgen. Dus mijn vraag is: wat gaat hè wat wat gaat deze staatssecretaris dan ook met haar collega's doen in plaats van zeggen en dat dat is ook waardevol, maar zeggen is niet genoeg. Dat het een probleem dus.

[53:36]
Nee, dat is helemaal waar en dat is tegelijkertijd ook het eh ingewikkelde en ook eh frustrerende van een coördinerend eh aanjagend bewindspersoon zijn. Hè, dat betekent we voeren hier het debat over een veelheid aan onderwerpen. U merkt misschien wel dat wanneer het over onderwijs gaat, dat is heel dichtbij. Eh en dat is niet omdat ik de andere domeinen minder belangrijk of minder eh interessant vindt, maar dat is omdat ik daar zelf aan de knoppen zit.

[54:02]
Dus op het moment dat het gaat over het curriculum of eh op het moment over het gaat eh op het moment dat het gaat over iedereen vrij en veilig in het onderwijs, dan werk ik zelf aan een wetsvoorstel en dan zet ik zelf de stappen die nodig zijn om dat te doen. Maar ook ik weeg binnen die onderwijsportefeuille, weet mevrouw Westerveld als geen ander, moet ik ook dingen wegen en kan ik ook niet op alle thema's zoveel tempo maken als ik zou willen. Mevrouw Westerveld en ik treffen elkaar vaak waar het gaat om passend onderwijs, inclusief onderwijs.

[54:31]
Die beweging willen we allemaal heel graag sneller zetten. Lukt niet zo snel als we willen. En dat geldt denk ik ook voor die andere domeinen ehm waarmee ik het niet in de woorden van mevrouw van der Velde over de schutting wil gooien, maar waarin ik wel erken dat het voor eh collega bewindspersonen ook een balancing act is om de de doelen die ze willen bereiken om die gewoon voor elkaar te krijgen met de mensen en de middelen die er zijn.

[55:01]
Dus ehm wat ik in ieder geval kan doen is eh dit onderwerp eh want ik heb geen idee of andere bewindspersonen dit debat volgen. Die hebben ook andere dingen te doen. Eh maar we kunnen de thema's uiteraard eh nog eens onder de aandacht brengen. Maar het ligt eh zoals mevrouw Westerveld terecht zei, wachtlijst transgenderzorg ligt bij eh de eh de minister van VWS en ehm ook bij de staatssecretaris jeugd.

[55:29]
Dat gaat dan over de andere wachtlijsten. Ehm en ehm Ik weet de kamer hoeft daar niet per se boodschap aan te hebben, maar er zijn nog wat wisselingen daar, dus nou, dat zal zich ook weer even moeten settelen, maar Ja. Tot slot nog maar Westerveld.

[55:46]
Ja, en ik ik ben me ik ben inderdaad me bewust van die van die wisselingen, daar kan deze staatssecretaris niets aan doen, maar het is wel vervelend dat op sommige thema's de bewindspersonen snel snel wisselen en helemaal op dit thema, omdat we ook weten dat er sprake is van stigmatisering, uitsluiting, eenzaamheid.

[56:04]
We weten dat suicidale gedachten en ook daadwerkelijke pogingen vele malen vaker voortkomen dat dat ook helemaal als het bij jonge kinderen gebeurt weer zijn weerslag heeft op de school, in de klas, ja, in een team enzovoort. En dan zie ik ook dat subsidies die de staatssecretaris eh nou ja, in het verleden heeft heeft gedaan of heeft toegezegd en sommige die nog lopende dat een aantal daarvan zijn afgelopen of dat een aantal daarvan niet verlengd worden.

[56:30]
En ik zou wel nogmaals deze staatssecretaris dan ook op het op het hart willen drukken om vooral wel te zorgen dat organisaties die zo nodig zijn, die juist docenten en anderen helpen om die noodzakelijke gesprekken te voeren waarbij leerlingen terecht kunnen, ouders terecht kunnen, leerkrachten terecht kunnen die vragen hebben. Help alstublieft ook deze organisaties en zorg dat zij door kunnen gaan met een goede werk, want alle cijfers en niet alleen de voorbeelden, maar ook alle cijfers en rapporten laten ook zien dat het hard nodig is.

[57:00]
Hè, laat staan nog die die voorbeelden die we krijgen waar ik ook mijn eh bijdrage mee heb Staatssecretaris. Zeker eh voorzitter, daar blijf ik me voor inspannen. Eh, ik heb eh onlangs ook een gesprek gehad met eh vertegenwoordigers ehm eh vanuit het transgender netwerk. een transgender jongeren. Eh, daarin ook aan hen toegezegd dat ik met de minister van VWS in gesprek ga over bepaalde eh subsidie eh dat ging over genderpraatjes, toch? Ja.

[57:29]
Ehm, en eh dat is een subsidie die vanuit VWS loopt eh om in ieder geval daar het gesprek over aan te gaan en het belang te onderstrepen en vanuit mijn eigen portefeuille mee te werken aan eh nou ja, in ieder geval de ondersteuning die daarvoor ook nodig is. Dus ehm ik blijf me daarvoor inzetten.

[57:49]
Voorzitter, dan eh is de voorzitter weer de voorzitter en dan ga ik door met een vraag eh van eh mevrouw Dobben eh over ehm Private Equity en de motie eh de motie daarover. Ehm op 20 december heeft mijn collega de staatssecretaris eh participatie en integratie een eh brief gestuurd over het niet uitvoeren van die motie.

[58:15]
Eh en de hoofdreden is eigenlijk de negatieve impact van het aanbod eh van kinderopvang bij het afschaffen van de private equity eh in de kinderopvang. Op dit moment heb ik begrepen zijn die partijen heel hard nodig om überhaupt het aanbod te kunnen realiseren en eh kinderen op te vangen. Dus ehm dat is wat ik in ieder geval vanuit eh SZW heb begrepen.

[58:40]
Dan ga ik door voorzitter naar SD Sorry?

[59:01]
Voorzitter, excuses. Ik had mijn administratie niet helemaal op orde. Ik ben nu bij het eh derde blokje eh overig aan beland en dat gaat over eh Rijke behandeling, internationaal, de emancipatienota en taakstelling. Er zijn verschillende vragen over gesteld.

[59:26]
Ehm en dan begin ik met de vraag van de heer van Kampen en die ging over de buitenland agenda van onder agenda van onder andere Rusland en andere buitenlandse mogelijkheden mogendheden moet ik zeggen om seksuele minderheden het leven zuur te maken en een aanval op onze manier van leven. Ehm, ik deel de zorgen over de ondermijning van vrouwenrechten en de rechten van LHBTIQ plus personen.

[59:54]
Er is inderdaad een internationale en goed gefinancierde beweging eh actief die deze rechten bedreigt, ook binnen Europa. En eh het kabinet maakt zich zorgen over wetten in meerdere EU lidstaten die de gelijke behandeling inperken en vindt dat zulke wetgeving haaks staat op de EU kernwaarden. Eh en de genoemde beweging heeft hier een rol in. We blijven dit standpunt actief uitdragen samen met gelijkgestemde EU-lidstaten.

[01:00:22]
Ik heb zelf op 16 april deelgenomen aan een informele raad in Warschau en daar sprak ik hierover met collega's en heb namens Nederland een verklaring of nou ik moet zeggen als van als Nederland maar namens 18 ehm eh medelidstaten een verklaring uitgebracht over afkeuring van de Hongaarse wetswijzigingen. Eh en nou ja, zoals al eerder werd aangegeven gehaald.

[01:00:48]
Ik heb inderdaad besloten om af te reizen naar de Pride om de organisaties en individuen daar een hart onder de riem te steken. Dan eh was er nog een vraag van de heer van Kampen over ehm hij vroeg verduidelijking over vier individuen en twee entiteiten die aan de EU mensenrechten sanctielijst zijn toegevoegd.

[01:01:15]
Hij vroeg wie dat waren en welke mogelijkheden er zijn om vanuit het EU sanctiepacket ehm te goede te bevriezen. Nou, het gaat om de volgende personen: uit Syrië de stafchef van het voormalig Syrische leger. Ehm, het gaat om een voormalig minister van Defensie van Syrië en de plaatsvervangend opperbevelhebber van het leger.

[01:01:40]
Eh, en uit Korea, Noord-Korea, denk ik, de minister van Staatsveiligheid van de Democratische Volksrepubliek Korea. En uit Rusland het hoofd van de zogenaamde penitentiaire dienst die Moskou in de tijdelijk bezette oblast Gerson in Oekraïne heeft gezet. En verder gaat het om de volgende entiteiten. Kokorad San Ras, een Haïtiaanse bende.

[01:02:09]
En het de het een andere entiteit is het detentiecentrum van het Ministerie van Staatsveiligheid in Ontsom. in de provincie Nou ja, ik kan het allemaal niet uitspreken, maar dit gaat ook over Noord-Korea. Ik ben heel graag bereid om dit op een andere manier naar u te doen toekomen, meneer van Kampen. Ja. Ehm, maar ehm ja, dus die ehm eh dat zijn inderdaad de de namen en rugnummers om het zomaar te zeggen.

[01:02:39]
Ehm, en verder is het ehm de tegoeden van de betrokken in de EU zijn bij plaatsing op die sanctielijst direct bevroren. En verder vind ik het ook goed om te melden dat Nederland een drijvende kracht was achter het thematische sanctiepakket aanpak geweld tegen vrouwen en eh dat we vinger aan de pols houden bij de Europese Commissie. eh de komende jaren dat deze sancties ook worden eh uitgebouwd en dat beleid en wetgeving wordt versterkt.

[01:03:07]
Eh dat is eh ja, dat is eh zoals het is. Ja, overigens word ik erop geattendeerd, want het lijkt nu misschien alsof ik allerlei geheimen deel, maar dit is openbare informatie vanuit eh de EU. Ehm anders zou ik van collega Veldkamp eh beslist geen toestemming hebben gekregen, want ja, moeilijk. Deze is geweest. Dan ga ik door naar Ik zie nog een eh vraag van de heer van Kamp en misschien kan dit lijstje even op de mail een keer worden gezet.

[01:03:35]
Dat lijkt me ook eigenlijk wel zo fijn voor degene die het verslag eh aan het maken zijn. Ehm de heer van Kamp. Voorzitter, ik moet bekennen dat het allemaal iets exotischere order oorden waren dan ik aanvankelijk had gedacht. Kijk, waar ik natuurlijk met name naar op zoek ben, dat zijn druk middelen vanuit de Europese Commissie om ook landen binnen de Europese Unie ertoe te bewegen dat ze zich gewoon gaan dragen gaan gedragen naar de Kopenhagen criteria. De normen, de afspraken eh waar ze aan voldeden op het moment dat ze lid werden.

[01:04:05]
En en en we zitten gewoon met het ongemak dat op het moment dat een land eenmaal lid is en aan de strengste eisen en normen voldoet, we hem daarna daar heel moeilijk nog aan kunnen houden. We zitten met een artikel 7 procedure die het vrijwel onmogelijk maakt om een land het stemrecht te ontnemen op het moment dat ze de rechten van eh LHBTIQ plussers eh eh tarten. Hè, dus dus dus ik ik ik kwam ik kwam dit dit tegen in de brief van van de staatssecretaris eh die zogenaamde mensenrechten sanctielijst.

[01:04:34]
Ehm, dus ik zou haar willen vragen: "Ja, eh laten we kijken naar welke instrumentaria er zijn om landen bij de les te houden." Want we hebben het over Hongarije, maar we hebben het ook over Slowakije waar we het zien gebeuren. We moeten ons hart vasthouden wat er in Moldavië gebeurt waar in september verkiezingen zijn en waar er gewoon sprake is van Russische inmenging in verkiezingen, ondemocratische inmenging. En ik hoop dat deze staatssecretaris eh vanuit de coördinatie de verantwoordelijkheid die ze heeft en die ze vind ik met verve vervuld.

[01:05:03]
Eh, ook op dit punt haar ambtsgenoten, de minister van Buitenlandse Zaken, de minister van Justitie en Veiligheid scherp houdt ehm omdat we wat met elkaar hebben te verdedigen in Europa. En ik ik hoop dat ze daartoe bereid is en de instrumentaria die daartoe beschikbaar zijn ook onder de aandacht wil brengen bij haar ambtsgenoten. De staatssecretaris. Eh, zeker voorzitter. Dat wil ik eh wil ik graag doen en overigens weet ik dat de bewindspersonen in kwestie dit ook scherp op het net vliezen. hebben en zich daar eh keihard voor inzetten.

[01:05:32]
Zowel collega Veldkamp als eh collega van Weel eh die zetten zich hier echt hard voor in. Eh en ik vind het wel heel mooi dat de heer van Kampen eh benadrukt en ook het woord waarde liet vallen, hè, want we zijn soms geneigd als we het dan hebben over de EU om te denken eh alleen aan een samenwerking die gaat over handel of die gaat over veiligheid, maar die gedeelde waarde, die Unie van Waarden, die is ook heel belangrijk en zeker ook vanuit een emancipatieperspectief.

[01:05:58]
Daar kun je niet in shoppen Het is niet een soort van cafetaria waarvan je zegt: "Nou, dit neem ik niet, dat neem ik wel." Nee, eh en vandaar ook ehm de de de reden om eh naar Hongarije te gaan en dat ook nog eens kenbaar te maken eh en de eh organisaties daar een hart onder de riem te steken, want het gaat inderdaad over een unie van waarden eh waar je bij eh toetreding tot de EU voor hebt getekend en waar je je dus aan hebt te houden.

[01:06:30]
Ehm dan ga ik door eh met de vraag van mevrouw Dobben over eh wat we doen om of wat ik doe om vrouwenrechtenverdedigers te beschermen. Ik denk dat eh mevrouw Dobben verwijst naar een motie over het mensenrechtenbeleid. Eh en de minister van eh eh Buza heeft het parlement vorige maand geïnformeerd over de herinrichting van het Mensenrechtenfonds.

[01:06:55]
Daarbij is belangrijk om te melden dat de vijf prioriteitsthema's ongewijzigd blijven, waaronder de Nederlandse inzet op bescherming van mensenrechtenverdedigers, gelijke rechten voor vrouwen en meisjes en gelijke rechten voor LHBTQ+ personen. En Nederland verwelkomde daarbij de richtlijn die strategische rechtszaken tegen publieke participatie moeten tegengaan, de zogenaamde anti-slaps richtlijn.

[01:07:23]
Eh en het is positief dat deze richtlijn ook als eerste expliciet bescherming biedt aan vrouwelijke mensenrechtenverdedigers of verdedigers die opkomen voor vrouwenrechten of LHBTQ+ rechten in de EU en de omzetting van die richtlijn in concrete wetgeving dat ligt bij de minister van eh JNV, maar het is heel duidelijk dat Nederland de intentie heeft om daarop door te pakken.

[01:07:49]
Mevrouw Dolberg had ook een vraag over eh buitenlandse beïnvloeding en ehm de vraag wat eh ik nodig heb om eh om het onderzoek te kunnen doen en vroeg ook naar de contrastrategie. Eh het is zo voorzitter dat de minister de ministeries beschikken ehm nee, beschikken op dit moment niet over de juridische grondslag om onderzoek te doen naar de financiële stroom van maatschappelijke organisaties.

[01:08:15]
Ehm maar de toekomstige wet transparantie en tegengaan ondermijning door maatschappelijke onder onder oh sorry, maatschappelijke organisaties kan een rol spelen om onderzoek te kunnen doen naar maatschappelijke organisaties wanneer er sprake is van ondermijning of dreiging. En deze wet is momenteel in behandeling eh bij de Eerste Kamer. Ehm en eh valt onder de portefeuille van eh minister van wil, dus eh hij gaat daarop doorpakken.

[01:08:45]
De wet bevat de bevoegdheid voor de burgemeester en het OM om navraag te doen naar donaties wanneer er sprake is van een dreiging voor de openbare orde dan wel het algemeen belang. Eh en daarbij zet het kabinet breed in op het versterken van het publieke debat eh zoals via de rijksbrede strategie effectieve aanpak desinformatie. Een vraag van mevrouw Heite over de eh integrale aanpak eh Mevrouw Dobber heeft Oh, sorry. volgende vraag.

[01:09:14]
Ja, dank u wel. Even een eh verklarende vraag ook. Eh, want betekent dat nu Want de motie van mevrouw Bekker, die riep op ehm tot het in kaart brengen op welke wijze Nederland sprake is van georganiseerde buitenlandse beïnvloeding. En eh nou ja, de de staatssecretaris eh refereerde net al aan het antwoord van het kabinet daarop dat daar een wettelijke grondslag ontbrak.

[01:09:35]
Maar betekent dat nu dat als de wet transparantie onder eh ondermijning de de wet die de staatssecretaris net noemde wordt wordt aangenomen in de eerste kamer dat dit wel kan op de manier zoals geformuleerd is in die motie. Eh en de motie waar ik ook naar vroeg is een contrastrategie. Want ik zie in de nota eh de emancipatienota en ook de uitvoering van ehm deze motie zie ik wel dat er aandacht is voor het beschermen eh van eh vrouwen en LBTQI personen. Maar dat is iets anders dan een contrastrategie.

[01:10:05]
Een contrastrategie is meer dan het beschermen van. Het is ook het tegengaan van eh desinformatie eh bestrijden, ehm nou ja, et cetera en en mensenrechtenactivisten ondersteunen. Dus ik vroeg mij af: echt voor die contrastrategie kan ik daar een wat specifieker antwoord op krijgen? Voorzitter, ik kom daar graag in tweede termijn op terug. Ja.

[01:10:31]
Dan ga ik eh graag door met de vraag van mevrouw eh Heijten eh over ehm of het emancipatie-ideaal beter geholpen zou zijn bij meer integrale aanpak en of ik bereid ben om me daarvoor in te zetten. Ehm en daar onderliggend zat daar ook de vraag van ja, we moeten geen groepen over het hoofd zien. Hè, en eh daar ben ik het helemaal mee eens.

[01:10:57]
En ik kijk bij onderwerp hoe ik rekening kan houden met verschillen tussen en binnengroepen en hoe uitsluitingsmechanismen hierbij een rol kunnen spelen en op die manier eh wordt het beleid ook effectiever.

[01:11:10]
Eh specifiek op het gebied van lage geletterdheid waar mevrouw Heijte de aandacht voor vroeg eh is het goed te vermelden dat de Stichting Lezen en Schrijven subsidie krijgt vanuit de aanpak laaggeletterdheid om gemeenten te adviseren over hun aanpak voor het vergroten van de basisvaardigheden van volwassenen. En ook eh zeg ik daar maar bij dat is iets wat onder andere in mijn in het andere deel van mijn portefeuille ook zit, onderwijs maar ook een levenlang ontwikkelen.

[01:11:38]
Dit is nadrukkelijk onderdeel daarvan en zo zullen er ook andere andere thema's zijn die bijvoorbeeld weer bij andere ehm bewindspersonen zijn belegd. Maar ehm dit is in ieder geval iets eh wat de de volle aandacht heeft. Eh omdat we heel graag willen dat iedereen volwaardig mee kan doen en dat taal mag daarin geen belemmering zijn. Ehm ja.

[01:12:05]
Dan ga ik door naar een vraag. Nee, de vraag is zowel door mevrouw Westerveld als mevrouw mevrouw Dobber gesteld. Eh, wat doet de staatssecretaris om weer bovenaan de ranglijsten te staan door middel van projecten, maar ook in relatie tot eerdere toezeggingen. Ehm, ja voorzitter, een stijging op de diverse ranglijsten is een beloning voor vernieuwend en vooruitstrevend beleid.

[01:12:30]
En daar waar Nederland daalt op een ranglijst is dat een duidelijk signaal dat de emancipatie in Nederland nog niet af is en dat er nog genoeg te verbeteren valt. Daarvoor zet ik me in.

[01:12:40]
En in de emancipatienota die ik vorige week naar de kamer stuurde staan de maatregelen die het huidige kabinet het huidige demissionaire kabinet daartoe neemt en de taak van de overheid om gelijkheid tussen mannen en vrouwen en gelijkheid voor LHBTQ plus persoon te bevorderen is verankerd in artikel 1 van onze grondwet en daar sta ik voor en daar blijft dit kabinet zich ook voor inzetten.

[01:13:04]
Ehm, dan ga ik door met een vraag van mevrouw Westerveld over eh hoe ik de bezuinigingen eh die enerzijds worden doorgevoerd, hoe ik die rij met de warme woorden voor emancipatie.

[01:13:21]
Ehm, ja, voorzitter, en ik haalde dat net aan Ik weet niet in Ja, volgens mij in reactie op ehm een vraag van mevrouw Dobben eh dat in het regeerprogramma keuzes zijn gemaakt om te investeren in eh specifieke grote maatschappelijke thema's en ehm ik ga dat allemaal niet herhalen, maar dat is eh inderdaad een keuze die is gemaakt en eh die eh waar uiteindelijk ja, een een rekening eh voor gepresenteerd wordt gekoppeld aan bezuinigingen eh op andere plekken en die daalt eh ook neer op het domein van emancipatie, zowel op ambtenaren als op subsidies.

[01:13:59]
Eh en dat betekent dat ik daarin ehm eh keuzes maak op onderwerpen waar we de grootst mogelijke positieve impact kunnen maken. Eh en de coördinerende, ondersteunende en aanjagende rol daarbij vanuit de directie emancipatie zal noodgedwongen kleiner worden. Op de subsidieruimte wordt €151.000 gekort. Ehm maar ik vind belangrijk eh en dat is ja, dat is altijd balen.

[01:14:27]
Bezuinigen is eh niet fijn, maar wel om het in perspectief eh te zetten tegenover die korting blijft staan dat we volgend jaar ruim €4,6 miljoen eh kunnen stoppen in projecten en ruim €14,4 miljoen voor de diverse alliantie met wie we meerjarig samenwerken. Dus er blijven nog veel mooie middelen over om onze emancipatiedoelen na te streven.

[01:14:54]
Een vraag van van mevrouw eh Rodekerk over ehm eh en van eh goed eh mevrouw Westerveld eh over het regenboogloket ehm de subsidies voor het regenboogloket en genderpraatjes. Nou, volgens mij heb ik al pratend gezegd dat eh ik over de subsidie eh voor genderpraatjes eh in gesprek ga met VWS.

[01:15:22]
Die subsidie eh relatie ligt daar. Eh en ehm de subsidie is nu al een maximum aantal keren verlengd. En er wordt gekeken naar andere manieren van borging en ik blijf daarover in gesprek zowel met het transgendernetwerk eh als met eh het ministerie van VWS.

[01:15:43]
Ehm en ten aanzien van de projectsubsidie voor het Regenboogloket eh die subsidie is inderdaad eerder verwer eh verlengd zodat het Regenboogloket een professionaliseringsslag kon maken. eh en die subsidie loopt nu inderdaad af.

[01:16:00]
Een vraag van mevrouw Westerveld over eh meer ouderschap ehm en ehm het klopt dat het kabinet heeft besloten nu geen wettelijke regeling voor te bereiden op het terrein van meer ouderschap. Er zijn binnen de rijksbegroting geen middelen gereserveerd voor de implementatie en dit vraagt op dit moment teveel capaciteit van de ministeries en de uitvoeringsorganisaties. Eh volgens mij is de Kamer maar daar op 10 maart over geïnformeerd.

[01:16:28]
Ehm het lid Michon heeft aangegeven een initiatief wetsvoorstel te zullen indienen over meer ouderschap. En daarnaast is het zo dat diverse onderzoeksresultaten bekend zijn en gedeeld zijn en ook die vormen wat dat betreft een mooie basis voor een wettelijke regeling. Eh dus ik kijk uit naar dat initiatief voor wetsvoorstel en ehm ja, dan zal dat traject verder plaatsvinden. Dan een vraag van mevrouw Westerveld.

[01:16:57]
Hoe eh verloopt de implementatie van de gendertoets integraal afwegingskader? Ehm er zit een verplichte gendertoets in het beleid kompas van de overheid, rijksoverheid. De effecten op gendergelijkheid moeten worden meegenomen in de beleidsvoorbereiding en ook moeten partijen die door het voorstel geraakt zullen worden en andere belanghebbenden geraadpleegd worden.

[01:17:21]
En wat ik inderdaad in mijn aanjagende eh doe is alle leden van het kabinet eh stimuleren om aandacht te besteden aan de gelijkheid tussen mannen en vrouwen en waar nodig in waar nodig ondersteunt eh mijn ministerie eh hen, dus directie emancipatie om dat eh nou ja, zoveel mogelijk en zo goed mogelijk te doen.

[01:17:44]
Een vraag van mevrouw Dobben eh over eh vrouwen die eh seksueel geweld hebben meegemaakt en dit ging over de medische kosten en het eigen risico Ehm ja, dit is natuurlijk een heel eh heftig en eh gevoelig onderwerp en het is sowieso belangrijk dat slachtoffers van seksueel geweld ergens terecht kunnen en ze kunnen terecht bij de Centra seksueel geweld en krijgen daar kosteloos hulp.

[01:18:11]
Eh en als vervolgens medisch onderzoek of medische behandeling nodig is ehm uit de zorgverzekeringswet, dan wordt het eigen risico inderdaad eh in rekening gebracht. Ehm en uiteindelijk ligt het besluit hierover bij de minister van VWS eh omdat dit op het terrein van VWS ligt. Ehm en op dit moment zijn er geen uit geen plannen voor uitzondering van eigen risico.

[01:18:37]
ehm ook omdat uit eerder onderzoek blijkt dat voor slachtoffers van seksueel eh geweld het eigen risico geen doorslaggevende eh factor is om wel of niet die hulp te zoeken. Dan ga ik door naar een vraag van mevrouw Heite over de Mevrouw status Dobber heeft eh Oh sorry vraag Ja ehm Dank u wel eh voor dat antwoord. Ehm ik heb gesproken met seks eh Centrum voor seksueel geweld en eh ook de actoren ook veel forensisch rechercheurs et cetera.

[01:19:06]
Artsen Eh en zij zeggen: "Het is nou juist zo goed eh dat het steeds beter wordt geregeld voor voor vrouwen die eh seksueel geweld meemaken dat zij bijvoorbeeld niet meermaals ehm een onderzoek zouden moeten doen. Dat ze het zowel voor de politie eh zouden moeten doen als voor hun eigen medische eh als zij medische klachten hebben bijvoorbeeld of als er ja, schade is toegebracht tijdens de verkrachting. Eh omdat het enorm eh ja, psychisch belastend is en ook lichamelijk belastend is.

[01:19:35]
Dus dat gaat eigenlijk best wel goed. Maar zij zeggen ook dat eh zij dan op moment dat zij zeggen: "Er moet een medisch onderzoek zijn om te kijken hoe het gaat met de vrouw en of er beschadigingen zijn die hersteld moeten worden." Dat er toch daadwerkelijk vrouwen zijn die afhaken. En die zitten dan in een super kwetsbare eh positie. Hebben net iets zwaar getraumatiseerd meegemaakt. Ehm en dan eh haken zij af.

[01:19:59]
Het is misschien niet het meest eh doorslaggevende eh voor alle vrouwen, maar het kan wel doorslaggevend zijn. En En een tweede is natuurlijk het morele aspect, als het gaat over het eigen risico na verkrachting. Het is gewoon heel pijnlijk dat je dan eh kosten moet maken. En ik snap ook dat het bij de minister van VWS zit. Ik zie ook dat er een motie is aangenomen in de Eerste Kamer. Ik zie ook dat er een richtlijn eh in Europa is om te zorgen dat het goed geregeld is, zodat vrouwen niet geconfronteerd worden met kosten.

[01:20:28]
Ehm dus mijn vraag is wel, als deze nota heel erg ook ingaat op seksueel geweld eh om hier ook aandacht voor te hebben als coördinerend bewindspersoon, meer dan eh dat er geen plannen zijn en dat de minister er niet over gaat of de de andere minister erover gaat. Ik vind een eh het is een eh heel ernstig onderwerp en ik neem dit signaal mee eh richting de minister van VWS. Eh want op het moment wat mevrouw Dobben aangeeft dat eh dat het wel degelijk een belemmering is, dat zou niet zo mogen zijn.

[01:20:59]
Dus ik eh eh ik pak dit signaal op en neem dit mee richting collega van VWS. Nieuwe collega van VWS. Ja. Dan ga ik door naar eh de vraag van mevrouw Heite over de status van lijsten van gemeente over Roma en Sinti inwoners.

[01:21:16]
Ehm eh voorzitter, de volwaardige deelname van Roma en Sinti maakt geen deel uit van het emancipatiebeleid, maar hiervoor werken verschillende departementen op hun eigen terreinen in beleid. En de beantwoording van de vragen waar u naar verwijst is gedaan door de minister van BZK en ik geleid uw vragen hier voor door door eh naar eh haar.

[01:21:40]
Ehm eh want dat dat lijkt me het beste omdat het daar ook gewoon belegd is en eh eh de minister daar al eerder eh op in is gegaan. Dus ik leid dat door. Dan een eh vraag ook van mevrouw Heijten over ehm hoe ik reflecteer op de rol van vaders in seksuele opvoeding.

[01:22:01]
Ehm ja, vaders hebben daar een belangrijke rol in en het ging met name ook dat was ook de link met de menosfeer en eh zonen en en ehm jonge mannen en hoe eh ja, hen aan te spreken op ongepast gedrag, maar ook te begeleiden om de juiste en gezonde stappen te zetten.

[01:22:22]
Het ministerie van VWS en eh mijn ministerie subsidiëren tot het eind van dit jaar het project seksuele opvoeding door ouders van eh Rutgers en dit project ondersteunt alle ouders en verzorgers bij een gezonde en veilige seksuele opvoeding van kinderen. Eh Ehm, eh en ook wat er in de online wereld gebeurt eh en de mogelijke risico's daarbij eh zijn ook onderdeel van het project.

[01:22:49]
En samen met oudere organisaties ontwikkelt Rutgers passend materiaal voor alle ouders en verzorgers om het gesprek te voeren ook over gendernormen en seksuele diversiteit. Eh, en het doel is om op het juiste moment en op de juiste manier het gesprek aan te gaan. Overigens ehm eh is denk ik ook belangrijk. En we hadden het daar al eerder over.

[01:23:11]
Eh, naast de eh super belangrijke rol van ouders en opvoeders eh speelt het onderwijs hier natuurlijk ook een belangrijke rol in dan en dat heeft eh ook echt mijn volle aandacht eh binnen het curriculum en ook binnen het eh herziene en geactualiseerde curriculum. Eh voorzitter, dan ben ik beland aan het einde van blokje drie. En er is één ding waar ik volgens mij een tweede termijn op terugkom. Ja. Twee twee zaken. Ja.

[01:23:43]
De heer van Kamp heeft de vraag. Eh voorzitter, ik wil de eh eh staatssecretaris eh bedanken en ik ik begrijp eh ook de de tekortkomingen van het zijn van een coördinerende bewindspersoon, omdat je voortdurend ook altijd afhankelijk bent van de collega's die vaak over de wetgeving gaan. Behalve voor het OCW-deal en volgens mij heeft u daar eh heeft de staatssecretaris daar heel duidelijk op eh op op ehm gereflecteerd.

[01:24:06]
Mijn mijn vraag die mij nog recht rest is, voorzitter, eh het hele emancipatievraagstuk en en en eh nou ja, vooruitgang daaromtrent in gemeenschappen met de niet-westerse achtergrond.

[01:24:19]
En dan heb ik het niet alleen over de positie van de LHBTQ+ gemeenschap in die gemeenschappen zelf eh waar veel sprake is van toch ook discriminatie, maar ook over de positie van bijvoorbeeld biculturele vrouwen die vanwege culturele normen eh nou ja, niet de ontplooiing krijgen eh die zij verdienen en eh die zij in Nederland ook zouden moeten hebben. En ik zou de staatssecretaris willen vragen of zij dat deel herkent.

[01:24:45]
Ik ben blij, dat heb ik zelf geprobeerd vandaag te benoemen met collega's om de man sfeer discussie discussie op de agenda te zetten, maar ik vind ook dat we moeten blijven praten en benoemen dat ook in gemeenschappen waar met een niet-westerse achtergrond er nog heel veel werk te verzetten is als het gaat om emancipatie in eerste instantie in de in in groepen zelf. Eh en en in tweede instantie ook vanuit groepen zelf richting eh nou ja, de LGBTQ+ gemeenschap in een breden. Hoe kijkt de staatssecretaris daarnaar? De staatssecretaris.

[01:25:15]
Nou, dat is een terechte vraag en eh daar daar werken we ook actief aan, onder andere via één van de alliantie's eh de alliantie eh verandering van binnenuit. Ehm en ehm eh dat dat is juist bedoeld om vanuit gesloten gemeenschappen, onder andere gemeenschappen met een ehm eh niet-westerse achtergrond, maar dat kunnen ook andere gesloten gemeenschappen zijn zeg ik er maar bij.

[01:25:40]
Ehm om ervoor te zorgen dat daar eh bepaalde zaken worden doorbroken eh en daar dat daar waar sprake is van onvrijheid eh en dus zeg maar niet emancipatie dat dat wordt aangepakt. Ehm door op een slimme manier ook vanuit de gemeenschap eh sleutelfiguren daar een rol in te laten spelen. Eh maar dat is dus dit is dus zeker iets wat eh wat de aandacht heeft.

[01:26:04]
En daarnaast is het zo dat binnen het meerjarenplan zelfbeschikking eh zet het kabinet in op versterking van zelfbeschikking in gesloten gemeenschappen. En binnen dit meerjarenplan is specifiek aandacht voor vrouwen met een migratieachtergrond. Eh vaak in een eh financiële afhankelijkheidspositie.

[01:26:22]
De heer van Kampen verwees daar ook al naar, wat soms kan leiden tot eh ja, hele nare en ook onveilige situaties, omdat die vrouwen simpelweg niet de vrijheid en ruimte en middelen hebben om weg te gaan om voor zichzelf op te komen. Ehm dit kunnen bijvoorbeeld ook vrouwelijke statushouders zijn en via een aantal concrete projecten eh worden deze vrouwen geholpen hun eigen keuzes te maken en volwaardig en zelfstandig deel te maken van de samen samenleving.

[01:26:50]
En eh dit is een project dat bij het ministerie van SZW ligt eh en waarbij eh SZW heel nauw samenwerkt met eh expertorganisaties, met de gemeente, die spelen daar een cruciale rol in eh en met eh andere eh instellingen. Maar dit heeft dus inderdaad volle aandacht. Terecht punt.

[01:27:14]
Dan zijn we klaar met de beantwoording. Kijken we even naar de staatssecretaris. Dan Oh, mevrouw van de Velde heeft ook nog een vraag. Nou voorzitter, ik heb er eigenlijk nog twee. Ik dacht ik ik heb natuurlijk twee interrupties, maar ik dacht ik laat de eerste staatssecretaris even uitpraten. Die gaan beide over heel andere onderwerpen. Ehm dus laat ik met de eerste beginnen.

[01:27:34]
Ehm hè de staatssecretaris heeft natuurlijk aan eh aangegeven al een aantal keer dat ze van plan is om naar Hongarije te gaan eh om zich bij de Pride Mars te voegen om daar steun ehm te leveren. Maar ehm ik Ik vroeg mij af, staatssecretaris, op welke basis bent u dan bevoegd om Nederland en Hongarije te vertegenwoordigen om een mensenrechtenkwestie die formeel onder Buza of de EU valt te behandelen? Vind ik eigenlijk wel interessant om te weten. De staatssecretaris.

[01:28:03]
Ja, voorzitter, eh dank voor de vraag. Ehm, even in alle scherpte. Ehm, en zodat u ook een beetje weet wat wat mijn programma is, wat ik daar ga doen. Ik ga op vrijdagavond naar eh Boedapest op uitnodiging van de burgemeester om daar in gesprek te gaan met de organisatoren achter de Pride.

[01:28:23]
En ik doe dat nadrukkelijk om de organisatoren en ook mensen vanuit de LHBTI gemeenschap een hartelijke riem te steken en me duidelijk uit te spreken eh voor deze mensenrechten, want dat zijn het. Het zijn gaat om mensenrechten.

[01:28:41]
Eh dan is het zo dat ehm eh op het moment dat de dient nu nog een hoger beroep, maar dat de Pride March wordt eh verboden, eh dan heb ik een alternatief programma waarbij ik met eh een diversiteit aan maatschappelijke organisaties en individuen in gesprek ga.

[01:29:02]
Maar Alles is erop gericht om die hart onder de riem te steken waarbij ik ook, dat vind ik heel belangrijk, want ik ga me niet mengen in binnenlandse politiek, maar ik vind het belangrijk om nog een keer te benadrukken dat als je het hebt over de EU, dan is dat een samenwerking die gaat over economie, over handel, maar die ook gaat en die gaat over veiligheid en een aantal andere eh grensoverschrijdende thema's, maar de EU is ook een waardeunie waarin we afspraken hebben gemaakt ook op dit soort thema's.

[01:29:33]
En het is belangrijk op het moment dat die rechten in het gedrang komen dat we ons uit durven spreken, want anders is die hele Unie van Waarden niets waard. Mevrouw van der Velde. Ja, ik denk dat ik dan toch mijn tweede vraag ehm hier ook aan wil wijden, maar eerst even een verhelderende vraag. U zegt: "De burgemeester, mag ik dan er vanuit gaan dat u burgemeester Halsma bedoelt?" Of van de burgemeester zelf? Nee, de burgemeester van Budapest.

[01:30:00]
Die eh U heeft ik ga op uitnodiging van de burgemeester van Boedapest. Eh daarom eh ja. Dan nee, maar dan even dan even mijn tweede vraag. Ehm Hè, want u heeft eigenlijk geen antwoord gegeven op wat wat u dan dan het recht geeft om dat vanuit de portefeuille OCW dan te doen. Nee, ik snap dat u gaat om mensen hart onder de riem te steken. Maar in welke zin bent u dan bevoegd ehm om over EU-beleid hier dan over te spreken ehm of gaat u dan op persoonlijke titel?

[01:30:30]
Dat is bij dan niet helemaal duidelijk. Nee, voorzitter, eh mijn ehm eh rol is mijn functietitel is ook officieel staatssecretaris voor funderend onderwijs en emancipatie. En vanuit emancipatie heb ik een coördinerende rol eh waar onder andere eh de rechten van LHBT eers eh een plek hebben en in die hoedanigheid eh ga ik naar eh Boedapest.

[01:31:01]
We gaan gaan dan nu. En misschien goed om daar aan toe te voegen, want ik doe niet Ik ben gewend om samen te werken en af te stemmen. Eh, maar ik ga ook op nadrukkelijk verzoek van eh eh buitenlandse zaken. Ja. Minister de minister van buitenlandse zaken. Ik moet even correct zeggen. Ja. Ja, en voor de volledigheid is ook een kamer motie eh een tijdje geleden aangenomen waar u ook waar de staatssecretaris ook naar verwezen naar inbreng.

[01:31:30]
Ehm, volgens mij kunnen we door naar de tweede termijn. Ehm, voor alle leden het geldt dat we 1/3 hebben van de spreektijd in de eerste termijn, dus dat is 1 minuut 40.

[01:31:42]
Mevrouw Rodekerk. Ja, dank voorzitter. Ehm, allereerst zou ik graag een 2 minuten debat eh aanvragen. Ehm, we hebben het vandaag gehad over heel veel verschillende onderwerpen die van belang zijn voor emancipatie. Ik hoop echt dat we komende maanden nog wat voor elkaar kunnen krijgen, eh maar ook dat er daarna echt meer vooruitgang komt ten opzicht van de stilstand die ik toch de afgelopen tijd heb bemerkt.

[01:32:09]
Ehm, bijvoorbeeld ten aanzien van de agenda voor jonge ouders, die gratis kinderopvang, eh betere verlofregelingen ook voor vaders. Daar blijven wij ons eh al vanuit D66 hard voor maken. Ehm, ten tweede heb ik mij eh heb ik voor hè gesproken ook over de LBTI eh de zorg die daar voor spelen. Ehm, de staatssecretaris gaf aan ten aanzien van genderpraatjes met VWS in gesprek te gaan of dat de VWS eh meneer minister daarover terugkomt om te zien of die subsidie verlengd kan worden.

[01:32:36]
Ik wilde aangeven dat hij echt binnen een paar weken een paar maanden stopt. Dus eh ik hoop dat eh nou zij voor die tijd dan ook met een brief daarover eh of de VBS minister met een brief daarover kan komen, omdat dit eh voor LBTI jongeren en transgender jongeren een luisterend oor biedt wat ze niet kunnen missen. Eh een derde punt waar ik over eh aandacht vroeg is hè de verlof verlenging voor raadsleden.

[01:32:57]
Ik ben heel blij dat de staatssecretaris heeft toegezegd hier eh voor de zomer ook op terug te komen en En ik hoop echt dat het lukt om eh de stappen die we al kunnen zetten, bijvoorbeeld zo'n ontslag naar verlof eh noemen eh dat we die eh met elkaar kunnen doen en daarmee vrouwen ook helpen richting de aankomende kamerverkiezingen. Is er nog een vraag van mevrouw van der Velde? Ja, dank u wel voorzitter.

[01:33:22]
Ehm ik heb natuurlijk in de eerste termijn ehm mevrouw Rodekerk eh gevraagd of er ook of zij ook denkt dat ehm mensen die aanschuiven bij Wij dat gesprek waar ze het eerder over had hè, in die eh met die met die culturele achtergronden of dat ook de juiste mensen zijn die ze moet bereiken om te zorgen dat er ook eh meer emancipatie gaat komen. Heb ik eigenlijk in de eerste termijn geen antwoord op Ik had gehoopt dat mevrouw Rodekerk er nog op terug zou komen, dus ik dacht ik parkeer hem hier nog even. Mevrouw Rodekerk.

[01:33:51]
Ja, ik heb daar echt een heel uitgebreid antwoord op gegeven zelfs, dus misschien kunt u het even terug luisteren. En daarnaast heb ik ook gezegd dat ik bijvoorbeeld vind dat roze in blauw een fulltime operationele politieunit moet worden. Dat is misschien ook goed hier een vraag over naar sta staatssecretaris te stellen als ik toch deze gelegenheid heb.

[01:34:05]
Want het het valt of staat nu bij vrijwilligerswerk van geweldige agenten, maar we zouden ervoor moeten zorgen dat het tegengaan van discriminatie overal in het land Ehm gebeurt dat de agenten daartoe toegerust zijn, maar dat ze ook toegerust zijn om mensen te helpen LBTI te maken hebben met discriminatie. Ehm dus ik ben benieuwd of zij daar ook stappen in zou willen zetten. Mevrouw van der Velde heeft nog een eh aanvulling. Ja, dank u wel voorzitter. Ja, dat was geen antwoord op mijn vraag, want ik heb het eigenlijk helemaal niet gehad over de politie.

[01:34:35]
De vraag ging specifiek over die praatgroepen binnen de ehm ehm eh multi hè met van die groepen in de multiculturele samenleving die niet per se onze normen waarde hebben, die misschien een andere ideologisch inslag hebben. Ehm en waar dus wel sprake nu nog is van geweld tegen of eh mishandeling of intimidatie bij bij LHBT is, zoals u dat zegt.

[01:34:57]
Ehm en ik heb concreet gevraagd: "Verwacht mevrouw Rodeker dat de mensen die daar aanschuiven de juiste mensen zijn die zij moet bereiken hiervoor?" En daar heb ik geen antwoord op gehad. Ziet u daar ook concreet verschil? Mevrouw Rodeker. Nou, ik zal hem even samenvatten. Wat ik had gezegd, ik heb daar uitgebreid antwoord op gegeven, is dat eh dit eh organisaties zijn die vanuit ehm deze eh hè mensen met een migratieachtergrond eh vanuit die groepen zelf komen en die bijeenkomsten organiseren die heel breed bereik hebben.

[01:35:27]
Dus ik nodig eh mevrouw van der Velde van harte uit om ook een keer aanwezig te zijn en echt alleen te luisteren, zou ik dan wel eh adviseren. Ehm en dan kun je zien eh wat dat doet, want eh de mensen die er komen die komen vaak bijvoorbeeld ook op uitnodiging van elkaar. Wat ik aangaf hè, het kunnen ouders zijn die eh door eh kinderen zijn uitgenodigd. Ehm, en daarmee eh wordt dus heel breed zo'n gesprek gevoerd.

[01:35:50]
En dit soort initiatief van onderaf, ja, die stimuleren wij heel erg, omdat ik denk dat het belangrijk is dat ook eh vanuit ehm organisaties zelf en vanuit eh de samenleving zelf dit soort initiatief ontstaan. Eh en daarnaast zul je nog veel meer moeten doen. Eh daarnaast moet je dus ook bijvoorbeeld kijken echt naar de politiekant, hè, zorgen dat we echt intimidatie en eh geweld afstraffen en daar ook heel scherp op zijn. Dat je dat structureel borg dat je zorgt dat daar ook echt op geïnvesteerd wordt, ingezet wordt. Volgens mij moet je het allemaal doen.

[01:36:20]
Ehm, het is toch niet een hele korte samenvatting geworden, maar ik met alle liefde ga ik hier nog een keer op in, hoor. Eh, hè, want het is zo belangrijk dat je zowel eh de mensen zelf, hè, de jongeren waar het vaak om gaat eh zelf eh aanspreekt ook die met een eh migratieachtergrond, maar ook hun ouders en ook omstanders weten bereiken. Nou, dit was wat ik net had aangegeven en ik ben nu dan wel benieuwd of mevrouw van der Velde zelf een een concreet voorstel heeft waarmee zij eh in plaats van alleen met polariseren dat daadwerkelijk ook eh dit soort geweld tegen eh partijen eerst tegengaat.

[01:36:49]
Ik zie dat mevrouw van der Velden daar nog op wil reageren wel met de aantekening dat we inmiddels in de tweede termijn eh zitten. Oké, mevrouw van der Velden. Ja, dit is mijn laatste vraag daarover en volgens mij heeft mijn partij overigens daar al genoeg voorstellen voor gedaan, maar daar komt natuurlijk ook nog een 2 minuten debat aan, dus ik zal zeker ook nog wel met wat voorstellen komen. Maar om terug te komen op mijn laatste vraag aan mevrouw Rodekerk.

[01:37:09]
Verwacht mevrouw Rodekerk ook hè, want ik hoor nou constant eh moeders en kinderen en omstanders en eventuele eh eh ehm ehm ehm mensen die zelf eh LHB zijn hè, om om aan te schuiven. Maar denk mevrouw Rodekerk dat dit ook de probleem jongeren eh bereikt die bijvoorbeeld mensen op fatbikes van achteren bij de bips pakken en die juist eh op die manier mensen lastig vallen. Denkt u dat dat die mensen ook bereikt? Mevrouw Rodekerk.

[01:37:33]
Eh ja, want die eh hebben inderdaad moeders en ouders en ik denk dat we ervoor moeten zorgen dat wij deze jongeren daarop aanspreken en dat ook ouders dat doen. Ehm en ik constateer nogmaals dat de PVV geen enkel voorstel heeft gedaan in het hele debat om daadwerkelijk een probleem op te lossen, net als in de afgelopen kabinetsperiode.

[01:37:54]
Voorzitter, als ik wat oudere vrienden hoor spreken die ook deel uitmaken van de LBTI Q community dan praten zij met hele andere woorden en ervaringen over tolerantie in bijvoorbeeld de jaren 90 als vandaag de dag en dat laat zien dat we verworvenheden hebben te vechten iedere dag weer. Dat laten we niet alleen de cijfers zien van de staatssecretaris in de onderzoeken.

[01:38:20]
Dat horen we uit de verhalen van individuen eh in in ons in ons land. En eh ik ben blij om te horen dat de staatssecretaris daar vol passie de ander de afgelopen anderhalf jaar aan heeft gewerkt en dat waarschijnlijk ook nog een postje zal eh zal doen. Eh ik ben nieuwsgierig naar de beantwoording ook nog in tweede termijn eh op de vraag van mevrouw Dobbels. Het gaat om die wettelijke grondslag. Mijn collega Bente Becker heeft die die eh die motie ingediend. Mevrouw mevrouw Dobben vroeg daar expliciet naar die wettelijke grondslag en voorzitter, ik zou hem eigenlijk ook wel willen.

[01:38:49]
En waarom? Ehm omdat eh de vrijheid van de één ophoudt waar die van de ander wordt beperkt. Dus soms moet je om eh iemands vrijheid te bewaren die van een ander inperken. En dit is zo'n voorbeeld. Eh dus ik hoop dat de staatssecretaris daar voortvarend mee aan de slag eh wil wil gaan. Eh tot slot voorzitter, ik heb nog een vraag over onderwijs en seksuele voorlichting, want ik gaf aan dat jongeren eh seksuele voorlichting op school waarderen met een 5,6.

[01:39:17]
En ik zou de staatssecretaris willen vragen: Misschien heeft ze dat antwoord gegeven toen ik net even op de gang was, maar ik ik ik vind het een belangrijk punt omdat er blijkbaar dus wel een behoefte is bij je van jonge mensen om hier te te leren. En eh waar kun je mensen beter voorbereiden op de toekomst in het volwassen leven dan ehm eh dan op het onderwijs?

[01:39:37]
En tot slot, voorzitter, ik eh ben trots op deze staatssecretaris dat zij een eh een eh een een signaal eh laat horen door naar Boedapest te gaan en ik hoop haar daar volgende week zaterdag eh ook te ontmoeten. Dank u wel, voorzitter. Mevrouw van der Velde. Ja, dank u wel, voorzitter. Ehm, ja, ik heb eigenlijk helemaal niets heel veel vragen meer, want op alles is een antwoord gegeven.

[01:40:01]
Tenminste niet wat ik in het debat gevraagd op alles is een antwoord gegeven, maar dan denk ik van ja, waar gaat het nou echt over? Want wat ik heel veel hoor van de staatssecretaris is dat zij van plan is om op allerlei eh vlakken samen te gaan werken met andere ministeries, behalve bij sport en behalve bij J&V. En dan is het ja, ik ga in gesprek met eh bijvoorbeeld eh minister Uiteraard. Ik ga in gesprek met die, ik ga in gesprek met die.

[01:40:25]
Maar ik hoor eh ik hoor mevrouw mevrouw eh of de ik hoor de staatssecretaris dan natuurlijk ook zeggen: "Ja, maar eh hè de stukken die u gegeven heeft, die geleid ik dan weer door naar JNV." Ja, maar gaat de staatssecretaris dan ook in gesprek met eh de staatssecretaris van JNV of de minister van JNV om om ook echt tot hele concrete punten te komen. Nou snap ik dat er een plan ligt. Hè, maar de uitvoering is wellicht niet altijd wat er dan ook daadwerkelijk ligt. Dus dat ten eerste.

[01:40:52]
Ehm en een antwoord ja, die vraag die ik ook eigenlijk al heel vaak aan de staatssecretaris in zijn algemeen gemeenheid heb gesteld. Niet alleen in dit debat, maar ook ehm tijdens allerlei schriftelijke vragenrondjes en anderzijds zaken is het volgende. Ehm uw collega van Wil heeft aangegeven eh hè dat er geen twee geslachten zijn, maar dat er sprake is van seksdiversiteit en dat dat dan een spectrum is. Bent u het met die stelling eens of bent u het ermee eens dat er maar twee geslachten zijn?

[01:41:23]
En dat zijn mijn vragen. Ja. Meneer van Kampen een vraag. Voorzitter, ik zou mevrouw van der Velde willen vragen: Wat doet het ertoe? Mevrouw van der Velde U hoeft niet zo verontwaardigd te doen. Ehm, wat doet het ertoe? Nou, de biologische verschillen tussen mannen en vrouwen doen er wel degelijk toe. Dus er is geen spectrum tussen die biologische verschillen en dat is heel belangrijk dat we dat ook kunnen bewaren.

[01:41:53]
En voor medische kwesties is dit uiteraard belangrijk, hè, want ik ga er vanuit ehm dat u een heel soort aantal andere onderdelen heeft dan dat ik heb. Dus in die zin is geslacht ontzettend belangrijk.

[01:42:05]
Ehm, iedereen mag zich identificeren zoals ze zelf willen, maar dat betekent wel dat ook de veiligheid van mensen, dus ook gewoon de veiligheid van vrouwen, waar ik het nu constant over heb gehad, dat dat steeds in het gedrang komt, omdat die biologische realiteit gewoon niet in acht wordt genomen en die mannen, mannen dus vaak, die zich als vrouw identificeren die fysiek, lichamelijk sterk is zijn, die wel een mannelijke puberteit hebben doorgemaakt, vrouwen het leven nog moeilijk maken.

[01:42:33]
En waarom zijn we zo regresief bezig als jullie, ja, deze partijen die hier met z'n allen zitten los van de PVV dan zo progressief zijn met z'n allen? Ik snap dat niet. De heer Voorzitter, mevrouw van der Velde had 5 minuten nodig om eh de kwestie in penitentiaire inrichtingen te benoemen waarna ik een onderzoek van de Universiteit Leiden citeerde dat er geen eh sprake is van eh de de situatie die zij omschreven in haar betoog. Dus nogmaals zou ik haar de vraag willen stellen.

[01:43:02]
Dat werd weggedaan als een onderzoekje. Maar maar waarom voelt zij zich zo bedreigd ehm door mensen die zichzelf om hun moverende redenen niet identificeren als een bepaalde genderidentiteit? Waarom is dat een Waarom is dat een probleem voor de PVV? Wie wordt daardoor bedreigd? Eh ehm welk welke welke andere eh verworven rechten dreigen daardoor om te vallen. Ehm, is de veiligheid van mevrouw van der Velde door door in het in het geding?

[01:43:32]
Wat maakt het uit wat deze staatssecretaris antwoordt op de vraag hoeveel eh zijn er slechts twee genderidentiteiten? Ik probeer mevrouw van der Velde te begrijpen, maar ik snap niet waar de PVV mee bezig is. Waar gaat het over? Mevrouw van der Velde. Nou, laat ik u dan gelijk even ehm ehm hè, laat ik dan gelijk een correctie doen. Ik heb het over geslachten. Ik heb het niet over genderidentiteit. Genderidentiteit is een construct.

[01:43:57]
Wat door progressieve clubs is bedacht om juist verwarring te zaaien over het woord en de definitie van geslacht. Dat is biologisch namelijk en waar ik mij zorgen om maak is dat er vrouwen zijn in vrouwenruimte Dus hè, specifiek alleen voor vrouwen waar zij zich wel druk maken of er wel of geen man binnenkomt. Kunt u zich voorstellen? Stel u bent een vrouw. Kunt u zich waarschijnlijk niet voorstellen, maar stel u bent een vrouw. En u bent seksueel mishandeld en u zit in een opvang specifiek voor vrouwen. Hoezo zou u het dan vinden?

[01:44:26]
Nou, als daar een man binnenkomt die nog volledig intact is en zegt: "Ja, maar ik ben een vrouw, dus ik mag hier zijn." Of hoe zou u het vinden als u een eh spa heeft waar dames eh een bikinibaks kunnen krijgen, maar er komt een meneer binnen die zijn hele zaakje nog heeft die zegt: "Ik ben een vrouw, u moet mij ook behandelen." Zit Denkt u nou echt dat vrouwen daarop zitten te wachten? Tuurlijk voelen vrouwen zich bedreigd en dat de VVD dat niet in wil zien, vind ik echt gewoon Nou, ik heb er geen woorden voor. Zo belachelijk vind ik dit.

[01:44:55]
De heer van Kampen, ja. Maar dan wel ook voordat dit ook de laatste vraag is. Ja, want ik ik Leer snel, voorzitter. Ook als het mijn eerste debat is, schiet hier helemaal niks mee op. Eh ik ik ik concludeer dat de wijze waarop mevrouw van der Velde spreekt eh over eh over transpersonen ehm eh eraan zal bijdragen dat mensen eh de zorgen hebben die zij hier formuleert.

[01:45:17]
Dus zoals we de PVV kennen zien we hier weer angst aan jakkeren, eh vijandsbeelden creëren en in plaats van een beetje tolerantie hebben voor hoe mensen zelf door het leven gaan en willen gaan eh zien we hier alleen maar vijandsbeelden opdoemen. Dus we weten weer wat we aan de partij voor de vrijheid hebben, voorzitter. Ja, voor voorzitter, dan wil ik daar toch één laatste commentaar op maken.

[01:45:43]
De heer eh van Kamper had het over eh Ja, excuseer, ik ben niet zo goed met namen. Ik zie u pas vandaag voor het eerst. Ik geloof het allemaal wel. Maar wat ik dus wel begrijp is dat u ehm aangeeft hè dat dat de rechten van vrouwen gewoon aangetast mogen worden als anderen daarmee ehm ehm Ja, laten we even uitkijken met elkaar geen dingen in de mond eh leggen, want dit heb ik ook niet gehoord. Ja. Maar Voorzitter, persoonlijk feit, waar heeft mevrouw van der Velde mij dat horen beweren?

[01:46:13]
Mevrouw van der Velde. Dat kan ik opmaken tussen de regels door tussen de regels door met uw betoog en u geeft aan dat wij tegen de vrijheid zijn, maar ik hoor alleen maar dat u tegen vrouwenrechten bent en dat is tegen de vrijheid van vrouwen. Voorzitter, de heer van persoonlijk feit want mevrouw van der Velde beticht mij dat ik tegen de rechten van vrouwen zou zijn. En als ik haar daarop aanspreek, dan eh zegt ze dat op te merken uit eh tussen de regels door.

[01:46:39]
Dus ik zou haar willen vragen of zij die bewering wil terugnemen, aangezien die nergens op gestoeld is. Mevrouw van der Velde. Aangezien waarheid in deze commissie subjectief is, neem ik mijn woorden niet terug. Wacht wacht heel even. Ik ben nu voorzitter van deze commissie. Volgens mij proberen wij even graag Ik zou heel graag het woord even willen hebben.

[01:46:58]
Ik vind als voorzitter van deze commissie het ingewikkeld als leden nu, terwijl we volgens mij best een goed debat hebben gehad over heel veel verschillende onderwerpen, terwijl dat tot nu toe in respectvol ging, ook nou staatssecretaris, met wie ook lang niet alle leden het helemaal eens zijn. Maar volgens mij proberen we met elkaar over heel veel verschillende onderwerpen waar we allemaal verschillend over denken een goed gesprek te hebben. Dan vind ik het niet netjes dat er nou in de in de laatste fase van dit debat wordt gezegd dat waarheid in deze commissie subjectief is.

[01:47:27]
Eh, daar kan je ook verschillend over denken, maar laten we nou niet het debat op deze manier afdoen. Dus graag dit soort woorden over het debat en hoe het voeren niet meer. Dat lijkt me geen recht doen naar de manier waarop we tot nu toe over het onderwerp hebben gesproken. Ehm, mevrouw Dobber, dan geef ik u even het woord. Ja, dank u wel en ook eh steun aan de voorzitter voor deze deze ingreep.

[01:47:49]
Ehm, en ik ik wilde toch even eh hier mocht er verwarring zijn ontstaan na eh de opmerkingen van mijn collega van de PVV, wil ik toch rechtzetten dat eh de suggestie zou kunnen zijn gewekt dat de PVV namens alle vrouwen spreekt en namens deze vrouw eh is dat zeker niet aan de orde. Dat wil ik even gezegd hebben. Dus als mevrouw van de PVV zegt: "Wat denkt u dat vrouwen daarvan vinden et cetera?" Nou, deze vrouw vindt er niet hetzelfde van als wat hier net is gesteld.

[01:48:19]
Dank u wel. Ehm, dit was geen vraag. Mevrouw Rodeker heeft daar nog iets op toe te vinden. Dan mag u reageren, mevrouw van der Velde. Mevrouw Rodeker. Ja, daar wil ik me wel bij aansluiten. Ik zou mevrouw van der Velde willen vragen welke vrouwenrechten organisatie zij eh kent die het met haar eens is. Eh, en ik zou haar ook eh willen vragen om de vrouwenrechten niet te misbruiken voor de agenda van eh strenge religieuze conservatieve mannen in de Amerika en de VS. Dat zijn nog twee vragen.

[01:48:46]
Ik stel voordat mevrouw van der Velde daarop reageert en dan gaan we door met mevrouw Dobben. Ja, dank u wel voorzitter. Ehm om even aan te haken op wat mevrouw Dobben zei, zeg ik via de voorzitter. Ehm zijn er ook zorgen voor vrouwen die wel binnenkomen en dat zijn niet alle vrouwen, maar dat is ook wel een deel van de vrouwen. Dus wat u zegt kan ook niet weggezet worden natuurlijk als voor alle vrouwen. Daar geef ik u wel gelijk in. Maar wat mevrouw sorry, zou je de vraag voor één keer kunnen herhalen? Nee, dat was zelf kut.

[01:49:14]
Ehm nou, u u u beticht mij van het misbruiken van eh vrouwenrechten, maar in mijn optiek doen we dat niet. Vroeger geloof ik ook met twee organisaties, die kan ik noemen. Eh, Pro Vrouw en Voor Zij onder andere. Ehm, en die zijn er dus wel degelijk, onder andere ook eh Memoma trouwens. Die maken zich hier ook druk om. Dus er zijn wel degelijk vrouwenorganisaties die zich hier druk om maken waar hier gewoon ook niet naar geluisterd wordt. Vind ik jammer.

[01:49:42]
We gaan door met eh mevrouw Dobben voor uw hele termijn. Dank u wel. En ik denk dat het eh ook na aanleiding van dit debat wat we inderdaad eh op eh grote eh punt eh heel respectvol met elkaar en heel fijn hebben kunnen voeren. Wil ik ook de staatssecretaris voor bedanken voor heldere beantwoording. Eh maar ik denk dat het ook wel heel goed is eh en weer is gebleken dat het eh tijd is om werk te maken van die contrastrategie. Eh ook om desinformatie eh eh te contract contract dicteren, zeg ik dan maar even.

[01:50:12]
Ehm en daar eh zou ook deze staatssecretaris in de tweede termijn op terugkomen eh op dat element van de van de motie waar ook eh mijn collega van Kampen naar refereerde. Dus daar kijk ik naar uit. Ehm, dan lees ik eh in de emancipatienota dat wij als één van de doelen zien gelijke kans op de arbeidsmarkt en werkvloer. Nou, ik heb ook aangegeven ik deel dat streven natuurlijk helemaal, maar dan moeten we het niet alleen maar opschrijven, maar dan moeten we het ook regelen.

[01:50:39]
En dat vind ik dan toch op het moment dat we hier gisteren in de kamer eh ja, een aantal vrouwen van de kraamzorg hebben gezien die aangeven dat juist dit op het spel staat voor hen dat het te makkelijk is om te zeggen eh maar dan eh dan passen daar geen acties bij.

[01:50:56]
Dus ik wil toch deze staatssecretaris vragen om eh daar wel actie in te ondernemen en ook voor deze groep vrouwen eh op te komen en dit wel degelijk ter discussie te stellen ook bij haar collega van VWS eh als dat moet om te kijken of we hier eh ruimte kunnen creëren. Ehm voorzitter, ik wil nog iets zeggen over de motie die is aangenomen over Private Equity. Eh ik vind de de argumentatie eh vind ik daar toch een beetje snel.

[01:51:22]
als het gaat over wij voeren deze motie die is aangenomen door de Tweede Kamer over private equity in de kinderopvang niet uit ehm met daarin een zin omdat het niet goed zou zijn voor de kinderopvang. Eh maar daar heb ik wel wat meer argumenten voor nodig, want er zijn ook een heleboel argumenten te maken dat het wel prima kan zonder private equity. En het hele principe als wij hier een motie aannemen in de Tweede Kamer dat hij ook gewoon uitgevoerd wordt. Daar zou ik ook graag een reflectie op willen. Verder wil ik eh deze staatssecretaris nog heel veel eh succes en plezier wensen bij de Pride in Boedha.

[01:51:52]
Mevrouw Heiten. Ja, voorzitter, dank u wel. Nou, eh ook wat betreft de fractie van NRC ehm wensen we de staatssecretaris heel veel plezier bij de Pride in Hongarije en vinden we het geweldig dat zij eh deze reis gaat ondernemen. Ook wil ik haar eh eh bedanken voor de heldere uitgebreide beantwoording. Ik heb nog één vraag en dat gaat toch nog over de Roma en Sinti, want die zitten vandaag mee te kijken.

[01:52:19]
Hebben in het verleden al via andere eh collega's hier vragen vragen over gesteld. U verwijst eigenlijk inderdaad met met één enkele zinnen naar de minister van BZK en ehm ik heb u ook de vraag gesteld hè. Wij vinden het onacceptabel dat groepen zich zo buitengesloten voelen dat ze geen bankrekening kunnen afsluiten, geen verzekering kunnen afsluiten. Dit speelt al jaren. De groepen hebben meerdere keren met mij gesproken.

[01:52:44]
Ik zou het heel mooi vinden en ik ik snap dat de staatssecretaris coördinerend is en dat wellicht ehm dit doorverwezen moet worden naar BZK maar ik zou toch ook heel mooi vinden als de staatssecretaris nog enigszins kan reflecteren op hoe zij zelf kijkt naar deze groep die zich op deze eh op dit moment op deze manier behandeld voelt en hiertegenaan loopt. En dan zal ik vervolgens de vraag rechtstreeks gaan adresseren aan bijz. Kamer. Ik denk dat dat heel mooi is voor de Roma en Sinti gemeenschap die vandaag ook meekijkt en daar wou ik het bij laten. Dank u wel.

[01:53:15]
Ja, dank u en ook dank aan de staatssecretaris voor haar eh heldere beantwoording.

[01:53:23]
En ik merk eigenlijk aan alles dat de staatssecretaris nog gewoon meer zou willen, maar dat ze zich ook beperkt voelt. Onder meer door bezuinigingen die er zijn of misschien doordat sommige zaken bij andere collega's op andere departementen ligt en ze nou ja, daar in principe niet over gaat. En ik hoop ook dat ze toch de komende tijd dat ze hier nog staatssecretaris is op dit belangrijke thema's de maximale ruimte gaat opzoeken, want het is heel hard nodig.

[01:53:46]
Ehm, wat ik mooi vond aan dit debat, want ik zat ook te worstelen met welke onderwerpen noem je nou wel, welke onderwerpen noem je nou niet Nou, gelukkig zijn er heel veel verschillende collega's die met andere punten zijn gekomen. Nou, de Roma en Sinti een hele belangrijke groep om ook hier in het debat te noemen. Ik hoorde nou ja, ook weer roze en blauw langskomen. Weer ook ook zo'n belangrijk onderwerp waar we de afgelopen jaren vaak over hebben gesproken. En mevrouw Dobbat hele goede vragen vond ik over ook de Nou, hoe zit het nou met medische kosten?

[01:54:15]
Ook naar dat je naar dat een persoon ja, bijvoorbeeld seksueel misbruik heeft meegemaakt. Ik noem ook nog even eh daarop aanvullend Dat ik van diverse kanten ook eh vragen heb gekregen over bijvoorbeeld kosten voor een seksuoloog die niet worden vergoed na een verkrachting. Nou, ik hoop dat dit soort onderwerpen dat de staatssecretaris daarmee eh verder wil gaan. Ehm, ook de de de subsidies de aflopen. Ik vind dat wel een belangrijk punt.

[01:54:39]
Ook voor deze staatssecretaris van onderwijs om mee te nemen, want dit is dit heeft grote gevolgen voor jonge kinderen die soms de rest van hun leven worstelen met wat zij al in hun schooltijd hebben meegemaakt en als je op jonge leeftijd niet jezelf kan zijn, maakt me dan niet uit welke achtergrond iemand heeft of in welke regio iemand woont. Elke leerling moet veilig kunnen zijn. Moet veilig naar school kunnen gaan. Moet zichzelf kunnen zijn. En ik hoop dat de staatssecretaris echt die organisaties die zich daarvoor zo voor inzetten, daarbij gaat ondersteunen.

[01:55:08]
En ik zou nog een laatste oproep willen doen aan ons allemaal om rechten van mensen niet tegen elkaar te misbruiken. Dus om niet groepen tegen elkaar op te zetten, want emancipatie blijft iets waar we met elkaar voor moeten blijven strijden en waarbij we ons niet in de hoek moeten laten zetten dat je de verworvenheden van de ene opzet om andere juist rechten af te pakken. Ehm, nou ja, laten we blij laten we strijdbaar blijven. Dank u wel mevrouw. Westerveld, ik geef het Voorzitterschap weer terug aan u over.

[01:55:36]
Ja, en ik kijk even naar de staatssecretaris of ze nog een paar minuten nodig heeft of dat ze door kan gaan met de beantwoording. Ja, 10 minuten. En dan zijn we gaan we echt over 10 minuten weer hier beginnen. Ja, ja. 1:45 dus, ja.

[01:56:05]
3 9 1 4 1 5