[00:00]
Is het 2 minuten debat van de staat van de Volkshuisvesting. Daar hebben zich een flink aantal eh sprekers gemeld en mevrouw Beckerman staat al klaar. Dus die wil ik graag het woord geven namens de SP. Ja, dank u wel voorzitter. Goedemorgen. Er werd eh verzocht om inderdaad eh niet veel uit te leiden wijden, dus ik zal heel snel twee moties voorlezen. De Kamer goedgevonden constateert dat de Huisvestingswet 2014 slachtoffers van huiselijk geweld een wettelijk recht op urgentie voor sociale huurwoningen toekent.

[00:26]
Overigens dat in de praktijk deze wettelijke urgentie vaak niet wordt toegepast doordat gemeente Woningcorporatie aanvullende of beperkende bindingseisen hanteren. Overwegen dat dit leidt tot belemmering het herstelproces van slachtoffers en tot onnodige bezetting van schaarse opvangplekken in de vrouwenopvang. Verzoekt de regering om in overleg te trainen met gemeente en Woningcorporatie om afspraken te maken over de adequate voortgaande toepassing van de wettelijke urgentie op sociale huurwoningen voor slachtoffers van huiselijk geweld, zoals vastgelegd in de Huisvestingswet 2014 Kamer over te informeren voorafgaand aan de behandeling van de begroting volksbevesting 2026.

[00:56]
Gaat over tot de orde van de dag. Beckerman van Nispen. Gaat het snel? Ja. Excuus. Ik zal eh iets langzamer lezen, voorzitter. Excuus. Eh ja, dat krijg je inderdaad als je eh verzocht wordt snelheid te maken. Sorry, voorzitter. De Kamer gehoord de beraadslaging. Constateren dat de uitrol van warmtenetten vertraagd en investeringsbereidheid afneemt. Constateren dat woningcorporaties de ambitie hebben om voor 2034 450.000 woningen van het gas af te halen.

[01:26]
Constateren dat de stimuleringsregeling aardgasvrije huurwoningen binnen twee maanden volledig is uitgeput. Overwegende dat de SAH, dus dat is die stimuleringsregeling, de financiële houdbaarheid van warmtenetten vergroot en bijdraagt aan betaalbare verduurzaming van huurders, zoekt de regering om in de begroting voor 2026 structureel extra middelen beschikbaar te stellen voor een nieuwe tranche van de SAH, zodat woningcorporaties kunnen blijven insturen in de warmtetransitie voor huurders niet te dupe worden van stilvallende projecten gaat over tot de orde van de dag. Bekkerman.

[01:57]
Goed tempo. Hartelijk dank. En dan wil ik eh vragen Vraag of de heer de Hoop naar voren wil komen en hij zal namens GroenLinks PVDA het woord voeren.

[02:08]
Eh voorzitter, ik heb zelf geen motie. Dien wel twee moties met collega's in. Eh maar ik wil de minister vooral bedanken voor de uitwerking van de platwaterheffing. Eh mijn fractie eh heeft daar heel erg lang op gewacht. Daar ligt nu een eerste dilemma notities. Hij had van ons nog wel iets steviger gemogen, maar we zien echt voor het eerst daar een uitwerking van het kabinet sinds lange tijd voor echt regie op grond. Een platwaterheffing. En ik ben er gewoon heel erg blij mee.

[02:29]
Dus dat daar wilde ik de mogelijkheid eh voor gebruiken om de minister daarvoor te danken en haar aanmoedigen om er ook mee aan de slag te gaan in deze demissionaire periode sinds er ook gewoon nog steeds een kamermeerderheid voor is. Dank u. Dank u wel. Het begint een mooie complimenteuze dag te worden. Dan is het woord aan mevrouw Wijnenas namens de BBB.

[02:51]
Dank u wel, mevrouw de voorzitter. 10.000 mensen wonen permanent op een vakantiepark. Niet omdat ze dat wilden, maar omdat ze nergens anders terecht kunnen. Denk aan gescheiden ouders, ouder met een klein pensioen, mensen in een kwetsbare positie en voor hen is een recreatiewoning vaak een laatste betaalbare plek voordat ze dakloos raken.

[03:11]
En niet alleen in het AD viel te lezen dat gemeenten blijven handhaven bij mensen die permanent wonen in een recreatiewoning, maar ook ontvangt nog steeds vele mailberichten van bewoners hierover. En dat is niet de eerste keer dat ik hier in deze kamer mijn stem laat horen over dit keiharde handhavingsbeleid en pleit voor een einde hieraan. Voor de BBB staat de menselijke maat centraal. Willen een overheid die meedenkt en niet afstraft. Die perspectief biedt en niet mensen in de kou zet.

[03:40]
En zeker nu de instructieregel van minister Keijzer in consultatie is gegaan, is het volstrekt onbegrijpelijk dat sommige gemeenten nu doorgaan met handhaven. En daarom voorzitter dien ik vandaag een motie in. Een oproep aan gemeente stop per direct met handhaven en toongezonde verstand gun mensen hun rust. En vergeet niet, voorzitter, mensen die vandaag van een vakantiepark weggestuurd worden zijn de daklozen van morgen. En dat zal ik nooit accepteren.

[04:10]
De Kamer gehoort de beraadslaging en constateert dat de minister een instructieregeling consultatie heeft die gemeente verplicht om medewerking te verlenen aan het legaliseren van permanente bewoning en recreatiewoningen door bewoners die daarvoor 16 mei 2024 woonden. Overwegende dat eerder aangenomen motie zal opriepen tot stoppen met handhaving van permanente bewoning. constateren dat verschillende gemeenten desondanks blijven handhaven hoge dwangsommen oplagen en bewoners onder druk zetten.

[04:36]
Overwegende dat dit leidt tot schrijnende situaties, rechtsongelijkheid en onrust, terwijl landelijke oplossingen in aantocht zijn, verzoekt de regering om gemeente nogmaals op te roepen de menselijke maat te hanteren bij permanente bewoners op vakantieparken totdat de landelijke regelgeving is vastgesteld en in werking is getreden en gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel. Hartelijk dank. Dan wil ik graag de heer inwis vragen om naar voren te komen. Hij zal spreken namens de Christenunie.

[05:15]
Voorzitter, dank u wel. Twee moties. Allereerst de Kamer gehoord de beraadslaging. constateren dat de negatieve evaluatie in het CO rapport kopen zonder heffen evaluatie van vier vrijstellingen in de overdrachtsbelasting deelrapport 2 laat zien dat het huidige taakbegrip binnen de vrijstelling bij taakoverdracht niet goed aansluit op de maatschappelijke praktijk van woningcorporaties. Overwegende dat er nog altijd geen leidraad is die belastinginspecteurs houvast geeft bij twijfel over taakoverdracht en dat hij de aanpak van de wooncrisis dreigt te vertragen.

[05:44]
Overwegen dat die onderlinge dat onderlinge solidariteit tussen woningcorporaties noodzakelijk is om de woningbouwopgave conform de nationale prestatie afspraken te kunnen realiseren en dat taakoverdrachten daarin een belangrijke rol kunnen spelen, verzoekt de regering om in lijn met de oorspronkelijke doelstelling onder onder de taakoverdragsvrijstelling af te zien van overdrachtsbelasting bij taakoverdracht tussen woningcorporaties door blokkades in de uitvoerings praktijk weg te nemen, zodat bij deze taakoverdrachten voortaan geen geld meer verloren gaat voor de woningbouwopgave. Gaat over tot orde van van de dag samen met collega De Hoop.

[06:15]
Het was een wat eh technische motie, maar eh ja, er zijn in de praktijk wat problemen gerezen vandaar. Dan eh de volgende. De Kamer gehoord de beraadslaging. Overwegen dat het nationaal actieplan daklozen het eerste thuis inzet op het terugdringen van daklozen tot nul in 2030 waarbij wonen eerst uitgangspunt is. Overwegen dat gemeente met de regeling huisvesting aandachtsgroepen RHA in de periode tussen 2021 en 2025 in staat zijn gesteld om versneld huisvesting te realiseren voor aandachtsgroepen waaronder studenten en daklozen mensen.

[06:42]
Overwegen dat de regering voornemens is de RHA op te laten gaan in de realisatiestimulans, maar dat daarin niet is vastgelegd hoeveel budget geoormerkt is voor huisvesting van aandachtsgroepen, waaronder daklozen mensen, verzoekt de regering in de begroting 2026 de realisatiestimulans zo in te vullen dat er in lijn met de afgelopen jaren middelen beschikbaar blijft voor de huisvesting van aandachtsgroepen, waaronder daklozen mensen en gaat over tot de orde van de dag samen met de collega's Velbrief en De Hoop. Voorzitter, tenslotte een korte vraag.

[07:09]
Ehm, ik weet dat het in Europa goed de goede kant gaat om het het onderscheid tussen DARP en niet-DARP op te heffen qua eh financiering en garantiesystematiek. Ehm, is ook nationaal al eh is de minister al bezig om wetgeving eh voor te bereiden om dat ook zo snel mogelijk dan door te voeren in eh ja, in in eh in Nederland. Hartelijk dank. Dan wil ik eh mevrouw Welzijn vragen naar voortkomen en zij zal namens Nieuw Sociaal Contract het woord voeren.

[07:52]
Dank u wel eh voorzitter. Ik heb eh twee moties namens Nieuw Sociaal Contract. De eerste ziet op de regeldruk bij corporaties. Eh die motie vraagt om een concreet plan om die administratieve lasten te verminderen zodat corporaties kunnen doen waar ze goed in zijn. Woning bouwen, onze wijken leefbaar houden, verduurzamen, onderhoud plegen en noem maar op.

[08:12]
De Kamer gehoord de beraadslaging, overwegende dat uit de staat van de corporatiesector 2025 blijkt dat corporaties belemmeringen ervaren door een hoge regeldruk, onder andere op het gebied van rapportage en verantwoording. Constaterende dat EDUS een onderzoek gestart is naar de regeldruk en bevindingen zal delen met de minister.

[08:31]
Overwegende dat een lagere regeldruk de investeringscapaciteit en uitvoeringskracht van corporaties kan versterken, verzoekt de verzoekt de minister om in het najaar uitkomsten uit het gesprek met Edes over bevindingen vanuit hun onderzoek met de Kamer te delen en aan te geven of er vervolgacties zijn, zo ja welke en de minister naar aanleiding van dit onderzoek. En gaat over tot de orde van de dag, welzijn.

[08:59]
Volgens mij was daar een zinnetje geschrapt geraakt, maar ik hoop dat hij nog begrijpelijk is. Eh, de tweede motie gaat eh over het huurregister. Daar eh gaat de minister aan bezig in eh 2026 als ik goed ben geïnformeerd. En wij staan zouden graag de minister willen vragen om daar dit jaar nog mee eh van slag te gaan. Eh de Kamer, gehoorde beraadslaging. constaterende dat middels een aangenomen motie de wens voor een huurregister al sinds 2023 aanwezig is.

[09:26]
constaterende dat mede door het gebrek aan een huurregister de handhaving van de wet betaalbare huur in de wetgoedgeverhuurderschap feitelijk nog steeds steunt op een piepsysteem vanuit de huurder. Overwegende dat huurders in een kwetsbare positie zitten niet snel geneigd zijn om problemen met de verhuurder op te zoeken. verzoekt de regering om uiterlijk eind 2025 met concrete voorstellen naar de kamer te komen voor het opzetten van een basishuurregister en gaat over tot de orde van de dag welzijn. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel.

[09:54]
Dan wil ik eh even kijken de heer Mooiman vragen om naar voren te komen. Hij zal spreken namens de PVV.

[10:09]
Dank u wel eh voorzitter. De kamer, gehoord de beraadslaging. constateren dat er recent pogingen zijn gedaan om de transparantie in het biedproces te verbeteren en de makelaardijsector te versterken, maar dat er nog steeds kansen liggen om hier voortgang op te boeken, overwegen dat MVM, de grootste makelaarsorganisatie van Nederland, oproept om te komen tot een wettelijk kwaliteitsstandaard, die geldt voor alle makelaars in Nederland om kopers en verkoopers beter te beschermen, verzoekt de regering om met relevante partners te komen tot een wettelijk kwaliteitsstandaard voor alle makelaars waarin tenminste een gedragscode, opleidingseisen, tuchtrecht en een onafhankelijk meldpunt voor klachten zijn opgenomen.

[10:39]
En gaat over tot de orde van de dag. De kamer gehoord de beraadslaging constateren dat het recente cijfers van het EIB blijkt dat inmiddels 15% van de bouwers kan met personeelstekorten, overwegen dat de oplopende personeelstekorten huidige en toekomstige woningbouwplannen ernstig kunnen gaan vertragen, verzoekt de regering samen met bouw bedrijven, de onderwijssector, de VNG en andere relevante partners te kijken voor een plan van aanpak om meer personeel richting de bouwsector te krijgen en gaat over tot orde van de dag.

[11:03]
De Kamer gehoord de beraadslaging constateren dat 43% van de nieuwbouwvoornemers van corporaties uit de eerste drie begrotingsjaren van de meervallenbegroting in 2021 tot 2025 niet is gerealiseerd, overwegen dat in de voorgaande jaren de autoriteit woningcorporaties om meermaals aandacht heeft gevraagd voor realistisch begroten, verzoekt de regering in overleg te treden met de corporatie sector over de ramingen in de DPI zij verstaan in het bouwtempo beter in te kunnen schatten. Hij gaat over tot de orde van de dag.

[11:30]
De Kamer gehoord de beraadslaging constaterend dat de Kamerbrief over de uitkomsten bestuurlijke overleggen leefomgeving 2025 blijkt dat Blijdorp West niet op de lijst staat van de nieuwe grootschalige woningbouwlocaties die Rijksinzet vragen. Overwegen dat er met een ruime Kamermeerderheid aangenomen motie ligt.

[11:44]
Maar de verzoek om de locatie Blijdorp West en Landsingel land op te nemen als grootschalige woningbouwlocatie verzoekt de regering om Blijdorp West op te nemen in de eerstvolgende uitwerking van de grootschalige woningbouwlocaties waar het rijk extra stuurt stuurt op voortvarende woningbouw en blij zo wes deelgenoot te laten zijn in de reeds gereserveerde middelen voor dergelijke locaties en gaat over tot orde van de dag.

[12:02]
En tot slot, de kamer gehoord de beraadslaging constateren dat het onderzoek is gebleken dat het status zou dus zijn die kamers en zelfs hele woningen illegaal onderverhuren, overwegen dat we in Nederland te maken hebben met een immense woningnood en dat het van belang is dat stevig wordt opgetreden tegen woonfraude door statushouders.

[12:18]
Verzoekt de regering zo snel als mogelijk gemeente en woningbouwcorporaties de opdracht te geven om illegale onderverhuren van sociale huurwoningen door statushouders actief op te sporen en ervoor te zorgen dat bij ieder vastgesteld geval van fraude verblijfsvergunningen van staat zouden worden ingetrokken en de procedure tot uitzetting wordt gestart en gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel. Dan wil ik graag het woord geven aan de heer El Abassi namens Denk.

[12:49]
Ben ik niet voor niks opgestaan. Voorzitter, eh de kamer gehoord de beraadslaging en constateert dat Kabinet heeft besloten de huurbevriezing terug te draaien waardoor het per 1 juli een huurverhoging voor sociale huurders zal zijn. Spreekt uit dat het verwerpelijk is dat een huurverhoging plaatsvindt voor sociale huurders per 1 juli en gaat over tot de orde van de dag. Dan wordt hij iets zwaarder. Voorzitter, de kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet heeft afgezien van de beloofde huurbevriezing, constaterend dat huurders daardoor alsnog geconfronteerd worden met forse huurverhogingen.

[13:19]
Overwegende dat dit hun koopkracht en bestaan zekerheid verder onder druk zet en verzoekt de regering om huurders alsnog nog te compenseren via een verhoging van de huurtoeslag en gaat over tot de orde van de dag. En dan mijn laatste motie. De Kamer gehoord de beraadslaging constateert dat het kabinet de huurbevriezing van 2025 en 2026 heeft aangekondigd voor sociale huurders, maar deze niet wettelijk heeft verankerd.

[13:41]
Overwegen dat hierdoor alsnog een forse huurverhoging plaatsvindt per 1 juli 2025, verzoekt de regering alsnog te voorzien in een regeling die alle sociale huur huurders, ongeacht verhuurder, beschermt tegen huurverhogingen per 1 juli en gaat over tot de worden van de dag. Dat was het, voorzitter. Dank u wel. Dank u wel. Dan wil ik graag de heer Vlag naar voren namens de SGP.

[14:16]
Ja, voorzitter, ik kijk goed terug op een goed, maar eh behoorlijk scherp debat eh wat hieraan vooraf is gegaan. Eh en nou, ik heb in dat debat voldoende eh eh naar voren kunnen brengen hoe de SGP aankijkt tegen zaken de huurbevriezing en ook een aantal andere zaken. De antwoorden die daarop van de minister heb gekregen die waren naar tevredenheid en dat betekent dat ik geen ehm moties indien. Wel nog één punt wat ik kort wil aanstippen. Zoals ik al zei dat debat over het laatste commissiebed ging vrijwel helemaal over de huurbevriezing.

[14:45]
Nou, dat is inmiddels van tafel, dus dat lijkt me een verstandig besluit. Ik heb in het commissiebed ook aandacht gevraagd voor de aanpassing in de wet betaalbare huur. Die wet wil de minister namelijk gaan aanpassen. Ook dat is verstandig, want de SGP heeft samen met een zeer select eh gezelschap partij destijds tegen die wet gestemd. Onder andere omdat de positie van kleine verhuurders ernstig verslechterd door deze wet en dat is inmiddels ook wel gebleken. De laatste tijd is er wat meer aandacht voor deze groep die ook nog eens een keer via de box 3 belasting behoorlijk wordt aangeslagen.

[15:15]
Maar ondertussen is de wet betaalbare huur wel gewoon verkracht. Ik roep de minister dan ook op om de aanpassingen voor te stellen die de positie van kleinere verhuurders verbetert zodat ook zij Degene die nog zijn overgebleven, kunnen blijven verhuren en daarmee de woningnood kunnen verlichten. Heeft de minister daar al de ideeën of voorstellen voor is mijn vraag. Dank u wel. Hartelijk dank dan als laatste spreker, de heer Peter de Groot, namens de VVD.

[15:47]
Voorzitter, een tweetal eh moties naar aanleiding van het eh debat. Ehm, de eerste motie luidt: de Kamer hoort de braadslagen constateren dat Nederland tenminste 1500 recreatieparken heeft, constateren dat een deel van de recreatieparken geen recreatieve functie op het park heeft, maar kan worden gezien als verzameling van huizen en in potentie een woonwijk betreft. Overwegen dat er in 2024 een inventarisatie is gedaan naar het transformatiepotentieel. Overwegen dat er instructieregel voor een persoonsgebonden geld beschikking in consultatie is.

[16:16]
Verzoekt de regering om landelijke regie te nemen in het opzetten van een zorgvuldig transformatieproces van deze recreatiewoningen. En het tweede verzoek is verzoekt de regering om deze landelijke regie zo vorm te geven in bijvoorbeeld een instructieregel dat gemeenten zich aan de regels van zorgvuldige transformatie moeten houden en er geen willekeur ontstaat. Gaat over tot orde van de dag, Peter de Groot. En dan de tweede motie, is de motie recht op verkoop de Kamer gehoord de beraadslaging overwegen dat er een grote kort aan sociale huurwoning is voor mensen die daartoe zijn aangewezen.

[16:43]
Overwegen dat door de verkoop van de sociale huurwoning er een investeringsruimte ontstaat bij corporaties om meer sociale huurwoningen te bouwen. Consisteren dat het recht van koop van eigen sociale huurwoning een belangrijk speerpunt was in het hoofdlijnakkoord. Verzoekt de regering om snel met een concreet plan te komen hoe bewoners van een grondgebonden sociale huurwoning het recht krijgen een huurwoning te kopen en gaat over tot orde van de dag. Peter de Groot. Dank u wel. Hartelijk dank. Ik schors de vergadering tot 11 uur en dan gaan we verder met de appreciatie van de moties eh door de minister.

[17:37]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering.

[29:36]
Aan de orde is de tweede termijn en de appreciatie op de moties van het twee minuten debat staat van de Volkshuisvesting. Het woord is aan de minister. Dank voorzitter. Twee eh vragen en een heleboel moties, maar ook complimenten van de heer de Hoop. Over Nee, dat is niet nieuw eh voorzitter. Dat gebeurt wel vaker, maar ik vind het wel mooi om dat hier ook even te memoreren en daarvoor dank te zeggen.

[30:02]
Dus heel veel eh eh werk gaan zitten in eh de brief over de baatbelasting. Aan dat het gewoon niet zo simpel is is dat je denkt, maar wel eh maar tegelijkertijd willen we ook wel met z'n allen iets doen aan hele hoge grondprijzen. Eh nou, dat zit in deze dilemmabrief eh opgenomen, dus daar gaan we het vast met elkaar over hebben. Dank daarvoor. Eh de heer Vlag vroeg aan mij of ik ideeën heb om de wet betaalbare huur aan te passen zodat kleine particuliere verhuurders kunnen blijven verhuren.

[30:30]
Hier is in het kader van de voorjaar als nota een afspraak eh overgemaakt. En ik ben eh die onderdelen de twee onderdelen die niet zien op de Woskup gewoon aan het eh uitzoeken om uiteindelijk naar de kamer te komen eh met eh een mogelijke oplossing eh hier eh in. Het onderdeel van de Woskup eh wordt meegenomen in de uitwerking van eh de plannen die ik in de brief van 10 april heb eh opgenomen, voorzitter.

[30:55]
En alles met uiteindelijk als doel om te voorkomen dat de uitmondgolf doorgaat. Want eh de discussie is al altijd: "Ja, maar je mag niks doen, waardoor binnen het maximale plafond huren bij een nieuwe huurder hoger mogen zijn. Als ik niks doe, gaat de uit pontgolf door en hebben we straks niet meer de middenhuur voorzitter.

[31:18]
Ook is aan mij nog gevraagd door de heer Grinwis of ik bezig ben met het ehm het eh de uitwerking van de plannen van de Europese Commissie om de diensten van algemeen economisch belang voor corporaties eh te verbreden voorzitter. Ja, ik werk zo ver als mogelijk eh vooruit, maar uiteindelijk de precieze vormgeving in wetgeving is wel afhankelijk van wat in eh Brussel wordt bedacht. Dan kom ik bij de moties voorzitter. Motie en Geen Bekkerman eh van Nisme. Nisme.

[31:48]
Voorzitter, ontraden. Eh we gaan de hele dag besteden aan eh de wet regie waar een nieuwe regeling in zit eh voor ehm eh de voorrang. De urgentieregeling eh die opgenomen moet worden in de huisvestings eh verordeningen. Motie 2. Bekkerman, geen dekking, voorzitter, ontraden. Motie 3. Ehm, dank voor het eh betrokken betoog van mevrouw wij in Nas.

[32:16]
Ehm, hoewel er natuurlijk mensen op vakantieparken zitten die niet gaan vallen onder eh de persoonsgebonden beschikking ehm en de regels die daarbij horen, zoals die nu in consultatie zijn gebracht, snap ik heel goed wat zij eh zegt. Ik wil deze motie dan ook oordeel eh Kamer eh geven en ik zal ook daar waar eh berichten tot mij komen contact opnemen met de desbetreffende gemeente en eh de nieuwe regels bij ze onder de aandacht eh brengen.

[32:44]
Dan van ehm motie 4 Grinwis de Hoop, voorzitter. Eh ontraden. Er wordt Er is een onderzoek naar gedaan. Dat wordt nu eh uitgewerkt. Daarmee eh komen komt het kabinet later bij de kamer terug. Ehm dan gaan we het erover hebben en zullen we ook dekking moeten zoeken voor de uitbreiding van eh de vrijstelling in de eh in de overdrachtsbelasting.

[33:09]
Motie 5 Grinwis CS waar aan mij wordt gevraagd om de realisatie stimulans zo in te vullen dat we aandacht blijven houden voor huisvesting van aandachtsgroepen. Voorzitter, ehm ik ben juist bezig met een eenvoudige bouwbonus CQ realisatiestubulant. Als ik daar weer voorwaarden in ga opnemen waarvoor gebouwd moet worden, maak ik het weer ingewikkeld.

[33:35]
Ehm, de beste oplossing voor aandachtsgroepen is voldoende huizen en eh in de wetregie zit straks zitten de verplichte urgentiegroepen opgenomen waar de aan groepen ook ondervallen. Dus daarom is deze motie op dit moment eh overbodig. Dan voorzitter. Een momentje, ik zie de heer Gimmis staan. We hadden net afgesproken dat we niet het debat gaan heropen, maar verduidelijken de vraag absoluut. Ja, het woord is aan de heer Gimmis. Voorzitter, dank. Het gaat over motie 4.

[34:05]
Eh, de minister heeft het over dekking zoeken. Dat begrijp ik niet helemaal, want oorspronkelijk vanaf 21 heeft de taak overlegvraagstelling goed gefunctioneerd. Vanaf 23 ontstond er een kink in de kabel, is er wat onhelderheid overgekomen. Dus ik begrijp het niet helemaal. Eh, het gaat gewoon over een heldere instructie aan de belastinginspecteur om eh dit weer uit te voeren zoals het in de jaren 21-23 goed heeft gefunctioneerd.

[34:29]
Eh, ook als je kijkt naar de OESO eh evaluatie, dan blijkt dat eh en de diverse eh eh eh rechtszaken et cetera. Dus dus waarom apprecieert de minister dat op die manier? De minister. Ja, voorzitter, we gaan straks allemaal weer eh eh missie programma maken en doorrekenen en dan komt het CBP met een eh oordeel eh daarover. Daarin aan zit verbonden om al onze financiële regelingen.

[34:55]
Eh als je namelijk iets verruimt in eh de overdrachtsbelasting, dan haal je min tenminste in de vrijstelling van de overdrachtsbelasting, dan haal je theoretisch in ieder geval minder overdrachtsbelasting binnen.

[35:09]
Dus als je dat eh nu hier in de motie neerlegt, dan krijg ik discussies met de minister van eh financiën eh waarin tegen mij gezegd wordt: "Hoe kan je een motie oordeelskamer geven waar ehm uit voort kan vloeien dat de overdrachtsbelasting wordt eh verruimd?" Voorzitter, ik zie de heer Grinwis zeggen: "Dat staat er niet." Ehm maar laten we dan eh dan zou mijn verzoek zijn aan de heer Grinwis: "Hou deze motie aan." Zodat we op een ander moment de precieze techniek die eh blijkbaar in eh wat kan ik aflezen aan het gezicht van de heer Grinwis hier achter zit die veel te ver voert voor eh op dit moment vandaag, want hier hebben we het ook niet Althans in mijn herinnering niet over gehad in het eh desbetreffende commissiedebat.

[35:51]
Ik eh ik wil hem hierbij even even laten, want jullie zijn bezig met een onderhandeling. We hadden ook afgesproken. We hebben hierna nog een hele wet staan eh met z'n allen. Eh jullie gaan hier volgens mij niet uitkomen. U gaat een voorstel doen om een aan te passen of De heer Ginwess Voorzitter, de minister doet een suggestie. Ik zou graag die handschoen willen oppakken, want het het staat er gewoon niet. Het vraagt geen geld.

[36:14]
En ik wil wil graag dan een appreciatie ook vragen van de staatssecretaris van fiscaliteit die er eh dan over die er eigenlijk over gaat. Dat lijkt mij dan en dan lijkt lijkt mij dat ik hem dan aanhoud tot die appreciatie binnen is. Bij voorkeur voor de stemming. Eh maar ja, eh kijk maar hoe snel dat gaat. Dus Gaat op dit moment we aanhouden zoeken doorgeleiden. In principe spreekt het kabinet natuurlijk met één mond, maar als de minister bereid is een appreciatie te vragen een collega die het te sturen voor de stemmingen van dinsdag, want dan wordt het in stemming gebracht. Ja, voorzitter, dat is prima.

[36:42]
Wat zich hier gewoon een beetje vreet, we hebben het in debat er niet over gehad. Eh de heer Grinwis toen hij begon zei het is vrij technisch. Ik lees hem nu op dit moment eh zo. De heer Grinwis zegt: "Nee, zo is hij niet bedoeld." Eh laat ik gewoon ehm in overleg treden met eh de staats mijn collega de staatssecretaris secretaris van fiscaliteit en tegelijkertijd met de heer Grinwis, want misschien verstaan we elkaar eh verkeerd en komen we met elkaar tot een mooie oplossing. Voorzitter, ehm motie nummer vijf had ik al gehad.

[37:10]
Motie nummer zes eh mevrouw eh welzijn over de regeldruk bij eh corporaties. Eh voorzitter eh oordeelkamer sluit aan bij wat ik aan het doen ben, namelijk het schrappen van overtreden regels of tegenstrijdige regels. Motie nummer zeven. Eh waarin ehm mevrouw welzijn aan mij vraagt om het huurregister eh uit te werken, voorzitter. Ja, ondersteuning beleid zou je vroeger zetten.

[37:39]
Nu zeg ik overbodig, want ik ben het al aan het eh doen. Eh waarbij ook trouwens opgemerkt dat als je het echt wil gaan invoeren er veel meer geld nodig is. Eh dus ik ben vooral bezig met eh de contouren ervan te schetsen hoe je dat zou kunnen gaan eh doen. Dan heb ik motie acht. De heer Mooiman. Die aan mij vraagt om een wettelijke kwaliteitsstandaard voor alle makelaars te maken waarin tenminste gedragscode is opgenomen.

[38:07]
Ik heb een tijdje geleden een brief aan uw kamer gestuurd waar in staat waar ik mee bezig ben. Het is denk ik Ik heb recent trouwens ook nog een brief aan Funda gestuurd om te kijken of die daar een rol in kunnen spelen. Nu is deze motie ontijdig eh voorzitter. Laten we eerst met elkaar daar goed over komen te spreken. Dan heb ik motie 9.

[38:27]
waarin eh gevraagd wordt eh om met alles en iedereen, zeg ik eventjes samenvattend voorzitter, ehm een plan van aanpak te maken om meer personeel richting de bouw eh te krijgen. Ja, voorzitter, ehm het lastige hiervan eh is in elk debat is er zorg over voldoende personeel. In de zorg, in het onderwijs, in de bouw. We hebben gewoon een te kleine beroepsbevolking zo langzamerhand.

[38:51]
Dus het allerbeste wat we kunnen doen is als het over de bouw gaat slimmer eh bouwen, industrieel snel eh bouwen. Desalniettemin ben ik wel bezig met de sector om te kijken hoe we de bouw zo aantrekkelijk mogelijk eh kunnen maken. Dus voorzitter ehm eh dus ik aarzel hier eigenlijk een klein beetje. Ehm hij kan wat mij betreft wel oordeelskamer krijgen, maar laten we ook met z'n allen eens ehm kamerbreed eens kijken hoe we omgaan met die ehm steeds kleiner wordende beroepsbevolking.

[39:20]
Alles wat we willen, elk alle plussen die we steeds in allerlei beleidsterreinen opnemen, waardoor de mensen van het primaire proces naar het secundaire proces eh gaan. Omdat dat ook beter betaald wordt vaak, voorzitter. Ik vraag me wel vaker af: Wat zijn we aan het doen met elkaar? Maar ja, goed. Motie nummer 10. Eh voorzitter, deze motie is overbodig. Ondersteuning eh beleid. Motie nummer 11. Eh Blijzo eh West.

[39:49]
Ehm de heer Mooiman wil Blijzo West aangewezen hebben als een grootschalige woningbouwlocatie. Voorzitter, deze locatie zit verder in de tijd. 2000 na 2034. Er wordt meegenomen in eh de gesprekken met provincie om deze ook aan te wijzen als regionale grootschalige woningbouwlocatie. Niet meer als landelijke grootschalige woningbouw.

[40:15]
Dus daarom moet ik hem op dit moment ontraden, maar de heer Mooiman heeft vaker moties ingediend over Blizo West. Dus ik ken eh zijn betrokkenheid bij deze eh locatie en daarmee steun ik hem. Ik ben probeer alleen te voorkomen dat ik allemaal moties ga krijgen om allerlei locaties aan te gaan wijzen als grootschalige locaties, omdat gemeente dan denken dat er extra ambtenaren en extra geld voor komt. Voorzitter, dat is niet het geval.

[40:40]
En op het moment dat ik allerlei eh locaties moet gaan aanwijzen, dan moet ik daarboven weer een nieuwe categorie bedenken, super grootschalige locaties, om ook een beetje aan verwachtingen en management te doen. Motie nummer 12, voorzitter. Ehm ehm we hebben daar natuurlijk in het vragenuurtje elkaar al over over eh gesproken. Ik moet deze motie nu eh ontraden. Gemeente en corporatie hebben genoeg mogelijkheden om hiertegen op te trekken en het intrekken van de verblijfsvergunning is gewoon een andere minister.

[41:10]
En ja, eh voorzitter, het kabinet spreekt met één mond, maar ik denk dat het wel ehm eh ja, een een goede parlementaire processen ten goede komt als het juiste het desbetreffende onderwerp waar het over gaat in besproken wordt met de desbetreffende minister. Dan heb ik ik motie nummer 13, voorzitter, een spreekt uit motie, dat is aan de kamer. Eh en wat ik daarvan vind, voorzitter, heb ik in meerdere debatten al met u gedeeld.

[41:37]
Dan heb ik motie 14 van de heer El Abassi op om eh huurders te compenseren. Voorzitter, ehm eh ontraden geen dekking en ehm de eh de koopkrachtplaatjes is onderdeel van de Augustus eh besluitvorming.

[41:51]
Motie nummer 15, de heer El Abassi, waarin de regering wordt verzocht eh te voorzien in een regeling die alle sociale huurders ehm eh beschermt, voorzitter, eh ontraden ehm flinke debatten over gehad en vloeit gewoon voort even uit nationale prestatie afspraken en andere wetten en regelgeving waar uw Kamer eerder mee heeft eh ingestemd. Motie nummer 16 voorzitter.

[42:19]
En deze gaat eh over een zorg een landelijke regeling nemen in het opzetten van een zorgvuldig transformatieproces van recreatiewoningen. Voorzitter, ik heb een instructieregeling om mensen op vakantiewoningen een persoonsgebonden eh gedoog beschikking te geven voor 10 jaar. Eh als jij op een te transform meer op park woont, ehm kan jij onder deze ehm regels vallen.

[42:46]
Punt is hier natuurlijk alleen en dat zit hierachter bij eh de heer de Groot, dat we een meldpunt hebben op eh gericht, eh voorwaarden hebben aangegeven wanneer een vakantiepark getransformeerd eh kan gaan worden, omdat het gewoon geen recreatiefunctie meer heeft. En ik zie gewoon hoe in gemeenteland daar dan toch vervolgens terughoudend eh mee wordt eh omgegaan. Ik vind dat jammer voorzitter. Eh, want nou ja, we hebben dat natuurlijk met z'n allen niet eh eh voor de lol eh gedaan.

[43:16]
Ehm, vaak wat je dan trouwens hoort bij eh bij gemeentes. Ja, maar ja, dan geef je mensen eigenlijk een gigantische waardestijging. Daar zijn ook oplossingen voor. Dus voorzitter, ehm ehm ik wil deze motie oordeelkamer geven. Ook eh omdat ik wel zie dat we hier met elkaar een eh weg moeten gaan bewandelen om uit Kafka discussies weg te komen. Of dat dan via een instructieregel moet, daar moet ik gewoon even naar kijken.

[43:44]
Hoe doe je dat dan op de juiste manier? Maar dat staat ook in de motie. Bijvoorbeeld een instructie eh regeling, maar ik deel wat de heer de Groot hier bereikt, namelijk ook voor deze groep mensen. Nou, gewoon eindelijk is een eh einde aan de onzekerheid zodat ze eh op dat ehm vakantiepark wat al lang vaak al lang geen vakantiepark meer is gewoon kunnen blijven wonen. Dan heb ik motie 17 voorzitter.

[44:12]
Ehm, waarin het gaat over een concreet plan hoe bewoners van een grondgebonden sociale huurwoning een recht kunnen krijgen om een huurwoning te komen. Voorzitter, eh, hier ben ik mee bezig. Dit is één van de onderdelen uit het hoofdlijnenakkoord en tot nader order geldt dat eh voor mij.

[44:27]
Dus ehm, je zou kunnen zeggen overbodig, maar om ook hier eens eh duidelijk aan te geven dat wij nog steeds dat ik nog steeds uit ben met het ehm eh het uitwerken van het hoofdlijnenakkoord eh geef ik Ik heb hem voor nu oordeelkamer en dan ben ik volgens mij voorzitter aan het eind van het gebeuren. Hartelijk dank. Dank u. Eh, alle moties zijn geapprecieerd. Alle vragen zijn beantwoord.

[44:50]
Dat betekent dat we aan het einde zijn gekomen van deze beraadslaging van het 2 minuten debat staat van de Volkshuisvesting. En dan wil ik eigenlijk direct door naar het volgende debat wat we hebben staan.

[45:21]
Aan de orde is de wet versterking regie volkshuisvesting. Ehm, een goede wet die voorligt. Veel amendementen die zijn ingediend door de kamerleden. We hebben in totaal 12 sprekers staan. Ik heb net met jullie al afgesproken