[00:00]
Dames en heren, ik open bij deze deze extra procedurevergadering van de commissie voor Justitie en Veiligheid. Het is ongelooflijk leuk in deze getale te zien. Ik heet u van alle harte welkom. We hebben deze extra procedurevergadering omdat we gaan kijken wat we als commissie controversieel wensen en wat niet. Gisteren bij de Fentie hadden we daar maar 4 minuten voor nodig, maar ik denk dat we daar vandaag iets overheen gaan.

[00:27]
Zijn er leden die al zeggen dat ze helemaal niks controversiel wenst te verklaren. Het zal zeker niet het geval zijn. Dan hebben wij een punt. Ja, gaat uw gang. Nee, niks controversiels willen verklaren. Ook niks, ook niks. Aan deze zijde wel, wel wensen voor controversiel verklaren. Ja, dat is wel zo. Mevrouw Wijnaars ook niks. Ook niks. Oké, dan concludeer ik dat er wel punten zijn die eh althans waar in elk geval mensen controversiel eh willen laten verklaren. Dus dat betekent dat we gewoon doorgaan met zoals we het hebben eh voorbereid.

[00:58]
Eh de commissie besluit ook eh eh per zaak of iets controversieel moet zijn of niet. Dat gaan we ook bepalen met een stemming. We hebben 23 leden geteld. Dat betekent dat 12 leden een meerderheid vormen. Ehm, ik ga zo dadelijk de groslijst af per rubriek en vervolgens per agendapunt. Een agendapunt omvat bijvoorbeeld alle zaken die zijn geagendeerd voor een al dan niet uitgesteld commissiedebaten.

[01:23]
En indien u onder dat agendapunt een zaak controversieel wenst te verklaren, steekt u dan alstublieft even uw hand op. En dan zullen we kijken of daar een meerderheid voor bestaat of niet. We stemmen dus met hand opsteken. En in de regel worden brieven die raken aan het EU beleid en procedures niet controversieel verklaard op Europees niveau gaat dit immers gewoon door. Wat dus niet kan is een heel onderwerp of een activiteit controversieel verklaren.

[01:51]
Alleen stukken, zaken kunnen controversieel zijn. We besluiten vandaag in principe alleen over het al dan niet controversieel verklaard van de stukken in de Volgende reguliere procedurevergadering, die staat gepland voor 3 juli, kan ook over de planning van de activiteiten worden besloten. Indien er sprake is van spoed, kan wel vandaag gesproken worden over uitstel van de activiteiten.

[02:14]
En bij elke volgende reguliere procedurevergadering die we voeren onder het demotionair kabinet, wordt bij alle nieuwe stukken ook eerst de vraag voorgelegd of u de zaak controversieel werd te verklaren of niet. En dan is het nog belangrijk om om op te merken, maar dat weet u intussen, dat we dus zeggen wat we contractueel willen en dat er dus later ook nog plenaire over wordt gestemd. Zijn er voor zover nog vragen van de leden?

[02:42]
Dat is niet het geval, dan gaan we door. Dan ben ik bij punt één en dat zijn de wetsvoorstellen. We beginnen bij rubriek 1A. De wetsvoorstellen waarvan de plenaire behandeling al begonnen is en deze zal ik per agendapunt met u doorlopen te beginnen bij agendapunt nummer nummer één. Wijziging van boek één. Is er iemand die dit wenst controversieel te verklaren? Ja, dat wenst u. U wenst dat ook. Oké, dan ga ik dit punt in stemming brengen.

[03:13]
Hoeveel leden zijn er voor het controversieel verklaren van de wijziging van boek één van het burgerlijk wetboek in verband met het veranderen van de voorwaarden voor een wijziging van de vermelding van het geslacht in de akte van geboorte? 16. Ja. Goed, dan concludeer ik dat hier een meerderheid voor bestaat. En dat is dus ook van de VVD, de PVV, de SGP plus Groen.

[03:41]
Links, Partij van de Arbeid, maar ik zag de SP ook nog. De SP, hè? Precies, precies. De SP. Goed, deze is dus de wens uitgesproken dat die controversieel mag worden verklaard. Oké, dan gaan we door. De zaak die daar dus onder zit Dat is de brief van de minister voor de rechtsbescherming impact analyse wijziging transgenderwet Vereniging Nederlandse Gemeenten wenst u die ook controversieel te verklaren.

[04:12]
Ja, ik zie hier handen. Ik zie daar handen. Zelfde meerderheid, maar de SP zie ik nog niet. Deze 60 ook niet. Desalniettemin dit zal ook een meerderheid zijn.

[04:28]
Waar de heer van Dijk een punt maakt of bent u gewoon voor controversieel verklaren? Ja, precies, precies. Ja. Hoeveel stemmen hebben we?

[04:44]
11 stemmen? Dan hebben we geen meerderheid om dit controversieel te verklaren. Aan die zijde ook geen mevrouw Het is een beetje onduidelijk voorzitter, want u bent nog steeds bij punt 1 of zijn Ja, we hebben dus de wijziging van het wetboek 1 hebben Ja.

[05:07]
van de brief van de regering. Het voorstel is dat ook om te bespreken voor controversieel of niet controversieel. En daar hebben we het nu over. En als we dus de handen tellen, dan komen we niet Ik wil nog één keer U bent wel Ah oké. Dan hebben we daarmee een duidelijke meerderheid om dit controversiel te verklaren. En die wens zullen we dus ook doorgeven. Goed.

[05:30]
Dan gaan we door naar de volgende zaak die daaronder valt en dat is de brief van de regering, minister voor Rechtsbescherming, inventarisatie, geslachtsregistratie, X. Ook hier weer de vraag: Wie wil dit controversieel verklaren? Oké, aan deze zijde en aan deze zijde tekent zich een duidelijke meerderheid af. Ik dank u hartelijk. Dan gaan we door naar agendapunt nummer twee.

[05:59]
U kunt het allemaal voor dusver nog volgen. Ja toch? Oké. Het voorstel van wet van de leden Paulusma, Bekker, Westerveld, van Nispen en Costić als wijziging van het wetboek van strafrecht en enige andere wetten in verband met strafbaarstellen van Handelingen gericht op het veranderen of onderdrukken van de seksuele gerichtheid, genderidentiteit of genderexpressie. Dat is dus de zaak die voorligt en de vraag wie dit controversieel wil verklaren.

[06:28]
Aan deze zijde aan die zijde dat is geen meerderheid. Dan gaan we deze zaak dus niet controversieel verklaren. De heer van Nispen gaat toegaan. Ja, voorzitter, ik heb dit in de procedurevergadering binnen van onze zaken ook gezegd. Maar ik vind echt dat wij als kamer het niet kunnen maken om initiatieven, nota's, wetten, initiatieven vanuit de kamer van collega's om die controversieel te verklaren.

[06:52]
Ik vind het niet gepast, maar het strijdt ook volledig met de hele bedoeling van het controversieel verklaren van zaken, wetten, nota's vanuit de regering, omdat het kabinet is gevallen, maar de kamer niet. Dus dit hoort gewoon niet en dat moet je ook gewoon niet doen. Dus ik doe echt een beroep op de collega's om in het vervolg op de lijst initiatieven van collega's laat ze gewoon staan en controversieel verklaren. Dat moet je gewoon absoluut niet doen. Eh dank voor het punt eh de heer van Nispen, maar eh ja, het mag.

[07:17]
Als de leden het willen dan eh mogen ze hun wensen uitspreken om het confessieel te verklaren. Eh dit punt gaan we niet confessieel verklaren omdat daar geen meerderheid voor is. En dan gaan we door naar agendapunt nummer drie. Wijziging van boek twee. Of hebben we daaronder nog het punt Nee, dat pak ik op bij Ja. Agendapunt nummer drie, de wijziging van boek twee en boek vijf van het burgerlijk wetboek en enig andere wetten met het oog op op het aanpassen van de regels in de digitale algemene vergadering.

[07:46]
Goed, wie van uw leden wenst dit punt vertrouwelijk te verklaren? Aan deze zijde dat is geen meerderheid. Dan is agendapunt nummer drie niet vertrouwelijk verklaard. Agendapunt nummer vier slotwet ministerie van Justitie en Veiligheid 2024. Wie van uw leden wenst dit vertrouwelijk te verklaren? Niemand. Dat is overzichtelijk.

[08:14]
De zaak daaronder en dat gaat over de brief van de regering, verslag houdende lijst van vragen en antwoorden over de slotwet, wenst u dat controversieel te verklaren? Dat is niet het geval. Dan gaan we door naar agendapunt nummer vijf, beantwoording vraag commissie gesteld aan de regering over het rapport resultaten van verantwoordingsonderzoek 2024. Wie van uw leden wenst dit controversieel te verklaren? Niemand. Oké, hartstikke goed.

[08:44]
Dan gaan we door naar agendapunt nummer 6 onder 1B. De wetvoorstellen gereedmelding voor de plenaire behandeling. Agendapunt nummer 6, wijziging van het wetboek van strafrecht en het wetboek van strafvordering en enig andere wet in verband met de verdere versterking van de strafrechtelijke aanpak van ondermijnende criminaliteit. Wenst één van uw leden dit controversieel te verklaren? Dat is niet het geval.

[09:09]
Dan gaan we door naar agendapunt nummer 7, wijziging van het wetboek van strafrecht en wetboek van strafvordering in verband met het verbeteren van de bestrijding van heling witwassen en daaraan ten grondslag liggende vermogensdelicten. Wie wenst dit controversieel te verklaren? Niemand. Ook duidelijk. Dan gaan we door naar 1C. Wetvoorstellen voorbereidend onderzoek voltooid, nog niet gereedmelding voor de plenaire behandeling. Daar zijn helemaal geen zaken, dus dat is mooi. Dan gaan we door naar 1D. De wetvoorstellen.

[09:37]
We hebben het over agendapunt nummer 8 inmiddels. Wijziging van het boek 8 van het burgerlijk wetboek in verband met de invoering van het elektronisch kennis moment. Is er iemand die dit controversieel wenst te verklaren? Dat is niet het geval. Agendapunt nummer 9, wijziging van de begroting staat van het ministerie van Justitie en Veiligheid voor het jaar 2025. Is er iemand van uw leden die dit controversieel wenst te verklaren?

[10:06]
Dat is niet het geval. Dan gaan we door naar agendapunt nummer 10, wijziging van het wetboek van burgerlijke rechtsvoorde ring de implementatie van richtlijn EU 2024 1069. Wenst één van u dit controversieel te verklaren? Dat is niet het geval. Dan zijn we bij agendapunt nummer 11, wijziging van de Opiumwet, wenst iemand dit controversieel te verklaren? Niet het geval.

[10:31]
Agendapunt nummer 12, goedkeuring van het op 18 december 2023 ter Rabat tot stand gekomen verdrag. Is er iemand die dit controversieel wenst te verklaren? Niet het geval. Agendapunt nummer 13, een wijziging van de wet Justitieele en Strafrechtelijke gegevens. Is iemand die dit controversieel wenst te verklaren?

[10:53]
In ieder geval agendapunt nummer 14, wijziging van de Wegenverkeerswet 1994 en het wetboek van strafvordering is iemand die dit controversieel wenst te verklaren. Ook niet het geval. Dan zijn we bij agendapunt nummer 15, wijziging van het wetboek van strafrecht en het wetboek van strafvordering in verband met de introductie van de alcoholmeter als controlemiddel. Is iemand die dit controversieel wenst te verklaren?

[11:19]
In dit geval agendapunt nummer 16, wijziging van het wetboek van strafrecht en het wetboek van strafrecht bes. In verband met de verhoging van de wettelijke straf maxima van met smokkel is er iemand die dit controversiel wenst te verklaren. Niet het geval. Oké. Dan zijn we intussen bij agendapunt nummer 17, wijziging van boek 1 en boek 10 van het burgerlijk wetboek en enige andere wetten. Is er iemand die dit controversiel wenst te verklaren?

[11:48]
Dat is het geval. Aan deze zijde tellen we vijf en Deze, dit is geen meerderheid. Dus we zullen dit niet doorgeven als zijnde controversieel. Vanuit deze commissie. Agendapunt nummer 18. Voorstel van wet van de leden Boswijk en Mutluver tot wijziging van het wetboek van strafrecht en het wetboek van strafbestuur. In verband met strafbestellen.

[12:14]
Van het openbaarmaken van beeldmateriaal van slachtoffers is er iemand die dit controversieel wenst te verklaren. Dat is niet het geval. Dan zijn we intussen aangekomen bij bij de zaak die daar nog onderhangt en dat is de brief. Is iemand die dat controversieel wil verklaren? Dat lijkt me dan ook niet het geval. Agendapunt nummer 19.

[12:35]
Voorstel voor wet van het lid sneller tot wijziging van de wet op de rechtelijke organisatie verband met het laten vervallen van de bijzondere aanwijzingsbevoegdheid van de minister. Is er iemand die dit controversieel wenst te verklaren? Ik zie drie handen aan deze kant, één aan die kant. En daarmee tekent zich geen meerderheid af. En we zullen dat dus, ja, blijven opletten, meneer Arlemma. Goed.

[13:01]
Niet controversieel verklaart namens deze commissie, als de wens daartoe. Agendapunt nummer 20. Voorstel van wet van de leden Myluberg en Knops tot wijziging van het wetboek van strafrecht in verband met strafbaarheid van seksuele intimidatie. Iemand die dit controversieel wenst te verklaren, dat is niet het geval. Dan zijn we aangekomen bij agendapunt nummer 21, voorstel van wet van de leden Marcoux wordt tot de wijziging van het wetboek van strafrecht. In verband met de invoering van minimumstraffen.

[13:30]
Iemand die dit controversieel wenst te verklaren. Dat is niet het geval. Agendapunt nummer 22. Voorstel van rijkswet van de leden Paternotte en Mülliwer tot wijziging van de rijkswet op het Nederlanderschap. Is er iemand die dit controversieel wenst te verklaren? Aan deze zijde is dat de fractie van de PVV aan die zijde ook. Dat is geen meerderheid en daarmee zullen we het niet doorgeven als zijnde gewenste is controversieel. Goed, agendapunt nummer 23.

[13:58]
Intussen wijziging van de Telecommunicatierecht en het wetboek van strafvordering. Is er iemand die dit controversieel wenst te verklaren? De heer van Nispen gaat er vandoor. Ja. Daarmee wijzigen de stemverhoudingen eh radicaal. Ehm, we zitten nu op een even aantal, maar goed, we gaan er allemaal uitkomen. Is er iemand die agendapunt nummer 23 wenst controversieel te verklaren? Dat is niet het geval. Dan gaan we door.

[14:26]
Naar agendapunt nummer 24. Voorstel voor wet van het lid Boswijk tot wijziging van het wetboek van strafrecht. Is er iemand die dit controversieel wenst te verklaren? Dat is niet het geval. Gaan we door naar agendapunt nummer 25. Voorstel voor wet van het lid Elian. Is er iemand die dit controversieel wenst te verklaren? Dat is niet het geval. Agendapunt nummer 26. Voorstel van de leden Wilders en Fritsma. Iemand die dit controversieel wenst te verklaren? Dat is ook niet het geval.

[14:54]
Goed Dan zijn we aangekomen bij 1-1. En dat zijn de wetsvoorstellen inbrengdatum verslag vastgesteld of nog niet vastgesteld. Agendapunt nummer 27, regels de implementatie van Richtlijn 2022 25 57 van het Europees Parlement. Is er iemand die dit controversieel wenst te verklaren? Dat is niet het geval.

[15:18]
Agendapunt nummer 28, wijziging van de wet DNA-onderzoek bij veroordeelde iemand die dit controversieel wenst te verachten. Dat is ook niet het geval. Agenda punt nummer 29 regels betreffende de regulering van sekswerk. Is er iemand die dit controversieel wenst te verklaren ook niet niet het geval. Zijn we aangekomen bij hoofdstuk 2. En dat zijn de voorgehangen algemene maatregelen van bestuur en de ministeriële regelingen.

[15:48]
Agendapunt nummer 30. Ontwerpen besluit tot wijziging van de penitentiaire maatregel. Is er iemand die dit controversieel wenst te verklaren? Niet het geval. Goed, dan gaan we door naar agendapunt nummer 31. Verzoek instemming aanvaarding toetreding van Moldavië tot het Haags Kinderbeschermingsverdrag 1996. iemand die dit controversieel wenst verklaren. Niet het geval.

[16:11]
Agendapunt nummer 32, protocol tot wijziging van het verdrag over de status en werkzaamheden van de Internationale Commissie voor Vermiste Personen. Iemand die dit controversieel wenst te verklaren, niet het geval. Hij gaat met nummer 33, ontwerpbesluit tot wijziging van de bijlage bedoeld in artikel 2 eerste lid van de wet administratief rechtelijke handhaving. Iemand die dit controversieel wenst te verklaren, drie leden van de PVV aan deze zijde, twee aan die.

[16:36]
Daarmee is er geen Geen meerderheid en daarmee gaan we dus ook niet doorverwijzen als controversieel zijnde. Agendapunt nummer 34, voorhang stichting Rechtshulp antidiscriminatievoorziening. Is er iemand die dit controversieel wenst te verklaren? Zelfde als op het punt hiervoor. Er is geen meerderheid. Dan zijn we aangekomen bij hoofdstuk 3. Notities en brieven, inclusief de initiatiefnota's.

[17:02]
En onder deze rubriek worden alle nagekomen brieven van de regering besproken die we ontvangen hebben na de laatste procedurevergadering op 22 mei 2025 alle zaken onder deze rubriek waarvan de commissie besluit dat ze niet controversieel zijn keren terug in de volgende reguliere procedurevergadering voor een behandelvoorstel. Ik geef het u maar mee. Ik stel voor deze rubriek in één keer te behandelen en dus niet per agendapunt. Dat is fijn hè.

[17:27]
Graag verneem ik of iemand iets van de agendapunten 36 tot en met 63 controversieel wenst te verklaren. Ja. Oké. Dan vraag ik aan u welk punt dat zou zijn. Kijk even, is er van de PVV leden een algemeen woord Oké, we gaan beginnen. We gaan beginnen bij punt 41. Eh, excuses, 37 ook nog. U wilt ook nog een punt? Oké.

[17:57]
We gaan beginnen bij punt 37. Mevrouw Mikluw. Punt 37, wordt geconstateerd dat er leden zijn die het contra officieel wensen te verklaren. Daarom ga ik kijken over voor punt 37 onderzoek naar mogelijkheden tot verbieden van organisaties die een mogelijke link hebben met terroristische organisaties of daar een meerderheid voor bestaat om dit punt controversieel te verklaren. Ik zie aan die zijde aan deze zijde voor niks.

[18:24]
Daarmee is er geen meerderheid om dit punt controversieel te verklaren. Ik dank u hartelijk. Dan komen we bij punt 41. Klopt dat? Heeft iemand anders nog een ander punt eerder? Nee, niet in het geval. Punt 41. Wie wil punt 41 contant verzuim verklaren? Dat zijn de leden van de PVV fractie aan die zijde. Eh, daarmee is er nog steeds geen meerderheid.

[18:52]
Ja? Geen meerderheid. Geen meerderheid. En daarmee gaat Ik mevrouw denk dat ja, even een punt van orde, want er worden elke keer discussies gevoerd, maar ik denk dat we gewoon ons bij de lijst beter kunnen houden en dat het aan elke partij zelf is eh om wel of niet contant te verklaren. Want als we hier een heel debat gaan voeren, dan wil ik ook graag met meedoen. Mevrouw Vondeling eh dank u wel voor het punt. We gaan hier geen debat voeren. We gaan enkel kijken of er een punt controversieel wordt verklaard vanuit de commissie of niet.

[19:18]
En daarbij is het eh erg handig dat we dat met een beetje structuur en orde doen. En daarom gaan we verder. Punt 41 wordt niet controversieel verklaard. Zijn er na punt 41 nog meer? Mevrouw Vondeling. Eh nummer 45. Oké, hartelijk dank. We gaan kijken naar agendapunt nummer 45.

[19:41]
Wie van uw leden wil agendapunt nummer 45 ontwikkelingen en voortgang experiment gesloten coffeeshop keten controversieel verklaren? Aan deze zijde zijn er drie leden van de PV, de heer Sneller, D66, aan die zijde PVV, aan die zijde de VVD. En daarmee is er geen meerderheid om dit controversieel te verklaren. Zijn er verder dan nog andere punten? Mevrouw Oh, stop stop stop. Hoeveel komen jullie uit?

[20:11]
Even kijken, het CDA. Stak niet de hand op. Nee. En daarmee is er geen meerderheid. Nee, precies. Ik had PVV, VVD en D66. Ja. Goed. Het CDA is niet voor en daarmee is er geen meerderheid om dit punt controversieel te verklaren. Even nog de aandacht, dames en heren. Het is een lange zit, maar we hebben gewoon heel veel punten op de agenda.

[20:38]
En dat is omdat we een hele leuke commissie zijn en dat is ook hartstikke goed. Maar we gaan gewoon even door. Mevrouw Vondeling, welk punt wou u nog bespreken? Nummer 60.

[20:54]
Punt 60. Op de agenda gaat over de kabinetsreactie rapport boetestelsels in balans. Wie van de leden wenst dit controversieel te verklaren? Zijn de leden van de PVV? En daarmee is er geen meerderheid voor. Goed, ik bedank u hartelijk. We zijn er tot aan punt 67. 63. Dan nog verzoeken tot vertrouwelijk verklaren.

[21:25]
Mevrouw Muslu, ik zie u bedenkelijk kijken. Ja, ik zit even te kijken naar punt 65 drugsbeleid. Kom daar komen we zo. eh komt zo meteen. Ja. Maar onder dit punt van hoofdstuk 3 dus verder geen verzoeken tot vertrouwelijk verklaren. Oké, dan zijn we aangekomen bij hoofdstuk 4. De stukken geagendeerd voor het geplande commissie activiteiten.

[21:49]
Onder de deze rubriek worden alle stukken die al geagendeerd zijn voor een commissieactiviteit, meestal commissiedebat, besproken. Ik stel voor om dat per agendapunt en dus per commissieactiviteit te doen. En ik begin dus met agendapunt nummer 64. Is er iemand die voor het debat over criminaliteitsbestrijding, ondermijning en de georganiseerde criminaliteit iets controversieel wenst te verklaren? Dat is niet het geval. Oké.

[22:19]
En dan Ga ik dus niet alle zaken bespreken, maar ik ga door naar het volgende commissie debat, agendapunt nummer 65, het drugsbeleid. Mevrouw Mutluwer, u wou hier iets controversieel verklaren. Welke zaak wenst u hier controversieel te verklaren? Ik eh wil in ieder geval dat het eh debat over het drugsbeleid, wat overigens staat gepland eh na eh na eh na de verkiezingen eh weer terugkomt.

[22:47]
Dus dat betekent dus ook dat deze stukken allemaal contractueel zouden moeten worden verklaard in mijn beleving. Kan dat? Mevrouw Mutluer, u vraagt en wij draaien. U zegt dat u ze allemaal contractueel wenst te verklaren en mijn taak als voorzitter is om dan te kijken of daar een meerderheid voor bestaat al dan niet. Goed, we hebben het over agendapunt nummer 65. Dames en heren, agendapunt nummer 65.

[23:14]
De eerste zaak en dat is over de brief van de regering. Informatieonderzoek experiment gesloten coffeeshopketen. Wie van de leden wensen dit controversieel te verklaren? Ja, maar het kan zijn dat het per zaak weer verschilt, mevrouw Mulder. Dus ik kan het niet in één keer doen. Ik hoop dat u dat eh begrijpt. Oké, goed. We hebben aan deze kant. We hebben aan die kant. We hebben die kant. Daarvoor is een meerderheid. De eerste zaak gaan we dus voorleggen als controversieel.

[23:43]
Dan daaronder is de zaak van de brief van de regering, minister van Justitie en Veiligheid, stand van zaken, experiment gesloten coffeeshop keten en coffeeshop beleid. Wie van uw leden wenst dit controversieel te verklaren? Ja, daar is ook een meerderheid voor, dus we gaan dit ook doorgeven als controversieel. Goed, de volgende zaak is ook weer een brief. Beleidsreactie op het onderzoek van het WODC naar mogelijkheden voor het monitoren en nog volgen van de toepassing van de wet Damokles.

[24:12]
Wie van uw leden wenst dit controversieel te verklaren? Aan deze zijde, aan deze zijde. VVD niet, PVV niet en daarmee wordt deze dan dus niet doorgegeven als controversieel. Goed, we gaan door naar de volgende zaak. Onderzoeksrapport internationale ontwikkelingen in cannabisbeleid voor recreatief gebruik. Wie van uw leden wenst dit controversieel te verklaren?

[24:39]
Aan deze zijde de heer Snelle, mevrouw van der Werf, de heer Harm. Ja, hartstikke goed. En hartstikke goed. Oké, hiermee is er een meerderheid om deze zaak controversieel te verklaren. Ja, nog nog één keertje. We kijken nog eventjes, maar de VVD was ook voor.

[25:03]
Precies hè. Hartstikke goed. We hebben het even gecheckt en het is inderdaad zo. De brief van de regering voortgang experiment gesloten coffeeshop pakketten en aanbieding onderzoeksrapport procesevaluatie. Wie van uw leden wenst dit controversieel te verklaren? Aan deze zijde de PVV, D66 aan die zijde en dat lijkt mij een ruime meerderheid en daarmee gaan we hem doorgeven als controversieel verklaard namens de Commissie Justitie en Veiligheid.

[25:27]
De volgende zaak is ook weer een brief natuurlijk en dat gaat over de beleidsreactie op de evaluatie van de wet drugs in het verkeer. Wie van uw leden wenst dit als controversieel te verklaren? Aan deze zijde verder niet, verder niet, dan gaan we deze dus niet doorgeven als controversieel. Dan hebben we de volgende zaak, dat is onderzoeksrapport, onderzoek, experiment afgesloten coffeeshopketen. Ter bespreking komt officieel aan deze zijde aan die zijde.

[25:57]
Ja, ook deze zaak gaan we op deze wijze dus doorgeven als Intenties dat doe vanuit onze commissie. De zaak die vervolgens is en we zijn bijna klaar met dit agendapunt hoor. Dat gaat over de ontwikkelingen en voortgang over experiment gesloten coffeeshop keten. Dat is de brief van de regering van 14 maart 2025. Wie van uw leden wenst dit controversieel te verklaren?

[26:25]
Met de VVD is dat een ruime meerderheid. Staat genoteerd. De volgende zaak gaat over de ontwikkelingen. en voortgang, experiment gesloten coffeeshop keten en dat is dus de brief van 2 april 2025. Wie van uw leden wenst dit contractueel te verklaren? En dat is ook een meerderheid. Oké. Nou, hartelijk dank. Dan hebben we dat voor dit commissiedat op deze wijze duidelijk aangegeven. Heeft u een punt van orde?

[26:51]
Gaat u gewoon gewoon een vraag eh voorzitter, volgens mij hebben we één punt eh niet controversieel verklaard. Of twee twee en dan ga ik er dus wel vanuit dat het debat dus wel gewoon doorgaat, neem ik aan. Ja. Ja. Oké. Maar met enkele zaken die dus controversieel verklaard zijn. Mevrouw Mutlu, wou u nog een punt maken hier op of vindt u het eh Ik Dat wordt inderdaad dan een heel leuk debat.

[27:14]
Ik ga er dan vanuit dat we zo meteen ook even opnieuw gaan kijken naar de commissieactiviteit of vandaag of volgende week of ze doorgang vinden en of daar Ik neem aan dat daar ook een stemming voor komt eh voorzitter. Lijkt me best wel een gek debat zeg ik tegen de collega van het CDA met twee stukken op de agenda. Ja, ja. En inderdaad dat eh komt ook nog. Goed, we zijn bij agendapunt nummer 66. Dat gaat over commissiedebat gevangeniswezen.

[27:41]
Ik kijk eventjes of we dit op dezelfde manier kunnen doen of dat we dat iets makkelijker kunnen doen. Is er iemand die op dit punt één van de zaken controversieel wenst te verklaren? Mevrouw Vondeling. Oké. Ehm, welk punt is dat of zijn dat ze allemaal? Dat is de zaak nummer twee.

[28:04]
Dus bij dit debat één brief controversieel. Zijn er nog leden die andere zaken controversieel zouden willen verklaren? Dat is niet het geval. Oké. Dan is de vraag of de brief van de regering staatssecretaris van Justitie en Veiligheid Koornradi van 10 maart 2025. Die bedoelt u hè, mevrouw Vondeling? Ja. Die gaan we kijken of daar controversieel verklaring voor nodig is. Even kijken. En ik zie alleen de PVV en dat Dat is niet het geval.

[28:33]
Daarmee wordt deze brief niet controversieel verklaard en kan die ook gewoon gebruikt worden bij het debat. Zijn er bij dit commissiedebat nog andere zaken controversieel verklaard zouden moeten worden? Dat is niet het geval, mevrouw Vondeling. Verder niks. Oké, hartelijk dank. Gaan we door naar agenda punt nummer 67. En dat gaat over het commissiedebat politie. Zijn er leden die bij deze zaken iets controversieel zouden willen verklaren? Dat is niet het geval.

[29:02]
Dan gaan we hier niks controversieel verklaren. En dan gaan we door naar agendapunt nummer 68. Strafrechtelijke onderwerpen. Zijn de leden die hier enkele zaken controversieel zouden willen verklaren? Dat is het geval. De heer van Dijk van de PV. Welk punt zou u winnen? Ehm, dat is de zaak eh de twee zaken bovenaan eh pagina 21.

[29:24]
En dat is dus de brief eh 29 januari eh en de brief van 12 februari en dan vervolgens eh de brief van 11 februari. Dat is de voorlaatste van agenda punt 68. Ja, we gaan ze even één voor één van de doorloper van de andere leden. Zijn er dan nog andere punten? Dat is niet het geval. We kijken heel even hoor, meneer van Dijk. Wij hebben soms een iets andere paginanummering. Dus we beginnen bij 11 april, hè?

[29:57]
Kunt u de eerste zaak die u wenst te bespreken even noemen en Dat even is een duidelijk reactie op de gewijzigde motie van het lid Dijk in kaart brengen wat de mogelijke gevolgen zijn. Artikel 296 uit het wetboek van strafrecht wordt gehaald. Ja. Oké, mag ik hier nog eventjes Ja, dankjewel, dankjewel. Goed. Heeft iedereen de zaak voor zich? En dat is dus voor de meeste mensen op pagina 21. De brief van de regering minister van Justitie en Veiligheid die van 29 januari 2025.

[30:25]
Reactie op de gewijzigde motie van het lid Dijk over het in kaart brengen wat de mogelijke gevolgen zijn als artikel 296 uit het wetboek van Zorgheeft wordt gehaald. Wie van u wenst dit controversieel te verklaren? Dat is alleen de PVV en daarmee gaan we hem dus niet doorgeven als controversieel. Goed. Volgende, de heer van Dijk. Eh, dat is eh de brief daaronder. Toepassing van het draagkrachtbeginsel bij de oplegging legging van geldboetes door strafrechter. Geweldig. U voelt het zo mooi dat ik het niet ga herhalen.

[30:54]
Wie wil dit controversieel verklaren? Alleen de PVV wederom. Goed, dan gaan we die ook niet controversieel verklaren. Deer van Dijk, als u De reactie op het rapport van het Instituut voor Publieke Economie over minder schulden, meer verkeersveiligheid, vijf aanbevelingen voor een beter verkeersboetebeleid. Oké, iedereen ziet welke zaak het is. is. Ook wederom enkel de PVV, dan gaan we die ook niet doorgeven als contradictieel. De heer van Dijk, uw volgende verzoek.

[31:24]
Nee, dat eh dat waren ze. Oké. Hartelijk dank. En daarmee hebben we dit punt afgehandeld en gaan we door naar het punt 69. En dat is het debat terrorisme en extremisme. Is er bij dit commissiedebatt iets dat één van uw leden controversieel zou willen verklaren. Dat is niet het geval. Oké. Hartelijk dank.

[31:52]
Dan gaan we door naar agendapunt nummer 70. Staats- en bestuursrecht. Iemand die hier iets controversieel zou willen verklaren. Niet het geval. Hartstikke mooi. Dan hebben we wederom een hoofdstuk afgesloten. We zijn aangekomen bij hoofdstuk vijf, stukken geagendeerd voor ongeplande commissieactiviteiten. Hiervoor geldt hetzelfde als voor de vorige rubriek, behalve dat deze commissieactiviteiten dus nog niet gepland zijn.

[32:20]
Ik begin bij agendapunt nummer 71. En dat is het commissiedebat arbitrage, mediation en herstelrecht. Wenst iemand bij dit commissiedebat één van de zaken of allemaal controversiel te verklaren? Niet het geval. Oké, hartelijk dank. Gaan we door naar agendapunt nummer 72 en dat is het auteursrecht. Is iemand die één van deze zaken die hierbij betrokken worden. Kontra Geer zou willen verklaren. Niet het geval.

[32:50]
Oké. Dan kunnen we even wat bladzijdes omslaan. We zijn aangekomen bij agendapunt nummer 73. En dat is brandweer en crisisbeheersing. Dat is een overzichtelijke zaak. Dat is er maar eentje. Iemand die dit kontra Geer wens verklaren. Niet het geval. Goed, dan gaan we door naar agendapunt nummer 4 en 70. Civiele rechterlijke onderwerpen.

[33:17]
Iemand die één van deze zaken controversieel wenst verklaren. Niet het geval. Hartelijk dank. Agendapunt nummer 75 dan. De staat van de wetgevingskwaliteit. Iemand die één van deze zaken controversieel zou willen verklaren. Ook niet het geval. Gaan we door naar agendapunt nummer 76. We zijn al een heel eind, dames en heren. Agendapunt over de inburgering. Iemand die iets van de inburgering controversieel zou willen verklaren. Niet dit geval.

[33:47]
Agenda punt nummer 77 dan. U ziet de kaart van het Caribisch deel van het Koninkrijk. Iemand die iets controversieus zou willen verklaren op dit gebied. Niet het geval. Agenda punt nummer 78 kan spelen. Ook niet. Agenda punt nummer 79 mensenhandel en prostitutie. Iemand die hier iets controversieus zou willen verklaren. Dat is niet het geval. Gaan we door naar agenda punt nummer 80. MH 17.

[34:15]
Iemand die hier iets over controversieel zou willen verklaren. Niet het geval. Agenda punt nummer 81, de rechtspraak. Iemand die hier iets controversieel zou willen verklaren. Niet het geval. Agenda punt nummer 82, strafrecht keten. De heer van Dijk, welk punt wenst u controversieel verklaren? Eén voor één graag. Het tweede zaakpunt, reactie op verzoek commissie over het bericht institutioneel racisme bij het OM en rechtbanken.

[34:42]
Oké, ik ga inventariseren welke leden dit confessieel zouden willen verklaren. Ik zie aan deze zijde enkel de PV, aan deze zijde ook enkel de PV en daarmee is het niet confessieel verklaard vanuit ons. Deen heer van Dijk, wenst u nog een ander punt? Nee, dit was de enige punt onder het kopje strafrechtketen. Iemand anders nog? Eenmaal, andermaal. Dan gaan we naar 83. Agendapunt over TBS. Is er iemand die één van deze zaken confessieel wenst te verklaren?

[35:13]
Is niet het geval. We gaan naar punt punt nummer 84, zeden en onveiligheid van vrouwen. Eén zaak, iemand die dit controversieel wenst te verklaren. Niet het geval. Agenda op nummer 85, onderzoeksrapport terugplaatsing naar een gedwongen uit huisplaatsing. Iemand die hier iets over controversieel zou willen verklaren. Niet het geval. Oké, daarmee hebben we dit hoofdstuk ook weer succesvol afgerond. Zijn wij erbij. Hoofdstuk zes inmiddels. Stukken geagendeerd voor plenaire activiteiten.

[35:42]
Dit betreft stukken geagendeerd voor Voor planaire activiteiten. Ook deze behandel ik graag per agendapunt en ik begin met agendapunt nummer 86, de zaken onder het 2 minuten debat Justitieele Jeugd. Is er iets dat bij Justitieele Jeugd controversieel zou moeten worden verklaard? Is niet het geval. Oké? Hartelijk dank.

[36:04]
Dan gaan we door naar het volgende agendapunt 87, de geagendeerde stukken voor het commissiedebat over slachtofferbeleid, eventueel opgevolgd door een 2 minuten debat slachtofferbeleid. Iemand die hier iets confidentieel zou wensen te verklaren. Ook niet het geval. Hartelijk dank. Aangekomen bij agendapunt nummer 88. Debat over twee kritische rapporten over fouten voorafgaand aan het roekeloos steekincident bij Albert Heijn. In Den Haag iemand die hier iets controversiëel wil verklaren. Niet dit geval.

[36:33]
Agendapunt nummer 89, debat over het pakket aan maatregelen ter bestrijding van antisemitisme. Iemand die hier iets controversiëel wenst te verklaren. Niet dit geval. Hartelijk dank. Dan zijn we aangekomen bij hoofdstuk 7. Stukken geagendeerd voor overige commissieactiviteiten, werkbezoeken, rond de tafelgesprekken, et cetera, et cetera. We beginnen bij agendapunt nummer 90. de faxsheet voor het kennisthema fraude.

[37:00]
Omdat de reguliere procedurevergadering is uitgesteld en dit niet te lang zou moeten wachten, vraag ik u alvast een besluit te nemen. Stemt u in met het openbaarmaken van de faxsheet en het agenderen voor het nog te plannen ronde tafelgesprek over online fraude? Bestaat een bezwaar tegen? Niet het geval. Oké, dan gaan we dat op deze wijze doen en dan dank ik u hartelijk voor de medewerking. Agenda nummer 91 Dit zijn de geplande commissieactiviteiten.

[37:30]
Deze lijst zullen we op 3 juli tijdens de reguliere procedure vergadering bespreken, tenzij één van uw leden nu aangeeft is aangeeft dat er spoed is en ik zie de vinger van mevrouw Mutluer omhoog gaan. Mevrouw Mutluer aan u het woord. Ik had het al aangekondigd, voorzitter.

[37:48]
Ik zou bij eh 3 juli commissiedat drugsbeleid eh willen voorleggen dat we dat inderdaad eh eh nu maar ook die stukken voor een groot deel controversieel hebben verklaard ook die controversieel te verklaren, dan wel gewoon later in te laten plannen. Dat is mijn eerste punt. Ik heb straks eh nog een punt. Maar we gaan ze even één voor één doen voor de orde en structuur. Bestaat er een meerderheid voor het verzoek van mevrouw Mutluer? Wie voor is, steek er graag de hand op.

[38:17]
Dat is de meerderheid. Mevrouw Mutluer, u heeft de meerderheid voor uw verzoek. Ik dank u hartelijk en ik geef u de mogelijkheid uw andere verzoek ook te doen. Eh, ik heb nog één verzoek bij eh voor wat betreft het politiedebatt, misschien een beetje out of order, maar eh wij hebben gisteren een brief ontvangen van de politiebond naar aanleiding van ehm het overleg wat op 2 juli aanstaande eh gaat plaatsvinden tussen 10 en 11 met een aantal eh partners.

[38:42]
En mijn verzoek is om eh naast de politie, het OM en de regioburgemeesters ook de politiebond toe te voegen aan dat overleg met de commissie van eh eh deze eh Justitie-en-Veiligheidscommissie, omdat zij natuurlijk nodig zijn en voor mij mag je dan eh in plaats van een uur, anderhalf uur met elkaar dat gesprek voeren, maar dat eh leg ik ook even neer hier. Hartelijk dank. Daar hadden we ook naar gekeken. Dat kan. Ehm dat wordt dan een een tweede gesprek.

[39:11]
Ehm en dat kan aansluitend, maar dat kan nog steeds voor het debat. Eh het wordt een drukke dag, maar het kan. Dus bestaat daar een meerderheid voor of heeft u nog een punt? Mevrouw Michon Derks. Ja, ik heb nog een punt, voorzitter, want ik had ook eh bij de griffie geïnformeerd of ik nog eh eh eh deelnemers voor dat gesprek aan kon dragen. Heb ik suggesties voor gedaan, maar ik weet niet of ik dat nu of ik voel me niet echt vrij om dat nu hier te delen, maar eh mag ik dat nu hier delen? Oké.

[39:39]
Eh dus ik had eh gevraagd om afgevaardigde van de Rekenkamer toe te voegen aan dat eh gesprek. Eh en in het voorstel stonden twee burgemeesters genoemd. Daarvan zou ik denken dat het tot één burgemeester moeten beperken. En tot slot zou ik ook een afvaardiging eh willen hebben van het vanuit het ministerie. Eh die nu die zijn nu afwezig. Dus eh eigenlijk kort gezegd toevoegingen zijn aan Rekenkamer en het departement. En wat mij betreft één burgemeester. Eh voorzitter, voor dat voor wat betreft Hartelijk dank, mevrouw Müller.

[40:09]
Voor wat voor wat betreft dat laatste begreep ik al dat ze één burgemeester gaan sturen. Dus eh daarmee is aan dat verzoek denk ik voldaan en kan ik eh collega Michon Derksen en haar andere twee eh suggesties eh volledig volgen. Hartstikke fijn. Dan zou ik voorstellen deze suggesties als één vraag bij de leden voor te leggen. Bent u het hiermee eens? Bestaat er bezwaar tegen? Dat is niet ja, heel veel bezwaar aan die kant. Geen bezwaar? Geen bezwaar? Geen bezwaar. Dan gaan we het eh op deze wijze doen.

[40:38]
Ik dank beide leden voor hun inbreng. Mevrouw Lala. Eh ik heb een ander punt op dit lijstje zeg maar. Oké, ja ja, gaat uw gang, want dit punt hebben we op deze wijze dan eh afgerond. Mevrouw Lala. Ja, voorzitter, dank u wel. Op eh donderdag 25 september staat een strategische procedurevergadering eh gepland. Eh dat is de laatste week van deze kamer in deze samenstelling. Ik stel voor dat we dit doen na de verkiezingen met de nieuwe kamer. Dat is een duidelijk verzoek.

[41:05]
Ehm mevrouw Westerveld heeft u een eh aanvulling op dat verzoek? Een goed punt. Ander punt. Ja, ik oké. Maar u vindt het ook een goed punt bezwaar. Eerst even het verzoek van mevrouw eh Lala bestaat daar eh bezwaar tegen? Ehm daar bezwaar Ja, de heer van Dijk, u vindt dat niet zo leuk? Nee, wij willen graag dat het eh doorgang vindt. Oké, dan gaan we even kijken. Wie is er voor het verzoek van mevrouw Lala?

[41:39]
Dat is een duidelijke meerderheid. Mevrouw Lala, uw verzoek is gehonoreerd. Hartelijk dank daarvoor. Dan gaan we even door. Mevrouw Westerveld was als eerst nog even de aandacht. Het is een lange zit, maar we komen er wel doorheen. Mevrouw Westerveld. Ja, er zou eh gisteren vanuit de commissie eh VWS een debat gepland worden over jeugdzorg. En vandaag een debat met deze commissie over jeugdbescherming. Die debatten zijn in elkaar gevoegd. En gisteren heeft de en daardoor hebben we het in debat van de commissie VWS en is gisteren daar besloten om het niet door te laten gaan.

[42:08]
Eh er is wel aangedrongen sprongen en daar omdat na de zomer zo snel mogelijk te plannen. Ik denk dat het goed is om dat signaal dan ook vanuit deze commissie te geven, omdat het ook een aantal woordvoerders zullen zijn van deze commissie en bovendien een bewindspersoon van J&V. Dus heel graag geef ik in ieder geval leg ik in ieder geval dat signaal neer dat we in ieder geval dit debat er zo snel mogelijk na de zomer voeren en niet nog weer over die verkiezingen heen tillen, want dat lijkt me echt eh niet kunnen als je kijkt naar de grote problemen. Hartelijk dank.

[42:36]
Bestaat er bezwaar tegen het punt van mevrouw Westerveld? Dat is niet het geval. Oké, hartelijk dank voor uw punt. Ja, ga door en ga. Dank u wel voorzitter. Ehm, nu de commissie heeft besloten om het commissiedag drugsbeleid van de agenda te vegen. Ik neem mij het herinneren dat wij in de PV ooit het verzoek hadden gedaan om nog een commissiedag terrorisme extremisme in te plannen voor het zomerreces. Hiermee valt als het ware een slot vrij met ik meen veel overlappende woordvoerders.

[43:04]
Dus ik zou eh graag willen opperen mocht dat passen binnen deze PV om op dat tijdslot eh eh terrorisme, extremisme te behandelen.

[43:15]
Goed, hartelijk dank voor uw verzoek en duidelijk verzoek. Ik ga het voorleggen. Bestaat er bezwaar tegen dit verzoek? Heeft u daar een probleem mee? Nee, nee, geen probleem. Oké, we gaan eh ons best even doen. Hartelijk dank. Is er op dit punt, agendapunt nummer 91, de geplande commissieactiviteiten? Nog een ander punt wat besproken dient te worden. Dat lijkt niet het geval. Hartelijk dank. Dan gaan we door. En dat is agendapunt nummer 92.

[43:45]
Dat zijn de ongeplande commissieactiviteiten. Hiervoor geldt hetzelfde. Eén specifiek bespreekpunt. En dat is namelijk dat de rapporteurs van de jeugdstrafrechtketen, de leden Mütluwer en Lala, voorstellen om de conferentie over de jeugdstrafrechtketen uit te stellen tot na de verkiezingen. Maar wellicht is één van de rapporteurs van gedachten veranderd. Mevrouw Mevrouw Mülleer. De andere rapporteur is mevrouw Bruining.

[44:12]
Ja, u bent gewend dat ik alle rapporteurschappen op me neem, maar deze had ik echt niet eh op me genomen. Mijn Mijn welgemeende excuus aan mevrouw Bruining. Hoe kon ik dat Nee. Ik zou niet durven. Ik zou niet durven. Goed, maar eh desalniettemin de vraag blijft ehm of we dit kunnen uitstellen tot na de verkiezing. Ehm zijn de leden het daarmee eens met dit voorstel? Ja, dat is zo. Oké, dan gaan we het eh op deze wijze doen.

[44:40]
En ik dank beide rapporteurs, mevrouw Bruining voorop voor hun harde werk. Ehm, andere punten, agendapunt nummer 92, de ongeplande commissieactiviteiten. Is er nog iets wat u wenst te bespreken? Dat is niet het geval. Goed, dan gaan we door naar hoofdstuk 8. En dat is Europa en internationaal. Zoals aan het begin van deze vergadering al genoemd, is het niet gebruikelijk om de stukken op de Europese agenda controversieel te verklaren en ik stel voor deze rubriek niet per agendapunt door te nemen.

[45:10]
Maar in totaal wenst iemand op de agendapunten 94 tot en met 102 iets controversieel te verklaren. Dat is niet het geval. Dan zijn we er echt bijna.

[45:29]
Want na afloop van deze extra procedure vergadering worden dus de zaken die in deze commissie als controversieel zijn aangemerkt verzameld op een lijst waar de Kamer vervolgens plenaire over stemt. En deze stemming is voorzien op 24 juni. En pas nadat daar dus over is gestemd is een stuk echt controversieel verklaard. De heer Koopse, heeft u nog een punt?

[45:56]
Ik weet niet of dat door de microfoon moet, maar u had het over de leukheid van deze commissie, hè? Daar was ik toevallig hartstikke met u eens. En ik heb nog nooit in deze omvang gezien. Volgens mij zijn we nagenoeg compleet. En ik vond dat een een foto momentje. Zeker als die volgende strategische procedure vergadering er niet komt in september, dan is dit ongetwijfeld de laatste keer dat we zo bijeen zijn. En daar zit toevallig een mevrouw Julie Ger met een eh een fototoestel.

[46:23]
Ik zie haar gewoon, dus die dacht misschien wil zij een foto maken. Dat is alles. Sorry. Niet niet niet zo snel meneer. We We moeten dit eh toch echt eerst in stemming brengen. De leden die leden die bezwaar hebben. Oké, nou goed, laten we allemaal even leuk kijken naar de kamer. Ongelooflijk goed voorstel.

[46:52]
Goed. Dames en heren, ik dank u hartelijk voor het geduld.

[47:22]
En ik sluit deze extra procedure vergadering van de vaste Kamercommissie voor Justitie en Veiligheid.