[00:00]
gaan we aan de slag met het 2-minuten-debat constitutionele toetsing. Ik heet van harte welkom de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en zou als eerst het woord willen geven aan de heer Sikstra namens de fractie van N-C voor zijn termijn. U heeft het woord.

[00:21]
Dank u wel, voorzitter. Ik vervang vandaag mijn collega van Waveren. En al ruim 200 jaar hebben wij het over het toetsingsverbod op de grondweg. in Nederland. Zelfs de gerespecteerde Torbecke vond het onbegrijpelijk dat hij er was. En had een vooruitziende blik blik. Vandaar deze motie. De Kamer gehoord de braadslaging, constaterende dat Nederland het enige land in de Europese Unie is waar de grondwet burgers geen enkele vorm van rechtsbescherming biedt tegen spijkerharde wetten.

[00:48]
constaterende dat er binnen en buiten de politiek al jarenlang brede consensus bestaat over de noodzaak om de grondwet toetsbaar te maken. Zie daarvoor de talloze voorbeelden. In 2000 de commissie Franken. In 2006 de nationale conventie. In 2010, de staatscommissie Thomassen. In 2018, de staatscommissie Remkes. In 2021, de Venetië-commissie. In 2024, de staatscommissie Rechtsstaat en in 2024, de parlementaire enquêtecommissie blind voor mens en recht mede naar aanleiding van toeslagen schandaal.

[01:16]
constaterende dat het kabinet al een contourennota heeft opgesteld waarover brede afstemming heeft plaatsgevonden met de gerechtelijke colleges. En dat deze colleges het kabinet hebben aangespoord om vaart te maken. Overwegende dat bij een grondwetswijziging op een later moment een tweede lezing zal plaatsvinden waarin het wijzigingsvoorstel verder wordt behandeld en in stemming wordt gebracht.

[01:34]
Spreekt uit om in de eerste lezing van het wetsvoorstel tot gedeeltelijke opheffing van toetsingsverbod artikel 120 Grondwet ten aanzien van de klassieke grondwet rechten uiterlijk voor het verkiezingsreces af te ronden, zodat na de verkiezingen de tweede lezing kan plaatsvinden en gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel. Dan geef ik het woord aan de heer van Nispen, Socialistische Partij.

[02:02]
Dank u wel, voorzitter. Goedemorgen. Ehm, toen wij dit eh commissiedebat hadden was de regering nog niet eh gevallen. Inmiddels gelukkig wel. Ehm, en kijk, de Tweede Kamer gaat dan natuurlijk over wat wij controversieel gaan verklaren en wat niet, hè. Dat doen we volgende week. Maar ik wil wel de minister hier alvast vragen: Wat betekent dit volgens haar nou voor haar plannen omtrent constitutionele toetsing? Wat is nog realistisch en wat niet? Want het constitutioneel hof, dat is volgens mij nog niet helemaal uitgedacht. Dat is tamelijk omstreden. Dat weten we.

[02:29]
En 120 grondwet, dat is dat in veel mindere mate. En wat de SP betreft roepen wij de minister op om door te werken aan die plannen. Ik hoop dat het realistisch is wat NRC zojuist voorstelde, maar ik heb daar in alle eerlijkheid mijn vraagtekens bij. Ik zou het mooi vinden als we 120 grondwet kunnen opheffen. Dat moet gebeuren, maar ben wel benieuwd of dat in alle zorgvuldigheid kan. Maar goed, dat gaan we ook wel horen. Geldt zeker ook eh wat doorwerken betreft, een prioriteit aan de herstructurering van de Raad van Staten.

[02:58]
Ook een thema waar al heel erg lang Over wordt gesproken en over wordt nagedacht. Daarom, de volgende motie: de Kamer gehoord de beraadslaging. Overwegende dat er op dit moment vier hoogste bestuursrechters zijn. Deze versnippering risico's voor de rechtseenheid met zich mee brengt, maar er nog weinig vaart is gemaakt met het voornemen uit het regeringsakkoord om de afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van Staten te verzelfstandigen. constaterende dat de parlementaire enquêtecommissie fraudebeleid en dienstverlening heeft aanbevolen om de afdeling bestuursrechtspraak af te splitsen van de Raad van Staten en onder te brengen bij de rechterlijke macht.

[03:26]
Verzoekt de regering dit voornemen met voorrang uit te werken. Het afsplitsen van de rechtspraak bij de Raad van Staten en het onderbrengen bij de rechterlijke macht hierbij centraal te stellen en uiterlijk voor het einde van dit jaar een wetsvoorstel aan de Tweede Kamer te sturen en gaat over tot de orde van de dag. En voorzitter, als je kijkt naar het stemgedrag van eigenlijk alle aanwezige partijen in het verleden, dan zou hier een ruime kamermeerderheid voor moeten zijn, maar even nog los daarvan, volgens mij is dit ook gewoon de verstandige route. Het stond niet voor niets in het regeerakkoord.

[03:56]
Laten we nu de regering oproepen om in ieder geval op dit thema nog zaken te bereiken, want ja, het is veel gezegd: "De problemen in het land wachten niet." Dank u wel. Dank u wel, meneer van Nispen. We gaan luisteren naar mevrouw Chakor van de fractie GroenLinks Partij van de Arbeid.

[04:16]
Ja, dank eh voorzitter. Ehm wij hebben ook inderdaad naar aanleiding van eh de ontwikkelingen ehm eh van van het kabinet ook de vraag van: "Hoe gaat het nu verder? Is het eh nog realistisch?" Want daar lag natuurlijk een contorenota en geen wetsvoorstel. En wat betekent dat eh omdat er nog eh veel stappen nog genomen moeten worden, Raad van Staten, het verdient toch een grondige wijziging.

[04:37]
En we hebben uiteraard ook in het debat ook aangegeven dat we het ook wel een gemiste kans vinden dat er alleen maar eh gekeken wordt eh naar eh toetsen van eh de klassieke grondrechten in plaats van de sociale grondrechten die toch gaan over bestaanszekerheid, onderwijs, huisvesting, gezondheidszorg. Eigenlijk alles wat mensen ontzettend belangrijk eh eh vinden. Dus daarom heb ik ook eh de volgende motie. Ik denk niet dat dat een verrassing is.

[05:05]
De Kamer gehoord de beraadslaging constateren dat sociale grondrechten zoals het recht op huisvesting, gezondheid en een schoon leefmilieu op dit moment als gevolg van het toetsingsverbod uit artikel 120 Grondrecht niet toetsbaar zijn door de rechter.

[05:18]
Overwegende dat deze grondrechten essentieel zijn voor de rechtsbescherming van burgers en overwegende dat het kabinet in de contorennota constitutionele toetsing niet kiest voor toetsing aan deze bepalingen vanwege hun vermeende vaagheid of onbepaaldheid, in ieder geval nog niet kiest, staat er, voegt: "Verzoekt de regering om te laten onderzoeken op welke wijze sociale grondrechten in de Nederlandse grondwet verduidelijkt kunnen worden om zo de veronderstelde om bepaaldheid weg te kunnen nemen zodat eh deze grondrechten op op termijn toetsbaar kunnen worden en de kamer over de uitkomsten van dit onderzoek te informeren en gaat over tot de orde van de dag.

[05:56]
Dus eh voorzitter, ik vraag ook niet om het nu in te zetten. Ik vraag dus echt om te kijken van of we al in gang kunnen zetten om ze te onderzoeken. We zagen ook in de ronde tafelgesprek die we hebben organiseerd dat daar ook wel eh vanuit de professionals ook aangegeven wordt eh dat dat keihard nodig is en dat het raar is om die twee die klassieke grondrechten en sociale grondrechten op te knippen. Dank. Dank u wel. Tot slot van de zijde van de Kamer, de heer Bikkers, VVD.

[06:27]
Ja, dank u wel, voorzitter. We hebben in de commissie een mooi inhoudelijk debat gevoerd over wat we ehm over de constitutionele toetsing. Daarom maar eigenlijk maar één vraag aan de minister. Ehm, ze geeft in het debat, maar ook in de contoerennota aan dat zorgvuldigheid boven de snelheid moet gaan. En dat lijkt mijn fractie heel verstandig. En als ik dan kijk naar de motie van het Nrc ben ik ondanks dat een spreek uit motie is eh wel benieuwd naar eh hoe de minister deze motie ziet in het licht van de zorgvuldigheid. Dank u wel. Dank u wel.

[06:56]
Ik schors tot 10:30 en dan gaan we luisteren naar de appreciatie van de moties van de zijde van het kabinet.

[07:12]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering en aan het woord is de minister voor de appreciatie van de twee moties, want de eerste is een spreekt uit motie en de beantwoording van de vragen.

[16:25]
Gaat uw gang. Dank u wel eh voorzitter. Eh Eh inderdaad drie moties. Eén spreekt uit motie, maar daar zijn ook wel wat vragen over gesteld, dus ik zal daar toch ook eh ehm die vraag in ieder geval eh zo goed mogelijk beantwoorden.

[16:47]
Kijk, de eh als het gaat om die eerste motie eh van eh de heer Siks Dijkstra namens NEC, dan spreekt daaruit een ambitie die ook de mijne is. Hè, heel graag zouden we de contourennota, de stap naar een eh wetsvoorstel ehm eh zo snel mogelijk gereed hebben. Dat is ook eh waar eh eh eigenlijk breedgedeelde opvatting over is.

[17:11]
Eh men maant mij steeds aan zo voortvarend mogelijk te zijn om in ieder geval het toetsingsverbod op de klassieke grondrechten eh verder te brengen. En nou is daar natuurlijk niet alleen een eerste, maar ook een tweede lezing eh voor nodig. Dus de ambitie die hier uitspreekt is eigenlijk ook mijn ambitie. Alleen voor het verkiezingsreces brengt ons wel op 29 oktober. Dat is enorm snel. Ehm en zorgvuldigheid moet hier altijd voorop staan. Dat zeg ik erbij.

[17:41]
Zo zit ik er zelf in. Het is een grondwetswijziging. Dan is het natuurlijk zo dat die zorgvuldigheid ook nog een keer in tweede lezing eh terugkomt, maar zorgvuldigheid staat hier boven snelheid. Ehm en dat brengt ons dan ook wel op brengt mij dan voor een echte uitdaging, want hoe kunnen we dan tussen nu en 29 oktober het in consultatie brengen, naar de Raad van Staten brengen voor advies en in twee kamers eh behandelen?

[18:05]
Ik kan de consultatie En de Raad van Staten proberen zo snel mogelijk achter elkaar te doen. Wij zijn wetstechnisch bijna wel gereed, ook met de memorie van toelichting. Dus dat traject zou ik eh in het zomerreces kunnen inzetten, maar dat brengt mij dan toch ergens in september. En het zou betekenen dat beide kamers, niet alleen de Tweede Kamer, maar ook de Eerste Kamer daarna eh echt tot een zeer voortvarende behandeling eh zouden komen en dat ligt natuurlijk in uw handen en niet in de mijne.

[18:35]
Ehm, maar de ambitie die daarin ligt is ook de mijne zeg ik erbij, maar bij mij is altijd wel zorgvuldigheid, boven snelheid, maar wie weet eh kan dat gecombineerd worden, maar Het is ook een spreekuitmotie, dus Het is eerst is het spreekuitmotie Je houdt de druk graag op, maar hij interrumpeert graag één keer op deze motie. Dat eh in één keer doen, voorzitter. Maar als we het dan hebben over die zorgvuldigheid, de minister zegt zelf de wettekst en de memoire van toelichting de wettekst zelf zal zal vrij eenvoudig zijn.

[19:04]
Die liggen in principe al klaar, dus dan zit de zorgvuldigheid hem echt in de wet behandeling zelf en niet in het feit dat er nog heel veel dingen aan de wet gesleuteld moeten worden. Hebben we elkaar nog goed? Dat klopt. Dan gaan we naar de appreciatie van motie 2. De heer van Nispen.

[19:22]
De motie van de heer van Nispen ehm Het is zo dat de motie die verzoekt de regering om het voornemen om de Raad van Staten te verzelfstandigen om eh om dat zo uit te werken met voorrang dat het gaat om afsplitsen van de rechtspraak bij de Raad van Staten en dat onder te brengen bij de rechterlijke macht. Eh ja, voorzitter, ik moet daarom deze motie ontraden.

[19:49]
Ten eerste zijn er voor de verzelfstandiging, dus niet zozeer de afsplitsing, maar de verzelfstandiging van de eh afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van Staten, verschillende modaliteiten denkbaar. En wij zijn daar eh actief over in gesprek eh met de Raad van Staten. Eh de willen vinden verschillende gesprekken plaats. Eh, niet alleen met de Raad van Staten, maar ook de centrale Raad van Beroep en het College van Beroep voor voor het bedrijfsleven. En ik kan niet op de uitkomsten van dit proces vooruitlopen.

[20:18]
Maar uiteraard zullen de aanbevelingen, zeg ik erbij, die de Parlementaire Enquetecommissie fraudebeleid en dienstverlening en de staatscommissie Rechtsstaat op dit punt hebben gedaan, wel worden betrokken bij de afwegingen. Ik acht het niet haalbaar om nog dit jaar met een wetsvoorstel te komen. Motie 2 is ontraden. Motie 3. Oh, interruptie van de heer van Nispen.

[20:41]
Kijk voorzitter, dat dat laatste dat is een een soort inspanningsverzoek aan de eh regering. Dus laten we daar niet op snuipen. Als het net begin volgend jaar is, dan is dat wat mij betreft niet halstarrig zaak. Maar de aanbeveling van de parlementaire enquêtecommissie is niet zomaar iets en de kamer heeft daar ja tegen gezegd. Dus ik denk dat ik de minister niet op andere gedachtes gaat brengen. De minister wil haar handen vrijhouden om tot andere keuzes te komen. Maar ik kijk wel even indringend de collega's aan. Laten wij nou nu juist wel de minister richting meegeven met iets wat alle partijen zo ongeveer van links tot rechts al heel erg lang willen.

[21:11]
Ik ga niet eh de hele historische discussie over de herstructurering van de Raad van Staten hier herhalen. Maar de minister weet die discussie is al heel lang. Laten we nu richting geven. Die knop ook doorhakken en de minister de opdracht geven, zeg ik even vooral tegen de kamerleden om juist wel deze weg te bewandelen. Is een stemadvies van de heer van Nispen. We gaan naar motie 3.

[21:29]
Motie 3 van eh mevrouw Chakor, die vraagt eh de regering om te laten onderzoeken op welke wijze sociale grondrechten in de Nederlandse grondwet verduidelijkt kunnen worden eh om zo de veronderstelde onbepaaldheid weg te kunnen nemen, zodat deze grondrechten op termijn toetsbaar kunnen worden en de kamer over de uitkomsten van dit onderzoek te in informeren. Eh ja, voorzitter, ehm eh dit kabinet eh heeft duidelijk niet gekozen voor sociale grondrechten.

[21:58]
Eh maar we zitten nu natuurlijk wel in een nieuwe periode met een demissionair kabinet. Eh het is een onderzoeksmotie. Ehm zoals ik hem begrijp en als ik hem zo goed lees, kijk even naar de indiener, is dit in ieder geval niet bedoeld om de huidige voortgang op het traject ehm eh te belemmeren. Maar vooral om wel het onderzoek nu in te zetten zodat op termijn eh daar nieuwe keuzes in gemaakt kunnen worden. En als ik hem zo mag begrijpen en ik zie de indiener knikken, dan geef ik hem oordeelkamer.

[22:27]
Met interpretatie krijgt motie drie oordeelkamer. Daarmee zijn we aan het einde of heeft u nog vragen te beantwoorden van de Nee, volgens mij Nee, daar maar zijn we aan het einde gekomen van een twee minuten debat constitutionele toetsing en ik zie dat alle woordvoerders voor het volgende twee minuten debat ook aanwezig zijn, dus daar gaan we mee door. Dat betreft het twee minuten debat integriteit openbaar bestuur. En ik geef het woord aan de heer Six Dijkstra voor zijn termijn van de actie van NSC