Goedemiddag allemaal. Welkom bij de
vaste commissie voor Sociale Zaken en
Werkgelegenheid voor het wetgevingsoverleg
over de suppletoire begroting van het...
ministerie van Sociale Zaken
en Werkgelegenheid 2025.
Een bijzonder welkom aan de minister van
Sociale Zaken en Werkgelegenheid, minister Van...
Hijum.
Welkom aan de staatssecretaris van...
Sociale Zaken en Werkgelegenheid,
staatssecretaris Nobel.
Welkom aan de leden van de Kamer:...
mevrouw Patijn van GroenLinks-PvdA,
de heer Van Kent van de SP en...
mevrouw Saris van NSC.
Ik ben zelf Arend Kisteman, Tweede
Kamerlid van de VVD. Ik vervang
mijn collega Thierry Aartsen,
die momenteel druk is met andere
dingen, zoals jullie allen weten.
De indicatieve spreektijd per
fractie is ongeveer vijf minuten.
Het staat niet helemaal vast. Ik wil
beginnen met vijf interrupties per fractie.
We schorsen na de eerste termijn sowieso drie
kwartier voor een dinerpauze. Dan geef ik het
woord aan mevrouw Patijn voor haar inbreng in...
de eerste termijn.
Dank, voorzitter. Er wordt fors
gesnoeid in de SZW-begroting.
Ik richt me in mijn bijdrage
op de meest pijnlijke punten,
te beginnen bij de bezuinigingen op de...
WW-uitkering.
Die gaat van 24 naar 18 maanden en...
daarmee worden de rechten flink ingeperkt.
Dit is geen hervorming,
dit is een aanval op werkend Nederland; en
dat in tijden van economische onzekerheid.
Wat is de status van het voorstel,
nu dit kabinet gevallen is?
Ik mag hopen dat het
voorstel weer van tafel kan.
Ik kijk daarbij ook naar de
voormalige coalitiepartijen: zijn zij...
dit voornemen niet liever kwijt dan rijk?
Ook in gezins- en kindvoorzieningen wordt
gesneden. Het kindgebonden budget wordt gekort.
Gewone gezinnen gaan...
er daardoor op achteruit;...
denk aan een gezin met twee werkende
ouders, die modaal verdienen.
Dit raakt middeninkomens keihard.
Hoe rijmt de minister dit met de inzet van het
kabinet om juist die middengroepen te helpen?
Daarbovenop wordt de invoering van de bijna
gratis kinderopvang opnieuw uitgesteld.
Ouders mogen weer twee jaar wachten.
Hen wordt een worst voorgehouden,
die telkens weer wordt weggetrokken.
De inkomenseffecten moeten groot zijn,
maar het ministerie weigert
dit voor te rekenen.
Mijn vraag aan de staatssecretaris is: waarom
worden die feiten niet gedeeld met de Kamer?
Voorzitter. Ook vraag ik wat er
nu gaat gebeuren met de IACK.
Die zou pas worden afgebouwd als het nieuwe
stelsel er zou zijn. Dat is er nu niet en...
ik hoor niets over wat er
met de IACK gaat gebeuren.
Gaat deze bezuiniging wel of niet door?
Voorzitter. De staatssecretaris
gaat nu ruim de tijd nemen.
Gaat hij die tijd dan ook slim inzetten?
Gaat hij de tijd benutten om ervoor
te zorgen dat alle kinderen en ouders...
gebruik kunnen maken van kinderopvang?
Gaat hij dus de...
arbeidseis afschaffen?
Hoe gaat de staatssecretaris deze
tijd benutten om te voorkomen dat...
private equity het publieke
geld in eigen zak steekt?
Is de staatssecretaris bereid om...
tarieven actief te maximeren,
zodat publieke middelen niet
verdwijnen? Dan over het UWV.
In het hoofdlijnenakkoord werd beloofd dat er
niet bezuinigd zou worden op de uitvoering,
maar dat gebeurt toch.
Daarna werd duidelijk dat er extra
geld nodig is voor de hersteloperatie.
In eerdere debatten kon de minister
niet concreet worden over de kosten.
Nu zien we concrete bedragen.
Kan de minister met zekerheid...
zeggen dat deze bedragen voldoende zijn?
Wat is de afbakening in...
tijd voor de compensatie?
Voorzitter. Dan heb ik nog een
vraag over de envelop Groepen in de...
knel.
Eerder heeft de minister
het geld uit deze envelop...
overgeheveld naar de begroting van JenV, om een...
betaalherinnering te
realiseren voor verkeersboetes.
Dat is sowieso een twijfelachtige
besteding van dit geld.
Maar nu gaat deze betaalherinnering niet door.
Kan de minister bevestigen dat de 13
tot 31 miljoen die hiermee gepaard gaan,
teruggaan naar de envelop Groepen
in de knel? Of wordt het geld ergens
anders aan besteed en, zo ja: waaraan?
Tot slot. Uit de invoeringstoets
van het minimumuurloon blijkt
dat het huidige loonbegrip...
verwarring veroorzaakt.
Het uurloon...
moet het basisuurloon zijn,
dus het kale uurloon, zonder
overwerktoeslagen en dat soort zaken.
Maar dat is niet duidelijk in de wet.
Dat heeft de minister ons geschreven.
Er is een risico dat er...
gesjoemeld gaat worden en dat
er onderbetaling ontstaat.
Zijn hier al signalen over?
Het is fijn dat de minister
het in het vizier heeft,
maar als we tot 2027 wachten
met het herstellen daarvan,
dan is de deur ook al een beetje opengezet...
om dit gaatje in de wet te gaan vullen,
bijvoorbeeld voor uitzendbedrijven
die er even geen zin meer in hebben...
om het echte minimumuurloon te
betalen en de toeslagen als onderdeel
van het minimumuurloon rekenen.
Voorzitter. Elke maand vertraging...
betekent opnieuw...
risico op misbruik.
Ik overweeg daarom een motie...
om de minister op te roepen om
versnelde wetgeving voor te leggen.
Ik hoop eigenlijk dat de minister bereid
is om die wetgeving gewoon te regelen.
Voorzitter. Er wordt forst gekort...
op de SZW-begroting.
Dat raakt grote groepen.
Gaan de bewindspersonen daarmee door nu er...
een demissionair kabinet is?
Ik roep ze op om het doorvoeren van...
die bezuinigingen te heroverwegen.
Dank u wel.
Dank u wel voor uw inbreng. Zou u uw microfoon
willen uitzetten? Wou u aan uw inbreng beginnen
of had u een interruptie, meneer Van Kent?
Het eerste. Dan mag u aan uw inbreng beginnen.
Dank daarvoor, voorzitter.
De afgelopen periode zijn we bij een groot
aantal werkontwikkelbedrijven langs geweest.
Daar viel het volgende op.
Op welke afdeling en bij welk...
werkontwikkelbedrijf je ook kwam,
je werd aangeklampt door mensen die...
als eerste begonnen over het
belastingnadeel, over de tientallen euro's
die ze per maand missen doordat er in...
het Belastingplan waarschijnlijk onbedoeld
een aanpassing is gedaan waardoor zij,
omdat ze...
vaak alleen maar deeltijd kunnen werken,
groot financieel nadeel ondervinden.
Mensen vertellen met tranen in hun ogen...
dat ze niet meer naar de fitness kunnen,
de reiskosten om naar hun werk te
gaan niet meer kunnen betalen en...
letterlijk met lege boodschappen zitten.
Ze zijn ook met die lege boodschappen naar...
Den Haag...
getrokken om de staatssecretaris een...
petitie te overhandigen.
De staatssecretaris sloeg de
plank daar volledig mis door...
het woord te richten tot deze
groep mensen en te zeggen: ja,
maar door die fiscale maatregel
gaan er ook mensen op vooruit;...
dat moeten we ook niet vergeten.
Dat heeft heel veel mensen
heel erg boos gemaakt.
Duizenden mensen kwamen
vervolgens ook nog naar Den Haag.
De staatssecretaris was ook uitgenodigd,
maar kwam daar niet opdagen.
Wij gingen er eigenlijk van uit dat dit
in de Voorjaarsnota zou worden rechtgezet.
Het gaat om hele grote
bedragen voor deze mensen.
Het gaat om hele kleine
bedragen voor de rijksbegroting.
We hebben samen met Cedris gekeken wat nou
een redelijk bedrag zou zijn dat nodig is...
om dat te regelen zonder dat je
op een hele ingewikkelde manier
geld gaat toekennen, zonder dat je...
heel precies wil uitrekenen wat exact
iemands nadeel is en dat wil gaan vergoeden.
Als je dat nou eenvoudig doet
en voor de hele doelgroep...
eenzelfde bedrag uitkeert, dan zou
het gaan om omstreeks 40 miljoen euro.
Het gaat ongeveer om een gemiddeld
nadeel van €45 per maand...
voor 65.000 mensen die...
onder die werkontwikkelbedrijven vallen.
Die 40 miljoen euro kan echt levens veranderen.
Het gaat om €540 voor een jaar,
wat echt het verschil kan maken tussen
wel naar die fitness gaan of die...
volle tas boodschappen,
en in isolement raken...
omdat bijvoorbeeld...
de reiskosten om familie te
bezoeken niet betaald kunnen worden.
Ik...
heb me al heel vaak tot deze
staatssecretaris gericht met de oproep om...
dit te regelen.
Dat is keer op keer...
door de staatssecretaris afgewezen.
Ik richt me nu tot de minister.
Ik heb het gevoel dat deze
minister echt wel doorheeft...
waar het hier om gaat, dat hij deze groep
mensen kent en dat hij ook vindt dat het...
onrecht dat hun is aangedaan,
onjuist en onrechtvaardig is.
Ik heb samen met Partij van de
Arbeid-GroenLinks een amendement
ingediend om die 40 miljoen...
uit de rijksbegroting...
te halen en ervoor te zorgen dat deze
groep via die werkontwikkelbedrijven...
gecompenseerd kan worden
voor dit financiële nadeel.
Ik wil de minister oproepen...
om dit uit die begroting mogelijk te maken.
Dan laten we de staatsschuld voor die
40 miljoen een klein beetje oplopen.
Dat is op de hele rijksbegroting peanuts,
maar het maakt een wereld van verschil
voor de mensen die het aangaat.
De tweede vraag die ik op dit punt voor de
minister heb, is of hij ook met het oog op de
toekomst bij de augustusbesluitvorming erop...
wil inzetten deze nadelen
structureel op te lossen.
Met het amendement dat we hebben ingediend,
compenseren we dit nadeel expres
incidenteel, zodat er straks
bij het Belastingplan — bij de...
augustusbesluitvorming...
moet dat voorbereid worden — voor...
gezorgd kan worden dat...
dit nadeel structureel wordt opgelost.
Is de minister bereid om dat
zijn inzet te laten zijn?
Voorzitter.
Gisteren sprak ik met iemand vanuit
de cliëntenraad bij het UWV.
De zorgen zijn...
…...
U heeft een interruptie van mevrouw Patijn.
Voorzitter,
via u.
Dit...
gaat...
over algemene heffingskortingen,
als ik het goed begrijp.
De SP zegt dat dit in de augustusbesluitvorming
aangepast wordt. Heeft u het dan
over de algemene heffingskorting in...
brede zin, dus ook voor
winkelpersoneel en voor anderen,
of heeft u het heel specifiek over deze groep?
De voltijdsbonus —...
dat was het doel achter de
aanpassing van de heffingskorting —...
moet er wat de SP betreft niet toe leiden
dat mensen met een laag inkomen daar
een financieel nadeel van ondervinden.
Wat ons betreft doen we dat dus breed.
Specifiek met het oog op deze groep,
zou ik de minister willen oproepen om...
dat met voorrang te organiseren,
met als reden en argument dat...
deeltijdwerken voor de doelgroep
van de werkontwikkelbedrijven...
vaak geen keuze is, maar een noodzaak.
Deze mensen zijn vaak niet in
staat om volledig te werken.
Om dat dan via die
heffingskortingen af te straffen,
is op alle mogelijke manieren oneerlijk.
Heeft mevrouw Patijn nog een vervolgvraag?
Nee? Dan kan de heer Van
Kent zijn verhaal vervolgen.
Dank, voorzitter.
Bij het UWV stapelt het zich op.
We hebben daar al veel debatten over gevoerd.
We hebben ook een debat aangevraagd in verband
met de problemen rondom de ziektewetuitkering.
Ik begreep dat het nog onduidelijk is of dat
debat nog voor de zomer gaat plaatsvinden,
maar wat ons betreft wel.
We willen hier zo snel mogelijk
uitgebreid met de minister over spreken.
Ik zou in het kader...
van de Voorjaarsnota en de...
beschikbare financiële middelen willen
vragen wat de gevolgen zijn van de 55.000...
ziektewetuitkeringen die
onjuist zijn vastgesteld,
waarbij het bij een deel gaat om te veel
en bij een deel om te weinig geld dat...
is uitgekeerd.
Welke gevolgen heeft dit voor de
budgetten die in de Voorjaarsnota
zijn afgesproken voor het UWV?
Misschien...
kan de minister daar ook al het bedrag
aan koppelen dat verwacht wordt aan...
nabetalingen die gedaan moeten worden en...
welke...
extra uitvoeringskosten dit met zich meebrengt.
Ik begreep dat dit in Groningen nog
dit jaar uitgevoerd gaat worden, in het...
tweede en derde kwartaal.
De vraag is hoeveel geld die uitvoering
gaat kosten. Zit dat al in het budget
dat in de Voorjaarsnota is afgesproken?
Is er extra budget nodig?
Gaat dat er mogelijk toe leiden dat
er, door de problemen met de Ziektewet,
minder budget voor de WIA beschikbaar is?
Dat zou de SP heel graag van
de minister willen weten.
We zouden ook willen weten hoe het
gaat met het vinden van de mensen,
want...
in veel gevallen zal het gaan om
ziektewetuitkeringen die al beëindigd zijn.
Hoe gaat het bijvoorbeeld met de
mensen die nu in het buitenland zitten?
Hoe gaan die gevonden worden?
Komt er een plek waar mensen zich kunnen
melden? Gaat de minister ook hierbij...
als uitgangspunt kiezen dat er niet
wordt teruggevorderd als er door een fout
van het UWV te veel geld is uitbetaald?
U zit op 5 minuten en 50 seconden.
Zou u zo meteen willen afronden?
Tot slot de WW.
Het is natuurlijk krankzinnig
dat politici, die voor zichzelf...
een wachtgeldregeling hebben waarbij ze
24 maanden moeten werken voor 24 maanden...
wachtgeld,
bepalen...
dat ze van werknemers die 24...
jaar moeten werken...
voor 24 maanden WW,
terwijl daar ook premie voor is betaald,
6 maanden willen afpakken.
Mevrouw Patijn van GroenLinks-Partij van de
Arbeid zei het ook al: het kabinet is gevallen.
Ik neem toch aan dat de grootste bezuiniging
op Sociale Zaken en Werkgelegenheid,
op de bestaanszekerheid van mensen,
zeg ik ook tegen de mogelijke
lijsttrekker van Nieuw Sociaal Contract,
die botte bezuiniging, die aanval op...
werknemersrechten en
werknemersverzekeringen, van tafel gaat.
Ik wil de minister daartoe
oproepen. We zullen daar...
hopelijk over gaan stemmen op een later moment.
Ik ga er toch van uit dat dit niet
is wat Nieuw Sociaal Contract en deze...
minister uiteindelijk willen.
Dank u wel, voorzitter.
Dank u wel voor uw inbreng. Ik
zie verder geen interrupties,
dus dan kan mevrouw Saris
aan haar inbreng beginnen.
Voorzitter, dank u wel.
Wij zijn om te beginnen zeer positief
over de middelen die vrij zijn gemaakt
door het kabinet om de door het...
UWV gemaakte fouten te herstellen,
om de uitvoering te versterken en
om een eerste stap te zetten om het
arbeidsongeschiktheidsstelsel te hervormen.
Het is belangrijk dat de druk op de
uitvoering bij het UWV wordt verlicht...
door de 60-plusmaatregel te herintroduceren en...
ook door het structureel maken van
het tijdelijk kwijtscheldingsbeleid
van de WIA-voorschotten.
Bij de hervorming van het stelsel
gaat het wel om een eerste stap...
met het voortzetten van een
praktisch beoordeelde maatregel
en het leidend maken van het...
medisch advies van...
de bedrijfsarts...
bij de RIV-toets.
Echter zijn nog niet alle maatregelen
waar NSC voor heeft gepleit, doorgevoerd.
Hoe kijkt de minister daarom naar de
volgende stappen die gezet kunnen worden,
ondanks de demissionaire
status van dit kabinet?
Kan hij alvast een doorkijkje geven
naar de uitwerking van het nieuwe
arbeidsongeschiktheidsstelsel...
op de langere termijn, met speciale
aandacht voor het voldoen aan
internationale verdragen zoals van de ILO?
Voorzitter.
In de voorjaarsbesluitvorming zit
ook een negatief punt voor NSC.
Het betreft de WW-verkorting
van 24 naar 18 maanden.
Wij erkennen dat de WW-verkorting als
een individuele maatregel pijnlijk is,
zeker ook in relatie tot de duur van de
loongerelateerde uitkering in de WIA.
Mensen kunnen daardoor...
binnen de WIA sneller terugvallen in...
een vervolguitkering, die weer een
percentage van het minimumloon bedraagt.
De WW-verkorting raakt vooral
55- tot 67-jarige werknemers,
die al meer moeite hebben
met het vinden van een baan.
Wat ons betreft is het dan ook
belangrijk om hoe dan ook veel
meer in te zetten op preventie en...
een effectieve re-integratie.
Wij hebben wel twijfels over de uitvoerbaarheid
van een duurverkorting van de WW.
Kan de minister daar duidelijkheid over geven?
De eerlijkheid gebiedt ook te zeggen
dat de WW-verkorting voor ons, voor NSC,
geen maatregel is waar wij een
groot voorstander van zijn.
Wij zullen de steun voor de
WW-maatregelen uiteindelijk bepalen...
op basis van twee belangrijke overwegingen,
allereerst of het überhaupt uitvoerbaar
is om de duurverkorting per 1 januari...
2027 in te voeren.
Mits dit uitvoerbaar is, is
daarnaast een eis van NSC...
dat de verkorting wordt doorgevoerd
met flankerend beleid om meer
in te zetten op preventie,
scholing en effectieve re-integratie.
Ik vraag daarom aan de minister welke
concrete maatregelen er mogelijk zijn om veel...
steviger in te...
zetten op preventie, scholing
en effectieve re-integratie.
Voorzitter. Er is eerder een levendige
gedachtewisseling geweest met de
staatssecretaris over de staatssteun
wat betreft de kinderopvang.
Ik zie een interruptie van de heer Van
Kent. Zou u uw microfoon willen uitzetten,
mevrouw Saris?
Ik zou het volgende willen
weten. Ik hoor twee verhalen.
In de eerste plaats: Nieuw Sociaal
Contract wil de WW-duur niet
verkorten. En in de tweede plaats: ja,
maar als er flankerend beleid is,
dan eventueel wel.
De vraag aan Nieuw Sociaal Contract
is: waar staan ze nu? Is Nieuw
Sociaal Contract voor of tegen de...
WW-duurverkorting?
De WW-duurverkorting stond niet
in ons verkiezingsprogramma, maar
wel in het hoofdlijnenakkoord.
Die afspraak die wij in het hoofdlijnenakkoord
hebben gemaakt, staat wat Nieuw Sociaal...
Contract betreft.
Echter willen wij wel graag inzetten
op die stevige flankerende maatregelen.
Daarom is de inbreng zoals ik 'm heb gedaan.
Dan concludeer ik dat Nieuw Sociaal...
Contract...
staat voor het verkorten van de WW-duur,
hier een aantal suggesties doet voor
flankerend beleid die boterzacht zijn en...
dus de bestaanszekerheid en de
werknemersverzekering van al
die werknemers, die daar gewoon...
premie voor hebben betaald,
wil afpakken.
Ik...
heb vragen gesteld aan de minister,
dus ik ben zeer benieuwd naar de
antwoorden van de minister hierop.
Nieuw Sociaal Contract is geen
voorstander van de WW-duurverkorting,
maar binnen het hoofdlijnenakkoord zijn
daar afspraken over gemaakt en die zijn
in deze Voorjaarsnota geëffectueerd.
Wij hebben niet alles binnen kunnen halen...
wat ons verkiezingsprogramma betreft. Dit
is de afspraak zoals die daar is gemaakt,
en die is in de Voorjaarsnota geëffectueerd.
Ik wil graag van de minister weten...
welke flankerende maatregelen getroffen...
kunnen worden en of die uitvoerbaar zijn.
De beantwoording van die vragen
door de minister wacht ik af.
Stel dat er...
buiten Nieuw Sociaal Contract om een
meerderheid ontstaat die bijvoorbeeld een...
motie aanneemt over dat de
WW-duur niet moet worden verkort.
De PVV is er weer niet, maar
ik kan me zo voorstellen dat...
die er wel voor te porren is.
Vindt Nieuw Sociaal Contract dan dat
deze minister die motie moet uitvoeren?
Deze...
minister kent volgens mij de
democratische processen in dit huis.
Voor de vraag...
hoe hij daarmee omgaat,
kijk ik dus naar hem.
Ik ben best...
hoopvol — laat ik het zo zeggen — over...
wat mevrouw Saris zegt. Het klinkt namelijk
eigenlijk alsof ze het helemaal niet
zo erg zou vinden als de WW-maatregel...
op de een of andere manier zou sneuvelen.
Het is voor haar een onwenselijke regeling,
in ieder geval vanuit het programma gezien.
Als we nou op een andere manier
een goede dekking zouden kunnen
vinden, is er dan een kans dat...
NSC het gevoel heeft...
mee te kunnen gaan in het behouden van de WW?
Ik loop niet vooruit in
reactie op als-danvragen.
Wij hebben afspraken gemaakt met...
de partijen die nog de coalitie vormen.
Ik heb een aantal vragen
aan de minister gesteld.
Ik wil daar graag antwoord op hebben.
U kent Nieuw Sociaal Contract als
een partij die altijd openstaat
voor argumenten van anderen.
Daarnaast is er het feit dat een
afspraak met ons een afspraak is.
Als we er weer eens over gaan stemmen,
wordt dat een spannende
stemming, denk ik zomaar.
Ik hoop dat we elkaar hier op de een of
andere manier in kunnen vinden. Ik hoor geen
vraag, maar als u wilt reageren, dan kan dat.
Anders mag u uw betoog vervolgen.
Ik ga mijn betoog vervolgen.
Het is fijn dat we met elkaar
hoopvol kunnen blijven!...
Voorzitter. Er is eerder een levendige
gedachtewisseling met de staatssecretaris
geweest over staatssteun voor de...
kinderopvang.
De nieuwe plannen van de
staatssecretaris zijn vertraagd.
Mijn fractie vermoedt dat dit komt doordat
vanwege staatssteunregels de nieuwe wet...
uitermate precies geconstrueerd moet worden,
om ervoor te zorgen dat er geen
Europese regelgeving wordt overtreden.
Wij zullen nauwgezet meekijken.
Het lijkt er nu op dat de nieuwe
plannen daarnaast zullen leiden tot een...
verslechtering van toegang tot
kinderopvang van kwetsbare huishoudens.
Naar ons idee is het in het kader van het
sociale karakter van deze dienst, van...
algemeen economisch belang qua
Europese wetgeving, niet toegestaan...
dat toegang voor kwetsbare huishoudens
tot een dergelijke dienst wordt verkleind.
Daarom heb ik de volgende
vraag aan de staatssecretaris.
Op welke manier en op welke termijn
geeft hij helderheid over tarieven
voor ouders en over de manier...
waarop concreet kan worden voorkomen dat
staatssteunregels overtreden worden?
Voorzitter.
Ten slotte. Ik zou willen afsluiten
met een belangrijke belofte...
van Nieuw Sociaal Contract die is
gerealiseerd in de Voorjaarsnota.
Dat betreft de stapsgewijze
verhoging van het minimumjeugdloon.
In onzekere tijden voor jongeren is het
een mooie stap voor hun bestaanszekerheid...
dat op ons initiatief het minimumjeugdloon
stapsgewijs wordt verhoogd...
om hun financiële situatie te versterken.
Voorzitter, dank u wel.
Ik zie verder geen interrupties.
Zou mevrouw Patijn dan even het
voorzitterschap van me willen overnemen?
Gaat uw gang, meneer Kisteman.
Dank u wel, voorzitter.
Zoals al eerder gezegd,
vervang ik vandaag mijn collega Aartsen.
Ondernemers in de winkelstraat spelen
een cruciale rol in de leefbaarheid
van onze binnensteden en dorpskernen.
Regelmatig ondersteunen zij lokale
activiteiten en lokale initiatieven,
zoals de...
halve marathon van Zwolle, bij
de minister ongetwijfeld bekend.
Die activiteiten leveren niet
direct iets op voor de ondernemer,
maar zij hopen dat de investering
zich op de lange termijn terugbetaalt.
Maar dat is niet het enige.
Bij veel van de ondernemers...
in de winkelstraat beginnen jongeren
aan hun eerste stap op de arbeidsmarkt.
Als ondernemer uit de winkelstraat weet ik
als geen ander hoe belangrijk deze stap is.
Je leert op tijd komen,
krijgt verantwoordelijkheid,
kan je ontwikkelen en houdt...
er een mooi zakcentje aan over.
Voor de ondernemer is het ontzettend leuk en
nuttig om jonge mensen in dienst te hebben,
om de werkzaamheden gedaan te krijgen én om...
hun iets te leren op een betaalbare manier.
Echter, de minister wil het
minimumjeugdloon significant verhogen.
Het jeugdloon van een 19-jarige gaat
in 2027 van €8,64 naar €10,80.
Voor een ondernemer in de
winkelstraat is dit niet te betalen,
hoe graag deze dat ook wil.
Er is sprake van stijgende huren,
stijgende energielasten, stijgende
grondstofkosten en stijgende...
cao's.
Wat de VVD betreft is dit
een ontzettend slecht idee.
Heeft de minister enig idee welke gevolgen dit
heeft voor de ondernemers in de winkelstraat?
Wil hij met de geraakte
sectoren in gesprek gaan en...
hierover rapporteren?
Voorzitter.
Aangezien de invoering van bijna gratis
kinderopvang is uitgesteld naar 2029 is er...
een nieuw extra ingroeipad voor de
verhoging van de kinderopvangtoeslag,
zodat werkende ouders langzaam meer toeslag
krijgen in aanloop naar het nieuwe stelsel.
Hierdoor wordt er een nieuw pad voor
de jaren '26, '27 en '28 ingezet.
Mijn vraag aan de staatssecretaris is hoe de
opbouw van dat pad er precies uit komt te zien.
Wordt dat geleidelijk verdeeld over de
inkomensgroepen, of is er sprake van een
focus op bijvoorbeeld de middengroepen,
de groepen die van het verst weg moeten komen
qua gratis kinderopvang of de werkenden?
Daarnaast wordt er 24 miljoen
uitgetrokken voor de jaren 2029
tot 2038, voor de toegankelijkheid...
van de kinderopvang in het nieuwe stelsel.
Hoe wordt het geld precies
besteed over al die jaren?
Kan de staatssecretaris daar
iets meer over vertellen?
Door het kindgebonden
budget sneller af te bouwen...
boven de €60.000 raken we juist de gezinnen...
rond twee keer modaal, mensen die hard
werken en vaak allebei een inkomen hebben.
De zorg van de VVD is dat dit de marginale druk
verhoogt en werken juist minder laat lonen.
Kan de staatssecretaris aangeven wat de
effecten zijn voor deze groep, en of hij
niet onbedoeld het tegenovergestelde bereikt...
van wat we willen, namelijk dat
werken moet blijven lonen? Voorzitter.
In deze Voorjaarsnota komt meer geld voor
professionele formele taallessen voor...
mensen in de bijstand, omdat de
taaleis in de bijstand blijft bestaan.
Hierbij ligt de focus op
met name de nieuwe instroom.
Dit betreft dan nieuwe bijstandsontvangers
die onvoldoende Nederlands spreken.
Dit zijn voornamelijk statushouders.
Hier heb ik een paar vragen over.
Hoe verhouden deze extra gelden zich tot de
inburgeringstrajecten die er nu al zijn?
Ook zou ik graag van de minister
willen weten of dergelijke formele
taallessen geen belemmering gaan
vormen voor het vinden van een baan.
Worden deze lessen dan in de
avond of het weekend gegeven,
zodat overdag gezocht kan worden
naar een passende startbaan?
Je leert namelijk het beste Nederlands op de
werkvloer. Is de minister het daarmee eens?
In de begroting lezen we ook dat het budget
voor de AOW-hiaatcompensatie voor langdurig...
arbeidsongeschikte zzp'ers wordt geschrapt,
omdat er volgens het ministerie geen objectieve
criteria zijn om deze groep te onderscheiden.
Maar juist die terughoudendheid roept
bij mijn fractie vragen op. Het gaat
hierbij om een heel specifieke groep:...
zelfstandigen die langdurig arbeidsongeschikt
zijn geraakt en door die situatie...
geen volledige AOW meer kunnen opbouwen.
En belangrijker: ze kunnen dat
hiaat ook niet meer herstellen,
omdat werken voor hen geen optie meer is.
Dit is geen brede inkomensgroep,
maar een kwetsbare uitzondering,
waarvoor eerder juist wel erkenning was.
Kan de minister toelichten...
waarom hiervoor helemaal geen
maatwerk of vangnet meer mogelijk is?
Hoe voorkomen we dat deze groep
straks op bijstandsniveau moet
leven vanwege een systeemfout?
Voorzitter. Tot slot,
over de invulling van de bezuiniging
op het ambtenarenapparaat.
De minister kiest ervoor om het kerndepartement
te ontzien en veel bezuinigingen neer te
leggen bij de uitvoeringsorganisaties,
zoals het UWV en de NLA.
De VVD vindt dit niet passen bij
de insteek van de bezuinigingen.
Mijn vraag is dan ook waarom de
minister hiervoor kiest en of er
geen andere keuze te maken is.
Dit staat namelijk haaks op de
beleidsdoelstellingen van dit
kabinet voor het UWV en de NLA.
Ziet de minister nog andere
mogelijkheden dan deze taakstelling...
alleen bij de uitvoeringsorganisaties
te laten landen?
Daar wil ik het graag bij laten.
Volgens mij zijn er geen interrupties,
dus ik geef u het voorzitterschap terug.
Dank u wel, voorzitter. Dan neem ik
het voorzitterschap weer terug. Ik heet
nog welkom de heer Kouwenhoven namens...
NSC.
Dan zijn we volgens mij aan het
einde van de eerste termijn gekomen.
Ik kijk heel even naar rechts.
Het is best snel gegaan. Het kan ook
zijn dat u zegt: we doen het in twintig
minuten en dan gaan we pas daarna eten.
Kunnen...
we om 17.20 uur afspreken of is dat
wel heel vroeg? 17.20 uur? Oké.
Dan gaan we nu niet schorsen
voor een dinerpauze, maar doen
we gewoon een korte schorsing.
We gaan om 17.20 uur verder.
Welkom terug. We beginnen met de
eerste termijn van het kabinet.
De leden van de Kamer hebben ieder
vijf interrupties. Ik wil graag
het woord geven aan de minister.
Dank u wel, voorzitter. Dank aan
de leden voor de gestelde vragen.
Het is goed om vandaag...
de lopende ontwikkelingen in het
begrotingsjaar 2025 met elkaar door te nemen.
Hier en daar zijn ook vragen gesteld
vooruitblikkend naar 2026, met een
discussie over de Voorjaarsnota.
We gaan dus graag in op de gestelde vragen.
Ik wil de leden langslopen.
Het aantal vragen is overzichtelijk,
dus dat is voor de orde wel handig.
Ik begin bij de vraag van
mevrouw Patijn over de WW.
Zij vraagt: wat is nou eigenlijk de status
van die afspraak, hoe staat het daarmee en...
wanneer komt de uitwerking naar de Kamer toe?
Haar hoofdvraag was: gaat
het überhaupt nog door?
Zoals ook mevrouw Saris heeft aangegeven,
hebben wij als drie overgebleven
smaldelen in het kabinet ons...
afgevraagd wat het kompas wordt voor de komende...
demissionaire periode, tot aan
de verkiezingen. We hebben met
elkaar de afspraak gemaakt dat wij...
het hoofdlijnenakkoord gewoon
als uitgangspunt blijven nemen,
ook om in de richting van de
Kamer voorspelbaar te blijven voor...
wat betreft ze de komende
tijd van ons kan verwachten.
Daarbij bekijken we natuurlijk
ook wel kritisch welke onderwerpen...
tenminste deze drie nog binden.
Op een paar onderdelen drukte de PVV
als partij heel exclusief haar stempel.
Daarvan zeggen we: daar voelen
we ons niet meer aan gebonden.
In die zin is het kader dus nog steeds wat
het is. Dat betekent heel concreet dat de...
afspraak die over de WW in het
hoofdlijnenakkoord is gemaakt, gewoon nog staat...
en ook een bijdrage levert
aan de totale dekking van de...
maatregelen die in het
hoofdlijnenakkoord zijn afgesproken.
Maar ook...
vanuit het kabinet worden we niet
per se gelukkig van deze maatregel.
We zien ook wat het betekent voor werklozen,
met name oudere werklozen, die
misschien lang op de WW zijn aangewezen.
Daarbij zeg ik wel...
dat blijkt dat voor mensen die langer
dan een jaar in de WW zitten de kansen...
op werk rap afnemen.
We hebben er dus groot belang
bij dat mensen zo snel mogelijk...
van werk naar werk worden geholpen,
of dat er ondersteuning is als het erop lijkt
dat ze langer in de WW komen te zitten omdat ze...
een achterstand of kwetsbaarheid hebben.
De roep om...
te investeren in begeleiding, ondersteuning en...
scholing heb ik goed gehoord.
Ik kan u toezeggen dat ik...
in de brief die nog voor de
zomer naar de Kamer komt,
inga op hoe we dat voor ons zien.
Dan zou ik, natuurlijk
afhankelijk van de ruimte die de...
Kamer biedt om nog over dit onderwerp met...
ons in gesprek te gaan,
het debat daarover ook verder willen voeren.
Dit roept een vraag op bij mevrouw
Patijn. De specifieke wens ...
Het is natuurlijk altijd goed
als er geïnvesteerd wordt in...
hoe mensen weer aan het werk kunnen komen.
Daar ben ik ook groot voorstander van.
Dat was, neem ik aan, naar aanleiding
van de vragen van mevrouw Saris.
Maar ik hoor de minister ook wel...
zeggen: ik ben niet echt
getrouwd met die maatregel.
Zit er...
nog wat ruimte...
om eens wat verder te kijken?
Ook hiervoor geldt,
voor mij en de partijen van de overgebleven
smaldelen: afspraak is afspraak;...
we hebben hiervoor getekend.
De randvoorwaarde is daarbij wel dat
je mensen ook perspectief kunt bieden.
Daar voel ik mij op dit
moment ook aan gecommitteerd.
Een vervolgvraag van mevrouw Patijn.
Dan ga ik de vraag die de heer Van...
Kent net aan mevrouw Saris stelde,
toch maar even ook aan u stellen.
Stel nou dat een meerderheid in
de Kamer die WW-regeling niet wil.
Gaat u die dan wel uitvoeren?
Bij dit soort discussies is
natuurlijk altijd de vraag: wat is...
een ordentelijke manier om dit politiek
verder met elkaar te bediscussiëren?
Uiteraard is de Kamer volledig missionair,
dus die kan het kabinet altijd iets opdragen.
Tegelijkertijd is het kabinet
demissionair en kunnen we eigenlijk
geen beleidsrijke keuzes meer maken...
anders dan dat wat we met
elkaar hebben afgesproken.
De ordentelijke manier om dit met
elkaar te bediscussiëren zou zijn...
dat partijen straks in hun
verkiezingsprogramma's inzichtelijk maken wat...
de maatregelen zijn die zij in
de toekomst willen zien en of...
ze nog blij zijn met de
maatregelen die erin staan.
Komen ze daarop terug of houden ze eraan vast?
Dan kun je die discussie ook weer
inhoudelijk met elkaar voeren.
Voor mij als lid van het kabinet geldt nu
dat wij deze afspraak gewoon hebben gemaakt,
dat we daar een uitwerking aan geven en dat we...
afwachten of die maatregel verder
nog bediscussieerd wordt of
controversieel wordt verklaard.
Daar zal ongetwijfeld...
in de aanloop naar de nieuwe periode
verder over gediscussieerd worden.
Ik zie dat er een vraag
is van de heer Van Kent.
Ja, even voor de zekerheid.
Als die uitwerking controversieel
wordt verklaard door een meerderheid
van de Kamer, betekent dat dus
dat de inkorting van de WW-duur...
voorlopig niet doorgaat?
Dan...
kunnen wij geen wetsvoorstel ... Althans, wij
kunnen wel een wetsvoorstel ontwikkelen, maar...
als dat naar de Kamer gaat,
wat ik overigens niet voorzie,
zeker niet voor de verkiezingen — ik bedoel:...
het gaat eerst over een brief en daarna
over het uitwerken van een wetsvoorstel —...
dan behandelt de Kamer dat wetsvoorstel niet.
Het is dus heel simpel. Dan valt er
ook niets meer te bediscussiëren.
Misschien kan ik nog ingaan op één
aanvullende vraag die ook nog is
gesteld, namelijk hoe het zit met de
uitvoerbaarheid van die maatregel,
met name van de invoeringstermijn.
In de Voorjaarsnota is...
gekozen voor invoering per 1 januari 2027.
Inmiddels hebben wij van het UWV
begrepen dat die datum door het
UWV onhaalbaar wordt gevonden.
Eerder dan 2028 kan het dus niet.
Wij zijn daarover nog wel met het
UWV in gesprek, want dat slaat
ook weer een dekkingsgat in de...
plaat van de Voorjaarsnota.
Maar het lijkt erop dat die
datum niet gehaald kan worden.
Dat zeg ik maar even als voorwaarschuwing.
Dit roept verder geen vragen op,
dus u kunt verdergaan met uw betoog.
In het verlengde hiervan, denk
ik, vraagt mevrouw Patijn of ik...
doorga met de kortingen op de SZW-begroting
en of ik bezuinigingen ga heroverwegen.
Daar geldt eigenlijk hetzelfde voor,
namelijk het volgende meer algemene
antwoord. Op het moment dat we er
met elkaar aan gecommitteerd zijn met...
deze drie, zetten we het consequent door.
U kunt afwegen of u het
controversieel verklaart of niet.
Dat bepaalt of er handelingsperspectief
is op dat betreffende dossier.
Dat is uiteraard aan de Kamer zelf.
Dat zullen we in de komende weken afwachten.
Mevrouw Patijn en...
veel andere collega's, onder anderen
de heer Kisteman, vroegen ook
nog naar het kindgebonden budget.
Hoe gaat...
de...
korting daarop...
nou middengroepen helpen?
In alle eerlijkheid: niet.
Dit is een bezuiniging die pijnlijk is.
Ook hier is het verhaal weer: als je
tegenvallers moet opvangen in je begroting en...
andere prioriteiten moet dekken,
is het ook belangrijk om op
zoek te gaan naar dekking.
Dit is een van de maatregelen die is getroffen
om dekking voor de totale begroting te vinden.
Daarbij hebben we...
de lagere...
inkomens en lagere middeninkomens
zo veel mogelijk willen ontzien,
want daar is het kindgebonden budget
natuurlijk wel met name voor bedoeld.
Je kunt ook wel zeggen dat met het
handhaven van de €60.000-grens de...
aansluiting bij andere toeslagen
in die zin wordt gevonden.
Maar de realiteit is ook, en
daar loop ik niet omheen, dat het
voor sommige inkomens daarboven,
dus van anderhalf of twee keer modaal, toch...
financiële gevolgen zal hebben en dat het...
de marginale druk vergroot.
Dat is ook de vraag van de heer Kisteman: past...
dit nou bij de agenda Werken moet lonen?
In alle eerlijkheid niet, nee.
De marginale druk wil je het liefst
de andere kant op zien ontwikkelen.
In die zin maken we dat
probleem nu een beetje groter.
Het is ook nog steeds de ambitie
van het kabinet om nog voor de zomer
met een hoofdlijnennotitie naar de...
Kamer te komen over de hervorming van
het belasting- en toeslagenstelsel, om
die problematiek breed met uw Kamer te...
bediscussiëren.
Dus: wat doen al die toeslagen en
belastingkortingen met de marginale druk en...
hoe zou je daar op een wat meer
samenhangende manier naar kunnen kijken?
Dan...
zal ook deze...
toeslag of...
toelage — het kindgebonden budget
is strikt genomen geen toeslag —...
ook worden betrokken in de...
totale analyse.
Dan vroeg...
mevrouw Patijn ook nog naar de
invoeringstoets van het minimumloon.
"Waarom zo lang wachten met een wetswijziging?"...
Die wetswijziging doe ik in het
eerstvolgende passende traject. Ik
moet soms ook gewoon kijken wat er qua...
wetgevingscapaciteit geleverd kan worden.
Het wetstraject start in het
vierde kwartaal van 2025.
Het wetsvoorstel wordt dan in de
zomer van 2026 met de Kamer gedeeld.
Per 1 januari 2027 kan
de wet in werking treden.
Dat is het traject dat ik voorzie.
De vraag was misschien ook
voor een deel inhoudelijk.
In ieder geval was de vraag van de heer
Kisteman dat. Hij vroeg waarom we dit doen.
Het kabinet is echt
voorstander van deze maatregel.
Het minimumjeugdloon in Nederland...
blijft fors achter bij het
minimumjeugdloon in andere landen.
We hebben wat dat betreft toch echt wel
heen behoorlijke uitzonderingspositie.
Zeker vanaf 18 jaar speelt
dat minimumjeugdloon in...
de bestaanszekerheid van jongeren een
belangrijke rol. Je kunt je de vraag
stellen of het echt gerechtvaardigd is...
dat het jeugdloon voor jongeren van die
leeftijd, die in principe volwassen zijn
en zelfstandig kunnen wonen— dat doen ze...
niet altijd, maar soms ook wel — achterblijft...
bij het minimumloon voor volwassenen.
Daar zijn we nog niet eens.
We nemen...
een stap.
Sommigen zeggen ook dat het wel
een hele voorzichtige stap is,
maar het...
tarief gaat gemiddeld 20% omhoog.
Dat betekent voor een...
jongere van 19 jaar ongeveer €2 per uur meer.
Dat is wel betekenisvol.
Ik ben er blij mee dat we die
eerste stap kunnen zetten,
maar ik snap ook dat het consequenties
kan hebben voor werkgevers.
De basisvraag bij het minimumloon
is nu eenmaal: wat is een...
fatsoenlijke eerlijke beloning
die bij een prestatie hoort?
Nogmaals, je kunt je ook afvragen of...
het onderscheid in dat
opzicht gerechtvaardigd was.
Ik heb tussendoor één vraag aan de
minister. De minister gaf aan dat hij
per Kamerlid de vragen zou beantwoorden.
Nu gaat een aantal antwoorden door elkaar.
Betekent dat dat u straks alle vragen twee
keer gaat beantwoorden of laat u het hierbij?
Wij moeten dat wel even
weten voor onze interrupties.
Dat wilde ik vooraf vragen.
Daarin ben ik niet helemaal
consequent, moet ik eerlijk toegeven.
Ik loop de vragen per Kamerlid af,
maar tegelijkertijd neem ik per onderwerp ook
vragen mee die door collega's zijn gesteld.
Oké, dank u wel.
U heeft een interruptie van mevrouw
Patijn en ik verzoek haar of zij zo het
voorzitterschap van mij wil overnemen.
Eigenlijk had dit wel gesplitst kunnen worden.
Het zijn twee verschillende onderwerpen.
We hadden het over het kale uurloon waar...
de...
toeslagen in meegenomen worden.
U geeft aan niet sneller te kunnen, dat u uw...
best doet om het snel te doen en dat
u maar beperkte capaciteit heeft.
Ik vroeg me af hoe er door de
Arbeidsinspectie op wordt gehandhaafd.
Als...
het multi-interpretabel is,
wat zegt een rechter dan
in een situatie waarin een...
werkgever zegt dat hij allemaal
toeslagen heeft betaald en...
het uurloon dus wel heeft betaald?
Ik...
moet hier even zo dadelijk op terugkomen.
Ik merk dat ik hier geen
scherp antwoord op heb.
Je hebt een eenduidige definitie nodig van het
minimumuurloon, waar je op kunt handhaven.
Dat probleem zie ik heel scherp,
maar ik weet even niet
precies hoe het nu zit met...
de overwerktoeslagen,
of dat nou een gat in de wet is dat...
gerepareerd moet worden of dat het een
interpretatie is die in de uitvoering speelt.
Dat maakt nogal uit. Als het een...
fout is in de wet, dan zou
je die moeten repareren.
Als het een interpretatiekwestie is,
dan kunnen we die misschien handig oplossen.
Ik moet u eerlijk zeggen dat ik daar
nu even geen antwoord op kan geven,
dus daar kom ik in de tweede termijn op terug.
Roept dit een vervolgvraag op?
Zo nee, zou u dan het voorzitterschap
even willen overnemen?
Dank, ik neem het voorzitterschap over.
Ik geef het woord aan de heer Kisteman.
Ik heb...
nog even een vraag over het minimumjeugdloon.
Een van mijn vragen was of de
minister bereid is om met de
geraakte sectoren in gesprek te gaan.
Dat gaat met name over
ondernemers in de winkelstraat.
Zou hij willen rapporteren wat er...
uit dat gesprek komt?
Uit de berichten die mij bereiken,
blijkt dat de impact van de stijging
van het minimumjeugdloon echt
heel groot is voor de ondernemers.
Dank.
Er is een...
aanloop geweest naar dit besluit.
Het is gebaseerd op een bredere
beleidsmatige verkenning naar de
verhoging van het minimumloon,
maar ook naar de effecten
die ermee samenhangen.
Dat rapport is naar de Kamer gestuurd.
Daar zit ook een analyse in van
de economische effecten, die...
naar mijn beleving heel...
beperkt zijn.
Bij het uitwerken van het
wetsvoorstel zullen wij specifiek nog...
de onderbouwing en een nadere...
economische analyse leveren.
In die zin kunnen...
we de uitkomsten van gesprekken
met ondernemers daarbij betrekken.
We gaan dat niet uit de weg. Maar
nogmaals, ze zitten ook in de...
economische analyse die al onderdeel is
van de studie naar dit besluit en die...
aan de basis ligt van dit besluit.
Zo ontstaat er alle ruimte om
in het hele wetstraject en in de
discussie over het rapport dat...
onlangs naar de Kamer is gestuurd,
dat aspect te betrekken.
Als u dan ...
Had u nog een vervolgvraag? Gaat uw
gang. Als de minister de gesprekken
met die ondernemers en wat eruit is
gekomen wil meenemen in de rapportage,
zou dat wel heel fijn zijn. Want
wij krijgen heel veel signalen dat
het op hen wel veel impact heeft,
met als gevolg dat de boodschappen
duurder zullen worden.
Volgens mij is juist dat niet de bedoeling.
Dat zit echt ook in de rapportage. Het is
een bredere verkenning die al is uitgevoerd.
Ik vraag de heer Kisteman...
eerst eens goed naar het rapport te kijken.
Op het moment dat het...
nieuwe vragen oproept —...
ik bepaal niet hoe u uw werk inricht — zou je
altijd kunnen zeggen om bij de bredere afweging...
van het voorstel in de Kamer een
rondetafelgesprek te houden en...
partijen uit te nodigen om
het nog eens breder te wegen.
Het kabinet heeft die weging gemaakt
en vindt dit een verantwoorde stap.
Nogmaals, het is een staffel. Je
gaat niet in een keer naar 100%.
Je gaat...
vanaf 16 jaar naar 40%,
50%, 62,5%, 75% en 87,5%.
En vanaf 21 jaar zit je op 100%.
Ook dan zitten we nog...
niet altijd hoog ten opzichte
van andere landen in Europa.
Dat is iets om in de overweging mee te nemen.
Heeft u nog een vervolgvraag? Nee.
Dan geef ik u het voorzitterschap weer terug.
Dank u wel. Dan kan de
minister zijn betoog vervolgen.
De heer Van Kent...
vroeg mij...
als eerste naar de ontwikkelbedrijven.
Minister, even één moment.
Mevrouw Patijn?
Ik had nog wat andere vragen.
Komen die dan straks weer
bij iets anders terug?
Wat is de volgorde?
Bedoelt u vragen over groepen in de knel?
Nee, over het UWV hadden we nog een vraag.
U heeft ook een vraag over het UWV
gesteld? Ah, over de uitvoering.
Excuses. Die heb ik overgeslagen.
Dat is waar.
Ik kan wel eerst op de
vragen over het UWV ingaan.
Dat maakt mij niet uit.
Het ging mij even om de volgorde.
Meerdere mensen hebben de vraag gesteld.
Er zou toch niet worden bezuinigd
op de uitvoering? Dat gebeurt toch.
Dus hoe zit het nou?
Het uitgangspunt van het kabinet was en is dat
we die bezuiniging zo veel mogelijk bij het...
kerndepartement zoeken,
omdat daar een grote groei is...
geconstateerd in de afgelopen vijf, zes jaar.
Het uitgangspunt is ook om de
uitvoering zo veel mogelijk te ontzien.
Bij de taakstelling voor SZW is alleen de...
omvang van de bezuiniging gebaseerd
op een grondslag waarin de...
Arbeidsinspectie volledig is meegewogen.
De Arbeidsinspectie is de helft
van onze ambtelijke organisatie,
om het zo maar even te zeggen.
Daardoor valt die taakstelling veel groter uit...
en landt die disproportioneel op...
het kerndepartement...
als je die helemaal daarop omslaat.
We hebben gekeken wat we...
voor rekening van het
kerndepartement kunnen nemen.
En daar wordt het volledige
aandeel ook genomen.
Tegelijkertijd hebben we de
uitvoeringsorganisaties gevraagd of ze...
een deel van het probleem kunnen
helpen oplossen, waarbij we
met name bij het UWV en de SVB...
proberen de link te leggen tussen
het verminderen van de regeldruk,
dus ook het minder belasten van de
uitvoering, aan de ene kant en het vertalen
van de taakstelling aan de andere kant.
Bij de Arbeidsinspectie heeft het vooral...
een financiële vertaling gekregen,
omdat we daar, in het kader van de aanpak
van malafide uitzenders en noem maar op,
de uitvoeringscapaciteit willen ontzien.
Daar lijkt het goed te lukken om de
uitvoeringscapaciteit helemaal te ontzien.
Het departement pakt dus echt wel
zijn aandeel in de taakstelling.
De uitvoering...
ontzien we inderdaad niet helemaal, maar die
proberen we met goede afspraken deelgenoot...
te maken van deze problematiek,
want die is fors.
Er...
zijn twee bezuinigingen
die bij het UWV belanden.
Dat is de taakstelling en dat
is het amendement-Bontenbal.
Dat leidt opgeteld tot 75
miljoen aan bezuinigingen.
Aan de andere kant wordt er 197 miljoen voor
de verbetering van het stelsel bijgedaan,
terwijl die 75 miljoen onder andere
gefinancierd zou moeten worden door...
vereenvoudiging van het stelsel.
De logica van wat hier nu allemaal gebeurt,
ontbreekt bij mij wel een klein beetje.
Wordt er niet twee keer
geteld als vereenvoudiging...
moet leiden tot bezuinigingen, terwijl de...
wijziging ook nog extra geld vraagt?
Hoe verhoudt dat zich?
De samenhang is...
dat het UWV...
uiteindelijk maar één keer geld binnenkrijgt
en maar één keer geld kan uitgeven.
Mevrouw Patijn zegt dat...
het allemaal optelt en dat het...
UWV uiteindelijk moet...
kijken of het met de middelen zijn...
taken kan uitvoeren.
Het is een integraal plaatje.
Ik probeer het ook integraal te schetsen.
Het klopt dat er voor het...
oplossen van een aantal specifieke
problemen, ook voor sociaal-medische
centra, extra geld komt en dat aan...
de andere kant de taakstelling ons verplicht
om ook geld weg te halen bij het UWV.
Vervolgens kijken we dan met het UWV of het...
daar een aandeel in kan nemen en of dat op een...
zodanige manier...
ingepast kan worden dat het de
uitvoering van de kerntaken niet
raakt, omdat we tegelijkertijd...
daar een verlichting van lasten bij leveren.
Dat is best nog wel een klus,
want het is makkelijker gezegd
dan gedaan om regels aan te wijzen...
die daadwerkelijk meteen tot minder
uitvoeringscapaciteit leiden.
We hebben die discussie in het kader
van OCTAS en de WIA ook gevoerd.
Daar heb je soms meer tijd voor nodig,
maar dat is wel wat we met...
het UWV proberen...
te doen, en met de SVB niet te vergeten.
Dat over het UWV.
Ook de heren...
Van Kent en Kisteman vroegen daarnaar.
De heer Van Kent vroeg ook
nog naar de Ziektewetfouten.
Die vraag vind ik heel begrijpelijk.
Hij kan zich vast voorstellen dat ik
daar ook weer niet vrolijk van werd.
Ik heb op vragen van de Kamer of ik kan
uitsluiten dat er zich nog meer fouten
voordoen, altijd geantwoord dat ik dat...
helaas niet kan.
Ik hoop wel dat er licht aan
het eind van de tunnel is,
in die zin dat er niet nog meer bij komt.
Ik moet helaas constateren dat er toch weer...
een vrij aanzienlijke fout is geconstateerd.
Zodra we die...
scherp hadden,
heb ik dat bij de Kamer gemeld,
en ook in de stand van de uitvoering onlangs.
Ik heb daar expliciet op gewezen,
maar de eerlijkheid gebiedt te zeggen
dat ik nog niet voldoende weet over
de precieze omvang van de fout,
om hoeveel mensen het gaat
in de plus of in de min,
hoe we daarmee omgaan...
en hoe je met afgesloten uitkeringen omgaat,
ook een belangrijke vraag die hij stelt.
Ik kan alleen maar zeggen dat de heer Van Kent,
zoals wel vaker, de goede vragen stelt. Ik kan
die op dit moment niet precies beantwoorden.
Ik kan alleen maar toezeggen dat
we de Kamer zullen informeren zodra...
we daar meer over weten.
Dit...
roept toch een vraag op bij de heer Van Kent.
Dit roept heel veel vragen op.
Ik begrijp dat er nog informatie volgt.
Maar zou in ieder geval...
voor de mensen de zekerheid kunnen worden
geboden dat er niet wordt teruggevorderd?
Dat is één.
Twee: gaan de kosten die gepaard gaan met deze...
hersteloperatie niet ten koste
van de WIA-hersteloperatie?
Zou de minister dat kunnen toezeggen?
Ten derde de vraag wanneer de
minister dit nou echt wist.
In december stond er al één
zinnetje over in een brief.
We begrijpen van onder andere het Algemeen
Dagblad dat dit bij het ministerie in...
februari...
bekend was.
Op basis van die brief in december
wisten we niet dat het om 55.000 mogelijk...
verkeerd vastgestelde uitkeringen ging.
Wanneer wist de minister dat de schaal
groter was dan enkele honderden?
Die drie vragen zou ik toch nog willen stellen.
De...
exacte data weet ik niet.
Het is mij een aantal weken geleden
duidelijk geworden. Op het moment dat mij
dat duidelijk werd, heb ik gezegd dat ik de...
Kamer daar direct over wilde informeren,
ondanks dat ik nog niet wist hoe het precies...
zat.
Wat de financiële omvang
precies zou zijn, wat de...
verdeling van...
plus en min zou zijn en hoe we met
gesloten uitkeringen zouden omgaan,
kon mij op dat moment namelijk
ook niet worden verteld.
Dat zijn allemaal vragen die nog
boven de markt hangen en waarover...
ik de Kamer gewoon zo snel
mogelijk wil informeren,
want dit is natuurlijk niet fraai en
roept bij heel veel mensen onzekerheid op.
Als het over terugvorderen gaat,
hanteren we dezelfde lijn als
we bij de WIA-terugvorderingen...
hebben gehanteerd.
We gaan...
in beginsel niet terugvorderen...
als de fout niet bij mensen zelf ligt.
Dat is ook hier het vertrekpunt.
Roept dit nog een vervolgvraag
op bij de heer Van Kent?
Nee. Ik had nog een derde punt.
Zou u dat dan kort kunnen formuleren?
Ik had nog een derde punt gemaakt,
namelijk dat de kosten die hiermee gemoeid...
zijn niet ten koste mogen gaan
van de WIA-hersteloperatie.
Ik ga ervan uit dat dit inderdaad niet ten
koste gaat van de WIA-hersteloperatie.
Dit zal opnieuw in beeld
moeten worden gebracht.
Ook daarover zal ik de Kamer moeten
informeren, dus over wat precies de
consequenties zijn voor de uitvoering.
Er wordt hier nog gevraagd
wanneer dat zal zijn.
Ik neem aan dat we dan voor het plenaire
debat die brief ontvangen met die informatie.
Ja, dat lijkt mij wel handig.
Wat wij op dit moment wisten,
hebben we gemeld in de Staat van de Uitvoering.
Als het plenaire debat eraan zit te komen —...
ik kijk even of u weet of dat nog voor de
zomer is — dan delen we de actuele stand...
met de Kamer.
Dat ben ik graag bereid te doen.
U vervolgt uw betoog.
Volgens...
mij heb ik daarmee de vragen
van de heer Van Kent gehad.
Hij heeft mij expliciet gevraagd om
in te gaan op de ontwikkelbedrijven.
Ik begrijp dat. Tegelijkertijd hebben
we echt een taakverdeling en een...
woordvoeringslijn.
Deze verantwoordelijkheid ligt primair bij de...
staatssecretaris.
Wij zien deze fout,
althans, het nadeel dat bij deze groep
optreedt. De staatssecretaris zal zo...
dadelijk ingaan op wat...
er op dit moment gedaan wordt om
dat in beeld te krijgen en om daar
verdere actie op te ondernemen.
Hij zal dat zo dadelijk doen.
Een moment, minister. De vorige twee
vragen hebben we niet als interruptie
geteld, maar deze wel, meneer Van Kent.
Zeker,
dank u wel daarvoor,
voorzitter.
De reden dat ik deze vraag aan de minister
heb gesteld, is dat de staatssecretaris
keer op keer heeft laten blijken dat hij er...
eigenlijk geen boodschap aan
heeft en niet bereid is om te
leveren, en om ervoor te zorgen dat...
deze mensen het geld krijgen dat ze zo hard
nodig hebben. Ik heb het idee dat deze minister...
meer hart heeft voor die werk-
en ontwikkelbedrijven en voor
de mensen die daar werken.
Ik zou de minister dan een moreel oordeel
willen vragen: vindt de minister het...
aanvaardbaar dat deze mensen
niet gecompenseerd worden...
voor dit ogenschijnlijk onbedoelde nadeel?
Het kabinet spreekt echt met één
mond, zeker ook op dit ministerie.
Ik neem afstand van de stelling dat het de...
staatssecretaris niets zou doen.
Wij zijn allebei op bezoek geweest bij
sociaal ontwikkelbedrijven en we zien...
hoe dit mensen raakt.
Dat wordt ons ook duidelijk.
De staatssecretaris is ook bij een
aantal van die bijeenkomsten geweest.
Het is, denk ik, een onbedoeld...
of onvoorzien...
gevolg van de belastingmaatregel die
we hebben getroffen in dat pakket.
Tegelijkertijd zeg ik erbij dat,
als je het zou willen compenseren of
terugdraaien, dat nog niet zo eenvoudig is.
De staatssecretaris zal verder ingaan op hoe we...
ons daartoe verhouden, ook richting
de besluitvorming in augustus.
Dan de vragen van mevrouw Saris.
Ik...
ben ingegaan...
op de WW en het wettelijk minimumjeugdloon.
Zij had nog een vraag
over de WIA-middelen en ze...
vroeg...
wat de volgende...
stap zou zijn.
Hoewel de aanleiding niet fraai is,
ben ik zelf ook blij dat het gelukt is...
om een aantal middelen,
in totaal 1,2 miljard tot 2030,
voor herstel- en versterkingsoperaties
richting het UWV te laten gaan.
Is dat voldoende?
Nee, we kunnen daar de eerste stappen
mee zetten. We kunnen er een aantal
hersteloperaties mee financieren.
We kunnen het oplopen van de wachtlijsten
beperken. Zoals u onlangs heeft gezien,
voorkomen we daarmee niet de hele oploop.
Er is een groot probleem
dat we nog met elkaar moeten...
bespreken en oplossen.
De eerlijkheid gebiedt te zeggen dat
het in de Voorjaarsnota is gelukt om een
aantal structurele maatregelen te nemen,
zoals de RIV-toets...
en de passende beoordeling.
Tegelijkertijd...
is een bredere hervorming van de WIA nodig.
De Rekenkamer dringt daar al een tijd op aan
door te zeggen dat de WIA onuitvoerbaar is
geworden en echt vereenvoudigd moet worden.
We moeten erkennen dat die hervorming nog
niet in een financiële afspraak vertaald is.
Dat betekent dat ik geen
budgettaire ruimte heb om met...
maatregelen te komen.
Tegelijkertijd blijven we niet stilzitten.
Het is belangrijk om, aan de hand van
het rapport van OCTAS, de brief en de...
discussie die wij eerder
met de Kamer hebben gevoerd,
verder te blijven denken en...
voorstellen te blijven ontwikkelen.
Als er dan...
mogelijkheden ontstaan,
kunnen we die maatregelen alsnog nemen.
Ik zeg daarbij dat er nog
één studie bij komt.
We moeten ook de...
forse groei van het aantal
mensen in de WIA onder ogen zien.
De problematiek waar we nu tegenaanlopen met...
de wachtlijsten komt aan de ene kant
doordat het UWV de taken niet aankan,
de regelgeving te ingewikkeld is geworden en
er geen verzekeringsartsen gevonden worden.
Maar het aantal mensen dat een
WIA-uitkering aanvraagt, stijgt ook fors,
zeker in bepaalde leeftijdsgroepen.
Daar maak ik me zorgen over.
Aan de hand van een ibo-onderzoek, een
interdepartementaal beleidsonderzoek,
komen we in het najaar naar de
Kamer met verkenningen naar de vraag...
wat je zou kunnen doen
om die groei te beperken.
Dat zal nadrukkelijk een vervolg krijgen.
Dan heb ik, denk ik, nog één...
specifieke vraag van de heer
Kisteman voor mij, over de...
afschaffing van het...
zzp-AOW-hiaat.
Dat is een punt dat ook door
de heer Van Kent is genoemd.
Hierover hebben we uitgebreid
gesproken. Dat hebben wij misschien
niet zozeer persoonlijk gedaan,
maar er is zeker met mijn
voorganger over gesproken.
Op het ministerie is echt gezocht
naar wat we hieraan kunnen doen.
Er is onderkend dat er
sprake is van een probleem.
Het blijkt echter buitengewoon ingewikkeld
om een juridisch houdbare oplossing en...
afbakening van de doelgroep te vinden die geen...
precedent vormt...
voor alle andere groepen.
Er ontstaat namelijk een soort gat
door de stijging van de AOW-leeftijd.
Die problematiek doet zich
bij meerdere groepen voor.
We hebben daarnaar gezocht,
maar we hebben geen objectief criterium
kunnen vinden op basis waarvan we...
deze groep anders kunnen
behandelen dan andere groepen.
Dat hebben we in de
Kamerbrief verder toegelicht.
Ik kan me voorstellen dat
dit licht onbevredigend is,
maar dat is...
wat uiteindelijk de uitkomst
van die studie is geweest.
Ik neem het voorzitterschap
even over. Ga uw gang,
meneer Kisteman.
Dank u wel, voorzitter. Dank u wel, minister.
Ik heb in de schorsing even gesproken
met de heer Van Kent. Kunnen
we de conclusie trekken dat dit...
gewoon een eindige zaak is en
dat we de discussie niet meer...
kunnen voeren, omdat de oplossing te
ingewikkeld en daardoor onmogelijk
is? Ja, tot mijn spijt wel.
Geen vervolgvraag meer?
Dan geef ik het voorzitterschap
weer terug. Dank u wel voorzitter.
Minister, u kunt uw betoog vervolgen. Of bent
u aan het einde van uw betoog gekomen? Ja.
Ik kijk even naar de Kamerleden,
maar volgens mij heb ik alle vragen over mijn...
onderdeel van het verhaal beantwoord.
Ik stel voor dat we naar de staatssecretaris
gaan. Mochten er dan nog vragen zijn blijven
liggen, pakken we die aan het eind nog even op.
We gaan het zien.
Voorzitter, dank u wel.
Ik begin met de vraag van...
mevrouw Patijn van GroenLinks-PvdA.
Zij vroeg of de betaalherinnering na...
parkeerboetes...
niet door kan gaan en of...
ik kan bevestigen dat...
het bedrag van 13 miljoen tot 31
miljoen waar het hier om gaat,
teruggaat naar Groepen in de knel.
In de voorjaarsrapportage zijn...
bepaalde gereserveerde middelen vanaf
2029 door verschillende ibo-maatregelen...
komen te vervallen.
Dat heeft gevolgen,
zeker waar structurele
financiering noodzakelijk is.
Dat geldt dus ook voor de
betaalherinnering na parkeerboetes.
Maar, zeg ik erbij, er is nog niet besloten
in welke vorm de maatregelen doorgaan.
De komende periode brengen we dat in kaart.
Dan gaan we ook kijken of we met
de beschikbare incidentele middelen...
zo goed mogelijk uitvoering kunnen geven aan...
de kosteloze betaalherinnering.
Het streven is nog steeds om die middelen uit
te geven aan de bestrijding van schulden.
De staatssecretaris van Rechtsbescherming
zal u daar verder over informeren...
waar het maatregelen op zijn terrein betreft.
Ik wil wel één extra interruptie toestaan,
mevrouw Patijn. Dan heeft u er nog twee.
Gezien de tijd en gezien de manier
waarop dit debat wordt gevoerd,
moet dat inhoudelijk bijdragen aan het debat.
Dan geef ik iedereen één extra interruptie.
Dat is heel fijn. Even voor de helderheid: dit...
gaat over geld,
specifiek gericht op die verkeersboetes, dat...
overgeheveld is uit de
envelop Groepen in de knel.
Die specifieke maatregel gaat,
voor zover ik begrepen heb — maar ik
zit daar niet aan tafel — niet door.
Mijn vraag is dan: hoe wordt
het geld dat uit Groepen...
in...
de knel gehaald is, besteed?
Gaat dat niet terug naar de envelop
Groepen in de knel, zodat u,
verantwoordelijk voor die groepen in de
knel, dat op een goede manier kan besteden?
Of zegt u "minister van Justitie,
veel plezier met mijn geld"?
We spreken nu een beetje langs
elkaar heen. U zegt heel stellig
"het gaat definitief niet door",
terwijl wij nu bekijken of die maatregel —
dan gaat het dus over die betaalherinnering
voor die parkeerboetes — toch op een
andere manier kan worden voortgezet.
U...
bent dus iets stelliger.
We gaan kijken in hoeverre we toch
invulling kunnen geven aan de manier
waarop we dat eerder hebben bedoeld.
Toen hadden we natuurlijk structurele middelen.
We gaan nu na wat we wel zouden kunnen doen.
Dat is de staatssecretaris
van Rechtsbescherming op
dit moment aan het bekijken.
Als het toch...
niet mogelijk blijkt...
om het op die manier te doen, zal uiteraard
de inzet blijven om de middelen in te
zetten voor de schuldenproblematiek.
Dan zouden de middelen eventueel
weer bij mij terugkomen.
Maar laten we eerst kijken hoever
we toch nog met elkaar kunnen komen,
ondanks de besluiten die genomen
zijn in de Voorjaarsnota.
De VVD sprak over de taaleis.
Ze vroeg of die geen belemmering zou kunnen
zijn voor het vinden van een baan en...
hoe we dat zouden kunnen voorkomen.
U deed daar ook een aantal suggesties voor,
bijvoorbeeld 's avonds of in het weekend...
de lessen volgen.
Laat ik vooropstellen dat het natuurlijk
niet de bedoeling is dat als iemand...
taalonderwijs geniet,
dat dan ten koste gaat van
het vinden van een baan.
Dat deel ik in ieder geval met de
VVD. Er is ook een motie ingediend...
door de heer De Kort en de heer Flach
waarin wordt gevraagd om samen met...
gemeenten de taaleis verder uit te werken.
Dat is wat we nu ook aan het doen zijn.
We bekijken hoe we dit op een
zo efficiënt mogelijke manier
kunnen doen, waarbij we uiteraard...
niet uit het oog verliezen dat mensen
zo snel mogelijk een baan moeten vinden.
We zijn daarover in goed gesprek met
gemeenten, want het moet ook haalbaar
blijven. We hebben de gemeenten hard nodig...
om überhaupt invulling te
kunnen geven aan die taaleis.
De VVD vroeg ook hoe de gelden voor de taaleis
zich verhouden tot de inburgeringstrajecten.
Dan zijn eigenlijk twee dingen
die naast elkaar bestaan.
Aan de ene kant hebben we de inburgering,
waar taal uiteraard onderdeel van uitmaakt.
Aan de andere kant hebben we de Participatiewet
waarin we de taaleis hebben opgenomen.
Die taaleis is opgenomen
met het oog op de bijstand.
Dat zijn dus twee separate trajecten. Het
zijn ook twee separate potten met geld.
In die zin staan die los van elkaar.
Dan kom ik bij de vraag die gericht was
aan de kandidaat-lijsttrekker van NSC.
We hebben afgesproken...
dat eventuele vragen die...
lastig zijn gewoon bij mij blijven liggen.
Ik zeg dit met een kwinkslag,
maar nu zonder gekheid: wij...
delen met elkaar dat wij oog
hebben voor deze kwetsbare groep.
De heer Van Kent was er ook bij toen ik in
het ministerie van Sociale Zaken de petitie...
overhandigd kreeg.
Ik heb daar wel...
het eerlijke verhaal verteld, namelijk dat we
natuurlijk niet een fiscale maatregel hebben
genomen om het voor deze groep te doen, ook al...
pakt de maatregel voor hen
heel onrechtvaardig uit.
Nee,
die maatregel pakt voor een hele
grote groep werkenden wél goed uit.
Waar zit nu de onrechtvaardigheid?
Ik denk dat de heer Van Kent en ik
die onrechtvaardigheid beiden voelen.
De onrechtvaardigheid zit hem
erin dat veel mensen die in de...
groep vallen die...
de petitie hebben overhandigd,
niet meer kúnnen werken.
Ja, dan is het een onrechtvaardige maatregel,
die inderdaad heel pijnlijk is en die...
uitpakt op een manier die niet zo bedoeld
was. De minister gaf dat zojuist ook al aan.
Wat...
gaan we dan wel doen voor deze groep?
Laat ik vooropstellen dat we...
als kabinet al veel middelen richting
de sw-bedrijven hebben vrijgemaakt.
Maar we hebben ook gezegd,
dat we moeten kijken of wij,
zij het niet als directe cao-partner,
ervoor kunnen zorgen dat de cao
Aan de slag tot stand kan komen.
Met terugwerkende kracht is dat
in ieder geval voor 2025 gelukt,
maar daarmee zijn we er nog niet, want de
structurele cao is er nog steeds niet.
Ik heb nog wel goede hoop dat gemeenten
en de sw-bedrijven er samen uitkomen.
Dat zou ook betekenen dat...
er aan die kant in ieder geval
iets gebeurt voor die groep.
Daarnaast kijken we in augustus naar de
koopkrachtplaatjes van alle Nederlanders.
Daarbij hebben...
de minister en ik deze groep
echt wel scherp op het netvlies.
We kunnen niet zeggen dat we in de
tussentijd iets voor die groep gaan doen,
want het is een fiscale maatregel en...
dan kun je niet halverwege het jaar
zeggen: we gaan het anders doen.
In augustus kijken we bij de koopkrachtplaatjes...
naar alle Nederlanders.
Deze groep zijn we daarbij niet vergeten,
zeg ik richting de heer Van Kent.
Dit was het antwoord? Zeker.
Dit was het antwoord.
Dan verwacht ik een interruptie
van de heer Van Kent.
Dit bewijst het punt dat ik maakte,
namelijk dat deze staatssecretaris
niet bereid is om iets te doen.
De middelen die zijn vrijgemaakt in de
Voorjaarsnota zijn voor de tekorten...
bij "beschut".
Ze zijn niet voor het
compenseren van dit nadeel.
De cao is minimaal. Die heeft
ook op geen enkele manier...
iets te maken met dit nadeel.
Deze groep is dus hard geraakt.
Als de staatssecretaris €60 per maand
minder heeft, dan doet hem dat niks.
Maar voor deze mensen betekent dat letterlijk
dat ze keuzes moeten maken in schaarste; dat ze...
sommige boodschappen niet meer kunnen betalen,
geen treinkaartje kunnen betalen om naar
een familielid te gaan, of niet meer naar...
de fitness kunnen.
Dit heeft invloed op de levens van mensen.
Ik wil de staatssecretaris...
oproepen en vragen...
om dat serieus te nemen en...
niet hier te zeggen "ja,
we gaan volgend jaar kijken" en...
allerlei verwijzingen te maken
waar deze mensen niks aan hebben.
Ik heb een amendement ingediend...
waarbij 40 miljoen wordt vrijgemaakt
om voor deze groep mensen incidenteel,
eenmalig een bedrag...
beschikbaar te stellen, zodat...
er in ieder geval voor...
2025 een compensatie plaatsvindt.
Ik heb de staatssecretaris en de
minister gevraagd om er als inzet bij de...
augustusbesluitvorming voor te
kiezen om een structurele oplossing
voor dit tekort af te spreken.
Daar heb ik de staatssecretaris
ook nog niet over gehoord.
Dus ik heb nog niet een begin van een antwoord.
Ik roep de...
staatssecretaris op om echt iets te gaan doen.
Ik...
heb zojuist ook aangegeven
dat de minister en ik...
terdege beseffen dat de fiscale maatregel
voor deze groep onrechtvaardig uitpakt.
Dat is ook wat ik...
tegen de mensen heb gezegd toen
ze de petitie kwamen overhandigen;...
juist omdat we wel degelijk
oog hebben voor deze groep.
Het moment dat we daar
opnieuw naar kunnen kijken,
is bij de augustusbesluitvorming.
Dan kijken we naar alle koopkrachtplaatjes;
ook de koopkrachtplaatjes van
deze mensen komen dan aan bod.
U heeft gelijk. Voor deze groep
is €60 een serieus bedrag.
Dat hebben we ook echt wel in het
achterhoofd als we straks naar
die koopkrachtplaatjes kijken,
zeker voor deze groep. Dan rest mij nog...
over het amendement te zeggen dat ik
verwijs naar de minister van Financiën...
voor de appreciëring omdat u de dekking
in een generaal dossier heeft gestopt.
Dat...
heb ik gedaan omdat het financiële
probleem is veroorzaakt door Financiën en...
terechtkomt in de portemonnee van
de mensen waar we het over hebben.
De oplossing, de dekking,
moet inderdaad bij Financiën...
worden georganiseerd, omdat daar
ook de oorzaak van dit probleem zit.
Als het gaat om de inkomensachteruitgang
voor deze groep mensen,
spreekt deze staatssecretaris...
alleen maar over de toekomst,
over 2026,
maar mensen zitten al vanaf 1 januari
dit jaar in de financiële problemen.
Ja, er moet een structurele
oplossing komen voor 2026 en verder;...
daar hebben we de staatssecretaris
ook toe opgeroepen.
Maar er moet ook rechtgezet worden
wat dit jaar al uit de portemonnee
van deze mensen is geroofd.
Daarom het amendement om eenmalig,
incidenteel, voor 2025 voor deze groep
mensen een hele simpele regeling te maken.
Ik weet zeker...
dat als de staatssecretaris
het echt zou willen,
het geld ook te vinden is...
op de begroting van Sociale Zaken en
Werkgelegenheid, omdat het incidenteel is.
Het gaat niet om een loket met
ambtenaren; nee, het gaat om een...
simpele regeling waarbij...
via de werkontwikkelbedrijven...
een vast bedrag, dat voor iedereen gelijk is,
beschikbaar wordt gesteld, zodat...
die compensatie terechtkomt in de portemonnee
van de mensen die het zo hard nodig hebben.
Dus ja, een structurele oplossing
moet. Maar gaat u nou in op 2025,
op de...
nood die mensen nu hebben en die...
in ieder geval tot 1 januari blijft
voortduren als u nu niks doet.
Het is...
niet zo dat dit kabinet geen oog had
voor mensen die het moeilijk hebben.
Sterker nog, we hebben het kindgebonden
budget bijvoorbeeld verhoogd.
We hebben de huurtoeslag verhoogd.
We moeten dus niet doen alsof dit
kabinet geen maatregelen heeft getroffen
voor mensen die het moeilijk hebben.
Nogmaals, ik zie heel goed dat
deze groep geraakt is door een...
fiscale maatregel die...
voor heel veel werkenden positief
uitpakt, maar voor deze groep niet,
omdat deze mensen vaak niet in de
gelegenheid zijn om meer te gaan werken.
Bij de augustusbesluitvorming,
als we gaan kijken naar de
koopkracht van alle Nederlanders,
heeft deze...
groep mijn bijzondere aandacht.
Daar blijft het bij.
Wil de heer Van Kent zijn laatste
interruptie opmaken? Ja, voorzitter.
Ik kijk ook even naar de minister. Dit
is toch het bewijs dat we hier te maken
hebben met een staatssecretaris die gewoon...
niet omkijkt naar deze groep mensen, die
alleen maar spreekt over 2026 en verder,
maar geen oog heeft voor...
het feit dat mensen zo hard in de
portemonnee zijn getroffen en dat...
die...
situatie,
als er een oplossing wordt bedacht,
nog tot 1 januari blijft bestaan?
Zij hebben twaalf maanden lang tientallen
euro's per maand minder in de portemonnee,
met de gevolgen die ik al een
paar keer heb geschetst en die de
staatssecretaris zelf ook weet,
want we waren er samen bij.
U heeft ook mensen in de ogen gekeken
die u met wanhoop duidelijk hebben
gemaakt wat dit voor hen betekent.
Ik roep de minister op om zijn staatssecretaris
tot de orde te roepen en ervoor te zorgen dat...
linksom of rechtsom deze compensatie
via de werkontwikkelbedrijven in de...
portemonnee van die mensen terechtkomt.
Of dat nou via het ministerie van
Financiën gebeurt of via incidentele
middelen die op de SZW-begroting...
beschikbaar zijn, maakt mij niet uit,
maar dit moet geregeld worden.
Deze mensen mogen niet door deze
staatssecretaris in de steek worden gelaten.
Het woord is aan de staatssecretaris.
Mocht de minister willen reageren, dan kan
dat in de tweede termijn van de minister.
Ik hoorde geen vraag,
maar ik verzeker de heer Van Kent dat...
we de gevolgen van deze fiscale maatregel heel
scherp op het netvlies hebben staan. Ik ga ...
Voordat u uw betoog
vervolgt, heb ik één vraag.
U had het erover dat de minister van Financiën
een appreciatie gaat geven van het amendement,
maar de vraag is even of u kunt toezeggen
dat dat schriftelijk gebeurt, zodat dat...
opgenomen kan worden in de Handelingen.
Hij zal dat doen bij de appreciaties
met betrekking tot de Voorjaarsnota.
Dank u wel. Dan mag u uw...
betoog vervolgen.
Dan ga ik naar...
de vragen die betrekking
hebben op de kinderopvang.
De eerste vraag kwam van de Partij van de...
Arbeid:...
gaat u ervoor zorgen dat
iedereen toegang heeft tot de...
kinderopvangtoeslag en gaat
u de arbeidseis afschaffen?
Het schrappen van de arbeidseis...
maakt geen onderdeel uit van...
wat er in het regeerprogramma staat. Het
stond ook niet in het hoofdlijnenakkoord.
Daar zijn ook geen middelen voor gereserveerd.
Dus nee, dat zal ik deze periode niet doen.
Wat een volgend kabinet met de arbeidseis
wil, is aan een volgend kabinet,
maar dan zal er wel extra
dekking gevonden moeten worden.
U vroeg hoe we nu voorkomen
dat private equity uiteindelijk...
heel veel geld in eigen zak gaat stoppen en...
of ik bereid ben...
te kijken naar tariefmaximering.
Ik heb volgens mij ook in antwoord op
de schriftelijke vragen aangegeven dat
we serieus oog hebben voor de zorgen...
over mogelijke...
private equitypartijen die er met
exorbitante winsten vandoor zouden gaan,
terwijl het toch publiek geld is dat...
we die kant op sturen.
Als...
de wet bijvoorbeeld in consultatie
gaat — daarbij zult u ook zien hoe we...
omgaan met de toegankelijkheid —...
zullen we dat verder bekijken.
Dat geldt eigenlijk ook
voor de tariefmaximering,
want die valt voor mij ook
onder de toegankelijkheid.
De VVD vroeg naar de middelen voor het
ingroeipad voor de kinderopvangtoeslag en...
hoe die zijn verdeeld.
Het...
kabinet kiest ervoor om die gelijkmatig
te verdelen over de inkomens in 2025...
die nog niet het gehele maximale
vergoedingspercentage van 96% ontvangen.
In 2026...
zal de kinderopvang bijna gratis worden
voor mensen met een inkomen tot €56.000.
In 2027 hebben we het dan
over twee keer modaal.
Dat is het ingroeipad waar u aan moet denken.
Uiteindelijk...
is het einddoel natuurlijk
niet gewijzigd; dat is...
alleen twee jaar opgeschoven.
Kinderopvang moet uiteindelijk...
voor alle werkende ouders...
bijna gratis worden.
De Partij van de Arbeid-GroenLinks
vroeg naar de IACK-uitfasering en...
of die ook wordt …...
Het is GroenLinks-Partij van de Arbeid.
Dat...
was geen opzet, voorzitter.
GroenLinks-Partij van de Arbeid.
Dat komt misschien toch van huis
uit, dat ik thuis vaker PvdA heb
gehoord en daar daarom mee begin.
Excuus.
GroenLinks-Partij...
van de Arbeid vroeg of de IACK-uitfasering
ook wordt uitgesteld nu het nieuwe
kinderopvangstelsel langer op...
zich laat wachten.
Nee, dat is niet het geval. Het uitstel
van het nieuwe kinderopvangstelsel
staat los van de uitfasering van de...
IACK.
Als die uitfasering ook was
uitgesteld, had de maatregel
uiteraard ook geen dekking opgeleverd.
Ik blijf bij mevrouw Patijn … Mevrouw Patijn,
wilt u nu uw vraag stellen, of na dit antwoord?
Staatssecretaris, u blijft bij
mevrouw Patijn, dus misschien is
het handig om het dan af te maken.
Vervolgt u uw betoog.
Mevrouw Patijn vroeg waarom ik de
inkomenseffecten van twee jaar...
uitstel van een nieuw stelsel niet wil delen.
Uiteraard krijgt u alle
informatie als u daarom vraagt.
Eerder heeft u ook een
schriftelijke set vragen gesteld.
U heeft gevraagd of we met
voorbeeldhuishoudens konden...
laten zien hoe dat uitpakt.
Dat hebben we gedaan, maar dat is
helaas niet goed uit te rekenen voor...
alle typen huishoudens.
De groep die gebruikmaakt van kinderopvang,
is namelijk relatief klein ten opzichte van...
alle huishoudens.
Dat is de complexiteit.
In de boxplots hebben we wel
laten zien wat het effect...
wordt van de maatregel,
maar dat is gewoon niet altijd zichtbaar.
Mijn suggestie aan u is dat we dit nog
een keer doen voor de twee jaar uitstel.
We hebben eerder getracht daar zo
goed mogelijk inzicht in te geven,
maar het is gewoon niet altijd
mogelijk om dat te doen.
Blijft u bij mevrouw Patijn?
Nee. Dan is het woord aan mevrouw
Patijn voor een interruptie.
Over...
de IACK.
Ik zit hier niet heel erg diep in, maar ik
ga even proberen om het goed te begrijpen.
Het doel was om de
kinderopvang gratis te maken.
Dat stellen we uit. Vervolgens zeggen we dat
we de inkomensafhankelijke combinatiekorting,
die daar ook een beetje mee...
samenhangt,
gaan...
afbouwen.
Wat zijn daar dan de...
inkomenseffecten van?
Staatssecretaris, kunt u hierop reageren?
Het...
is wel uitgesteld, maar het wetsvoorstel
is natuurlijk niet uitgesteld.
Dat liep,
ook bij NSC, door elkaar.
We zullen die wet nog steeds
ter consultatie aanbieden.
Daar zit dus geen uitstel bij;...
alleen het ingroeipad is uitgesteld.
Daar hangt volgens mij de IACK-uitfasering,
waar u naar vroeg, ook mee samen.
Ik zou daar nog even naar kunnen kijken
en ik kan er eventueel schriftelijk
wat uitgebreider op terugkomen.
Maar volgens mij zijn dit de twee
dingen die naast elkaar bestaan.
Mevrouw...
Saris van de NSC-fractie vroeg...
op welke manier en op welke...
termijn de staatssecretaris helderheid kan
geven over de tarieven voor ouders en de...
manier waarop concreet wordt voorkomen dat
de staatssteunregels worden overtreden.
Ik gaf het zojuist al aan. Ik denk
wel dat het goed is om te zeggen
dat niet de wet maar het ingroeipad...
wordt vertraagd, juist om met elkaar een
kindertoeslagenaffaire te voorkomen.
We willen de wet zo snel mogelijk wijzigen,
zodat zoiets nooit meer kan gebeuren...
of in ieder geval de kans
daartoe vele malen kleiner wordt.
Het lid Welzijn heeft namens uw fractie
eerder vragen gesteld over het risico...
op staatssteun in het nieuwe
financieringsstelsel.
Dit is een onderdeel van die nieuwe wet.
Ik verwacht niet dat dit onderdeel
gaat zorgen voor vertraging.
Ik wil nog steeds die wet zo snel
mogelijk in consultatie brengen,
maar we wachten op dit
moment ook nog op Europa:...
wat kan wel en niet met betrekking
tot de DAEB-wetgeving? Zodra ik
daar meer duidelijkheid over heb,
zal ik dat uiteraard met uw Kamer delen.
De wet gaat wel...
in consultatie en daarin —...
dat gaf ik zojuist ook al
aan in antwoord op vragen...
van mevrouw Patijn — kan ik wel meegeven
hoe we tegen toegankelijkheid aankijken.
Dat is volgens mij de achterliggende reden
van de vragen van uw collega mevrouw Welzijn.
Tot slot is er nog een vraag van de VVD:...
hoe zit het met de besteding van de
24 miljoen euro voor toegankelijkheid?
We zullen daar later op terugkomen.
Op dit moment ben ik bijvoorbeeld met gemeenten
in gesprek over hoe we kwetsbare groepen...
daarmee zouden kunnen helpen.
Dat gesprek wordt nog gevoerd.
Als ik daar meer over weet,
zal ik uw Kamer daar nader over informeren.
Dank u wel, staatssecretaris. Ik
kijk even naar mijn linkerkant.
Zijn er nog vragen blijven liggen?
Zo niet,
dan gaan we gelijk door naar de tweede termijn...
van de Kamer.
Ik...
geef het woord aan mevrouw
Patijn van GroenLinks-PvdA.
Dank, voorzitter.
Ik denk dat wij een aantal...
zorgen hebben gedeeld.
We zijn nog niet helemaal blij met de
antwoorden die we gekregen hebben,
maar we krijgen in ieder geval
nog een aantal reacties terug.
Ik hoor nog niet een heel groot enthousiasme
van deze minister om de WW-bezuinigingen...
terug te draaien,
dus daar willen we graag een motie over
indienen. Dan kijk ik even of de voorzitter
wil helpen met hoe dat procedureel gaat.
Die kan ik gewoon voorlezen, toch?
Oké, dank.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de duurverkorting
van de WW van 24 naar 18 maanden leidt...
tot een forse verslechtering...
van de rechtspositie van werkenden;
verzoekt de regering het voorstel
tot verkorting van de WW-duur in te...
trekken en dit te dekken door het
verder versoberen van de 30%-regeling,
en gaat over tot de orde van de dag.
Over de tweede twijfel ik een beetje.
De minister heeft toegezegd om in ieder geval...
nog een brief te sturen
over het minimumuurloon en...
over de interpretatie daarvan.
Het blijft bij mij een beetje hangen, want
ik heb een motie. Krijg ik een heldere
brief over de interpretatie en over...
hoe de Arbeidsinspectie hiermee kan omgaan?
Dan hou ik deze motie nog even
vast en laat ik het hierbij.
Dank. Dank u wel.
Misschien wil de minister daarop reageren.
Het mag nu, maar ook in tweede termijn.
Zullen we het gewoon in tweede termijn...
doen?
De minister zegt ja.
Als...
u de motie nu indient, mevrouw Patijn, dan kunt
u altijd nog besluiten om 'm aan te houden.
Voor thuis: deze vorm van overleg
heb ik in deze zaal nog niet gehad.
Vandaar dat het even zoeken
is naar de procedure.
Misschien mag ik het uitleggen...
aan de mensen thuis. Bij dit soort WGO's —...
dat zijn wetgevingsoverleggen —...
mag je moties indienen.
Normaal doe je dat niet.
Ik wist ook niet precies hoe dat werkte,
vandaar.
Deze motie gaat over het minimumloon.
Ik ben benieuwd naar de
appreciatie van de minister ervan.
De Kamer, gehoord de
beraadslaging, constaterende dat...
uit de invoeringstoets...
van het minimumuurloon blijkt dat er
onduidelijkheid bestaat over het loonbegrip,
waarbij het per abuis niet duidelijk is
dat het uurloon het basisuurloon moet zijn...
en dat toeslagen of andere extra's...
daar niet in meegeteld worden,
waarmee er een risico is op onderbetaling;...
overwegende dat de minister
deze fout wil herzien,
maar dat de voorgenomen planning
zou betekenen dat de wetswijziging
pas in 2027 in werking treedt en de...
wetgeving hierover pas
eind 2025 wordt opgestart;...
verzoekt de regering om zo snel
mogelijk met een wetsvoorstel te...
komen om onderbetaling te voorkomen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dat was het, mevrouw Patijn? Ja. Dank u wel.
Ook voor uw voorzitter is
dit debat de eerste keer.
Dus mocht het wat rommelig zijn ...
Volgens mij gaat het tot nu toe toch prima.
De heer Van Kent.
Het resultaat telt uiteindelijk.
Ik begin bij het UWV. Ik zou de minister...
meer duidelijkheid willen vragen over wanneer
we de informatie rond de Ziektewet krijgen.
Het is natuurlijk onduidelijk wanneer het
debat precies op de agenda gaat komen.
Het verzoek dat we hebben gedaan bij de
regeling van werkzaamheden was: voor de zomer.
Maar of dat gaat lukken,
hangt weer met heel veel dingen samen.
Ik zou dus toch een afspraak willen proberen te
maken voor wanneer we die informatie krijgen.
Kan er daarbij ook ingegaan worden op de
punten zoals we die net genoemd hebben?
Dat betreft zeker de vindbaarheid,
maar ook...
de vraag of er wel of geen meldpunt komt waar
mensen zich kunnen melden als ze denken dat ze...
tekort zijn gedaan.
Ik noem ook het financiële beslag dat...
die nieuwe fouten...
leggen op het budget dat
bij het UWV beschikbaar is.
Over al die zaken zouden we een
afspraak willen maken over wanneer
de Kamer het te horen krijgt.
Ik zou ook willen vragen of het klopt...
dat het UWV van plan is om het nog
dit jaar allemaal te gaan rechtzetten.
Ik heb begrepen dat het UWV
nog dit kalenderjaar die 45.000...
verkeerd vastgestelde
uitkeringen wil gaan rechtzetten.
Als er wordt besloten om niet terug
te vorderen, zal dat waarschijnlijk
gaan om een veel kleiner aantal.
Dan zal er namelijk alleen maar
nabetaling moeten gaan plaatsvinden.
De vraag aan de minister — dit mag
ook in die brief, hoor — is dan
ook of iedereen bij nabetaling ook...
financieel advies wordt aangeboden.
Kan er met Financiën geregeld
worden dat die nabetaling...
geen gevolgen heeft voor de toeslagen en de...
andere zaken?
Zo is het geen potentiële...
bom voor degene die dat geld ontvangt en leidt
het niet tot een nog groter financieel nadeel.
Graag ontvangen we die informatie zo
gedetailleerd mogelijk en zo snel mogelijk.
Wat ons betreft komt het in
ieder geval voor de zomer...
of voor een plenair debat dat ... We weten ook
niet wanneer dat komt, met het zomerreces.
Maar als dat plenair debat voor de zomer komt,
dan ontvangen we die informatie vanzelfsprekend
graag voor dat debat. Voorzitter.
Op het punt van de
werkontwikkelbedrijven kom ik er...
met deze staatssecretaris zo niet uit.
Ik heb een oproep gedaan aan de
minister. Ik ben ook altijd bereid om te
kijken naar andere vormen van dekking.
Ik neem aan dat de minister van Financiën
ook beseft dat dit een fout is die vanuit...
zijn ministerie de portemonnee
van deze mensen treft.
Maar goed,
daar moeten de bewindspersonen
natuurlijk onderling...
maar uit zien te komen. Maar linksom of
rechtsom: dit moet worden opgelost. Daar
wil ik de minister toch echt toe oproepen.
Dit moet worden rechtgezet.
Met of zonder deze staatssecretaris en met...
incidenteel geld uit de SZW-begroting of uit de...
pot van Financiën: dat...
maakt de SP niet uit. Maar
deze mensen mogen niet de...
dupe worden van die fouten in de wet en
van de staatssecretaris die niks wil doen.
Zou u willen afronden?
U zit nu op drie minuten. Ik heb
geen tijd gezegd ... Ik zal heel
optimistisch eindigen, voorzitter.
Heel...
fijn.
Ik verwacht zomaar dat er een meerderheid zou
kunnen zijn voor de motie over het herstellen...
van de WW, dus het niet laten doorgaan
van de WW-afbraak. Ik reken erop dat de
minister die motie gaat uitvoeren. Daarmee
kunnen we de afbraak van de WW tegenhouden.
Dank u wel, voorzitter.
Mevrouw Saris.
Voorzitter, dank u wel. Dank aan de
bewindspersonen en de collega's voor...
dit debat.
Wat de fractie van Nieuw Sociaal
Contract betreft zit er veel zoets
in de Voorjaarsnota op het gebied
van Sociale Zaken en Werkgelegenheid,
als...
het gaat om bestaanszekerheid.
Dan denk ik aan de middelen die
beschikbaar zijn gesteld voor de
hersteloperatie bij het UWV en de...
maatregelen om de druk bij
het UWV te laten afnemen.
Ik denk ook aan de eerste stappen die onze
minister Van Hijum zet om de complexiteit
van het stelsel aan te pakken en...
tot slot aan de stappen die zijn gezet
om het wettelijk minimumjeugdloon...
stapsgewijs te verhogen,
een wens van de NSC-fractie.
Die is met deze Voorjaarsnota ook ingewilligd.
U hebt mij in mijn bijdrage horen zeggen
dat het zuur wat onze fractie betreft...
zit in de verkorting van de
WW-duur van 24 naar 18 maanden.
Daarom wil ik een motie
indienen namens onze fractie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat een
WW-duurverkorting van 24 naar...
18 maanden nadelig uitpakt voor met
name kwetsbare en oudere werklozen,
die sneller terug zullen vallen in de bijstand;...
constaterende dat een WW-duurverkorting...
van 24 naar 18 maanden ook doorwerkt in de WIA,
waardoor (gedeeltelijk) arbeidsongeschikten
sneller terug zullen vallen in...
een WGA-vervolguitkering; constaterende
dat een WGA-vervolguitkering slechts een
percentage van het minimumloon bedraagt;...
overwegende dat het huidige
socialezekerheidsstelsel onvoldoende gericht is...
op ondersteuning en omscholing bij
werkloosheid en arbeidsongeschiktheid;...
verzoekt de regering zich
maximaal in te spannen om de
WW-duurverkorting alleen door te voeren...
gepaard met concrete maatregelen...
die gericht zijn op betere
ondersteuning en omscholing bij
werkloosheid en arbeidsongeschiktheid;...
verzoekt de regering zich daarbij
ook maximaal in te spannen voor het
treffen van concrete maatregelen...
om meer in te zetten op preventie
in het voorkomen van werkloosheid
en arbeidsongeschiktheid,
en gaat over tot de orde van de dag.
Ik...
zie nog een interruptie van de heer Van Kent.
Zullen we het bij twee laten? Meneer Van Kent.
Ik heb één vraag aan mevrouw Saris,
namelijk of Nieuw Sociaal Contract...
de oproep van de SP aan de...
minister deelt dat de...
compensatie voor de mensen die
bij de werkontwikkelbedrijven
werken, geregeld moet worden,
linksom of rechtsom.
Wij hebben uw oproep gehoord
en staan daar ook positief...
in.
Echter,
we hebben ook te kijken naar een dekking.
Dus de oproep van de
SP-fractie en de beantwoording...
vanuit de zijde van het kabinet
neem ik mee terug naar onze fractie.
Ik zie verder geen vervolgvragen.
Ik zie zelf af van mijn...
tweede termijn, dus dan...
sluit ik hierbij de tweede
termijn van de Kamer.
We schorsen voor vijf minuten.
Is dat goed?
De moties...
komen...
er zo aan.
Het is misschien een beetje een
gekke tijd, maar dan gaan we om,
pak 'm beet, 18.37 uur verder.
De minister is eruit, dus we
kunnen weer verdergaan met de
tweede termijn van het kabinet.
Ik geef het woord aan de minister. Dank u wel.
Dank ook voor de reacties in de tweede
termijn en voor de ingediende moties.
We beginnen bij de motie op stuk nr.
8 over de WW-bezuiniging.
Die moet ik ontraden. Ik heb in het
debat, denk ik, toegelicht waarom,
namelijk vanwege het commitment aan
het hoofdlijnenakkoord. Het is in
strijd met het hoofdlijnenakkoord.
De motie van mevrouw Patijn op stuk nr.
9 over de...
verduidelijking van het...
minimumloon in relatie tot onderbetaling wil ik...
oordeel Kamer geven.
Wetgevingscapaciteit is schaars.
Er moet gekozen worden waar we
wel en niet aan kunnen werken.
Maar dit is een realistische planning,
want de motie roept mij op om desondanks zo
snel mogelijk te starten met het wetsvoorstel.
Ik heb die aansporing gehoord...
en ga het intern bespreken. Het kan wel
betekenen dat ik dan een ander dingetje...
later moet doen.
Maar ik ga bekijken of ik het kan oplossen.
Mocht dat tot allerlei
ingewikkelde problemen leiden,
dan kom ik daar wel weer mee
terug, maar ik beschouw het als een
aansporing om te bekijken of we dit
tijdschema toch iets kunnen vervroegen.
Daar ga ik mee aan de slag. In die zin
kan ik het als oordeel Kamer bestempelen.
De...
motie van mevrouw Saris op stuk nr.
10 over de WW kan ik oordeel Kamer geven.
Zij vraagt mij om me maximaal in te spannen om
concrete maatregelen te treffen om meer in te...
zetten op preventie bij het voorkómen van
werkloosheid en arbeidsongeschiktheid.
Dat is ook echt mijn inzet.
Ik zal daar in de brief die we naar
de Kamer sturen ook inzicht in geven.
De heer Van Kent vroeg nog...
wanneer hij informatie kan verwachten
over de Ziektewet. Ik wil hem
eigenlijk het volgende voorstellen.
We houden even in de gaten
wanneer dat debat op de...
kalender van de...
plenaire agenda komt.
We zullen u dan informeren over de meest
actuele stand van zaken van wat wij weten.
De financiële consequenties, omdat je...
om dringende redenen af
wilt zien van terugvorderen,
zullen we ook nadrukkelijk bij
de augustusbesluitvorming moeten
betrekken. Dat aspect kan ik pas...
daarna bekendmaken, dus
in de loop van september.
Dat zeg ik even op voorhand. Maar over
de actuele stand van de omvang van de
problematiek zal ik de Kamer informeren.
Dat...
zal ik in aanloop naar het Kamerdebat delen.
Een heel korte vervolgvraag.
Stel dat het Kamerdebat pas eind oktober is.
Ik zou dan wel een datum af willen
spreken waarop we die informatie krijgen.
Ik zou ook de toezegging willen dat
de punten die ik net heb genoemd
ook terugkomen in die brief.
Kan ik dan zeggen dat wij het
uiterlijk eind september doen?
Dan weten we ook zeker dat we de
financiële gevolgen kunnen meenemen.
Als het eerder is, kunnen we een splitsing
aanbrengen. Dan delen we wat weten en
delen we het financiële aspect later.
Volgens mij is dat een goede afspraak,
nogmaals met het verzoek om ook de
punten die ik heb genoemd daarin...
terug te laten komen.
De minister vervolgt. Ja. Dat waren de moties
en mijn antwoorden op de vragen die nog
aan mij waren gesteld in de tweede termijn.
U zou nog even op de Arbeidsinspectie
en de minimumloonhandhaving terugkomen.
Ja,
dat heb ik net aangegeven. Daar
ziet uw motie toch ook op toe?
Ik vroeg het meer omdat de minister aangaf
dat hij even bij de Arbeidsinspectie
moet nagaan hoe dat precies zit.
Nee, oké.
Even één stap terug.
Wat mevrouw Patijn zegt klopt: het...
is een onduidelijkheid in de
wet. Je zult dus de wet moeten
aanpassen om iedere onduidelijkheid...
voor de uitvoering weg te nemen.
Dat hebben we in die brief ook...
aangegeven.
Vervolgens vraagt mevrouw Patijn: wanneer kun
je dat dan doen en kun je die wet aanpassen?
Dat vond zij te lang
duren. Ik zeg nu toe dat ik...
ga bekijken of ik dat naar voren kan
halen. Mevrouw Patijn, heel kort.
Ja, het is echt informatief. Mijn
eerdere vervolgvraag was ook:...
hoe handhaaft de Arbeidsinspectie nu,
op dit moment, dan op het minimumloon,
gezien die onzekerheid?
Daarvoor geldt dat ik de materiële...
norm waarop de Arbeidsinspectie handhaaft niet...
kan reproduceren, maar dat ik
wel weet dat daar in die brief
duidelijkheid over gecreëerd is en dat...
aan alle cao-partijen mee is gegeven
om die norm mee te nemen op het moment
dat zij daar afspraken over maken.
Op die...
manier proberen we het in de aanloop
daarnaartoe dus ook recht te zetten.
De minister is klaar met zijn
betoog. Dan de staatssecretaris.
Ik had geen vragen, maar ik hoop dat ik
het antwoord over de IACK nu kan geven.
Dan hoef ik dat niet schriftelijk
te doen, dus ik ga kijken of ik
mevrouw Patijn daarmee kan bedienen.
De IACK wordt stapsgewijs
afgebouwd vanaf 2027 —...
dat is overigens al afgesproken
door het vorige kabinet — maar de
kinderopvangtoeslag wordt in stappen verhoogd.
Dit voorjaar hebben we dus besloten tot twee
jaar uitstel met een geleidelijke ingroei.
Dat levert dan budgettaire ruimte op. Die is
voor een deel weer ingezet in de kinderopvang,
namelijk voor de reserveringen voor de...
uitvoering...
en de toegankelijkheid van de opvang.
Ik hoop u daarmee bediend te hebben.
Dit is in ieder geval het antwoord
dat ik nog snel van de ambtenaren heb...
kunnen krijgen, dus ik
hoopte het zo te kunnen doen.
Dank u wel.
Dan laten we het hier gewoon bij.
Mevrouw Patijn, echt een heel
informatieve, korte vraag dan. Ik
vind het gewoon niet voldoende.
Dat kan, maar de beantwoording van
de staatssecretaris is aan hem.
Als u een datum of iets wil dan vind ik dat
nog wat anders, maar we gaan niet het debat
weer opnieuw voeren. Nee, dat is het niet.
Mijn vraag ging namelijk over de...
effecten.
Ik kreeg de toezegging dat die effecten
inzichtelijk gemaakt zouden worden.
Dank voor dit deel van het antwoord,
maar ik zou ook graag dat inzicht in de
effecten willen hebben. Ik kan me heel
goed voorstellen dat dat nu niet kan,
maar dat zou ik dan wel graag willen.
Die toezegging had ik al gedaan, omdat
u eerder schriftelijk had gevraagd: kunt
u de inkomenseffecten in beeld brengen?
Dat wilde ik ook nog doen voor
die twee jaar uitstel, dus dan
krijgt u die op die manier alsnog.
Dan blijft die toezegging staan.
Dan hebben wij nog het amendement op
stuk nr. 3. De vraag is eventjes …...
Voor de scherpte: dat is dus
niet de brief, maar de toezegging...
om bij de inkomenseffecten ook
de twee jaar uitstel te bekijken.
Dat was de toezegging nadat er al eerder
vragen gesteld waren over de inkomenseffecten.
Dan heb ik de IACK-vraag...
hier beantwoord, maar het effect —...
wat betekent dat uitstel nu voor de
inkomenseffecten? — wil ik nog wel...
een keer bekijken, omdat we nu twee
jaar uitstel hebben aangekondigd.
We hebben hier de toezegging opgeschreven.
Zo meteen gaan we die voorlezen
en dan kijken we of dat...
overeenkomt met...
hetgeen de staatssecretaris
en mevrouw Patijn beogen.
Zullen we dat zo meteen doen? Oké.
Dan hebben we alleen nog het amendement op stuk
nr. 3 liggen, van de leden Grinwis en Ceder.
Daar is nog geen appreciatie op gekomen.
De vraag is dan even of die nu van
jullie komt. Of komt die ook bij de
voorjaarsbegroting, of schriftelijk?
Dat gaat over het volgende: "In artikel 2
Bijstand, Participatiewet en Toeslagenwet
van de departementale begrotingsstaat worden...
het verplichtingenbedrag en het
uitgavenbedrag verhoogd met €50.000".
Ik ben totaal overvallen, voorzitter.
Kan de staatssecretaris wel een appreciatie
geven? Ik zit alleen even te kijken waar de
dekking vandaan moet komen. Eén moment, hoor.
U mag er ook schriftelijk op terugkomen. Dan
heeft u alle tijd om erover na te denken.
Ja. Ik kan hier niet zo snel zien waar
de dekking vandaan moet komen, maar de...
vraag ziet toe op het reserveren
van extra middelen voor het
noodfonds. Dat noodfonds is gesloten.
Dus ongeacht waar de middelen vandaan zouden
moeten komen, is het noodfonds gesloten.
Eerder hebben we ook al aangegeven
dat we niet voornemens zijn om het
noodfonds opnieuw in te richten op de
manier waarop we dat hebben gedaan.
In die zin kan ik het amendement dus,
los van de dekking,
ontraden.
Maar ik zal het schriftelijk doen
voor de volledigheid, omdat ik de
dekking nu niet zo snel kan zien.
Dank u wel. Dan zijn we hiermee aan
het einde gekomen van dit debat en dan
loop ik nog even de toezeggingen langs.
Dan kijk ik naar beide kanten om
te zien of ze zo geïnterpreteerd
zijn als ze zijn opgeschreven.
De minister stuurt de Kamer voor de zomer
een brief over de verkorting van de WW en...
gaat daarin specifiek in op scholing.
De minister informeert de Kamer voor
het plenaire debat over de fouten in de
Ziektewet over de actuele stand van zaken...
uiterlijk eind september,
inclusief financiële gevolgen.
De staatssecretaris zegt toe schriftelijk terug
te komen op de vraag van lid Patijn over de...
effecten van het door laten
gaan van de afbouw IACK en het...
ingroeipad van het nieuwe
stelsel van de twee jaar uitstel.
Ik zie aan beide kanten geknik. Dan wil ik...
nog aan jullie meegeven dat de stemmingen
over de ingediende moties volgende
week dinsdag zullen plaatsvinden.
Stemmingen over de wet en het amendement
zullen in de week van 1 juli plaatsvinden.
Dan sluit ik hierbij de vergadering.