[00:03]
Klopt, klopt. Ik open deze vergadering. Voordat ik eh u verder informeer moet ik even zeggen dat ik het ontzettend leuk vind u allemaal hier te zien. De zaal is nauwelijks groot genoeg. Eigenlijk zou ik willen dat bij alle vergaderingen van de Fancy het zo gezellig druk was, maar in ieder geval van harte welkom. Eh, we zijn openbaar, dus ook welkom aan de mensen die toch thuis zitten te kijken. Ehm, hartelijk welkom bij deze extra procedurevergadering.

[00:31]
Deze vergadering heeft als doel te bepalen welke zaken wij als commissie controversieel wensen te verklaren. Dat doen we aan de hand van de aan u toestuurde groslijst met aanhangige stukken en zaken zijn dat. De commissie besluit per zaak of iets controversieel moet zijn. Na afloop van alle procedureverga van alle extra procedurevergaderingen worden alle zaken die in de commissies als controversieel zijn aangemerkt verzameld op een lijst waar de kamer vervolgens over stemt.

[00:59]
Pas dan is een stuk echt controversieel verklaard. Wat dus niet kan is een heel onderwerp of een activiteit controversieel verklaren. Alleen stukken, zaken kunnen controversieel zijn. Ik ga de groslijst af per rubriek en dat scheelt in de tijd. Ik geef u zo het woord. Een rubriek omvat bijvoorbeeld alle zaken die zijn geagendeerd voor een al de niet uitgesteld commissiedebat.

[01:25]
Indien u onder die rubriek één of meer zaken controversieel wenst te verklaren steekt uw hand op en worden die zaken afzonderlijk behandeld. Indien bij rubriek niemand zijn hand opsteekt, ga ik er vanuit dat niemand eh iets controversieel wenst te verklaren en kunnen we door naar de volgende rubriek. We stemmen door middel van hand opsteken.

[01:46]
We zijn vandaag met 15 mensen hier aanwezig, 15 stemgerechtigde leden en plaatsvervangende leden en dat betekent indien er gestemd wordt acht leden de meerderheid vormen. Dus wij zullen daar stipt op toezien. Het controversieel verklaren van brieven die raken aan EU EU wetgevingsprocedures voorkomt niet dat die procedures op Europees niveau gewoon doorgang kunnen vinden. Daarom worden deze stukken in de regel niet controversieel verklaard.

[02:15]
We besluiten vandaag alleen over het al dan niet controversieel verklaren van zaken van stukken. In de volgende reguliere procedurevergadering die gepland staat voor 3 juli aanstaande kan ook over de planning van die activiteiten worden besloten. Bij elke volgende reguliere procedurevergadering die we voeren onder een demissionair kabinet worden bij alle nieuwe stukken ook eerst de vraag aan u voorgelegd of u een zaak controversieel wenst te verklaren. Tot zover de inleiding.

[02:45]
En dan denk ik dat u een punt van orde heeft. Ja, dank voorzitter. Ja, ik zou graag het orde voor willen doen om in één keer met elkaar te concluderen dat we niets controversieel willen verklaren.

[03:21]
Mag ik even uw aan dacht, want als we het goed doen zijn we heel snel klaar en als we het niet goed doen dan zijn we wat later klaar. De vraag is: ik ga ter stemming brengen of wij op dit moment alles niet controversieel verklaren. Let u op het woordje niet. Dus ik ga vragen wie het alles niet controversieel wil verklaren.

[03:50]
En dan gaan we gewoon stemmen. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 en ik heb een eh meerderheid U eh maakt mijn leven wel heel erg saai, maar U maakt mijn leven saai. Dat betekent dat ik deze vergadering alweer eh moet gaan beëindigen, terwijl het net zo gezellig werd. Maar ik dank u voor uw welwillende en vlotte medewerking.

[04:17]
En eh ik wens u nog een prettige avond en dank aan de kijkers die dit zo lang hebben volgehouden. En ik sluit de vergadering.

[04:30]
3 1 3 9 0 0 0 0 0