Dan gaan we over naar het volgende
tweeminutendebat. Dat is het
tweeminutendebat Leefstijlpreventie.
Dat doen we met dezelfde staatssecretaris.
Als eerste spreker heb ik
staan de heer Krul van het CDA.
Het woord is aan hem.
Voorzitter.
In een fatsoenlijk land beschermen we
onze jonge kinderen tegen de invloeden...
van de voedselindustrie, die
miljarden euro's pompt in...
marketing op ongezonde producten.
Die marketing is inmiddels zo geraffineerd
dat een kinderbrein zich daar eigenlijk...
niet tegen kan verzetten.
Een overheid dient dan haar
verantwoordelijkheid te nemen
en dit aan banden te leggen.
Daarom de volgende motie. De
Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat voedselmarketing gericht
op kinderen voor meer dan 80% bestaat...
uit reclames voor ongezonde
producten; overwegende...
dat uit onderzoek blijkt dat kinderen extra
vatbaar zijn voor marketing en dat kinderen...
die blootgesteld worden aan voedselmarketing
vaker ongezonde keuzes maken;...
overwegende dat uit onderzoek blijkt
dat er een directe link bestaat tussen
kindermarketing voor ongezond voedsel en...
obesitas bij kinderen, terwijl een
gezonde leefstijl op jonge leeftijd...
latere ziektes voorkomt;...
van mening dat de overheid meer
moet doen om kinderen en ouders te
helpen gezonde keuzes te maken en te...
beschermen tegen...
reclame voor ongezonde producten; constaterende...
dat de...
regering werkt aan een wetsvoorstel
om marketing voor ongezond voedsel
gericht op kinderen tegen te gaan;...
verzoekt de regering om in dit wetsvoorstel
een zo uitgebreid mogelijk verbod...
op kindermarketing voor
ongezond voedsel op te nemen,
zowel gericht op de fysieke als op
de onlineleefomgeving van kinderen,
en gaat over tot de orde
van de dag. Voorzitter.
Het is te gek voor woorden...
dat we marketing voor ongezonde producten
vieren als een soort uiting van keuzevrijheid,
terwijl een overheid die
hetzelfde probeert te doen en...
burgers probeert te verleiden
om een gezonde keuze te maken,
bestempeld wordt als betuttelend.
Ik heb de staatssecretaris gehoord
tijdens het commissiedebat.
Hij maakte de vergelijking met Sinterklaas
en inderdaad ook met de paashaas.
Ik zou de Kamer eraan willen herinneren
dat we op dit moment al een verbod
hebben op marketing onder de 13 jaar.
Dan vraag ik mij af:...
welk 14-jarig kind gelooft er nog in...
sprookjes?
We hebben het al en het werkt
nu ook niet. Dank u wel.
Het is dus tijd om dat iets aan te scherpen.
Dank u wel. Dank u wel.
Dan is het woord aan mevrouw Dobbe van de...
SP.
Dank u wel, voorzitter.
Ik heb vier moties. De Kamer, gehoord
de beraadslaging, constaterende dat
voldoende bewegen een essentieel
onderdeel is van een gezonde leefstijl;...
constaterende dat er ondertussen
echter nog steeds bezuinigingen
staan ingepland op de sport;...
overwegende dat het met het huidige niveau aan
investeringen in de sport al onvoldoende lukt
om mensen voldoende te laten bewegen en er...
dus eerder meer dan minder geld
naar sport zou moeten gaan;...
verzoekt de regering om met voorstellen
en bijbehorende financiering te
komen om het makkelijker te maken
voor mensen om te sporten en te...
bewegen, en de Kamer hierover
met Prinsjesdag te informeren, en...
gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer,
gehoord de beraadslaging, constaterende
dat de toename van het aantal
hiv-diagnoses en de afname van het...
anticonceptiegebruik het grote belang
van seksuele gezondheidszorg aantonen;...
overwegende dat er in meerdere regio's
bezuinigingen op seksuele gezondheid
dreigen te worden doorgevoerd;...
verzoekt de regering om te voorkomen dat er
wordt bezuinigd op seksuele gezondheid en
samen met gemeenten en de GGD'en in kaart te...
brengen wat hiervoor nodig is, en
gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat te veel ongezond
eten grote gevolgen heeft voor de
volksgezondheid en jaarlijks 13.000...
overlijdens veroorzaakt; overwegende...
dat de voedingsindustrie vaak grote
winsten behaalt met de verkoop
van ongezond voedsel en 80% van...
het supermarktaanbod ongezond is; verzoekt
de regering om via wettelijke normen
het buitensporige gebruik van zout,
suiker en vet bij de productie
van ons eten te verminderen, en...
gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat volgens het
Rode Kruis 450.000 Nederlanders...
in verborgen voedselnood leven; overwegende
dat gezond eten voor veel mensen daardoor...
onbetaalbaar is geworden; verzoekt de
regering om de btw op gezonde voeding...
af te schaffen en daarbij uit te gaan van de
Schijf van Vijf en supermarkten te verplichten...
dit door te rekenen aan de klant,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Dank u wel.
U bent nog netjes binnen de
tijd gebleven met vier moties.
Dat is een hele prestatie. Dan is
nu het woord aan mevrouw Daniëlle
Jansen van Nieuw Sociaal Contract.
Dank u, voorzitter.
Ik heb één motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat een gedifferentieerde
verbruiksbelasting (de slimme suikertaks)...
aantoonbaar gezondheidswinst
betekent en budgetneutraal kan
worden gerealiseerd; constaterende...
dat al onder het vorige kabinet werd gewerkt
aan de gedifferentieerde verbruiksbelasting,
door middel van het schetsen van...
vijf scenario's; constaterende...
dat ook de internetconsultatie hierover
inmiddels is afgerond, waaruit bleek dat...
vele gezondheidsexperts zich
achter scenario 3 scharen;...
overwegende dat er geen houdbare redenen
zijn om invoering nog langer uit te stellen;...
verzoekt de regering zo spoedig mogelijk
over te gaan tot implementatie van de
gedifferentieerde verbruiksbelasting,
zoals beschreven in scenario 3, en
gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. U heeft een
interruptie van mevrouw Tielen.
Ik heb de scenario's niet helemaal
scherp, maar volgens mij is...
scenario 3...
alle suikerhoudende dranken extra belasten.
Dat zijn dus ook gewoon de...
reguliere vruchtensappen.
Klopt dat?
Ja. Is mevrouw Jansen het dan niet
met mij eens dat het gek is om...
appelsap bij wijze van spreken te...
beschouwen alsof het cola of iets anders was?
Je kunt telers namelijk niet vragen
om appels zonder suiker te kweken.
Of zie ik dat...
verkeerd?
Het gaat Nieuw...
Sociaal Contract erom dat wij
passende maatregelen nemen om...
iets te doen tegen overgewicht.
De scenario's zijn uitgebreid
besproken en experts hebben hun...
visie daarop gegeven.
Dit scenario komt daaruit naar
voren als het beste en het...
meest kansrijke...
om iets te doen tegen overgewicht.
Mevrouw Tielen, kort, tot slot op dit
punt. Het lastige vind ik dat we het
heel vaak hebben over geproduceerde ...
Hoe noem je dat?
Nou ja, we hebben het heel vaak over producten
waarmee heel veel gedaan is in fabrieken.
Die stelt u nu gewoon gelijk
aan pure vruchtensappen.
Dat vind ik echt heel ingewikkeld.
Ik zou op dat punt van mevrouw Jansen
graag iets meer nuance willen horen.
Ik snap dat het een hele ingewikkelde
discussie is. Daarom gaat er
waarschijnlijk ook zo veel tijd overheen,
maar ik vind dat je ergens moet beginnen.
Als de experts aangeven dat dit scenario...
het meeste effect zal sorteren, dan heb
ik daar alle vertrouwen in. Dank u wel.
Dan gaan we over naar mevrouw
Slagt-Tichelman van GroenLinks-PvdA.
Voorzitter.
Op 14 april dit jaar vond voor de 30ste...
keer het Nationaal Jeugddebat
plaats in de Kamer.
Samen met staatssecretaris
Karremans, vanuit vak K,
werd het gesprek gevoerd...
over voorstellen van jongeren
om roken en vapen tegen te gaan.
Jongeren,
enkele mede-Kamerleden,
de Voorzitter en enkele bewindspersonen, enorm
bedankt voor jullie deelname aan het debat.
Dank aan alle vrijwilligers voor hun grote
inzet dit jaar en vele voorgaande jaren.
Dankzij allen is het 30 jaar later
nog steeds mogelijk dat jongeren
niet alleen gehoord worden,
maar er in de Tweede Kamer ook
echt naar ze geluisterd wordt.
Ik dien nu dan ook een motie in die
is opgesteld door de blauwe fractie...
tijdens het Nationaal Jeugddebat, met
alle complimenten voor de jongeren.
Volgens mij kijken ze nu mee en
zitten er enkelen op de tribune.
Voorzitter. De Kamer, gehoord de
beraadslaging, constaterende dat
het risico op verslaving en de...
gevolgen voor de gezondheid van
vapen vaak worden onderschat;...
overwegende dat er onder jongeren nog volop
gevapet wordt ondanks vergaande verboden en er...
daarom moet worden ingezet op
bewustwording en preventie;...
overwegende dat jongeren zelf tijdens het
jongerendebat met het ingenieuze idee kwamen...
om een virtualreality-ervaring te creëren,
zodat ook de negatieve gevolgen van roken...
voor jongeren voelbaar worden;...
verzoekt de regering om te onderzoeken
of een virtualreality-ervaring...
als vape- en rookpreventie kan bijdragen
aan het tegengaan van vapen onder jongeren,
en de Kamer over de voortgang te informeren, en...
gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Dan gaan we over
naar de heer Crijns van de PVV.
Dank u wel, voorzitter. Ik heb twee
moties. De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat verboden op vapes,
rookwaren en reclames steeds vaker
leiden tot het omzeilen van regels
en illegale verkoop; overwegende...
dat mensen pas echt hun gedrag
blijvend veranderen als ze zelf kiezen...
in plaats van opgelegd...
betuttelend beleid...
van bovenaf; verzoekt de regering
om af te zien van nieuwe vormen
van verboden en in te zetten op...
voorlichting en bewustwording...
over de gevolgen van roken, en
gaat over tot de orde van de dag.
Mijn tweede motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het kabinet
stap voor stap werkt aan een
rookvrije samenleving via verboden,
prijsverhogingen en verbanning
van tabaksverkoop; overwegende...
dat volwassen Nederlanders zelf mogen
kiezen of ze willen roken of vapen;...
verzoekt de regering de verkoop van
tabak en e-sigaretten in tankstations
en tabaksspeciaalzaken te behouden,
de mogelijkheid te onderzoeken om
de verkoop van tabaksproducten in
supermarkten te herintroduceren,
en af te zien van verdere
beperkingen op verkooplocaties,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Dan is het woord
aan mevrouw Tielen van de VVD.
Voorzitter.
Van harte gefeliciteerd.
U denkt: waarmee?
Ik feliciteer met de Nationale Buitenspeeldag,
vandaag, en de Week voor de Gezonde Jeugd.
Dat zijn mooie...
aangelegenheden die ik gebruik om...
nog maar weer eens te zeggen hoe belangrijk
de rol van de jeugdgezondheidszorg is,
in het leefstijlpreventiedebat...
en vooral in de dagelijkse praktijk
van ouders en hun kinderen.
Ik heb één vraag en één motie
over de jeugdgezondheidszorg.
Vorig jaar is een motie van mijn
hand aangenomen over glutenscreening...
op consultatiebureaus; een heel
makkelijke manier om te voorkomen
dat kinderen eindeloze misdiagnoses,
problemen, buikpijn en
weet-ik-wat-allemaal krijgen.
Op een simpele manier screenen op coeliakie
bij de consultatiebureaus voorkomt dat.
Het leek best wel simpel,
maar volgens mij is er nog
niet zo veel voortgang.
Mijn vraag aan de staatssecretaris is:
welke belemmeringen staan in de weg?
Is het minder simpel dan ik dacht?
Wat kunnen wij doen om te zorgen...
dat er daadwerkelijk op...
consultatiebureaus gescreend kan worden?
Dan een motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat bijziendheid bij
kinderen steeds vaker voorkomt,
waardoor inmiddels een op de vijf kinderen
een bril nodig heeft; constaterende...
dat onderzoekers concluderen dat dit
voor een groot deel veroorzaakt wordt...
door toegenomen schermtijd
en te weinig buitenspelen;...
overwegende dat bijziendheid
voorkomen kan worden door na 20
minuten naar een scherm kijken,
20 seconden in de verte te kijken en...
minstens 2 uur per dag buiten te zijn,
wat ook wel de 20-20-2-regel wordt genoemd;...
verzoekt de regering om in gesprek te
gaan met jeugdgezondheidszorgprofessionals
en oogartsen met als...
doel om de 20-20-2-regel beter
onder de aandacht te krijgen
van ouders en andere opvoeders,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Dank u wel. Dan zijn we
daarmee aan het einde gekomen van de...
inbreng van de kant van de Kamer bij dit
tweeminutendebat Leefstijlpreventie.
De demissionair staatssecretaris
heeft aangegeven ongeveer
vijf minuten nodig te hebben,
dus ik schors vijf minuten.
Ik heropen de...
vergadering.
Aan de orde is het tweeminutendebat
Leefstijlpreventie.
Het woord is aan de demissionair
staatssecretaris van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport.
Dank u wel, voorzitter.
Er zijn veel moties ingediend. Ik
zal ze een voor een behandelen.
Allereerst de motie op stuk nr.
836, over het verbod op kindermarketing
voor ongezond voedsel, van
onder andere het CDA en NSC.
Ik wil daarbij wel even iets rechtzetten.
Ik geloof dat de heer Krul het had over...
Sinterklaas en sprookjes,
maar even voor de jonge luisteraars:...
Sinterklaas bestaat gewoon.
En ook voor...
de heer Krul geldt: als hij zich dit
jaar netjes gedraagt en zijn schoen zet,
dan krijgt hij misschien een
cadeautje in zijn schoen.
Maar dan moet je je
natuurlijk wel goed gedragen.
Dat is wel de voorwaarde die daarbij geldt.
Dat wil ik dus even rechtgezet hebben.
Ik zie de heer Krul knikken.
Hij is het daarmee eens.
Dank.
Dan over de motie zelf.
Ik ben het er natuurlijk mee eens...
dat we onze kinderen moeten beschermen tegen
reclames voor ongezonde voedingsmiddelen.
Daarom ben ik ook bezig met dat wetsvoorstel.
De heer Krul had het over die
grens, maar dat is een code.
Dat is dus niet al een wet die nu geldt.
Juist omdat we zien dat het nog
niet het effect heeft dat we willen,
willen we juist naar...
wettelijke verankering toe.
Daar ben ik dus mee bezig.
Ik zeg er wel bij dat we niet de
paashazen en de afbeelding van de
Pieten op de pepernoten gaan verbieden.
Daar heb ik in het debat toen het...
ging over de middenstand natuurlijk
ook een opmerking over gemaakt.
Dat...
willen...
we niet.
Wel willen we...
marketing van ongezonde producten
zo veel mogelijk tegengaan,
mits dat proportioneel is
en voor ondernemers niet tot...
enorme lastendruk leidt.
Daar zijn we dus mee aan de slag.
Met die uitleg kan ik de
motie oordeel Kamer geven.
Ik kijk even...
naar de heer Krul of hij het daarmee eens is.
Weet in ieder geval dat ik op mijn
verlanglijstje voor Sinterklaas een...
leeftijdsverhoging naar 21
jaar voor roken heb staan.
Ik hoop dat Sinterklaas meeluistert, dus ik...
zal mij netjes gedragen. En uw vraag over deze
motie is? Sorry. Mijn vraag gaat over de motie.
Ik begrijp wat de staatssecretaris
zegt. Ik zeg er ook meteen eerlijk
bij: ik heb de motie eigenlijk al wat...
constructiever geformuleerd dan ik
in het commissiedebat voor ogen had.
Ik zeg daar ook meteen bij, want
zo werkt het ook in dit huis,
dat ik er ook gewoon van uitga dat een
Kamermeerderheid zich hierachter schaart.
Ik voel dus eigenlijk niet zo heel
veel voor de interpretatie. Ik zou de
staatssecretaris toch willen meegeven dat...
we echt hebben geprobeerd een zo
uitgebreid mogelijk verbod …...
Natuurlijk wil het CDA geen verbod op
paashazen in supermarkten of op pepernoten,
maar daarom hebben we het ook zo
opgeschreven. Ik ben dus eigenlijk niet
zo happig om 'm … U bent het niet
eens met de interpretatie van de motie,
maar wordt die dan ontraden? Nee, hoor.
"Een zo uitgebreid mogelijk verbod"...
geeft natuurlijk maximale beleidsvrijheid.
Die neem ik dus graag op
als sinterklaascadeautje.
Dan laat ik 'm dus gewoon … Ik weet
niet waar de discussie nu over gaat.
Nee, u hoeft 'm niet te veranderen.
Volgens mij bent u het met elkaar
eens en krijgt de motie oordeel Kamer.
Dan heb ik nog één andere vraag,
voorzitter. Dat is wel een serieuze vraag.
Sinterklaas bestaat...
en het zou heel vervelend zijn als
Sinterklaas zijn doelgroep niet kan bereiken.
Het is wel...
marketing...
gericht op kinderen onder de 13 jaar.
Hoe kan de staatssecretaris dat überhaupt
borgen? Doet hij dat met uitzonderingen?
Hoe ziet hij dat voor zich,
ook zonder deze motie? In principe zou
je namelijk kunnen zeggen: het mag niet.
Dat is inderdaad vaak de strekking van
een wetsvoorstel: je zegt dat het niet
mag. Dat zijn we nu dus aan het uitwerken.
Daar zullen inderdaad ook
uitzonderingen in worden opgenomen, ja.
Dank u wel.
De motie op stuk nr. 836 heeft oordeel Kamer.
De motie op stuk nr. 837. De motie op stuk nr.
837 van mevrouw Dobbe verzoekt de
regering om te komen met voorstellen
en bijbehorende financiering om...
het makkelijker te maken voor mensen om
te sporten en te bewegen, en de Kamer
hierover met Prinsjesdag te informeren.
Nu wil het feit dat ik gisteren
nog op Paleis Noordeinde in...
aanwezigheid van Hare Majesteit de
Koningin de sportpas heb gepromoot.
Dat is een idee van de heer Van Nispen,
dat ik ook omarmd heb. Daarbij
heb ik zelfs de SP genoemd.
U begrijpt natuurlijk, zeker gezien de
verkiezingstijd waar we nu naartoe gaan,
dat "sportpas" en "SP" natuurlijk geen
toevalligheid is. Dat snap ik heel goed.
Het is natuurlijk...
sluimermarketing die daar plaatsvindt,
maar in dit geval voor een gewenst resultaat,
namelijk meer sporten.
Daar kan ik als staatssecretaris Sport
natuurlijk alleen maar voor zijn.
Daar ben ik ook mee bezig. Ik
stuur af en toe een fotootje...
als ik weer ergens in een gemeente
ben om het over de sportpas te
hebben met het lokale bestuur.
Dat stuur ik dan naar de heer Van Nispen
toe. En het oordeel over de motie?
Ja, ik was nog met de introductie bezig.
De motie wil om die reden oordeel Kamer geven,
omdat wij er dus ook in die zin mee bezig zijn.
Ik zeg er wel bij dat het
niet altijd om geld gaat.
Het...
sportbeleid gaat niet altijd om geld,
maar soms wel.
In dat licht kan ik deze motie oordeel Kamer
geven, met die uitleg. De motie op stuk nr.
837 heeft oordeel Kamer.
De motie op stuk nr. 838. De motie op stuk nr.
838 verzoekt de regering om te voorkomen dat er
wordt bezuinigd op seksuele gezondheid en om...
samen met de gemeenten en de GGD'en in
kaart te brengen wat hiervoor nodig is.
Ik heb in de subsidietaakstelling,
die wij ook uitgebreid hebben
besproken hier in deze Kamer,
de subsidies...
voor seksuele gezondheid totaal ontzien...
van enige korting.
Dat laat ook zien hoe belangrijk ik het vind.
Natuurlijk hebben we wel de generieke
korting op de SPUK's. Er wordt nu
aan gewerkt om die in te vullen.
Kan ik garanderen dat er vervolgens
geen cent af gaat van die aparte SPUK?
Nee, en om die reden moet ik de
motie ontraden. Die motie op stuk nr.
838 wordt ontraden.
Dat betekent namelijk dat ik meer moet
afhalen van andere SPUK's, bijvoorbeeld voor
Kansrijke Start of andere belangrijke zaken.
Daar wil ik niet op vooruitlopen.
U heeft daar nog een vraag
over van mevrouw Dobbe.
Waar het hier om gaat, is
dat wij bij verschillende
gezondheidsregio's zien — en dat...
zijn gewoon openbare stukken, die nu naar
gemeenteraden worden gestuurd — dat...
daarin soms echt forse bezuinigingen
zitten op seksuele gezondheid, omdat
gemeenten bezuinigingen doorvoeren.
Dus het gaat ook verder dan het
beleid dat deze minister uitrolt...
zelf en de bezuinigingen waarbij...
seksuele gezondheid wordt ontzien.
Er wordt nu in de praktijk
gewoon fors bezuinigd op...
seksuele gezondheid...
in verschillende gezondheidsregio's.
Uw vraag is? Mijn vraag is
of de staatssecretaris de...
motie in dat licht kan lezen,
omdat het volgens mij ook iets
is wat hij onwenselijk vindt.
Ik...
heb een beperkte...
sturing op wat gemeenten doen.
Ik kan via SPUK's of andere regelingen
sturen en zorgen dat ze bepaalde zaken doen,
maar het staat gemeenten ook vrij
om aanvullend beleid in te voeren en...
het staat ze ook vrij om daar
vervolgens weer mee te stoppen als
ze dat willen. Het zou mogelijk aan
de orde kunnen zijn dat dat gebeurt.
Alleen, dat is echt aan het lokale bestuur.
Als de vraag gaat over wat ik met de...
middelen doe...
die voor seksuele gezondheid
zijn bedoeld ten aanzien van...
de verstrekking in de komende jaren,
zeg ik erbij: middels die SPUK's.
De Kamer zal er nog over geïnformeerd
worden hoe we die korting verdelen, want
die korting is nu eenmaal ingeboekt.
Ik wil er niet op vooruitlopen. Als ik
nu zou zeggen dat ik geen enkele cent...
van de SPUK voor seksuele gezondheid afhaal,
betekent dat dat ik van andere belangrijke
zaken per definitie meer moet afhalen en...
daar wil ik gewoon niet op vooruitlopen.
Er is nou eenmaal geen
pinautomaat met gratis geld,
dus het moet ergens vandaan komen.
Tot slot mevrouw Dobbe op dit punt.
Ook wel bijzonder hoor,
dat "er is geen pinautomaat voor
gratis geld". Als het gaat over
de NAVO en 30 of 40 miljard extra...
zonder enige onderbouwing
kan het blijkbaar wel.
Dat is dan die goudpot die daar ergens...
in de coulissen staat.
Maar waar het om gaat ...
Ik snap dat de financiering
loopt via verschillende kanalen.
Een deel gaat via de SPUK's,
een deel gaat via het Rijk
en een deel gaat via de...
gemeenten.
Maar deze staatssecretaris
kan toch niet wegkijken van de
bezuinigingen die nu plaatsvinden?
Deze motie roept op om te voorkomen dat
deze bezuinigingen op seksuele gezondheid
doorgaan. Daartoe roept deze motie op.
Ik snap hoe de financieringsstromen lopen.
Deze staatssecretaris is wel
gewoon stelselverantwoordelijk.
Hij kan ervoor zorgen dat er...
niet wordt bezuinigd op seksuele gezondheid.
Dan ga ik weer in herhaling
vallen en dat wil ik niet doen.
Er staat geen grote pot
met geld in de coulissen.
Alles wat door deze regering wordt voorgesteld,
heeft gewoon een degelijke
dekking. De motie op stuk nr.
838 wordt ontraden. De motie op stuk nr. 839.
De motie op stuk nr.
839 verzoekt de regering om via wettelijke
normen het buitensporig gebruik van zout,
suiker en vet bij de productie
van ons eten te verminderen.
Die ga ik ook ontraden.
We...
werken via de Nationale
Aanpak Productverbetering aan...
het verminderen van zout,
suiker en vet in producten.
Dat levert ook mooie resultaten op.
Wat betreft wettelijke normen:...
de Kamer is hierover vorig jaar
door mijn voorganger geadviseerd.
Een van de punten die daar uitkwamen is
dat je dit, als je dit wilt, eigenlijk...
op maar één manier kunt doen, namelijk via
Europa. Er is immers zo veel handel, ook in...
dit soort producten,
dat het totaal geen zin heeft om
hiervoor nationale regelingen te maken.
De motie op stuk nr. 839 is ontraden. Dus
als je het al wilt doen, moet dat in Europa.
Daarom ontraden. De motie op stuk nr. 840.
Ook ontraden, voorzitter, want ook daarover
is de Kamer uitgebreid geïnformeerd,
over het onderzoek dat is gedaan naar het...
verlagen of afschaffen van
de btw op gezonde voeding.
Dit is niet goed uitvoerbaar.
Bovendien is de motie ook ongedekt.
Dan de motie op stuk nr. 841.
Die motie gaat over het...
inmiddels beroemde scenario 3.
Ik moet deze motie de
appreciatie "ontijdig" geven.
Wegens de demissionaire status van
het kabinet gaat het kabinet nu
geen keuze maken voor een scenario...
met betrekking tot gedifferentieerde
verbruiksbelasting.
Wel wordt op korte termijn een brief
naar de Kamer gestuurd met daarin
toegezegde informatie over aanvullende
scenario's. De motie op stuk nr.
841 is ontijdig. Dan de motie op
stuk nr. 842. De motie op stuk nr.
842 gaat over het inzetten
van de virtualreality-ervaring
bij vape- en rookpreventie.
We waren samen bij dat debat,
zeg ik via de voorzitter
tegen mevrouw Slagt-Tichelman.
Dat was hartstikke mooi.
Het is mooi dat deze motie...
niet alleen bij het
jeugdparlement is ingediend,
maar nu ook formeel,
bij het echte parlement wordt ingediend.
Ik kan die motie omarmen en...
dus oordeel Kamer geven. De motie op
stuk nr. 842 krijgt oordeel Kamer.
Dan moet ik eventjes naar de motie op stuk nr.
843 van de PVV.
Daarin wordt de regering verzocht om af
te zien van nieuwe vormen van verboden
en in te zetten op voorlichting over en
bewustwording van de gevolgen van roken.
Nou, dat laatste doen we.
Van het eerste ga ik niet afzien.
We hebben een duidelijke
tijdlijn afgesproken bij...
het beperken van het...
verkopen van rookwaar en vapes,
en daar houd ik aan vast, net
als aan de ambities ten aanzien
van een rookvrije generatie.
Die motie ga ik dus ontraden. De
motie op stuk nr. 843 is ontraden.
Bij de motie op stuk nr.
844 wil ik toch iets nadrukkelijker stilstaan.
Daarin wordt namelijk onder andere
gevraagd om de verkoop van tabaksproducten...
in de supermarkten te herintroduceren.
Nou, het is nog net geen
voorstel om bij de brugklas...
gratis strawberrycheesecakevapes
te verstrekken.
Ik vind het een zeer slecht
idee om dat te gaan doen.
Die motie ga ik dus nadrukkelijk ontraden.
De motie op stuk nr.
844 is ontraden.
Tot slot de motie op stuk nr. 845.
De motie op stuk nr. 845 van mevrouw
Tielen spreekt over het doel om de
20-20-2-regel beter onder de aandacht te
brengen van ouders en andere opvoeders.
Mevrouw Tielen heeft deze regel al
vaker in dit huis onder de aandacht
gebracht. Dat vind ik een goed idee.
Daarom...
wil ik deze motie oordeel Kamer geven.
De motie op stuk nr. 845 krijgt
oordeel Kamer. Zijn er nog vragen
die openstaan? Volgens mij niet.
Ja, over de brief. Die komt nog voor
de zomer. O, sorry: dat ís een brief.
Er zijn geen belemmeringen.
Dat had alleen met het AZWA te
maken. Nou, we hebben allemaal
kunnen zien wat daarmee gebeurd is.
Vandaar de vertraging. Het had verder niet
te maken met belemmeringen in de praktijk.
Er komt zeer spoedig een brief naar de...
Kamer waarin we daarop ingaan. Dank u wel.
Daarmee zijn we...
aan het einde gekomen van dit tweeminutendebat
over leefstijlpreventie. Over de ingediende
moties wordt dinsdag aanstaande gestemd.
Ik schors de vergadering voor
de lunchpauze tot 14.05 uur.
Dan gaan we...
verder...
met...
het...
tweeminutendebat...
Staatsdeelnemingen.