[00:00]
mag de vergadering de extra procedure vergadering van de commissie volkshuisvesting en ruimtelijke ordening openen. We gaan het hier hebben over de grof lijst voor de controversieel te verklaren onderwerpen. Deze vergadering ik lees het even voor voor iedereen thuis dat je er een beetje begrijpt eh hoe we dit eh gaan aanpakken en jullie volgens mij ook, want dit is één van de eerste procedure vergaderingen die we hebben in het rijtje, dus dan komen meteen de spelregels eh naar voren.

[00:28]
Wij hebben hier als doel om te bepalen welke zaken wij als commissie controversieel wensen te verklaren. En dat doen we aan de hand van een groslijst met aanhangige stukken. Die hebben jullie allemaal gehad als het goed is. En de commissie besluit per stuk of iets controversieel moet zijn.

[00:47]
Na afloop van de extra procedurevergadering van alle commissies worden alle zaken die als controversieel zijn aangemerkt verzameld op een lijst waar de kamer vervolgens over stemt op 24 juni. Dat is aanstaande dinsdag. En pas dan is een stuk echt controversieel verklaard. Wat dus niet kan is een heel onderwerp of een activiteit controversieel verklaren. Alleen stukken kunnen dus controversieel verklaard worden.

[01:18]
Ik ga de glosslijst af per rubriek en per agendapunt en een agendapunt omvat bijvoorbeeld alle zaken die geagendeerd zijn voor een al dan niet uitgesproken dat commissie debat. Indien u onder dat agendapunt een zaak controversieel wenst te verklaren, steekt u uw hand op en worden zaken onder dat agendapunt allemaal afzonderlijk behandeld.

[01:43]
Indien bij een agendapunt niemand zijn hand opsteekt, ga ik er vanuit dat niemand iets controversieel wil verklaren en kunnen we door naar het volgende agendapunt. We stemmen dus met hand opsteken en we zijn vandaag met 23 stemgerechtigde leden. Ja. Eh, dat betekent dat indien wij moeten stemmen 12 leden de meerderheid vormen.

[02:13]
En even ik ben eh de neutrale eh voorzitter, maar ik ben ook lid van NRC en op die wijze heb ik eh daarin ook een stem. Dus wellicht is dat verwarrend met hand opsteken, want ik ga mijn hand niet opsteken, maar als mijn collega's hun hand opsteken telt ook mijn stem mee. Nou, we besluiten vandaag alleen over het al dan niet controversieel verklaren van stukken in de volgende reguliere procedurevergadering.

[02:37]
Die is 1 juli 2025 kan ook over de planning van de activiteiten, dus de debatten, worden besloten. Bij elk volgende reguliere procedurevergadering die we voeren onder een democratisch kabinet wordt bij alle nieuwe stukken ook eerst de vraag voorgelegd of u een zaak controversieel wenst te verklaren. Ja, zijn we er allemaal klaar voor? Het is een hele volle zaal.

[03:04]
Ik krijg hier eh de vraag buiten de microfoon, dus als ik niks doe is het niet controversieel. Dat klopt. U moet uw hand opsteken nadat ik gevraagd heb: wenst u dit onderwerp controversieel te verklaren? En dan bij één hands ontsteking zie ik dat iemand dat wenst en dan ga ik inventariseren wie dat zijn. Ik ga ook opnoemen welke fracties dan hun hand opsteken. Eh, net als eigenlijk bij de stemming in de plenaire zaal.

[03:31]
En dan tellen we dat eh we hebben het opgeschreven, gaan we dat snel bij elkaar optellen. Ja, dan gaan we over naar de agenda. En dan gaan we beginnen. Even kijken, we beginnen met de wetsvoorstellen eh die reeds gereed gemeld staan voor plenaire eh behandeling. Dat is het eerste punt, ik zet even mijn bril op, want het zijn kleinere lettertjes. Dat gaat over de eh even kijken, de stukken in verband met de versterking van de regie op de volkshuisvesting.

[04:01]
Dus het debat wat we volgende week met elkaar gaan voeren. Even kijken, wenst één van de commissieleden dit controversieel te verklaren? Nee, dan is dat bij deze. Kunnen we door naar het volgende onderwerp. Dan gaan we naar agendapunt twee. Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening. Hiervoor is een wetgevingsoverleg ingepland op 19 juni. Wenst u deze stukken controversieel te verklaren? Nee, dan gaan we die gewoon behandelen.

[04:30]
Dan gaan we over naar het volgende punt. Dit zijn wetsvoorstellen met de inbrengdatum waarbij ehm die nog niet is vastgesteld. Agenda punt 3 is een voorstel van het lid Bromet tot wijziging van boek 7 van het Burgerlijk Wetboek. Wenst iemand deze controversieel te verklaren? Ja, voorzitter. Ja, ik zie een reactie van de heer Mooiman.

[04:57]
Dus dat betekent dat ik vervolgens ga kijken Even kijken. Ik eh geef eventjes als u toestaat even het woord aan even kijken de heer de Hoop namens GroenLinks P van de A. Ja voorzitter, want los van de inhoud van dit Het is wat mij betreft en volgens mij gebruikelijk in de Kamer dat we initiatiefwetten van andere kamerleden niet controversieel verklaren.

[05:19]
Ik vind het ook inhoudelijk wel eens wat van initiatiefwetten van een ander, maar het is heel ongebruikelijk om een initiatiefwet van een ander lid van deze Kamer controversieel te verklaren en ik zou graag die gewoonte er inhouden. Wij gaan hier de komende 7 weken ook niks mee doen, kan ik u vertellen. Ik denk het jaar daarna mogelijk ook niet. Maar de gewoonte zou ik eigenlijk wel in willen houden, dus dat verzoek zou ik aan de heer Mooiman eh willen doen. De heer Mooiman. Voorzitter, in dat geval eh schaadt het ook niet om dit stuk wel controversieel te verklaren. Dus eh wij zouden daar graag eh gewoon eh over willen stemmen, voorzitter.

[05:49]
Dank u wel. Dan wil ik even nog eh toevoegen dat ehm Even kijken hoor. Volgens mij ligt dit Oh nee, dat eh dat eh er al een advies van de Raad van State ontvangen is en dat eh dat betekent dat eh de indiener hier ook nog eerst op moet reageren voordat we überhaupt kunnen behandelen. Ehm maar dat betekent wel dat ik hem eh rond laat gaan. Ehm mag ik de handen van de fractie eh die dit controversieel willen verklaren. Ik tel oh ja, zes handen hiervoor.

[06:18]
Eh dus dat betekent dat er geen meerderheid is en dat dit niet controversieel wordt verklaard. Inmiddels is de heer Gymbris van de Christenunie aangesloten. Dat betekent dat we een andere stemverhouding krijgen. Eh dan hebben we 13 leden. We hebben in totaal nu 24 leden. Welkom eh heer Gymbris. En dat betekent dat er een meerderheid van 13 leden is eh eh nodig is om een onderwerp controversieel te verklaren. We gaan verder. We zijn bij agendapunt 4.

[06:48]
Dit is een voorstel van het lid kopst tot wijziging van de huis sorry huisvestingswet van 2014. Zijn er leden die dit controversieel wensen te verklaren?

[07:01]
Ik zie een hand van de heer Albassi van Denk. Eh dat betekent dat ik hem mijn stemming breng. Ik wil wel memoreren eh wat eigenlijk de heer de Hoop ook zegt. Het is eigenlijk goed gebruik om met z'n allen toch eh de initiatieven die leden hebben eh genomen om die eh te blijven behandelen, maar neem dat mee in uw gedachten. Even kijken, dan breng ik hem in stemming. Mag ik de handen zien voor de leden die dit voorstel controversieel wensen te verklaren?

[07:28]
Dat is één lid eh dat is ehm eh de fractie Denk. Dat betekent dat er geen meerderheid is, dus ook dit voorstel zal gewoon in behandeling genomen worden. Dan gaan we naar agenda punt 5. Eh, we zijn nu aangekomen bij de voorgehangen algemene maatregelen van bestuur en ministeriële regelingen. Dit is eh het ontwerpbesluit tot wijziging van het besluit bouwwerken leefomgeving in verband met de regel van een maatwerkvoorschrift in gebruik namen.

[07:58]
Wenst iemand dit onderwerp controversieel te verklaren? Eh, ik zie drie vier handen. Ik wacht even, ik zie handen en dan betekent dat ik een stemming wil. Zouden degene die dit controversieel willen verklaren graag hun hand omhoog willen doen. Ik Stel zes. Zes. Ik stel fractie van Partij voor de Dieren, de SP, GroenLinks, PvdA, dat zijn er zes. Dat is geen meerderheid, dus dat betekent dat het onderwerp niet controversieel wordt verklaard.

[08:25]
Gaan we naar agendapunt zes, voorhand reparatiebesluit volksheffing huisvesting 2025. Wil één van de leden het controversieel verklaren? Ik zie een hand omhoog, dus we gaan weer stemmen. Mag ik de handen zien? Eh, dat zijn al meer handen. Ik tel GroenLinks, PvdA. Ik tel de SP Ik tel Partij voor de Dieren en ik tel de PVV.

[08:47]
Ik wacht even op de even kijken 4 6 10 12 12 Dat is net geen meerderheid. Een meerderheid is 13 die we nodig hebben. Dus dat betekent ook dat dit onderwerp gewoon in behandeling zal worden genomen. Ja, we hebben de SP meegeteld. Zeker. Zou ik niet willen missen in de telling.

[09:10]
Gaan we verder naar het volgende onderwerp, dan zijn we volgens mij, als ik hem goed heb aangekomen, bij onderwerp van notities en brieven inclusief initiatiefnota's. En dit eerste is een initiatiefnota van het lid Kreuger over isolatieoffensief. Zijn er leden die dit agendapunt controversieel willen verklaren? Ja, ik zie een eh hand van eh de heer Mooiman. Dat betekent dat ik het in stemming breng. Zal Mag ik de leden zien die dit controversieel willen verklaren?

[09:39]
Dat zijn zes leden. Dat is geen meerderheid. Dat betekent betekent dat dit niet controversieel is verklaard. Gaan we naar agendapunt 8 stiefnoten van de leden Bekkerman en Westerveld over dakloosheid. Zijn er leden die dit controversieel willen verklaren? Nee, ik zie geen leden dat dat betekent dat het niet controversieel is verklaard. Dan gaan we verder naar agendapunt 9 industriefnoten van het lid Welsen over fundamentele kijk op volkshuisvesting en woningmarkt. Hoe wordt de volgende volgende wooncrisis voorkomen?

[10:07]
Zijn er leden die dit controversieel wensen te verklaren? Ja, ik zie de handen van eh de heer Mooiman, dat betekent dat ik hem in stemming breng. Ja, ik tel zes de PVV eh wil ik tel de PVV dat zijn zes leden, dat betekent dat het niet genoeg is voor meer en ook deze niet controversieel wordt verklaard. Dan gaan we over naar agendapunt 10 en 11. Daar gaan we.

[10:34]
Ondersteunde brieven betreffen brieven van de regering die op de agenda stonden van de geannuleerde procedurevergadering van 3 juni. Ik wil graag dat jullie naar dit agendapunt zijn geheel kijken. Zijn er punten op deze agenda, brief op deze agendapunt 11 die jullie controversieel wensen te verklaren? Ik zie de hand van de heer de Hoop dat het betekent dat ik dit agendapunt brief voor brief afga. We gaan beginnen bij het de eerste brief. Kijken jullie met me mee?

[11:03]
Nee, ze zijn niet genummerd, dus ik moet ze nu dat is de procedure die we met elkaar allemaal hebben afgesproken. Dus we gaan heel snel. Ja. De brief die heet Financieel Instrumentarium Woningbouw. Ja, ik zie handen van deze breng ik in stemming. Wie wil hem controversieel verklaren? Ik zie GroenLinks bij van de AEX die partij voor de dieren. Dat zijn het al vijf zetels, geen meerdere wordt niet controversieel verklaard. Dan de brief over de monitoring woningbouw.

[11:30]
Ik zie weer dezelfde GroenLinks-PVDA-partij van de dieren is niet genoeg, is niet controversieel. Dan hebben we agendapunt de beleidsvoorstellen uit de eerste supplementaire begroting 225. Zijn er leden die cons veel wens klaren? Ik zie weer GroenLinks-PVDA-partij voor de dieren nog andere. Dat is geen meerderheid, is niet controversieel. Dan gaan we er daarnaast in het rapport C. B. en de zaak onderzoek in het kader van artikel 2 van de financiële verhoudingswet.

[11:59]
Ik zie Wilders zelf de leden. Dat is Partij voor de Dieren en GroenLinks P van de A. Dat is geen meerderheid. Is niet controversieel. Dan zie ik de verzamelbrief bouwregelgeving staan. Eh, dat is zijn weer Partij voor de Dieren GroenLinks P van de A. Dat zijn vijf leden. Is geen meerderheid. De voortgang toezeggingen met betrekking moties woningbouw architectuurbeleid en ruimtelijke kwaliteit. Kijk wij even rond. Nee, die niet. Dus die is niet controversieel.

[12:26]
Dan ga ik naar de Ik moet wel een beetje stil want anders kan ik niet voorlezen. Afwezigheid minister bij parlementaire verkenning verwart onbegrepen gedrag en veiligheid. Ik zie geen leden. Deze is dus niet controversieel. Reactie op zienswijze autoriteit woningcorporaties in zake huurbevriezing. Zijn er fracties die de controversieel wensen te verklaren? Nee, ik zie geen handen, dan is het niet controversieel.

[12:51]
Dan gaan we naar de reactie op verzoek commissie voor openbaarmaking van stukken die ten grondslag lichamelijke besluitvorming over de huurbevriezing voor 225 en 226. Zijn er leden die het contant wenst te verklaren? Nee, dan is dit niet contant verklaard. Nou, dan gaan we naar agendapunt 12. Ga ik weer eh eerst in zijn geheel doen. Dat zijn de brieven ontvangen naar verspreiding van de agenda geannuleerde procedurevergadering van 3 juni. Staan hier brieven op waarvan de leden deze contant wenst te verklaren? Ja. Ja, ik zie deze keer meer handen.

[13:21]
Ik zie GroenLinks, PvdA en de PVV. Dat betekent dat ik hem weer af ga lopen. We beginnen bij de voorrangreparatiebesluit Volkshuisvesting. GroenLinks PvdA partij voor de dieren. Dat zijn vijf leden. Dat is geen meerderheids niet controversieel. Verslag houdende een lijst van vragen en antwoorden. GroenLinks PvdA partij voor de dieren zijn vijf leden. Is geen meerderheid is niet controversieel. Reactie op een verzoek op grond van de wet over de overheid over de gemeentelijke verduurzaming is regeling. Dat zijn weer vijf leden.

[13:50]
GroenLinks PvdA partij voor dieren is niet controversieel. Geactiveerde planning van overzicht voor de commissie van volkshuisvesting en de ruimtelijke ordening voor het jaar 2025. Eh, weer vijf leden GroenLinks partij eh van de Arbeid en Partij van de Dieren is niet controversieel. Onderzoek effecten afschaffing salderingsregeling op huurders. Eh, even kijken vijf leden GroenLinks partij van de A en Partij voor de Dieren is niet controversieel. Subsidie regeling isolatie en ventilatie provincie Groningen gemeente A en Hunsen Noordeveld en Tienarlo.

[14:21]
Ehm, even kijken. Ik zie goed een links partij van de A. Dat zijn vier leden. Is niet controversieel. Dan gaan we naar de appreciatie motie van de leden Eermans en Bikker. Over een landelijk programma Skeve Huzen. Wie wenst het controversieel te vragen? Weer GroenLinks P van A en Partij van de Dieren, vijf leden, is niet controversieel. Besluit om het wetsvoorstel huurbevriezing niet in te dienen. Nee, ik zie eh die laten we gewoon staan. Niet controversieel.

[14:50]
Oké, dan gaan we naar agenda punt 4. De stukken van de geagendeerde geagendeerd voor geplande commissieactiviteiten. En eh we gaan het eerst hebben over het de stukken die staan voor het debat leefbaar en veiligheid. Zijn er stukken bij dit debat die men controversieel wenst te verklaren? Ja, ik zie weer wat handen dan lopen we hem weer helemaal af. Voortgang nationaal programma leefbaarheid en veiligheid. GroenLinks PvdA Partij voor de Dieren dat zijn vijf leden dat betekent dat hij niet controversieel is.

[15:19]
Eerste deals vijf vijf de Tranche Regio Deals. GroenLinks PvdA Partij voor de Dieren vijf leden geen meerderheid is niet controversieel. In de regio deels openstelling 6e tranche. GroenLinks partij van Partij van de Arbeid en Partij van de Dieren. Vijf leden is weer niet controversieel. Leefbaarheid in Nederland. Ja, GroenLinks Partij van de Arbeid Partij voor de Dieren is weer vijf leden. Geen meerderheid niet controversieel. Derde tranche Volkshuisvesting Fonds.

[15:47]
Weer GroenLinks Partij van de Arbeid en Partij voor de Dieren zijn weer vijf leden niet controversieel. Terugkoppeling bestuurlijk overleg woondiscriminatie en aanbieding rapport onderzoek woondiscriminatie. ADV Limburg en BGB Flevoland. Weer hetzelfde groepje GroenLinks B van de A. Oh, en eh de heer El Albassi erbij en Partij voor de Dieren dat zijn zes leden, maar nog steeds geen meerderheid. Is niet controversieel. Middelen voor het herstructureren van kwetsbare wijken.

[16:12]
Eh, weer GroenLinks PvdA, Partij voor de Dieren en Denk, dat zijn zes leden. Niet geen meerderheid, is niet controversieel. Financiering nationaal programma Leefbaarheid en Veiligheid. GroenLinks PvdA, Partij voor de Dieren, dat zijn vijf leden. Niet controversieel. Herziening wet bijzondere maatregelen groot stedelijke problematiek, nationaal programma Leefbaarheid en Veiligheid. GroenLinks PvdA, van de A Partij voor de Dieren en Denk, zes leden. is niet controversieel. Thema rapport leefbaarheid 220 verdiepen naar analyses.

[16:42]
GroenLinks PVDA partij voor de dieren vijf leden. Geen meerderheid niet controversieel. Voortgang nationaal programma leefbaarheid en veiligheid. GroenLinks PVDA en Partij voor de Dieren dat zijn vijf leden is het niet controversieel. Ondersteunen van gemeente bij de aanpakken van kwetsbare gebieden met het Volkshuisvesting fonds. GroenLinks project van de A partij voor de dieren en denkt dat zijn zes leden niet controversieel voortgang aan pak polling woondiscriminatie, GroenLinks van de A.

[17:10]
Partij voor de Dieren denk zes leden, niet controversieel leefbaarheid en veilig. Antwoorden op vraag commissie over het nationaal programma Leefbaarheid en Veiligheid. GroenLinks P van de A Partij voor de Dieren vijf leden. Dat is niet controversieel. We hebben een onderwerp vijf stukken geagendeerd voor ongeplande commissie activiteit agenda punt 14.

[17:33]
Eh even kijken, de klimaatadaptatie gebouwde omgeving Mensen die het controversieel te verklaren, GroenLinks, bij van de A-partij voor de dieren. Dat zijn vijf leden, dan is het niet controversieel. Agendapunt 15, de RegioDeals. Even kijken, selectie van de zesde tranche RegioDeals. Mensen iemand deze en het 14e conventus vijfde tranche RegioDeals, mensen iemand deze controversieel te verklaren.

[17:59]
GroenLinks, Partij van de Arbeid en eh Partij voor de Dieren, dat zijn vijf leden, geen meerderheid, niet controversieel. Agendapunt zes Rijksvastgoed en renovatie Binnenhof. Dat is de tijdelijke huisvesting ministerie van Algemene Zaken en de brief over de 13e voortgangsrapportage van de Binnenhof en de renovatiewinst. Iemand deze controversiëel te verklaren? Nee, wat een eensgezindheid. Deze is ook niet controversiëel.

[18:26]
Dan gaan we naar agendapunt 17 over de ruimtelijke ordening. Hebben wij weer verschillende punten onderstaan. Wenst iemand één van deze punten controversiëel te verklaren? Ja, dan doe ik hem met weer even per stuk. De eerste brief is de evaluatiewet basisregistratie ondergrond. GroenLinks PvdA Partij voor de Dieren is weer vijf leden niet controversieel. De evaluatie Het tweede punt evaluatiewet basisregistratie grootschalige topografie. GroenLinks P van de A Partij voor de Dieren vijf leden niet controversieel.

[18:55]
De stand van zaken Uitvoeringswet eerste kwartaal 225. GroenLinks P van de A Partij voor de Dieren vijf leden niet controversieel. Afschrift van de beantwoording van vragen van de Eerste Kamer over de ontwikkeling van de omgevingswet. GroenLinks P van de A, Partij voor de Dieren, SP leden is niet controversieel. Gaan we over naar agendapunt 18, woningbouwopgave en de koopsector. Even kijken, we hebben een voortgang over de eerlijke koopproces. Zijn er leden die het controversieel willen verklaren?

[19:23]
Ik zie GroenLinks P van A en Partij voor de Dieren, vijf leden. Dat betekent dat het niet controversieel is. We gaan er snel doorheen. We zijn er bij agendapunt zes, stukken die geagendeerd staan voor plenaire activiteiten. Maar dit zijn de twee minuten debatten die jullie gaan hebben. Jullie hebben grappig genoeg deze brieven al behandeld tijdens jullie debat, maar dat staat jullie nog steeds toe om een brief hier uit confidentieel te verklaren. Dat betekent dat hij dan niet behandeld kan worden als motie.

[19:54]
Ik zie dat eh ja, heeft u een vraag? U wilt even kijken, ik zie dat de PVV eh één van de brieven confidentieel wil verklaren of in ieder geval één. Dat betekent dat ik hem eh weer af ga lopen. Ja, gaan we weer. Ehm, de eerste reactie op verzoek commissie voor openbaarmaking van stukken die ten grondslag liggen aan de besluitvorming over de huurbevriezing. Wenst iemand deze confidentieel te verklaren? Nee.

[20:19]
Eh, de voortgang van de ouderenhuisvesting wenst iemand deze brief confidentieel te verklaren? Dat zie ik GroenLinks PvdA Partij voor de Dieren zijn vijf leden. Is niet genoeg om het confidentieel te verklaren. Reactie op zienswijze autoriteit woningcorporaties in zake huurbevriezing.

[20:35]
Wenst iemand deze brief confidentieel te Nee, dan is deze niet contant zie je evaluatie huurverlaging 223 verhuurders met een inkomen wens iemand deze brief contant te verklaren GroenLinks P van de A. Dat zijn vier leden, dan is het niet controversieel. De kernpublicatie woononderzoek Nederland 224 en betaalbare huren volgens de Niebuhr methode wenst iemand deze brief controversieel te verklaren? Ik zie GroenLinks PvdA, dat zijn vier leden.

[21:03]
Is niet genoeg voor meerderheid is niet controversieel. Onderzoeken ehm mogelijkheden voor het huurregister. Wenst iemand deze brief controversieel te verklaren? Nee, dan is deze niet controversieel. Beleidsreactie staat van de corporatiesector wenst iemand deze brief controversieel te verklaren. GroenLinks PvdA en Partij voor de Dieren. Dat zijn de feiten. Dat is niet genoeg met meerderheid en is niet controversieel.

[21:28]
De voortgang van de wijziging van het kadasterbesluit in aansluiting op de internetconsultatie wenst iemand deze brief controversieel te verklaren. GroenLinks PvdA en Partij voor de Dieren. Dat zijn vijf leden. Is niet genoeg met meerderheid niet controversieel. Evaluatie onderzoeken ADR naar de doeltreffendheid en doelmatigheid van de accreditatie verleend voor de Stichting Visitatie Woningcorporaties Nederland. En de steun van de leden. Deze controversieel te verklaren. Ja, ik zie weer Groenlinks B van de A en ik zie Partij voor de Dieren. Dat zijn vijf leden. Is dus niet controversieel.

[21:58]
Gaan we naar het begin van punt 20. Het debat over de sterke daling van het aantal huurwoningen van verhuurders met een winstoogmerk. Wenst iemand deze brief controversieel te verklaren? Ik zie weer Handen, ik breng hem in stemming. Ik zie Groenlinks P van de A. Ik zie Partij voor de Dieren. En ik zie de PVV. Zijn we 11, dat is geen meerderheid, want ik zie niet is controversieel. Gaan we naar het 2 minuten debat bouwregelgeving.

[22:25]
Eh, wenst iemand een brief bij dit debat controversieel te verklaren? Ja, ik zie weer handen, dus ik ga hem weer helemaal aflopen. De eerste, de verzamelbrief bouwregelgeving. Ik zie GroenLinks PvdA en Partij voor de Dieren. Dat zijn vijf stemmen is niet genoeg, dus het is niet controversieel. De nasending rapport Sebion is eigenlijk een onderzoek in het kader van artikel 2 van artikel 2 van de financiële verhoudingswet. Groenlinks, P van de A. Partij voor de Dieren, niet controversieel.

[22:54]
Reactie op verzoek commissie over een afschrift brief aan meldpunt pers slachtoffers in zaken subsidiebeleid en regelgeving gespoten pleurschuim. Ik zie Groenlinks, P van de A. Dat zijn vier leden niet controversieel. Verblijfsvoorziening voor bouwwerken afhankelijk diersoorten. Ik zie eh Groenlinks, P van A, Partij voor de Dieren zijn vijf leden niet controversieel. Recente brand in Valencia en acties na Grenfell brand. Ik zie Groen Links Partij voor de Arbeid. Dat zijn vier leden.

[23:24]
Dat betekent dat het niet controversieel is. Uitvoering van diverse moties en toezegging op het terrein van de bouwregelgeving. Partij voor de Dieren Groen Links P. van der A. Dat zijn vijf leden. Niet controversieel. Aanpassing van het besluit bouwwerken leefomgeving voor in gebruik name besluit. Partij voor de Dieren Groen Links P. van de A. vijf leden niet controversieel. Constructieve veiligheid voetbalstadions. Even kijken. Ik zie vijf leden.

[23:48]
Partij voor de Dieren Groen links-pop van de A niet controversieel onderzoek mogelijke schaduw muis scholen GroenLinks partij van de arbeid partij voor de dieren niet controversieel dan zijn wij aan het einde gekomen van al deze stukken en dan kan ik bij deze de vergadering afronden ik wil jullie hartelijk danken voor eh jullie aanwezigheid was gezellig met zoveel mensen en eh op naar de volgende procedure vergadering en voor de mensen Dus dit wordt dus eh dinsdag nog een keer in stemming gebracht bij de plenaire vergadering de onderwerpen waar die controversieel zijn verklaard.

[24:28]
Ik sluit de vergadering.

[24:50]
3 9 1 4 6 1 9 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0