[00:02]
Ik eh open de extra procedurevergadering van de commissie onderwijs, cultuur en wetenschap. Ehm eh de extra procedurevergadering kent twee agendapunten. Eh we beginnen met agendapunt één, het beroep eh op artikel 2.27 van de compatibiliteitswet. Ik blijf het gewoon eh goed proberen. Eh op de eh het eerste agendapunt gaat om eh om dat beroep op dat artikel.

[00:29]
Eh ten behoeve van de prijsbijstelling voortgezet onderwijs. Plan basisvaardigheden MBO en het fonds internationale topwetenschappers om de datum 12 juni 2025. Bij een beroep op dit wetsartikel beoogde regering een nieuwe uitgave te doen of een nieuwe verplichting aan te gaan voorafgaat aan autorisatie van een begrotingswet door beide kamers. De wet vereist in dat geval dat de Kamer een oordeel veld of zij over of zij deugdelijk deugdelijk geïnformeerd is over de voorgenomen nieuwe uitgave.

[00:58]
Omdat een beroep op dit artikel raadt aan het budgetrecht van de Kamer en het belangrijk is dat hier een weloverwogen besluit wordt over wordt genomen is hiervoor deze extra procedurevergadering eh ingelast. En de commissie dient een besluit te nemen over hoe zij wenst te reageren op dit op het op dit beroep op artikel 2.27 tweede lid compatibiliteitswet.

[01:21]
Ga ik toch nog eh Ehm er zijn een aantal eh opties die zijn eh eh geschetst in de geagendeerde eh eh eh stafnotitie. En voor alle helderheid, er zijn een drietal opties waarop u eh waarop u kunt reageren. Eh, daar zitten verschillende consequenties aan. Maar het eerste is ehm dat ik even rondkijk en of er vanuit de commissie leden zijn die wensen te reageren op dit verzoek. Ik zie in ieder geval de heer Stieltjes aan u het woord.

[01:50]
Ja, dank namens onze fractie hebben we ook weer voor optie één. Dus als er gewoon een debat komt nog voor het zomerreces en stemmingen over de subtatieve begroting eh dan vervalt eigenlijk de noodzaak van beroep op artikel 2.27. Dat is heel duidelijk. Ik kijk naar de andere leden, de heer Soebboer. Ja, wat eh de fractie van Nieuw Sociaal Contract betreft kunnen we gewoon eh instemmen met het verzoek. Dat is optie één. Dat is eh één. Dat is eh twee. Optie twee. Ja, ik ik zou zeggen dan moet ik de opties erbij pakken, maar volgens mij is het optie twee inderdaad.

[02:20]
Ja, Ja, gewoon prima. instemmen met het verzoek zoals die hier staat Dus het verzoek zoals dat gedaan is. Prima. Ja, ik niet toe. fractie dat we het Ja, ik wil wel aan. Ja, wij eh Twee volg eh NRC eh optie twee. Zoals altijd. Zijn er zijn er nog andere leden die wensen te reageren? niet lang meer. Dat eh zie ik niet. Dan ga ik even overleggen met de griffier.

[03:00]
19.

[03:26]
Goed, nou we moesten Even inventariseren. Er zijn 19 stemgerechtigde leden. 10 is een meerderheid. We stemmen, omdat beide opties genoemd zijn, stemmen we eerst even voor eh optie 1 namens eh voorstel van de heer Stoeltjes. Wie is daarvoor? Mag ik uw handopsteking? Dat is de fractie van de partij van de GroenLinks Partij van de Arbeid. En D66. Dat is een minderheid. Doe je het al?

[03:53]
Dan breng ik in stemming op meneer Stoeltjes. Nou, indien optie 1 verworpen op board zijn voor optie drie. Dus dan is het ook goed om daar straks over te stemmen. Naar twee. Optie één wordt verworpen. Dan gaan we naar eh het stemmen over optie twee. Wie is voor optie twee? Ilana. Twee. Nee.

[04:17]
Optie twee. Optie twee. Steek even Jan op PVV. PVV Ja. Maar in deze niet. Of niet?

[04:26]
Even kijken hoe van de Acht is ook geen meerderheid, dus dan En maar als we geen Ik wou net zeggen ik Dan is de optie Ja. Nou, dan komen we Ja. Dan komen we dan komen we eh dan brengen we optie drie eh ook in stemming. Ehm, wie is voor optie drie? De fractie van de PVV.

[04:56]
Fractie van Groen Links P van de A.

[05:01]
Ja, dat is eh dat is een meerderheid. Dat betekent dat eh de commissie heeft besloten om eh te gaan voor optie 3. En dat we dat besluit. in de kamer en dan moet de kamer dinsdag stemmen. Dat betekent dat er vandaag nog namens de commissie een brief naar de kamer gaat en daar zal de kamer aanstaande dinsdag dan overstemmen. Even wachten. Meneer Zoebor.

[05:31]
Ja, dat eh dat klopt, maar daar bent u zelf ook onderdeel van als commissie. Dus ehm eh Meneer Stilties. Kijk, volgens Volgens mij, volgens mij hebben we nu als commissie eigenlijk een onnodig hard besluit genomen. Maar dan zou ik vragen aan NRC en VVD steun gewoon het debat voor de zomer. Dan kunnen we optie één doen. Dan kunnen we gewoon normaal met elkaar debatteren over de of we de uitgaven goed vinden.

[05:57]
Ja, geachte leider, ik we hebben een eh we hebben gestemd over eh de aanwezige opties. Ehm, daar bent u eh daar bent u allemaal Mag ik enige orde, want ik probeer even nu samen te vatten. Het wordt sowieso gestemd voor de zomer over de voorjaarsnota. Nou, er wordt dus in ieder geval over de voorjaarsnota voor de zomer gestemd. Daar gaan we tenminste vanuit. Dat wordt eh dat wordt afgerond.

[06:20]
Ehm, het het ja, het is natuurlijk niet zo dat als we eh na afloop van de stemmingsprocedure constateren dat de uitkomst ons niet bevalt dat we dan een nieuwe stemmingsprocedure gaan doen. Dus dat doen we niet. We hebben daar over gestemd. De uitslag is duidelijk en natuurlijk wordt er gewoon over de voorjaarsnota gestemd eh waardoor een aantal zaken misschien allemaal niet meer nodig zijn. Dus dat eh gaan we eh op die manier doen. Wij zullen dit doorgeleiden in ieder geval geval naar de griffier middels een brief en een stemming aanstaande dinsdag. Dan agendapunt 2.

[06:51]
Ehm, dat gaat om het verslag houden een lijst van vragen en antwoorden, wijzigingen, begroting, statuten van ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap voor het jaar 2025. Het voorstel is om eh dit aan te melden voor de plenaire behandeling en dat is een formeel besluit wat wij hier moeten nemen vandaag. Ik kijk Kijk even naar de leden of iemand daarover het woord wenst.

[07:19]
Eh graag en dat betekent ook dat er zo'n debat komt voor het zomerreces hierover. Dat mag ook een VGO worden, maar volgens mij is dat ook beslist dan ook nemen daarmee. Dat klopt. Dan stel ik vast dat de commissie besluit om dit voorstel eh te volgen en eh dit eh verslag aan te melden voor plenaire behandeling en wij zullen dat doorleiden naar de griffie. plenaire. Dan dank ik u voor uw aanwezigheid en komt een einde aan deze extra procedurevergadering.

[07:49]
Dank je wel