[00:01]
Ik heropen de vergadering. We zijn aan de eerste termijn van de minister voor de beantwoording van de vragen. Ik geef even aan de kamerleden door dat we dat ik drie interrupties toelaat richting de minister en geef het woord aan de minister. Eh dank voorzitter, laat ik even beginnen met de categorie te noemen voordat ik aan mijn eh inleiding begin. Ehm ik begin met een eh categorie algemeen.

[00:26]
En daar zitten met name de vragen rondom de definitie eh van van veteranen en de veteranennota, de opzet daarvan zit daarin. Dan categorie erkenning en waardering. Dan eh voorzieningen en eh havens. Dan eh alles rond zorg en de onvermijdelijke categorieën overige.

[00:50]
Overig. Dus eh Een goede vraag over thuisbond thuisbasis versus thuisfront bijvoorbeeld zit daarin. Ehm, voorzitter en uiteraard wil ik me ook aansluiten bij de warme woorden die eerder zijn gesproken door de leden van de commissie en wil ik ook als minister van Defensie mijn dankbaarheid uiten voor al onze veteranen.

[01:15]
Eh, zij hebben zich onder vaak moeilijke omstandigheden en soms zelfs hele gevaarlijke omstandigheden hebben zij zich voor het allerhoogste doel ingezet en ook bereid om daar het allerhoogste offer voor te brengen. En ik vind als iemand daar persoonlijk voor kiest, hè, je kunt heel veel keuzes maken in het leven en je kunt van alles gaan doen. Eh, prachtige dingen hier in het veilige Nederland. Maar als jij zegt: "Ik ben bereid om voor de vrijheid en veiligheid van ons land ben ik bereid om daarvoor mijn leven te riskeren." dan vind ik dat dat het allerhoogste respect verdient.

[01:42]
Ehm, en vandaar ook dat alles wat wij doen rondom het veteranenbeleid, erkenning en waardering, maar ook de zorg en dat dat bij defensie de hoogste aandacht heeft en dat dat ook altijd de hoogste aandacht verdient. Ehm, wat ik aan het begin ook belangrijk vind om op te merken is dat en daar zullen de leden van de commissie met mij eens zijn dat de veteraan bestaat niet. Eh, ik heb eh de afgelopen jaren als minister heb ik talloze veteranen mogen spreken.

[02:07]
En het beeld dat wij vaak van de van de veteraan hebben is eh een eh hè een een oude man die wij zien bij een herdenking van de Tweede Wereldoorlog. Hè, dat is vaak de de het beeld van de veteraan. Eh en dat zijn ook de veteranen waar wij natuurlijk het meeste respect en en waardering voor hebben gegeven wat zij hebben meegemaakt ten tijde van de Tweede Wereldoorlog of in Indië bijvoorbeeld. Ehm, maar als je kijkt naar de totale 100.000 veteranen, dan is dat een ontzettend diverse groep.

[02:32]
Eh, alleen al het feit dat meer dan de helft een leeftijd heeft van onder de 50, laat al zien dat dat beeld wat wij hebben van de veteraan eh dat hè dat dat eh je zou kunnen zeggen dat traditionele beeld dat het veel diverser is dan dat. Hè, en dat geldt ook voor de ervaringen die zij hebben meegemaakt. Ik hè we hebben soms het beeld van de veteraan alsof dat altijd iemand is die eh met met zwaar letsel kampt eh of juist de oorlogsheld, hè, die die twee uitersten. Maar bij het overgrote deel van de veteraan eraan die ik spreek, zitten daar ergens tussenin.

[03:02]
Weet je, mensen die met enorm positief terugkijken op de missies die zij hebben gedaan, die zeggen dit was echt een een verrijking van mijn leven of misschien wel één van de meest bijzondere tijden uit mijn leven. Maar aan de andere kant ook zeggen van ja, ik heb daar tegelijkertijd ook dingen meegemaakt die een hele grote impact op mij hebben gehad. Eh, ik sprak laatst iemand die zei van ja, vrijwel iedere veteraan heeft iets ergens van een krasje opgelopen. Kan groot zijn, het kan klein zijn.

[03:25]
Kan iets zijn dat eh dat dat direct na de missie naar buitenkomt, kan ook in één keer je daar eh daarna in één keer naar boven komen op basis van iets wat iemand meemaakt of zomaar uit het niks. Nou ja, en al die diversiteit aan eh aan ervaringen die veteranen hebben en ook hoe ze dat vervolgens hebben verwerkt en hoe ze dat met zich meedragen. Eh dat dat proberen we eh een plek te geven in het veteranenbeleid eh dat we hebben.

[03:49]
Ehm laat zei iemand ook heel mooi van een een een missie is niet iets wat je achter je laat of iets wat je afsluit, maar het vormt je en je draagt uiteindelijk altijd met je mee. En dat zijn zowel de positieve als de eh negatieve kanten die daarmee te maken hebben. Ehm ik vind zelf daarom ook belangrijk dat met alles wat wij doen eh rondom veteranen en zeker ook in deze tijd waarin de aandacht voor onze defensie, de aandacht voor onze veiligheid en ook de waardering voor onze veteranen eh dat ook al die aspecten dat die daar goed in naar voren komen.

[04:17]
Want ik vind het van belang dat ook de manier waarop wij over veteranen eh spreken dat zij de zorg krijgen die ze nodig hebben. Maar ook dat we daar een positieve zin over spreken omdat een tijd bij defensie werken en daarmee het het zijn van veteranen Eh dat moet ook een hele goede basis bieden voor het verdere verloop van wat je ook verder in het leven wil doen en wat voor werk je verder ook wil doen.

[04:38]
En dat blijkt ook uit heel veel initiatieven en onderzoeken dat eh veteranen vaak mensen zijn die stressbestendig zijn, die leiderschapservaring hebben opgedaan eh die eh onder hoge druk in staat zijn om de juiste keuzes te maken. Nou, allemaal ervaringen en kwaliteiten die overal in de maatschappij ontzettend van belang zijn. Eh tot slot, ik spreek over veteranen, maar ik wil mijn inleiding ook echt even expliciet stilstaan bij de de relaties of je zou kunnen zeggen het de thuisbasis. Eh want ook eh die mensen brengen vaak hoge offers.

[05:07]
Eh hebben in spanning gezeten wanneer familieleden eh weg zijn. Ehm hebben eh hun familieleden moeten missen. Nou, we zijn inderdaad ook de je zou kunnen zeggen het stabiele basis, het stabiele fundament dat ervoor zorgt dat mensen in staat zijn om die risico's te lopen en om die offers te brengen. Dus ik vind het belangrijk om daarbij stil te staan. Eh en dat geldt ook voor mensen die misschien niet als veteraan worden aangemerkt, maar wel op missie zijn geweest, op uitzending zijn geweest, vergelijkbare ervaring hebben meegemaakt.

[05:34]
Zeker als eh zij eh ook dusdanig iets hebben meegemaakt dat het gaat om eh oorlogs- en dienstsslachtoffers, afgekorte MOD's. Eh dat Dat zijn net zo goed en daar zal ik zometeen ook nader op terugkomen. Wanneer ik spreek over veteranen, dan heb ik het over die hele groep ook aan mensen die eh die onze erkenning, onze waardering en ook onze zorg verdienen. Voorzitter, dan eh begin ik met het eerste de eerste categorie. De categorie algemeen.

[05:59]
Ehm en er waren een aantal eh leden die hebben gevraagd van nou die definitie van veteraan, is die nou wel zo? Ehm is die nou nog wel zo? Je zou kunnen zeggen op de actuele situatie past die nog wel. En ik denk dat het daarbij belangrijk is om te benadrukken dat inderdaad zo de definitie zoals hij staat in de wet en zoals hij ook vanuit het initiatief vanuit de kamer destijds is vastgesteld.

[06:23]
Ehm, dat dat een definitie is die voldoende breedte biedt om ook op de op een meer actuele manier te interpreteren omdat we natuurlijk zien dat er minder missies eh buiten navorgrondgebied eh in oorlogsomstandigheden ter verdediging van de internationale rechtsorde plaatsvinden dat het meer gaat om onze collectieve verdediging eh op naam van grondgebied. Nou, dan kun je ook met de definitie zoals hij nu is, kun je daar een andere interpretatie aangeven die er toe leidt dat die groep dat die groter wordt.

[06:50]
Eh, ik zeg daarbij wel meteen en dat maakt het zo ingewikkeld dat de afbakening heel lastig is. En dat is ook de reden dat we hier al lang over spreken, maar dat we nog niet een eh definitieve knoop is doorgehakt. Want ik denk dat wij allemaal hè we zijn allemaal Litouwers geweest. We hebben daar gezien dat eh dat daar 300 Nederlandse militairen op rotatiebasis dicht aan de frontlinie zitten. Nou, daar zullen we allemaal voor zeggen van nou, in de huidige tijd zou je dat best wel eh misschien kunnen scharen onder de definitie van veteraan.

[07:16]
Maar wat nou als eh mensen een vergelijkbare missie hebben gedaan iets verder van eh de grens met Rusland? Of als die rotatie niet vier maanden heeft geduurd, maar korter is geweest? Eh er werden al net al in Estland werden de F-35 eh piloten genoemd. Nou, als je die zou mee rekenen, F-35 staan hier ook klaar om ingezet te worden aan de oostgrens. Dus is dan in feite iedere F-35 piloot meteen een veteraan. Eh net al terecht ik geloof dat de heer Boswijk was, die zei: "Ja, wat doe je met een droom piloot.

[07:43]
Hè, we hebben de MQ9 Reapers, daar zitten mensen ben ik zelf ook geweest in Roemenië die onderhouden die onbemande toestellen. Maar ja, een deel van het werk gebeurt hier in Leeuwarden. Zijn dat dan mensen die ook de veteranenstatus moeten krijgen? Nou, deze discussie ehm daar het is dus het is lastig om daar dan de juiste afbakening in te krijgen. Iedere keer als je daar weer wat in opschuift, leidt dat weer tot een vervolgvraag. Eh, ik heb daar met verschillende mensen natuurlijk ook binnen defensie over gesproken en nou, als je daar 10 mensen over spreekt, dan hoor je 11 mensen meningen.

[08:13]
Eh, en dat dat maakt het ingewikkeld, want je wil ook weer niet de definitie dusdanig breed oprekken dat mensen die nu heel trots zijn op hun veteranenstatus zeggen van ja, eigenlijk is die status niks meer waard, want zelfs als je hier in Nederland het een en ander doet, dan ben je ineens een veteraan. Dus daar zoeken we naar.

[08:29]
Ehm, mijn eh stellige intentie is om nog voor het einde van dit jaar om met in ieder geval een duidelijker toetsingskader te komen of een duidelijker eh afwegingskader eh waardoor we eh waardoor ik ook kan aan geven van nou hoe we nu eh binnen die definitie die er is, hoe we eh die afweging maken en dan kunnen we daar ook in gesprek met de Kamer eh kijken of dat dat ook de juiste afweging is of dat we ook de juiste balans vinden in die dilemma's. Dank. Ik zie dat de heer Boswijk een interruptie heeft.

[08:59]
Ja, dank u wel, voorzitter. En eh dank voor dit antwoord ook. Ik ben ook heel benieuwd naar wat er uiteindelijk uit gaat komen en ik begrijp je wilt het weer niet zo breed oprekken dat de het hele begrip veteraan devalueert. Eh dus dat snap ik. Hoe kijkt de minister naar of is het een Misschien een idee om dat mee te nemen. Eh, zoals ze dat in andere landen ook doen. Dat je hebt Je hebt het over veteranen, veterans en war veterans. Dus dat je nog wel eh een veteranenstaat hebt, maar dat je ook nog wel een een verschil daarin hebt.

[09:24]
Namelijk degene die echt bij gevechtsbehandeling handelingen of ondersteuning direct daaraan betrokken zijn en degene die ja, wat verder weg zitten bijvoorbeeld in Nederland of waar dan ook. De ministers. Oké, ik ben ik ben op voorhand bereid om ieder idee mee te nemen. Dus dit dus dit dit is daar dit is daar één van. Ehm, kijk wat wat natuurlijk weer het nadeel daarvan is, want ieder op zichzelf positief idee van zijn nadeel is dat je dan in de perceptie een onderscheid kunt krijgen tussen A en B status veteranen. En dat dat wil je natuurlijk ook niet.

[09:55]
Eh, de vraag die je ook dan krijgt is: Doe je dat met terugwerkende kracht of niet? Hè, ga je dan met terugwerkende kracht bepalen of dat mensen die nu niet als veteraan zijn aangemerkt dat dan toch zijn en noem je dan die veteranen ook weer anders moet je een hele eh herbeoordeling gaan doen. Ehm, ik denk dat je eh dat ja, dat je ook sommige problemen daar niet helemaal in in oplost hè, want wat is dan de definitie van war? Dat is in sommige gevallen heel duidelijk, in andere gevallen ook niet.

[10:20]
Ehm, dus laat ik tegen de heer Boswijk zeggen: "We nemen het idee mee." Ik vind het sowieso verstandig om ook ook te kijken naar andere landen hoe ze dat doen. Maar nou ja, er komen ook wel weer meteen allerlei nadelen in me op waar we dan ook naar moeten kijken. Maar laat ik zeggen dat ze het idee eh het idee meenemen. Dan heeft u nog een interruptie van de heer Elian. Voorzitter, ik begrijp uiteraard de complexiteit van eh afbakenen. Overigens dat is wel een beetje het lot van een minister en ook het lot van de wetgever.

[10:48]
Dat in ieder geval als de minister een bepaalde bevoegdheid heeft die hij heeft in dit geval, want die staat in de wet.

[10:54]
En Ik wat ik nog graag even precies zou willen hebben voorzitter, ik proef wat terughoudendheid bij de minister ziet dat op ehm het begrip veteraan en de mogelijke inflatie van dat begrip, want mij gaat het erom of de status moet ik zeggen, waar het mij met name om gaat voorzitter is namelijk dat artikel 4 en 5 zorgplicht na inzet en ehm even kijken de bijzonder zorgplicht voor Petra aan, dat die dan van toepassing worden.

[11:27]
En en wat dat dan betekent met de één heeft wel gevochten en de ander niet, dat dat vind ik wat minder relevant. Het gaat om die zo verplicht. Dit zijn twee interrupties, de ministers.

[11:41]
Kijk, de wat wat belangrijk is om aan te geven is dat eh iedere militair ook die in Litouwen bijvoorbeeld nu op ehm eh is ingezet is geweest, die heeft ook recht op eh op de zorg die die hij of zij nodig heeft. Dus die er wordt soms wordt wel eens gedacht dat als je veteraan bent en je hebt de veteranenstatus dat je dan allerlei eh zorg en ondersteuning zou krijgen die je als niet veteraan niet hebt. Eh dat is maar in zeer beperkte mate is dat zo.

[12:08]
Of eigenlijk zou je kunnen zeggen alle de de de meest belangrijke zorg, of het nou psychische begeleiding is of of andere type zorg. Eh ook overigens bij het eh het veteraneninstituut staat ehm staat voor het overgrote deel ook open voor mensen die niet die die veteranen staan status hebben. Dus daar zit eigenlijk niet zozeer mijn eh mijn allergrootste overweging.

[12:32]
Ehm het zit het zit meer dat natuurlijk mensen hechten aan die veteranenstatus, dat het als iets en heel begrijpelijk ook als iets heel eh belangrijks wordt gezien. En dat we dus met het dilemma zitten dat als je die definitie oprekt en er komen steeds meer groepen komen daar dan onder te vallen. Eh dat dan de mensen die nu veteraan zijn en die nou daadwerkelijk in onrustsituatie de meest vreselijke dingen hebben mee meegemaakt.

[12:55]
Zullen zeggen van: "Ja, die eh die status waar ik zo hard letterlijk voor gevochten heb, eh die waarde daarvan wordt nu minder." Nou, en dan is de vraag van: "Hoe baken je dat af?" Ehm, en zorg je ervoor dat nou, niet wat ik net zei, dat je zegt: "Nou, Litouwen valt er wel onder en dat feit het hele NAVO-gebied er dan ondervalt en dat eh iedere piloot ondervalt en zelfs een een eh of bijvoorbeeld ook een drone-piloot in." Ehm, dat eh daar valt ook wat voor te zeggen, maar goed, die afbakening die moeten we volgens mij scherp krijgen.

[13:22]
En ehm en dan zeg ik tegen je: Elian, kijk, het lastige daarbij is dus wanneer je wat ik net zei, 10 mensen hebben met 11 meningen, ja, dat blijft ook zo. Hè, dus je kunt op een gegeven moment kun je eindeloos die discussie voeren, maar dan heb je voor en tegens. En dan moeten we op een gegeven moment moet je gewoon een knoop doorhakken en zeggen van: "Nou, op deze manier gaan we het doen." Eh, dus omdat omdat deze discussie ook gewoon al heel lang speelt. In ieder geval mijn intentie is om daar in eh voor het einde van het jaar om daar meer duidelijkheid in te verschaffen. Ehm, en dan moeten we daar gewoon in debat over met elkaar.

[13:52]
Maar het zit niet zo Het zit minder op zorg, want op zorg is ook voor de niet veteraan is eh is is eh vrijwel hetzelfde geregeld als voor eh welveteraan. Ik zie geen vraag meer. Kunt uw betoog vervolgen? Eh, dank voorzitter. Dan eh ga ik naar de veteranennota. Eh, want er waren een aantal vragen over hoe ik nu op dit moment naar de veteranennota kijk.

[14:17]
Kijk, het is ehm wat ik ook begrijp voor mensen die al langer de veteranennota lezen, maken, bestuderen is dat hij is in zijn zijn opzet en structuur is hij in de loop der jaren wat veranderd. En wat je ziet is dat hij in het verleden meer artikel gewijs was opgesteld en dan was de kritiek van ja, hij is eigenlijk moeilijk leesbaar. Er zit veel dubbelingen in. Eh het is niet eh aantrekkelijk om te lezen terwijl er zoveel mooie projecten plaatsvinden.

[14:43]
Eh ik denk dat als je naar het document nu kijkt dat het een heel leesbaar document is geweest die ook de rijkheid laat zien van alle initiatieven die worden ondernomen. Er zit ook veel data in waarvan je op volgens mij op Basis daarvan ook kunt zeggen van in hoever het budget dat er beschikbaar is voor het veteranenbeleid ook daadwerkelijk eh nuttig wordt besteed.

[15:03]
Ehm dus ik denk dat de combinatie van de veteranen nota die denk ik een heel breed overzicht geeft van alles wat we doen in combinatie met de brief waarin we ingaan op wat de Kamer specifiek vraagt en dit debat dat we hebben. Ja, heb ik wel het idee dat we de boel behoorlijk afdekken. Ik denk als je het artikelsgewijs weer gaat doen, dan zal de kritiek uit het verleden weer terugkomen. Saai veel dubbeling, eh ook weer onduidelijkheid, eh beperkt leesbaar.

[15:30]
Dus eh het zou niet mijn voorkeur hebben om daar naar terug te gaan. Als er specifieke dingen missen eh en voor kamerleden te zeggen van: "Nou, er staan een bepaalde informatie in, daar heb ik vrij weinig aan." Of er is een bepaalde informatie daar zou ik juist meer over willen zien. Dat hoeft dan natuurlijk niet per se via de veteranennota. We sturen dan ook allerlei brieven en allerlei andere rapportages.

[15:51]
Ehm, maar ik zou zeggen als eh leden echt zeggen van: "Nou, dit wil ik er echt specifiek in hebben of dit juist niet." En laten we dan op die manier het gesprek voeren, want dan kunnen we ook kijken wat nuttig is. Want ik zeg ook in alle transparantie: Het kost ook veel tijd, werk en capaciteit om ieder jaar de veteranennota optestellen op deze manier. Eh en we willen natuurlijk ook die tijd en capaciteit willen we op een zinvolle manier inzetten. Dus als daar hele specifieke wensen zijn, dan hoor ik ze natuurlijk heel graag. Eh maar in algemene zin denk ik dat dit wel een eh een aardige balans vindt en ook inzicht geeft in wat we doen.

[16:25]
Daarmee heb ik de algemene vragen beantwoord eh voorzitter. Dan eh ga ik naar het onderwerp erkenning en waardering. En dat begint met de stand van zaken van de modernisering van de decoratiestelsel, een vraag van de heer Boswijk. Ehm, er is eind 2020 is er een werkgroep geweest die eh de werkgroep herziening decoratiestelsel die daar aanbevelingen over heeft gedaan. Eh, zoals de heer Boswijk weet zijn die aanbevelingen overgenomen.

[16:53]
Wat de meest fundamentele aan aanbeveling was was het instellen van de commissie decoraties defensie, waar wij natuurlijk een afkorting voor hebben, de CDD. Eh, deze werkt op dit moment de aanbevelingen of die werkt de aanbevelingen uit. Eh, het het aanpassen uit uitbreiden van het decoratiestelsel. Is daarbij een prioriteit waaronder het aanpassen en uitbreiden van de medailles voor inzet. Eh, daarbij ligt de nadruk op de drie type medailles.

[17:17]
Medaille inzet op afstand, de herinneringsmedaille internationale missies en de aanpassing van het kruis voor recht en vrijheid. Eh, er zijn eh liggen nu conceptbesluiten voor om deze aanpassingen en herzieningen door te voeren en die worden volgende maand voorgelegd aan de commissie die hierover gaat en dan eh zal uiteraard zal ook de kamer daar over worden geïnformeerd over die aanpassingen die daarin plaatsvinden.

[17:41]
Ehm dan eh was er een vraag van de heer Noordkamp over het monument in Den Haag als het gaat om de eh genocide in Schiphol en en die ehm die eh vraag die speelt al een hele tijd eh weet ik. Ik heb ook als Kamerlid eh ben nog wel eens over in gesprek geweest met eh betrokkenen.

[18:02]
Eh het is nu zo dat er een tijdelijk monument komt in Den Haag eh dat eh die eh dat de defensie daar ook bij betrokken is, dat wij daar ook financieel in ondersteunen eh zodat dat eh tijdelijke monument er komt. Eh en vervolgens zal er eh natuurlijk later ook gesproken worden over een eh definitief herdenkingsmonument, maar in ieder geval voor nu zit er gelukkig zit een schot in de zaak en ik ben ook blij dat wij daar als defensie samen met het ministerie van Buitenlandse Zaken een bijdrage aan leveren.

[18:28]
Ehm dan was er ook een eh vraag over een vijfdaagse tocht, een burgerinitiatief eh ook gericht van eh Stefan eh Mutsdas als het gaat om de Molukse Knil militairen. Eh ik eh draag dat initiatief dat burgerinitiatief draag ik een eh warm hart toe. Bij ehm Knil militairen zoals eh volgens mij waren de heer Boswijk en de heer Pol die daar naar vroeger weten die vallen ook onder de definitie van veteranen in de veteranenwet.

[18:57]
Ehm en dat betekent dat ze ook alle erkenning, waardering en zorg die in het onder het veteranenbeleid vallen eh dat die eh dat zij die ook krijgen. Ik eh herinner u er nogmaals aan En dat maar dat weet u ook dat ook aan deze specifieke groep dat daar ook excuses aan zijn aangeboden ook eh naar aanleiding van het eh onderzoek dat is gedaan naar eh alles in eh in Indië tussen 1945 en 1950.

[19:19]
Eh dus nou ja, volgens mij dit initiatief eh draagt ook bij in de brede inzet als het gaat om het veteranenbeleid, als het gaat om de excuses die zijn gemaakt eh en draag ik daarom ook een warm eh warm hart toe.

[19:34]
Ehm dan ga ik ik denk dat er zo meteen toch nog iets meer over erkenning en waardering komt, maar ik eh ik ga toch naar de categorie voorzieningen en en havens. Ehm, want eh als het gaat om die herziening waar diverse leden die daar vragen over hebben gesteld en over de optimalisering van dit stelsel. Ehm, op dit moment is het al zo dat eh op bepaalde elementen daarvan vinden er al verbeteringen plaats.

[20:01]
Dus het is niet zo dat het helemaal stil staat en dat de herziening eh zeg maar die in de volle breedte eh wordt eh bekeken dat dat dat betekent dat alles daar verder op wacht. Eh een voorbeeld is dat we eh dat er een eh zorgcoördinator nu is die samen met maatschappelijk werkers op huisbezoek gaat bij de veteraan. Ander voorbeeld is dat we bezig zijn met een nieuwe PTSS-protocol die vanaf 1 januari 2026 eh van kracht zal zijn. Eh dus we er zijn al verschillende elementen die worden uitgevoerd. Dus het staat wat dat betreft staat het niet stil.

[20:32]
Het is wel zo dat als je gaat naar de brede eh havens dat het inhoudelijk overleg daarover met sociale partners is eind volgend jaar gestart. Eh we zitten op dit moment nog in de fase dat we met elkaar en met sociale partners identificeren nou wat zijn nou alle knelpunten eh en wat zijn dan vervolgens ook de oplossingsrichtingen die daar bij horen. En daar is een beetje de afweging van als je het in zijn volle breedte bekijkt, dan wordt het ook weer dusdanig complex eh dat het niet heel erg eh opschiet of dat de voortgang onvoldoende eh snel is.

[21:01]
Dus we moeten dat ook weer in hap bare brokken, wat mij betreft moeten we dat opdelen eh en kijken van nou hoe kunnen we nou ervoor zorgen dat we die hervorming doorvoeren die we met z'n allen willen ook in overleg met sociale partners. Eh ik wil de kamer toezeggen omdat er werd ook gevraagd om een concrete datum in ieder geval nog dit jaar of voor het einde van dit jaar concreter aan te geven wat de stand van zaken is en hoe het staat met de voortgang op dit terrein.

[21:25]
Eh volgens mij heb ik daarmee de vragen van de heer Noordkamp, Elian eh geadresseerd. Ehm dan eh waren natuurlijk diverse vragen over de RVS en over het feit dat het streven om dat binnen 2 jaar te doen dat dat in 60% van de gevallen niet wordt eh gehaald. Nou ja, uiteraard ik denk dat wij het er allemaal over eens zijn eh dat eh dit dat we die doorlooptijden dat we die zoveel mogelijk willen verkorten.

[21:50]
Eh, en dat we er met z'n allen voor willen zorgen dat het zo min mogelijk gebeurt dat die termijn van 2 jaar dat die overschreden wordt, want als mensen lang in onzekerheid zitten en het niet duidelijk is wat eh wat daar de uitkomst van is eh omdat het ook voor mensen in hun privéleven zo'n grote consequentie heeft. Dat is uiteraard voor niemand wenselijk en leidt er waren ook verschillende leden die dat zeiden leidt dat tot eh tot stress. Eh, vandaar dat wij ook de de zes verbetermaatregelen zoals we dat eh zoals we dat eerder hebben aangekondigd dat we daar druk mee bezig zijn.

[22:20]
Ehm, ik zou toch even een paar willen noemen, omdat het het klinkt vrij ambtelijk, maar het is eigenlijk heel concreet. In die zin dat we eh willen werken aan het begin ook met een behandelplan en daarbij en dat is eh aanbeveling één of verbetering, maar ook vijf en zes, het tussendoor verbeteren van de communicatie en het zorgen dat er een digitaal volksysteem komt. Het is namelijk om ervoor te zorgen dat mensen weten waar ze in het proces zitten en ook hoe lang dat het gaat duren.

[22:47]
Eh, dus ik ook toen ik eh bij het verschijnen van dit rapport daar met diverse mensen over sprak.

[22:52]
Kijk, die zeggen: "We snappen best wel dat het enige tijd kost en dat een beoordeling als het gaat om medisch advies eh dat dat ook langere tijd kan duren." Maar wat frustrerend is is dat ze het gevoel hebben: "Ja, iedere keer als ik denk dat ik aan het licht aan het einde van de tunnel zie, dan wordt die bal weer een stuk vooruit eh geschopt." Eh, dus dan helpt het om van tevoren een duidelijk plan te hebben om daar doorlopend opener over te communiceren en in de toekomst ook een volgsysteem hebben zodat mensen weten waar dat ze in het proces zitten.

[23:18]
Eh, verder van belang dat dat we de capaciteit uitbreiden bij de afdeling, net zoals schadeclaims, daar worden negen FTE's worden daarvoor geworven. Dus dat is natuurlijk een significante uitbreiding van de capaciteit. Ehm, we zijn ook bezig met de interne audit systematiek te verbeteren, zodat we beter in de gaten kunnen houden hoe het met de kwaliteit zit. Ehm, en tot slot en dat is ehm dat is dat is ook een denk ik een hele belangrijke vraag bij al dit soort zaken.

[23:44]
Kijk, je wil aan de ene kant wil je maatwerk toepassen, maar aan de andere kant leidt maatwerk ook weer tot langere procedures. En bijvoorbeeld het aanvragen van een medisch advies om zo'n inschatting te kunnen maken. Er is een beperking aan capaciteit daar. Dus dan ben je zo in één keer binnen een jaar en twee jaar ben je verder om dan zeg maar precies voor een persoon dat te bepalen. Volgens mij wil je dat gesprek wil je aan het begin wil je met mensen hebben.

[24:09]
Dat je kunt zeggen van nou we kunnen een heel persoonlijk maatwerk kunnen we kijken naar hoe zit het precies in uw situatie en waar heeft u recht op. Maar dan is wel het eerlijke verhaal daarbij dat het zomaar een jaar of twee jaar kan duren voordat het proces is afgerond. Als je ook een meer gestandariseerde aanpak kunt voorleggen die misschien wat minder nauwkeurig is, maar wel veel sneller gaat, nou dan kun je dat eh proces wat vaak over de twee jaar gaat kun je substantieel verkorten. Nou, volgens mij wil je op een open en transparante manier die keuze aan het begin voorleggen.

[24:36]
En dan zullen sommige mensen ervoor kiezen om te zeggen: Nou, ik wil precies dat ik eh de vergoeding krijg waar ik recht op heb. Eh maar dan zijn ze ook van bewust van oké, dat kan dus wat langer duren. Terwijl mensen die zeggen: "Ik wil niet al het gedoe. Ik wil gewoon snel duidelijkheid." Eh die kunnen we dan dat traject ook bieden. Ik denk dat dat ook een hele belangrijke verbetering zou zijn als we dat kunnen kunnen doorvoeren.

[24:58]
Eh dat waren de het deel over de RVS eh voorzitter. Eh dan had de heer Ellian een specifieke vraag over de vergoedingen voor belangenbehartigers, de €15.000, dat daar geen eh perverse prikkel in moet zitten. Eh dat bedrag dat hebben we met de bonden is dat zo afgesproken. Ehm, de hulp van advocaten is nodig. Het gaat vaak om complexe procedures. In het verleden was het budget de helft, 75000.

[25:29]
Dat is opgehoogd naar 15000 omdat advocaten aangaven het lukt ons vaak niet om binnen dat bedrag van 75000 om veteranen daarin voldoende bij te staan. Eh, we toetsen tot die €15000 niet op eh op redelijkheid zoals de heer Elian dat noemde. Eh, omdat het idee is dat daardoor de schaderegeling dat dat sneller verloopt.

[25:47]
En op het moment dat je dat wel gaat doen en je gaat er ook ook over in discussie met de advocaat of dat het wel of niet eh of dat het wel of niet ehm hè eh redelijk is die 15.000 dan kan het ook weer tot vertraging en tot discussie en daarmee ook weer extra kosten lijden. Ehm, als het over die 15.000 gaat, dan toetsen we wel op redelijkheid dus dat niet zomaar een advocaat meer dan €15.000 in rekening kan eh brengen.

[26:11]
Ehm, dus je moet ergens moet je die grens leggen en hier is die afweging gemaakt tussen nou ja, zou kunnen zeggen administratieve last en aan de andere kant dat er geen onredelijke uitgaven plaatsvinden en vandaar dat die grens op eh €15.000 is gelegd en waarbij we natuurlijk steeds blijven kijken of dat er geen eh perverse prikkel van eh uitgaat. Ehm, dan was er nog de vraag over het eh het smartegeld en dat jaarlijks uitkeren en het wel of niet belasten daarvan.

[26:39]
Meerdere leden hebben daar vragen over gesteld. Eh, het werd ook al opgemerkt. Het is inderdaad een eh ook een thema wat bij de staatssecretaris van Financiën ligt eh als het gaat om de fiscale behandeling. Eh, er is inderdaad een wet ook genoemd. We hebben eerder een motie al door de Kamer over aangenomen.

[26:56]
Ehm, op basis daarvan hebben wij ook onderzoek laten doen door twee onafhankelijke professoren en aan hen gevraagd nou, is dat nou ehm is dat nou terecht of niet terecht of onredelijk dat eh dat die eh belastingheffing dat die plaatsvindt? De conclusie van de twee professoren was dat de belastingheffing juist wordt toegepast. En en dat vind ik zelf het belangrijkste dat wat mensen netto krijgen uiteindelijk na die belasting dat dat eh dat dat eh niet te laag is.

[27:24]
Hè, dus dat dat mensen daar in die zin als je dat ook vergelijkt met andere type smart en geld hè, er werden ook een aantal andere terreinen werd genoemd. Eh dat dat om vanwege die belastingheffing dat dat niet lager is dan op andere gebieden. Ehm nou die dat is de conclusie die twee onafhankelijke professoren hebben getrokken. Ook in gesprek over eh gegaan zijn zij met de vakbonden daarover.

[27:45]
Ehm dus de conclusie daaruit is dat op dit moment, hè, het is misschien niet consequent of consistent met wat er bij anderen gebeurt, maar onder de streep eh dat eh als het gaat om eh om eh eh militairen dat dat niet anders is eh dan dat dat bij andere groepen Kijk, mocht het zo zijn dat we zeggen: we halen die belasting eraf, eh dan is vervolgens natuurlijk de vraag van oké, hoe gaat hij dat dekken?

[28:10]
Eh en als dat bedrag wat militair dan onder de streep overhouden hoger is dan voor anderen, ja, ga je dan het bruto bedrag wat dan gelijk staat netto ga je dat omlaag brengen. Ehm nou ja, dat is dan de de vervolgvraag waar je dan voor gesteld wordt, kan ook weer een verkeerd signaal vanuit gaan hè, dat je zo'n bedrag omlaag gaat brengen. Eh maar ik denk de belangrijkste conclusie dat het onder de streep eh dat het eh niet te laag is en dat het consistent is met wat eh wat anderen krijgen. Ehm tot slot eh er liggen ook nog een paar zaken voor de rechter.

[28:40]
Ehm en eh mijn collega staatssecretaris van Financiën is hiermee bezig. Eh het is natuurlijk ook goed om als de Kamer hier eventueel eh verder nog iets mee wil eh dat we ook die eh die uitspraken daarover dat we die afwachten in hier een mening. Ik zie een interruptie van de heer Boswijk. Eh ja, dank u wel.

[29:00]
Voorzitter, ja, ik vind het toch wel gek dat eh we hebben we zijn één overheid en dat het ministerie van J&V richting de politie ehm het anders doet dan ministerie van Defensie richting militairen ehm lijkt mij dat je daar één lijn in moet trekken. Kijk, dat het onderaan de streep hetzelfde uiteindelijk is, dat is fijn, mooi, maar ik vind de manier is natuurlijk gek dat dat niet uniform is.

[29:21]
Ehm zou de minister dat advies dat hij heeft van die twee eh hoogleraren zou zou dat met de Kamer gedeeld kunnen worden al dan niet vertrouwelijk, omdat wij hebben het al vaak hierover gehad en dit komt eigenlijk een beetje voor ons als verrassing ook omdat namelijk onder andere de ombudsman hier ook over begint. Dus dan zou je toch van denken dat dat we eh wij niet de enige zijn die niet op de hoogte zijn. De minister.

[29:45]
Eh de de kamer is hier eind april over geïnformeerd, maar ik kijk even of dat dat ook het rapport integraal is geweest of dat we dit hebben dat dit alleen eh samengevat is. Maar in ieder geval ik ik sta ervoor open om de kamer daarover te informeren en als het vertrouwelijk moet dan eh dan doen we dat rapporten vertrouwelijk. Maar dan kom ik nog even in tweede termijn eh Ja, kom ik daar op terug. De heer Noordkamp. Dank u voorzitter.

[30:07]
Ja, op dit punt ik vind hem ik ik de de de uitleg is op zich logisch, maar toch krijg ik er een beetje een raar gevoel bij, want volgens mij gaat het niet om Ik blijf er onder een streep genoeg over. Maar vinden wij dat een verschil moet zijn tussen smart en geld? Eh, vinden wij dat smart en geld dat dat geld als belastbaar inkomen? Vinden wij dat het een verschil moet zijn tussen wat je eenmaal krijgt en wat je maakt? Volgens mij moet het daarom gaan en niet eh dat het een andere is om te bepalen of er onder aan de streep net toch genoeg overblijft, want dan is mijn vraag ook: Is dat dan bij de brutovergoeding ook rekening mee gehouden.

[30:34]
En volgens mij is dat niet eh niet aan de orde, dus nou dat is dan maar de vraag. De minister. Eh mij wordt net eh toegefluisterd dat het rapport is gedeeld met de kamer, dus dat is eh dat is de onder het eh eh te raadplegen. Ehm Nee, dus het het Kijk ik ik ben ik ben ik ben niet eh per se en waar een pleitbezorger van belastingen.

[30:59]
Weet je, als dat zo zou zijn dan ehm dan dan moet ik moet ik naar de dokter waarschijnlijk als liberaal. Ehm maar kijk wat ik de reden waarom ik het aangaf is uiteindelijk natuurlijk voor de militairen die het betreft geldt uiteindelijk als allerbelangrijkste wat krijg ik onder aan de streep. Waar ik Wat krijg ik en wat ontvang ik en wat kan ik vervolgens ook eh besteden?

[31:20]
Nou, daar hebben we onderzoek naar laten doen en daar blijkt dat er niet een verschil is uiteindelijk wat mensen uiteindelijk onderaan de streep streep krijgen tussen eh tussen eh wat mensen bij J&V krijgen, politieagenten versus eh militairen. Eh en volgens mij is dat wel relevant. Kijk, als de Kamer toch zou zeggen ook van nou, wij vinden dat die belasting dat die eraf moet en dat dat in de fiscale regelgeving moet worden aangepast.

[31:43]
Weet je, ik ben daar niet principieel, ben ik daar op de tegen, maar dan zeg ik daar alleen bij: als je dat dan dus gelijk wil houden wat mensen onderaan de streep krijgen met politieagenten, want het is ook weer heel raar als een militair veel meer krijgt dan de politieagent. Eh, dan ga je waarschijnlijk ga je de brutobedragen ga je omlaag brengen. Eh, dat kan. Eh, Nou ja, als je als Graag niet buiten de microfoon eh Als nu Als Als nu de conclusie ook van die twee professoren van wat je uiteindelijk onderaan de streep krijgt is vergelijkbaar. Eh, maar bij militairen zit er een belasting op.

[32:12]
Ja, dan ga je uiteindelijk als die belasting eraf haalt, dan ga je waarschijnlijk het bruto eh bedrag wat dan dus gelijk wordt aan netto ga je dan omlaag brengen, zou ik zeggen. Of je zegt van nee, ik wil dat militair eh uiteindelijk veel meer overhouden onderaan de streep in vergelijking met eh politieagenten. Eh maar goed, dan heb je een dekkingsvraagstuk. En het kan zijn dat dan natuurlijk politieagenten zeggen: "Ja, hoe kan het dat voor eh militair in één keer 30 40% het omhoog gaat ten opzichte van ons?" Dus dat zou nou ja, dat zou ook vreemd zijn. Een vervolgvraag van de heer Noordman. Ja, dus tot slot op dit onderwerp.

[32:41]
Is het Is het dan bij de vaststelling van de van de bruto bruto hoogte van dat smartegeld. En bij de vaststelling van dat bruto bedrag rekening gehouden met wat er dan onderaan de streep overblijft na belastingheffing. Is daar dan rekening mee gehouden bij het vaststellen van het bruto bedrag? Want anders is in mijn ogen de de redenering een beetje eh bijzonder. De minister.

[33:04]
Kijk, wat ik kan zeggen en dat is het onderzoek dat is gedaan is hè, er zijn verschillende vormen van smartegeld en de één wordt in één keer uitgekeerd, de ander wordt over de tijd uitgespreid. Dus daar zit natuurlijk al een verschil in. Maar daarom hebben we daar eh ook hè niet simpel gezegd van nou we doen een Excel even die die die bedragen tellen we op. We laten daar twee onafhankelijke professoren naar kijken. En zij zijn tot de conclusie gekomen dat wat mensen uiteindelijk netto overhouden wat ze netto ontvangen eh dat dat op hetzelfde niveau is.

[33:30]
Ja, of dat dan bij het vaststellen eh rekening wordt gehouden met eh dat kan ik niet zo feitelijk vaststellen, maar de conclusie is dat onderaan de streep wat mensen krijgen eh dat dat op een vergelijkbaar niveau is en dat dat niet te hè dat omdat eh belastingheffing wordt eh voor militairen plaats plaatsvindt. Zien dat zij onderaan de streep minder overhouden dan een politieagent. Ik zie geen vragen meer over dit blokje. U kunt door naar volgens mij zorg. Dat klopt.

[33:58]
Ehm en dan begin ik bij de terugkeerreizen. Eh heel mooi trouwens dat ehm eh uw kamer eh daarmee is geweest op zo'n terugkeerreis. Dat kan me voorstellen dat dat een hele bijzondere ervaring was. Ik ben zelf als kamerlid ook eh in Schiphol geweest en op dezelfde plek lekker de begraafplaats, het museum in Portocari. Heeft het mij ook veel indruk gemaakt. Ehm, maar goed dat u dat eh heeft gedaan samen met eh Dutch Bedrijf veteranen dat eh ja, dat moet heel bijzonder zijn geweest.

[34:26]
Het is heel mooi dat eh dat u daar de de tijd voor heeft eh genomen. Ehm, kijk die terugkeerreizen die zijn specifiek omdat natuurlijk voor Dutch Bedrijf 3 wat zij daar destijds hebben meegemaakt dat dat dusdanig schijnend en dusdanig uniek is dat die terugkeerreizen daarop zijn ingericht. Ehm, er vinden wel eens vaker terugkeerreizen plaats, maar dat is op individuele basis.

[34:47]
Dus als iemand een eh een bepaalde eh behoefte daaraan heeft, een zorgbehoefte dan wel psychologisch eh dan kan er gekeken worden om zo'n terugkeerreis te organiseren. Maar we zien op dit moment niet dat er een nou ja, een aanleiding of een directe behoefte is om dat voor grote groepen eh of structureel om dat uit te breiden. Daarbij het praktische element dat hier Elián noemde is natuurlijk ook zo. De grootste groepen veteranen van de afgelopen jaren eh dat is eh zijn Afghanistan en Irak.

[35:15]
Nou, niet twee landen waar je nu eh makkelijk naartoe terugkeert of het kan zelfs helemaal niet. Ehm, dus we zien eigenlijk dat voor de de overige groepen eh veteranen waarbij dat wel zou kunnen dat het nu op individuele basis organiseren dat dat volstaat. Dus we zijn niet voornemens om dat nu eh uit te breiden ook voor andere groepen of voor eh voor andere missies. Ehm, dan was er ook een vraag over de gevechtsinsigne.

[35:41]
Ehm, het is zo dat de Eh, dat de Dutch Bar 3 veteranen dat zij een ereteken van verdienste in brons hebben ontvangen eerder. Dus dat is eh dat is natuurlijk een mooie uitreiking is dat geweest. Ehm, het is zo dat ehm dit met eh terugwerkende kracht kan worden uitgereikt tot tot 6 maanden. Dat werd ook al eerder genoemd.

[36:04]
Eh, omdat ehm eh ja, en tot tot 2000 eh tot 2001. Eh, dus dat geldt sowieso ook voor dat eh dat Dutch Bar 3 of valt daar natuurlijk voor. Maar als er een nieuwe eh inzet plaatsvindt kan het tot 6 maanden daarvoor. En het is ook omdat je dan ook de verklaringen van niet alleen van de betrokkenen zelf, maar ook van eh anderen die daarbij betrokken zijn geweest daar ook op een geloofwaardige manier in kan eh meenemen.

[36:32]
Eh dus op dit moment is het niet mogelijk om eh ook die eh om dat nog met terugwerkende kracht te doen eh vanwege 2001 en vanwege die 6 maanden. Eh maar de Dutch Bed 3 veteranen die hebben dus al het ereteken van verdienste in Brons eh hebben zij eer ontfangen. Eh dan was er een vraag van: "Ik meen eh de heer Karman over eh militaire oorlogs- en dienstsslachtoffers. Eh wat doen wij om de voorkomen dat zij niet tussen wal en schip opvallen. Eh, dat is eigenlijk de wat ik eerder zei over de definitie van veteraan.

[37:01]
Dus elke actieve militair en elke oorlogs- en dienst slachtoffer of het daar wel of geen veteraan is, hebben recht op zorg, op dezelfde zorg en op de bijzondere zorgplicht eh zoals die ook wordt genoemd in de eh zoals die ook zo wordt genoemd in de veteranenwet. Hè, die is ook van toepassing op militaire oorlogs- en dienst eh slachtoffers. Eh, dus als mensen in Griekenland zijn ingezet bij Frontex of bij aan Hansford President Lithuania dan dan hebben ze recht op dezelfde zorg.

[37:30]
Ze vallen niet tussen Wannerchip. Ehm dan was er een vraag van de heer Boswijk over de initiatiefnota die gaat over het Loket PTS. Ehm uiteraard ik eh sprak eh onlangs nog iemand met eh PTS die daar een prachtig eh boek over heeft eh geschreven. Zeer van belang dat we daar veel eh veel aandacht voor eh voor hebben.

[37:55]
Ehm en ook dat we dat we dat eh ehm dat mensen zich dat laagdrempelig daar kunnen melden en dat daar eh vervolgens ook begeleiding en steun eh voor plaatsvindt. Ehm als het gaat om eh Defensie en eh de heer Boswijk die doen dat al hebben we natuurlijk het Veteraneninstituut met de Veteranenloket 24 uur 24 uur eh per dag 7 dagen in de week. Eh ik ben daar zelf vorige week ook geweest. Was echt indrukwekkend om te zien met hoeveel eh aandacht en betrokkenheid en zorg mensen dat doen.

[38:22]
Eh en dat ze ook echt piketdiensten met ook als het midden in de nacht en je nou ja, je hebt bij wijze van spreken heb je een NAK-merrie of je ziet niet zitten altijd iemand die je telefonisch kunt bereiken. Ehm, dus volgens mij hebben we dat voor voor eh militairen hebben we dat eh goed ingericht. Het is toch wel een kwestie van ervoor zorgen dat het ook vindbaar is. Eh, want ik zei net al, ik sprak eh onlangs iemand die daar een prachtig boek over heeft geschreven. Eh, over haar eh strijd tegen PTSD zou je kunnen zeggen.

[38:48]
Ehm, en zij zegt ook van ja, ik voel me geen veteraan, want ik ik ben geen veteraan en die is wel op missie geweest, maar ik voel ik ben actief in militair, dus ik ga niet automatisch ga ik bij de veteranen voorzieningen kijken als ik hulp nodig heb. Ehm, terwijl het er wel is. Terwijl die 24 eh 7 begeleiding er wel is en ook voor mensen die niet alleen iemand aan de telefoon willen spreken, maar ook een langdurige traject nodig hebben. Die begeleiding is er ook. Dus vooral door er eh voor zorgen dat we met elkaar er ook voor zorgen dat het breed onder de aandacht wordt gebracht en voor iedereen eh vindbaar is.

[39:16]
Eh, als het gaat om de initiatiefnota, dan is het uiteraard zo dat de minister van JNV degene is die hier de reactie op geeft en het ook even los van eh militairen en veteranen eh breder daar eh daarnaar kijkt. En met reacties zal komen. Eh dan ga ik naar de heer Pol. Die had eh een vraag gesteld over eh Sparrenheuvel. Eh is dit onder de aandacht gebracht bij gemeente en de eerdere toezegging die ik daarover heb gedaan? Eh wij zijn hier de afgelopen tijd ook samen met het Nederlands Veteraan Instituut in Opgetrokken.

[39:44]
Eh zij hebben daar over rechtstreeks contact met eh gemeente lokale gemeente daar en ook de VNG. Eh ze hebben een handreiking opgesteld voor gemeente die morgen op 17 juni op het jaarcongres van de VNG wordt aangeboden. Ehm Ik was zelf ook voornemens om daar naartoe te gaan, eh maar ik zit de hele dag in eerst de eerste kamer dan in de tweede kamer, dus dat eh dat dat gaat helaas niet. Eh puur vanwege agendatechnische redenen. Eh maar het wordt in ieder geval wordt het eh wordt het onder de aandacht gebracht.

[40:11]
Eh het is ook een invulling van de aanbeveling van de rapport van de veteranenombudsman. Gemeente Ken Uw Veteraan heeft daar een goed eh rapport over geschreven. Eh en in die handreiking wordt ook Sparrheuvel wordt expliciet wordt daarin genoemd. Eh en wij blijven hier natuurlijk over samen met NLVI eh blijven wij hierover in contact met de lokale overheden eh om dit eh onder uw aandacht te brengen.

[40:34]
Ehm dan had eh de heer Poll ook een vraag over een eh een eh een individuele persoon die eh die die wederom voor de tweede keer ehm zijn verhaal moet doen en waar voor de tweede keer onderzoek eh naar plaatsvindt en hoe zwaar dat dat is. Eh ik kan mij dat dat heel goed voorstellen.

[40:54]
We hebben het eerder over de RVS hebben we natuurlijk gehad Dat je niet wil dat wanneer eh mensen zo'n heftige ervaring hebben dat ze daar meerdere keren over moeten vertellen en zo'n lange tijd in onzekerheid eh zitten. Ehm dus uiteraard eh zeker als het om dit soort om deze hè schijnende situaties gaat, dan heeft dat eh onze aandacht en proberen we dat zo goed mogelijk te doen.

[41:18]
Ehm ik wil verder niet niet hier in het openbare in het debat op een individueel persoon ingaan, want dat is volgens mij is dit niet de plek om om dat te doen, hè. Ik Maar mag het niet eens vanwege privacy eh regels. Ehm maar laat ik in ieder geval zeggen dat ik de de boodschap die eh de heer Paul hierover eh ook samen met deze persoon aan mij geeft dat we nou moeten letten dat mensen die zoveel hebben meegemaakt gemaakt. Die iedere keer opnieuw hun verhaal moeten doen en steeds in lange procedures zitten.

[41:44]
Eh, die boodschap nemen we in algemene zin mee en natuurlijk ook als het om deze persoon gaat.

[41:52]
U heeft een interruptie van de heer Paul. Ja, eh dank u wel eh voorzitter. Ja, nou goed, wij zijn iets minder eh klampachtig wat dat betreft. De persoon heet Daniel. Hij is vandaag tegast. Wellicht kan de minister hem zo dadelijk even de hand schudden. Kan hij het persoonlijke verhaal ook horen. Eh, wellicht wil hij daarop ingaan. Eh, en het is Heel fijn als deze zaak ook gewoon voortvarend wordt opgepakt, want het is gewoon één van de vele voorbeelden van waar we nog echt te strak zitten, waar het eh systeem vastloopt en dat moeten we echt oplossen, voorzitter.

[42:22]
De minister. Als eh Daniel erover met mij gesprek wil, dan eh doe ik dat graag na het debat.

[42:32]
Ehm dan ehm had de heer Poll nog een vraag over eh hoe ik ernaar kijk dat dus zorg nu geregeld is. Om daar op te reflecteren. Kijk, uiteraard eh blijven de verbeteringen nodig en blijven er altijd tekortkomingen en en zullen we extra inspanningen blijven verrichten om dat te verbeteren. Ik denk als je maar aan de reflectie gaat in brede zin van hoe hebben wij dat nu met elkaar ingericht voor veteranen?

[43:00]
Ehm, dan denk ik dat we dat ook op het algemeen ook als je dat internationaal bekijkt best aardig hebben ingericht. We moeten net al de het loket waar mensen zich kunnen melden, maar ook eh dan de zoals dat heet, de nul de lijns ondersteuning die plaatsvindt, maar ook het meer gespecialiseerde werk via GGZ Centraal en NVI. We hebben echt een breed scala aan eh voorzieningen en ook ondersteuning die er is en ook met de capaciteit die daarvoor nodig is. Eh we hebben de militaire geestelijke gezondheidszorg.

[43:27]
Nou, ik kan een hele lijst aan afkortingen eh noemen van al dat gene wat we doen. Ehm en daar zijn daarmee zit ook meteen de belangrijkste opmerking erbij wil maken. Wat ik ook net zei, we moeten er ook voor zorgen dat eh mensen wegwijs weten en dat ze in al die ehm nou instanties of het of het zijn verschillende personen dat mensen een plek weten te vinden en weten waar ze terecht kunnen. Nou, het Veteranenloket helpt daarbij, want die kan mensen daar ook wegwijzen in maken.

[43:55]
Eh, maar dan moeten mensen ook weten dat ze daar terecht kunnen en dat ze die hulp daar ook kunnen krijgen. Dus ik denk over het algemeen hebben we het eh aardig en goed ingericht. Eh, maar er blijven natuurlijk altijd een heleboel aandachtspunten waar we ook eh met volle energie aan moeten blijven werken. Ehm dan had de heer Eliane een goede vraag over het uitgangspunt is volkomen niet beter dan genezen. Zeker als het gaat om PTSD. Ja, absoluut.

[44:21]
Ehm ik ik stelde ook die vraag aan een aantal mensen die met PTSD hadden van gaat dat nu anders dan in het verleden? Sowieso de erkenning dat PTSD een probleem is en dat het iets is waar je over moet kunnen spreken en niet wat je moet wegstoppen. Ik denk dat daar de afgelopen jaren veel in veranderd is. Ehm maar wat zij ook zeggen inderdaad Ja, het is veel meer psychische of het nou problemen zijn of ingewikkeldheden waar je tegenaan loopt, is nu veel meer een gesprek zowel voorafgaand aan een uitzending, tijdens een uitzending, maar ook eh bij terugkeer.

[44:52]
Eh ik was zelf eh toen ik in Irak was bijvoorbeeld daar ook gesproken met de geestelijke eh gezondheidsmedewerker. Ja, en die zei ook van ja, ik ben eigenlijk gewoon dag en nacht ben ik beschikbaar als iemand iets heeft om bij me binnen te lopen en het kan van klein zijn tot iets groots. Ehm en eh iedereen die die iets heeft of iets tegen me aan wil houden, daar staat zaak voor klaar. En dat is natuurlijk juist om ervoor te zorgen dat als mensen heftige dingen meemaken eh dat ze niet ehm eh dat ze daar niet eh mee blijven lopen en wegstoppen, maar dat ze dat heel snel bespreekbaar kunnen maken.

[45:22]
Eh ik sprak onlangs ook ehm met onze vlieger eh community eh onze voormalige F16 vliegers en huidige F35 vliegers. Ja, die maken natuurlijk ook heftige dingen mee in de zin dat wanneer je eh militaire inzet pleegt en je weet dat je mogelijk slachtoffers maakt. Ja, hoe ga je met dat soort dingen om?

[45:40]
Eh ook eh psychologen die daarin gespecialiseerd zijn om die vliegers daarin te begeleiden en om hen eh daar mentaal in te helpen van nou hoe ga je vervolgens als je zo'n inzet hebt gepleegd, hoe ga je dan weer naar huis en zit je weer gewoon aan de keukentafel in met je gezinnetje te praten hoe jouw dag eh is geweest. Eh of hoe jouw uitzending is geweest. Dus ik denk dat we daar veel meer aandacht voor hebben dat het ook eh daarmee dat het veel eerder dit soort dingen bespreekbaar zijn dat daar dat daar ook steeds meer onderzoek wordt daar overigens naar gedaan.

[46:09]
Ehm zowel binnen defensie als door het NLVI, als door het LZV, door allerlei eh instanties en wetenschappers wordt daar ook meer onderzoek naar gedaan wat we ook moeten blijven doen. Eh maar het blijft natuurlijk een hardnekkig cultuur binnen defensie dat je vooral niet teveel over je problemen moet praten en gewoon moet doorgaan en eh eh en ook niet eh nou ja, niet altijd daar te eh hoe zeg je dat? Te te soft over moet zijn.

[46:35]
Dus dat blijft ook van belang dat we dat van bovenaf en ook vanuit de commandanten dat we daar de ruimte moeten geven en dat ook aansporen om hierover te spreken. Eh, dan eh was er nog een algemene vraag van de heer Karman over onze zorgplicht. Ja, ik denk dat dat ik die eh inmiddels wel beantwoord heb met alle punten die ik heb genoemd over wat wij doen om aan die zorgplicht invulling te geven. Tenzij de heer Karman nog een specifieke vraag heeft, maar ik denk dat ik die hiermee wel eh beantwoord heb.

[47:08]
Ik heb Dan heb ik geen interrupties, dat kunt u vervolgen het onvermijdelijke overig. Ja, de laatste categorie overig. Ehm dan eh begin ik met een eh Het was volgens mij een vraag van de Karman over erop doen op de samenleving en ook op het bedrijfsleven. Ehm kijk, ik vind het heel mooi als bedrijven zich specifiek inzetten voor eh veteranen. En dat kan zijn hè door een specifiek initiatief.

[47:38]
Dat was bijvoorbeeld een gala voor de Invictus Games, weet je, prachtig natuurlijk. Eh dat dat is heel mooi. Eh wat ik ook een heel mooi initiatief vind is het initiatief Ongekende Krachten. Dat gaat over wat eh veteranen, wat ik in mijn introductie ook zei, de kracht van veteranen en welke kwaliteiten en unieke ervaringen ze hebben die ook eh relevant zijn voor het eh bedrijfsleven. Ehm en volgens mij hoe meer dat ook vanuit de samenleving en vanuit het bedrijfsleven dat initiatief komt eh des te beter dat het is.

[48:04]
Eh ik ben het wel eens met eh wat geloof ik eh de heer Noordkamp ook zei. Kijk, uiteindelijk ligt de verantwoordelijkheid bij defensie en ligt bij ons om daar invulling aan te geven. Dus eh ik zou zeggen datgene wat bedrijven doen moet eh een extra daarop zijn en daar sporen we ze ook toe aan. Eh maar we moeten het volgens mij niet zo doen dat er een mechanisme ontstaat dat wij een hogere prijs betalen voor de dingen die we bij het bedrijfsleven inkopen zodat zij een deel van de veteranenzorg kunnen financieren. Volgens mij moeten we dat eh mechanisme moeten we niet eh in gaan bouwen.

[48:33]
Ehm dan de heer Noordkamp eh een eh opmerking over moeten we wel spreken over thuisfront eh en het is niet beter om te spreken over thuisbasis, want het woord front dat wekt de verkeerde associaties op. Eh wij gebruiken de officiële term die wij gebruiken zijn relaties eh of thuisrelaties. Eh juist ook omdat eh Eh nou ja, eh het gaat vaak om eh veel mensen hebben natuurlijk gewoon een gezin thuis zitten, maar het het gaat ook breder dan dat.

[48:59]
Eh maar ik zal in mijn eigen formuleringen vind ik het een hele mooie suggestie, dus zal ik eh proberen dat mee te nemen en te spreken over eh thuisbasis. Vind ik een mooie mooie suggestie. Eh dan had eh de heer Pol een eh nou ja, laten we zeggen nogal scherpe inbreng over het proces rond Marco Kroon. Kijk, ehm kijk, ik stond daar zelf toen eh toen die demonstratie plaatsvindt. En uiteraard eh schrok ik daarvan, want ik wist niet wat er gebeurde.

[49:28]
Het gebeurde schuin achter me. En ik merkte om mij heen en ik wist niet overigens dat dat Marco Kroon en de IGK Boudewijn Boes waren die dat eh deden, maar ik merkte wel dat het direct ingegrepen werd. En ik heb er vertrouwen in dat als ik met eh zowel de beveiliging als politie als militairen omheen staat dat wanneer ingegrepen wordt dat het goed zit. Eh dus vandaar dat ik ook terplekke eh door ben gegaan en gewoon die speech verder en die toespraak kon geven op het een heel belangrijk moment voor eh was op eh Bevrijdingsdag.

[49:57]
Ehm, ik heb de heer Kroon daarna ook persoonlijk direct bedankt, omdat kijk achteraf hebben we allemaal kunnen constateren dat het meeviel en dat de persoon waar het om ging had geen wapens bij zich. Was dus hè dus niet een groot gevaar. Op het moment dat Marco Kroon en Boudewijk Boots naar voren stapten, wisten zij dat niet. Dus weet je, ongeacht hoe groot die dreiging was, zij waren degene die het meest alert waren, meteen naar voren stapten en ook meteen ehm ingrepen.

[50:22]
En ook eh denk ik, wat ik daarvan heb gezien dat op een gepaste wijze deden in de zin dat ze meteen ook weer overdreven aan eh degene hè de beveiliging die op dat moment de taak had om voor de veiligheid te zorgen. Dus ik heb Marco Kroon daar persoonlijk voor bedankt. Eh ik zag dat het daarna ook publiekelijk dat eh discussie op gang kwam. Heb ik ook publiekelijk zijn we achter Marco Kroon gaan staan. Ik persoonlijk ook, maar ook de CDS en anderen eh omdat we vinden dat hij adequaat heeft eh ingegrepen.

[50:47]
Tegelijkertijd en het was volgens mij de heer Eliane die dat zei: "We leven in een rechtsstaat." En als ik met heel veel militairen spreek en aan hem vraag van: "Waar waar vecht je voor?" Was de heer Boswijk. Sorry. Ja, ik denk bij de heer Rechtsstaat bij Rechtsstaat denk ik op één of ander manier aan de heer Eliade. Ik weet niet hoe dat komt, maar eh waar waar de de heer Boswijk eh was dat inderdaad.

[51:06]
Ehm en wat eh sommige militairen ook tegen mij zeggen die zeggen: "Ja, waar doe je het uiteindelijk voor?" Hè, doe je het nou voor de minister of voor je commandant of voor je team of nou eh in ieder geval meestal niet voor de minister, wel voor het team. Eh maar ze noemen heel vaak ook de rechtsstaat. En weet je waar wij als Nederland voor staan en dat wij een democratie zijn. Dat wij in vrijheid leven, dat als je mensen het recht willen halen, dat ze ook de mogelijkheid hebben om dat te doen. Dus er zijn een heleboel militairen die zijn op de meest gevaarlijke plekken in de wereld zijn ze actief juist omdat ze staan voor onze rechtsstaat.

[51:36]
Ja, en daar hoort ook bij dat wanneer iemand een proces begint, ook al ben je het misschien daar niet mee eens, dat je wel het respect hebt dat dat proces gevoerd kan worden. Ehm en dat ook de Kmar, waar ik overigens in de hand ook waar ik overigens ook verantwoordelijk voor ben als als beheerder, eh dat zij ook gewoon hun werk doen. Eh dus ik heb een individuele opvatting over deze zaak. Ik stond er zelf bij, maar ik sta er ook voor dat het in de rechtszaad zo werkt dat als iemand vindt dat dat een proces gevoerd moet worden eh dat dat ook eh zijn zijn weg moet vinden en dat daar ook aan mee gewerkt moet worden.

[52:05]
En dat is ook waar onze militairen zich dadelijk voor inzetten en ook waar die 100.000 veteranen zich ook voor hebben ingezet. De heer Pol. Ja, dank u wel, want wat wij als PVV vragen heeft gewoon alles te maken met die rechtsstaat. We beroepen ons op artikel 127 van de wet op de rechterlijke organisatie.

[52:27]
Die stelt dat onze minister, de minister van Justitie en Veiligheid, de VVD-collega van deze minister gewoon een algemene en bijzondere aanwijzing kan geven betreft de uitoefening van de taken en bevoegdheden van het Openbaar Ministerie. Dus wat bij vragen is rechtsstatelijk. Dat is gewoon onderdeel van hoe het werkt. Deze minister met zijn collega kunnen voor onze militair gaan staan en zeggen: "Nee, we maken een einde aan dit onderzoek." Of in elk geval roepen we het Openbaar Ministerie daartoe op. Dat vragen we en ik vraag aan de minister waarom hij dat niet wil doen.

[52:57]
De minister. Ja, en dan kijk ik eh toch ook toch nu wel even met een schijn ook naar die juridische kennis van van de heer Elia. Maar volgens mij is het zo dat het gebruik maken door de minister van Justitie en Veiligheid van die bevoegdheid om te treden in een proces eh door het OM, dat gebeurt nooit. Eh, misschien is het nooit gebeurd of is het 30 jaar geleden of in ieder geval één keer is het gebeurd.

[53:20]
Ehm, en ik vind dat je daar dus zeer terughoudend in moet zijn, omdat anders de de neiging om voor de politiek en voor een minister om in een zaak te treden ehm ja, misschien dat eh in in de het ideaalbeeld van de heer poll dat je dat heel vaak zou moeten doen. Ik vind dat je daar zeer terughoudend in moet zijn. En ik heb er alle vertrouwen in dat eh wanneer deze eh zaak loopt dat het recht gewoon op een op een manier goede manier zijn zijn gevolg zal krijgen.

[53:47]
Ehm en ehm ik denk niet dat het op dit moment dan de aanleiding is om te zeggen van die hele uitzonderlijke bevoegdheid die in hele uitzonderlijke omstandigheden dus in alle zaken die er zijn gebeurd van groot tot klein van links tot rechts wat ooit één keer is gebeurd eh vind ik die niet op zijn plaats om dat te doen en dus ook de drempel om dat überhaupt als politiek te doen, eh dat je daar die glijdende schaal afgaat. Volgens mij moet je daar zeer terughoudend in zijn. De heer Pol voor die derde en laatste interruptie.

[54:15]
Ja, voorzitter, want dit is dus heel duidelijk gewoon politieke onwil. De minister en zijn VVD-collega van Justitie en Veiligheid willen het dus niet. Het kan dus gewoon. En dat je dus een militair, een veteraan, een drager van de militaire Willemsorde, die nota bene deze eigen minister van Defensie heeft beschermd, op zo'n moment en ingreep toen het nodig was, dat je die gewoon laat bungelen en dat het onderzoek dus gewoon doorgaat is een absolute schande, voorzitter.

[54:44]
De minister. Ja, ik denk dat deze deze grote woorden en deze verdachtmakingen die sieren de heer Poll en de PVV niet. Ehm, het is niet zo dat wij eh dat dit op deze manier eh doen. Ehm, ik heb net mijn waardering voor de heer Kroon, die heb ik al uitgesproken. Dat heb ik persoonlijk gedaan. Eh Ehm, hij hij weet hoe ik hierna kijk. Hij weet dat hij de volle steun van mij en van eh iedereen bij eh Defensie heeft.

[55:12]
Eh, maar het is ook zo dat wij als Defensie staan voor de rechtsstaat. En dat wij staan voor de trias politica en dat wij niet eh zomaar als eh ministers dat wij ingrijpen of het nou een rechtszaak is of in een eh procedure van het OM. Wij eh wij staan ook staan wij voor die voor die rechtsstaat en zeker in een tijd waarin instituties zo onder druk staan, onze rechtsstaat zo onder druk staat en vind ik dat een heel groot goed waar onze militairen overigens ook dagelijks voor zich voor inzetten en onze veteranen zich voor hebben ingezet.

[55:40]
Eh dus ik zou zeggen meneer Poll even een een tandje omlaag met deze toon. Het heeft ook niks te maken met politieke kleur. Het heeft gewoon te maken met dat dit is hoe onze rechtsstaat werkt. En eh mijn waardering, dat doet niks af aan mijn waardering voor de heer Kroon, wat hij in het verleden heeft gedaan als oorlogsheld of wat hij onlangs heeft gedaan eh toen hij op adequaat eh en eh alerte manier ingreep.

[56:03]
De heer Poll steekt Persoonlijk feit mag u altijd maken. De heer Paul. Ja, voorzitter, want als de VVD-minister begint over verdagmakingen en een tandje omlaag, eh dan trek ik mezelf dat heel persoonlijk aan. Deze minister kan opkomen voor deze militair. Ze kunnen binnen alle kaders van de rechtsstaat ingrijpen, maar ze willen niet en dat ligt bij de VVD-minister en niet bij de Ik probeer het echt bij een persoonlijke feit te houden.

[56:31]
U gaat nu weer politiek bedrijven en daar heb daarvoor heb ik u niet het woord gegeven. even. Ja. De heer Notkamp. Als het kan een klein punt van orde. We lopen redelijk op schema. De opkomst is ook niet bijzonder hoog. Zouden we misschien een interruptie één of twee extra eh kunnen krijgen?

[56:51]
Ik wou het zeggen, want de meeste zitten gewoon netjes in hun interrupties, dus eh we zitten al in het laatste blokje. Dus ik kijk het gewoon aan. Eh ik denk dat we echt met drie interrupties eh er doorheen komen, maar mocht u echt in nood komen met een vierde interruptie, dan Zal ik het beoordelen? Laten we eerst de beantwoording door de minister gewoon afwachten en dan kijk ik of er een vierde interruptie nodig is. Ik zie de minister. U kunt uw betoog vervolgen. Ja, dank voorzitter.

[57:18]
Ehm, dan was het tot slot nog eh een vraag van de heer Pol over eh de Dutch met veteranen Ronald eh Wenting. Ehm, hij eh hoopt een eh route van 8 km opnieuw te kunnen lopen. Ehm, indrukwekkend verhaal dat hij destijds een gewond meisje gedragen heeft en hij hoopt haar weer te ontmoeten en of ehm ik daar als minister bij zou willen kijken of ik daarbij kan helpen.

[57:43]
Ehm, ik wil daarbij zeggen dat ik het heel mooi vind dat de heer Wenting eh deze terugkeerreis gaat ondernemen en eh nou, wat ik zei, een heel bijzonder en dapper verhaal. Ehm, als ik of wij als defensie kunnen helpen bij deze zoektocht ehm bijvoorbeeld in samenwerking met onze ambassade daar of met het Ministerie van Buitenlandse Zaken eh dan zijn we uiteraard bereid om daar eh om daarbij te helpen. Eh, en ik hoop dat die terugkeerreis eh van de heer eh Benting van Ronald Benting dat dat ook eh ook brengt waar hij eh op hoopt.

[58:12]
Dat was hem eh voorzitter. Kijk, ik eh ik sta nu open voor de voor de meeste voor de derde interruptie of tweede interruptie of derde interruptie. De heer Noordkamp. Ja, dank voorzitter. Ik heb twee onderwerpen die ik wil bespreken. Dus ik hoop dat u mij ook nog een volgende interruptie gunt en ik hoop dat de minister mij helpt om eh één onderwerp per één interruptie weer te kunnen gebruiken. Toch nog even over dat eh eh eh bif-verhaal.

[58:35]
Ik vond uw uitleg vond ik op zich eh goed eh goed te volgen, maar ehm eh ik vroeg me wel af, want ik kreeg ook zijdelings krijg ik wat informatie of die informatie ook het meest actueel is. Dat neem ik ook niet kwalijk. Het is de primaire verantwoordelijkheid van de van het ministerie van van financiën. Ehm, dat maakt het ook voor ons denk ik als woordvoerders Defensie maakt het dat ingewikkeld, want ook wij zijn niet altijd up-to-date op de hoogte en kennen ook die mogelijke precedentwerkingen et cetera.

[58:59]
Tegelijkertijd worden wij wel benaderd eh ehm door belangenbehartigers van verenigingen om over deze kwesties te spreken. Ik heb daar een motie voor in voorbereiding, maar eigenlijk wil ik die niet eh indienen. Zou ik misschien iets van een toezegging kunnen krijgen dat wij op termijn een een Kamerbrief krijgen met daarin de meest actuele informatie, wellicht ook vooruitlopend punt op. Eh eh eh het onderzoek waar u naar verwijst, maar die is al met ons gedeeld, maar ook de rechtszaak wie eraan zit te komen.

[59:24]
Zou dat iets kunnen zijn om voor nu om daar met elkaar uit te komen dat de minister toezegt dat wij daar een kamerbrief over ontvangen? De minister. Ja. Ehm kijk, we hebben die brief die die laatste die die is van eind april. Dus dat is nou ja, dat dat is eh een kleine twee maanden geleden. Ehm maar laat laat ik het volgende doen. Kijk, we hebben nu dit debat met elkaar. Laat ik niet in ieder geval eh toezeggen dat wij ehm met eh de minister de staatssecretaris van Financiën dat we hier in contact treden hierover.

[59:54]
De De vragen die de Kamer heeft hierover die zijn helder. Eh ik merkte ook aan uw reactie dat niet iedereen en dat neem ik helemaal niemand kwalijk op de hoogte was van het onderzoek wat er heeft plaatsgevonden die twee professoren. Eh dus laten wij met de staatssecretaris van Financiën kijken dat we een een een update geven en even afhankelijk van hoe die rechtszaak loopt, want ik weet niet precies wanneer daar een uitspraak over is en wat daar de termijnen van zijn. Eh maar dat we dan eh kijken wat een goed moment om de Kamer erover te informeren.

[01:00:18]
Ik kan misschien net na die rechtszaak als dat ergens in de loop van het jaar tot duidelijkheid komt, als dat nog veel langer gaat duurt de verwachting iets eerder. Eh, maar dat we in ieder geval ergens dit jaar dat we Staatssecretaris van Financiën en wij dat we een brief naar de Kamer sturen met eh nog een keer overzichtelijk wat ik net eh mondeling heb gezegd. Ik geef u echt uw vierde interruptie, maar dat geef die geef ik ook aan uw collega's dat Ja, dat wordt wordt heel erg gewaardeerd. Dit is eh eh ja, het laatste punt waar ik nog echt even nog van gedachten wil wisselen met de minister.

[01:00:47]
Ik begrijp zijn punt over de veteranennota. Eh, dat wellicht in het verleden de kritiek was dat het niet leesbaar was en en dat het saai was met dubbelingen erin. Dat begrijp ik best goed. Eh, dit wat we nu hebben liggen dat is gewoon wat meer fancy en ik dat dat begrijp ik ook. Maar in die zin ben ik toch wat meer iemand van de oude stempel en gaat het mij er gewoon om van zijn wij in staat om op basis van de nota te kijken heeft het veteranenbeleid het effect zoals het is beoogd in de veteranenwet.

[01:01:12]
En en ik denk dat dat we dat dat eh ondanks dat dit misschien wat meer leesbaar is dat dat we ook wel moeten vaststellen dat dat niet helemaal in de aan de aan de orde is. En ook met eh eh de de toe de de verwachting dat de veteranenpopulatie zal toenemen, meer variatie daarin. Denk ik wel echt dat dat verstandig is. En ik zie eh de motie die vier jaar geleden is ingediend wie hier om eh verzoekt is gesteund in ieder geval door één collega. Een andere collega kaarten het zelf ook aan in zijn inbreng.

[01:01:39]
Dus ik denk wel dat we iets moeten met eh de veteranen of dat misschien met een publieksversie en een eigen versie, maar ik denk niet dat dit eh voor de toelating toekomst voldoende is voor onze controlerende taak. Het gaat nu ook te ver om opnieuw de motie van van Wijngaarden in stemming te brengen, maar ook hier weer de vraag wat zouden we hiermee kunnen doen.

[01:01:56]
Kan de minister eens ons iets aanreiken om ons beter te bedienen eh met de federale noodvoorziening controlerende taak of misschien dat we met een een voorbereidingsgroep uit de Kamercommissie iets iets kunnen doen, want ik ik hoor goed wat de minister hierover zegt, maar ik hoop ook dat hij mij eh hierin begrijpt. Dit is mijn laatste punt. De minister.

[01:02:17]
Kijk, ik ik vind altijd of het nou een nota is of een brief of wat dan ook, weet je, het is uiteindelijk is het een middel, omdat je ergens inzicht in wil hebben. En ehm kijk, ik denk dat we het niet moeten doen alsof het al te deskundig is. Hè, dus dat je bij wijze spreken kunt zeggen van nou, we hebben ehm een budget voor het veteranenbeleid, dat je precies kunt meten van op een of andere manier hoe zit nou de de zorg voor veteranen in elkaar? Of hoe voelen de veteranen zich erkend? Of weet je, daar vindt best wel wat onderzoek naar plaats.

[01:02:46]
Ehm, maar ik vind soms dat bij bepaalde documenten door het artikelgewijs te doen, je wekt een bepaalde soort van schijn van wetenschap of een schijn van objectiviteit die er eigenlijk niet is. Ehm, dus kijk, ik denk dat uiteindelijk wat we willen laten zien met de federatenota is dat wat we doen inderdaad dat dat heel divers is. Ehm en dat het gaat om erkenning en waardering, het gaat om zorg, het gaat om om al die zaken.

[01:03:12]
Dat wil je volgens mij ook illustreren aan de hand van voorbeelden eh door dus even los van de plaatjes en fancy en welke kleur het heeft enzo, maar je wil laten zien aan de hand van van voorbeelden van nou wat doen we dan daadwerkelijk. Eh daar zit ook de nodige data zit daarbij. Dus kijk mijn mijn wede vraag zou zijn is dat als eh de heer Noordkamp eh bepaalde data mist. Of hij mist een eh bepaalde Hij wil graag een bepaalde causaal verband weten hè, van leidt dit dan daadwerkelijk tot meer waardering of niet?

[01:03:40]
Kijk, dan kunnen we kijken of dat daar onderzoek naar kan worden gedaan. Of dat dat eh dat we die data wel of niet hebben. Volgens mij hebben we dan een specifieke gesprek, namelijk welk inzicht mist de heer Noordkamp die graag zou willen zien. Eh en dan kunnen wij kijken past dat in de nota? Moet dat op een andere manier? Kan dat beter mondeling? Moet dat op nou ja. Ehm maar ja, mijn neiging zou zijn eh als we nu de structuur van de veteranen nota gaan omgooien of we gaan twee dingen naast elkaar. Ja, dat we dan misschien ook een soort van schijnobjectiviteit en alleen maar meer werk creëren terwijl het misschien niet tot meer inzicht leidt.

[01:04:10]
Dus bij mij begint het altijd met de vraag: Wat wil je weten? Ehm Ja, dus dat zou mijn tweede vraag aan de heer Noordkamp zijn. Dank en de heer Noordkamp kan in zijn tweede termijn natuurlijk terugkomen op de tweede vraag van de minister. Ik zie Ja, de minister is klaar. U degene die nog een interruptie willen plegen is mogelijk. De heer Geen geen Interruptie, maar ik had een vraag eh of de Afghanistan eh groep en veteranen specifiek eh plek in de nota kan kan krijgen. Die Die heb ik gemist.

[01:04:40]
De minister.

[01:04:44]
Ja, die eh die eh heb ik wel ergens, maar ehm even uit mijn hoofd. Kijk, we hebben er een tijd drie dingen. Kijk, we hebben er een tijd lang hebben we er specifiek eh aandacht aan besteed ook aan de hand van een onderzoek eh dat daarover plaatsvond. Ehm kijk en Het waarom we terughoudend zijn om in de veteranennota over specifieke groepen te spreken is als je dat doet voor de Afghanistan veteranen, dan wordt de meteen de vraag ja, maar waarom doet hij dan niet specifiek over de Irak veteranen?

[01:05:10]
En waarom niet over de Ehm, dus dus dat is eigenlijk meer de eh de reden dat we volgens mij wel met een aantal voorbeelden en op een aantal plekken de Afghanistan veteranen noemen. Maar het ligt ook wel altijd heel gevoelig in de veteranen. Als je één iemand eruit tilt, dan hè heb je dan minder aandacht en waardering voor die andere groep. Dus ik zou daar zelf terughoudend in willen zijn. Ehm, de vindt op dit moment en dat is denk ik ook een belangrijke vraag ook voor de heer Eliah en mijzelf.

[01:05:37]
Kijk, de de vindt op dit moment vindt er onderzoek plaats door het Nimah naar onze totale betrokkenheid in Afghanistan. En we weten dat als dat onderzoek naar buiten komt en zeker als daar kritische conclusies in staan eh dat daar dat dat veel te weg gaat brengen. Dat hebben we ook met het India onderzoek hebben we dat eh gezien. Eh, dat dat in de onder de veteranengemeenschap gaat dat veel te wegbrengen per definitie.

[01:05:57]
Ehm, dus ik denk ook de vraag hoe we als dat onderzoek er ligt, hoe we daarmee omgaan en hoe we ervoor zorgen dat we ook dan het gesprek met Afghanistan veteranen dat we daar dat op een goede manier doen en dat we daar ook goed het debat met elkaar over voeren en ehm nou ja, dat dat is in ieder geval voor mij als je mij vraagt van hè dit dit hele onderwerp Afghanistan veteraan is dat meer wat wat mij op dit moment eh bezig houdt.

[01:06:19]
Maar als u specifieke vragen heeft, uiteraard bereid om die te beantwoorden, maar dit is de reden waarom we nu niet als een apart eh hoofdstuk of blok in de veteranennota opnemen. De heer Eliaan voor de interruptie. Ik waardeer dit antwoord eh enorm voorzitter, want eigenlijk ehm ik ik wist niet dat dit onderzoek ehm eraan zat te komen en ik beluister bij de minister dat hij naar mogelijk een wat kritische uitkomst ehm nou hij anticipeert daar daarop.

[01:06:46]
En mijn vraag ehm heeft eigenlijk precies daarmee te maken voorzitter, omdat ik me heel erg zorgen maak over de beeldvorming rondom deze missie. Ik ben deze veteranen mega dankbaar. Mijn moeder ging zonder hoofddoek naar school in Kabul. Ik heb een foto die ik wil laten zien met dat zij naar school gaat met haar vriendinnen. Ik ben die veteranen dankbaar en ik maak me juist dus zorgen om die groep. Dus heel fijn als we hier een samen kunnen optrekken, want dat verdient deze groep. En ik heb dus en vandaar dat ik vroeg misschien dat het een aparte plek in de nota moet krijgen.

[01:07:16]
De minister. Ja, dus we hebben ehm kijk als het gaat om Afghanistan na iedere deelmissie vindt er altijd een evaluatie plaats en ook een debat in de kamer. Alleen daarbovenop vindt door NIMH vindt een onderzoek plaats naar de totale inzet in Afghanistan. Ik weet ook niet precies, want het duurt het duurt meerdere jaren, dus het zou best kunnen dat het nog één of twee of drie jaar duurt. Misschien weet weet ik even niet uit mijn hoofd wat de de deadline eh is, maar dat dat kan wel even duren. Het zit niet nu aan te komen.

[01:07:44]
Ehm, maar wat ik in ieder geval zelf uit het India onderzoek heb eh meegenomen is dat daar lagen meerdere boeken lagen daar. En het debat en de beeldvorming werd heel makkelijk verengd tot één of twee zinnen. Terwijl als je dan het boek las en de rapport leg je van ja, het staat hier veel genuanceerder. Eh, en ik kan me zomaar voorstellen dat is mijn zorg ook over onze inzet in Afghanistan waar inderdaad zoveel over te zeggen valt. Zoals de heer Elián ook noemt ook de positieve dingen die daar bereikt zijn.

[01:08:10]
Ja, dat het wordt platgeslagen tot ehm Nou ja, iets negatiefs als het heeft allemaal geen zin gehad of of dat soort dingen. En daar moeten we natuurlijk heel zorgvuldig in zijn, omdat mensen daar letterlijk hun leven hebben gegeven en daar ehm dus nou ja, en dat is ook meer denk ik dat wij als in eerste instantie onze reactie vanuit de defensie, maar ook hoe je dat vervolgens in de kamer doet en dat we dat debat op een vernuftige manier eh voeren. De heer Boswijk. Ja, dank u wel voorzitter.

[01:08:34]
Ja, ik begreep dat het onderzoek ergens volgend jaar waarschijnlijk naar buiten komt, dus eh eh dus dat is inderdaad eh even afwachten nog. Eh maar ik had nog een vraag gesteld over het veteranen zustersteam. Eh het eh de kamer heeft eh twee keer toe unaniem gezegd: "We vinden dat het structureel gefinancierd moet worden." Ehm ik ben zo even benieuwd wat de status daarvan is. De minister. Ja, dus volgens mij ik ik doe het weer even uit mijn hoofd, maar aan het eh begin van dit jaar is het subsidiebedrag eh toegekend.

[01:09:03]
Ehm en dat wordt nu op dit moment wordt dat dus uitgegeven. Ehm en de kamer heeft volgens mij ook gevraagd of in ieder geval dat in in in het gesprek dat wij erover hebben gehad hebben gezegd: "We gaan gaan dat evalueren en op basis daarvan bepalen we ehm nou hoe we dat structureel in welke mate en welke eh en wie dat dat dan financiert. Ehm en die evaluatie is er nu nog niet, maar ook omdat dat geld is pas aan het begin van het jaar is dat uitgekeerd.

[01:09:28]
Ehm dus ehm in het eh derde kwartaal gaan wij dit eh evalueren. En dan is voor de begrotingsbehandeling kunnen we daar meer duidelijkheid over geven. Dan kan de heer Boswijk ook kijken of hij daar weer iets eh mee wil met een abonnement of iets dergelijks. Dank. De heer Paul voor uw vierde interruptie. Ja, hartelijk dank en dat ging over de terugkeer reis van de Dutch Bed veteran Wenting. Geweldig dat de minister daarna wil gaan kijken.

[01:09:56]
Kunnen we erop vertrouwen dat dan dat via de commissie defensie waarde contactgegevens zou ook bekend zijn dat dat verder afgehandeld wordt. Dat is de vraag voorzitter. Dank de minister. Eh sorry, ik begrijp de vraag niet helemaal. Kunt u uw vraag nog één keer herhalen? Ja, met plezier.

[01:10:16]
Om ervoor te zorgen dat de minister zijn toezegging gestand kan doen komen en ervoor te zorgen dat dus zeg maar alles in het werk wordt gesteld om te zorgen dat hij dus ook dat meisje wellicht kan gaan ontmoeten, wil de minister dus ingaan op het verzoek om dus met de Commissie Defensie waar de contactgegevens van deze Dutch Bed Veteraan aanwezig zijn daarmee in contact te treden zodat het ook een concrete opvolging kan krijgen. De minister.

[01:10:45]
Eh ja, ja, wij zullen als als eh gewoon als ministerie. Ik weet niet of ik dat persoonlijk per se moet doen, maar de mensen die hem daarbij kunnen helpen zullen we met eh met eh de heer Ronald Wenting in contact eh treden. Ja. Dank. Ik zie geen vragen meer vanuit de commissie. Dan gaan we naar de tweede termijn namens de commissie. En dan geef ik het eerst het woord aan de heer Elian. Die heeft nog twee minuten spreektijd in zijn tweede termijn. De heer Elian.

[01:11:13]
Ja, dank voorzitter. Ik dank de minister voor de beantwoording. Ik vind ik ervaar dit altijd als een prettig gesprek waar we niet per se altijd eens hoeven te zijn, maar dat dat is niet erg. Waar we waar de beelden wat uiteen lopen is is de veteranen status en ik ben volgens mij niet de eerste die daarnaar vraagt. Volgens mij mijn bioman ook al eerder op op op op meerdere plekken. En ehm op zich ben ik blij als de minister zegt: "Ja, iemand een militair die bijvoorbeeld nu gestationeerd is in Litouwen en op enig moment later als hij terugkomt.

[01:11:43]
Bijvoorbeeld PTTs zou krijgen en de minister zegt: "Ja, maar dan krijgt hij gewoon alles alles wat de wet zegt krijgt hij." Dan ben ik blij omdat omdat kijk de wet zegt: "Onze minister heeft een zorgplicht voor veteranen." En de bijzondere zorgplicht luidt: "Onze minister heeft een bijzondere zorgplicht voor veteranen." En de discussie gaat erover zijn ze dat nou of niet. Zoals de minister zegt: "Meneer Elián, geen zorgen, maar ook eh de piloten die air policing doen. Frontex, dat weet de minister beter dan ik.

[01:12:11]
Kan Kun je hele heftig dingen zien en meemaken en daarna kunnen er toch klachten optreden. Ik vind het van belang dat deze militairen dezelfde zorg krijgen als diegene die daadwerkelijk die veteranenstatus hebben. En ik wil benadrukken mij gaat het niet zozeer om de statuskwestie, want ik snap de gevoeligheden daaromtrent snap ik snap ik heel goed en daar wil ik me eigenlijk niet teveel in in in mengen. Mij gaat het om de om de zorg.

[01:12:38]
Ehm ik dacht misschien nog goed om toch toch toch dat toch even te benadrukken eh kijk Ik heb ook even naar meneer Paul, maar ook de VVD-fractie. Is eh de heer Kroon dankbaar voor zijn optreden. Fijn te horen dat de minister niet bang was op dat moment, hè? Want we willen graag ook VVD een beetje strijdvaardigheid uitstralen, dus dat dat is Dat is mooi. Ik heb het even opgezocht. Sinds 1999 bestaat het wetsartikel dat de heer Paul noemt 127. Is nog nooit toegepast. In een verleden wel en maar goed dat is een hele andere discussie, maar dus nog nooit.

[01:13:07]
Ehm, neemt niet weg dat we wel het beste dat we hopen dat men dat meneer Kroon eh eh hier op een terechte manier eh uitkomt. En ik heb verder geen eh moties. Dank de heer Elian. Ik zie dat de heer Paul een interruptie heeft richting Elian. Ik sta in deze ronde ook een twee oh een tweetal interruptie stukken. De heer Pol.

[01:13:29]
Ja, maar hoe mooi zou het dan zijn, voorzitter, als deze minister en zijn collega van Justitie en Veiligheid dan ergens geschiedenis mee kunnen maken om te zorgen dat dit gewoon wordt gedaan. Want het is gewoon een serieuze kwestie. Het is onaanvaardbaar dat er zoveel zaken blijven liggen bij het OM, maar dat dit dan ineens allemaal eh prioriteit krijgt. We kunnen er met ons hoofd niet bij. Dus steunt de heer Elia niet gewoon onze oproep om gewoon voor onze federatie aan te gaan staan. Heer Elian.

[01:13:58]
Ik vind dat we allemaal achter eh mag ik ook gewoon moet moet moet moeten staan en ik vind ook van alles van die demonstranten op dat moment op 5 mei, wat een heel belangrijk moment is, wat ging over onze bevrijding eh van tirannie.

[01:14:12]
Ehm, maar nee, ik ik vind overigens deze minister heeft die bevoegdheid niet eh ehm ehm en de minister van Justitie wel en dat is toevallig een VVD, maar nee, ik vind dat niet omdat wat ik heel eng vind daaraan, meneer Poll, Er zijn ook allerlei mensen, dat dat weet u, die bijvoorbeeld ook op social media vinden dat ik vervolgd moet worden omdat ik een zionist ben of een moslimhater of of wat dan ook.

[01:14:35]
Ja, eh misschien gaat iemand anders wel eh aan de minister vragen: "Nou, je moet die Elian vervolgen." Dat dat dat zijn nou kenmerken van van eh eh nou ja, in een gezonde rechtsstaat gebeurt dat eh niet. En weet je wat het is? Ik ik bij mij is het glas eh half leeg, heb ik nu al twee of drie weken gezegd. In deze commissie laat ik nu dan in één keer positief zijn.

[01:14:57]
Ik ga er vanuit dat eh de conclusie hiervan is dat meneer eh Kroon bedankt wordt voor zijn moed en inzet en de IGK overigens ook, want die was ook bij eh betrokken en eh dat het gesprek na 5 minuten heel snel klaar is. En misschien tot slot voorzitter, ik ga er vanuit dat de heer Kroon zijn kant van het verhaal mag vertellen en dat daarmee de chaos af is. Ik denk dat we het ook niet groter moeten maken dan het is. Vind ik het lullig voor hem.

[01:15:21]
Ja, zou het anders moeten Diep vanbinnen heb ik daar ook misschien wel ideeën over, maar volgens mij gaat dit allemaal op zijn pootjes terechtkomen. Dank. Uw tweede en laatste interruptie, de heer Paul.

[01:15:36]
Ja, voorzitter, wat wat de heer Elia nou zegt: "We moeten het niet groter maken dan dat het is." De heer Kroon heeft gewoon gezegd: "Als een advocaat voor mij deze zaak eh nou ja, moet gaan winnen, dan ga ik mij beraden op wat het uniform en onze drie kleur nog wel voor waarde hebben voor mij." Dus we moeten het niet groter te maken dan het is. Dit Dit is heel groot.

[01:15:58]
Een oorlogsheld die terecht optreedt en die vervolgens als een crimineel gewoon bij het OM moet komen, bij de Koninklijke Marchaisée, die verhoord gaat worden. Dat kan toch gewoon niet. En we kunnen daar binnen de kaders van de rechtsstaat gewoon een einde aanmaken, maar de VVD wil het gewoon niet. Dat is de conclusie van dit debat. De heer Eliaan. Ja, dat is dat is dit is zo'n trieste vorm van campagne voeren, want ik heb nu een paar Het is wel gewoon campagne. campagne. Niet niet niet zo'n stoer doen.

[01:16:26]
Ik Ik verzoek even de leden Ik om niet buiten de microfoon te praten. De heer Elien is nu aan het woord. De heer Elien. Ik eh mag niet in de schaduw van Marco Kroon lopen, maar ik heb in mijn leven meer gedaan om vrijheid en democratie te beschermen dan de 36 andere mensen bij de PVV. Dus even wat dat betreft sluit ik me aan bij deze minister. Even even het toontje lager. En ik ben hier ook om de rechtsstaat te verdedigen. De rechtsstaat die mijn ouders niet beschermd hebben. Ik wat ik bedoel met niet groter maken dan het is. Ik denk ik denk dat het een gesprek is met meneer Kroon.

[01:16:55]
En hij mag vertellen hoe hij het ervaren heeft en ik ga er vanuit dat daarna de chaos af is. Zou het tot een strafzaak komen? Dan heb ik daar ook een mening dan heb ik daar zeker ook een mening mening over. Dat zou ik eh nou echt bijzonder vinden. Gelet op alles wat er gebeurt in de samenleving zou je kunnen zeggen: "Goh, heb hè zou je niet iets anders moeten doen?" Maar dan nog om een minister te vragen om in te grijpen, dat is eng, meneer Paul.

[01:17:20]
Dat moet je in principe niet willen, want de volgende keer kan het ook over u, over mij of over over iemand anders gaan, maar dat doet niets af aan wat de VVD vindt van Marco Kroon. Hij is een oorlogsheld. Hij verdient die credits en hij deze behandeling had hij zeker niet verdiend en ik vind overigens dat de schuld daarvoor bij die demonstranten liggen die daar niet hadden moeten staan en ook die aangifte niet hadden moeten doen. Daar heb ik ook iets over gezegd. Ja, meer kan ik er niet van maken, maar vreemd het nou niet als de VVD staat niet achter hem.

[01:17:48]
Dat staan we wel, maar we respecteren ook de regels die we hier met elkaar hebben afgesproken en ik hoop van harte dat dat goed uitpakt. Eh, voor meneer Kroon. Nou, mocht dat niet zo zijn, ja, dan moeten we eens misschien die regels tegen het licht houden. Dat kan. Dat is hoe het democratisch proces werkt, maar je moet niet zo stoer doen. Je hebt zelf helemaal Wilt u alsjeblieft Ik ik ik zie dat er een aantal Kamerleden ook niet via de voorzitter spreken. Wilt u alstublieft via de voorzitter? Ik zie ook dat de emoties wat eh omhoog gaan. U bent echt door uw twee U bent echt door uw twee interrupties heen, meneer Paul.

[01:18:18]
Excuses? Ik geef u de ruimte voor uw persoon. Hou het alsjeblieft ook bij een persoonlijk feit. De heer Paul. Ja, sorry hoor, maar zij worden persoonlijk eh dat ik nu stoer ga lopen doen en campagne ga lopen voeren. Dat is gewoon niet zo, voorzitter. We hebben een punt. Het kan via de kaders binnen de kaders van de rechtsstaat Ze willen het niet. Nou ja, own it, maar ga dan niet ons de schuld lopen geven. Dat is echt gewoon abject. Dank. U heeft uw punt gemaakt. Wordt ik abject genoemd?

[01:18:47]
Oh, dat En een een bange rikje, weet je Laten we als alstublieft niet buiten de microfoon. Iedereen is vrij om een persoonlijk punt te maken. Volgens mij eh ik zie de emoties ook oplopen. Laten we alstublieft ook via de voorzitter blijven spreken en niet elkaar persoonlijk eh bejegenen. Ik geef het woord aan de heer Boswijk. U heeft twee minuten spreektijd. in de tweede termijn, de heer Boswijk. Nou, voorzitter, ik begon mijn inbreng met dat dit altijd een debat is waar het een beetje een beetje saai is. Nou, ik had het niet goed voorspeld. Ik zat er volledig naast.

[01:19:16]
Ehm, maar ja, ergens vind ik het ook jammer dat eh dat dit gebeurt eh zeg ik er meteen bij. Het is denk ik totaal onnodig. Ik denk namelijk dat iedereen achter eh militairen als Marco Kroon staat en iedereen in meer of mindere mate eh bepaalde gevoelens bij de demonstranten heeft die daar eh hebben gelopen. Maar goed, eh dat terzijde. Eh, voorzitter, eh dank aan de minister en aan de ondersteuning voor voor eh voor de antwoorden.

[01:19:39]
Ehm, mooi dat er hopelijk eind dit jaar meer bekend is over de actualisatie van de veteranenstatus en de loop van volgende maand over de actualisatie van het decoratiesysteem. Dat is iets waar de Kamer al al lang op eh op hamert. Ehm, dus eh en ook binnen defensie ook eh veel mensen met een smart op wachten. Ehm, ik had één motie.

[01:19:59]
De Kamer gehoord de braadslag over wegen dat onze democratie zowel van buitenaf als binnenuit bedreigd wordt overwegen dat daar een fors geïnvesteerd moet worden in het versterken van de maatschappelijke weerbaarheid constant dat er mooie initiatieven zijn, zoals projecten waarbij veteranen voor de klas staan, maar dat financiële middelen hiervoor vaak ontbreken. Overwegen dat een deel van de bedrijven uit de defensieindustrie openstaan voor maatschappelijk partnerschap, onder meer op het gebied van veteranenzorg, educatie en bewustewording over vrede, veiligheid en democratie.

[01:20:22]
Verzoekt de regering overleg te treden met relevante maatschappelijke organisaties, zoals het NIDV, het Veteranensinstituut, het Vfonds en andere betrokken partijen om te onderzoeken of en hoe investering in de defensieindustrie kunnen bijdragen het versterken van de veteraneninitiatieven, educatieprogramma's en maatschappelijke weerbaarheid en gaat over tot orde van het DOG, Boswijk.

[01:20:39]
Eh, en voorzitter, dit is richting in Noordkamp geen eh eh vrijbrief voor eh de overheid om dan maar niks te doen, maar eh ik merkte bij verschillende bijeenkomsten met de defensie-industrie dat ze al eh individueel een aantal eh veteranen initiatieven eh steunen, wat natuurlijk heel goed is, maar dat er ook eh een behoefte was om dat meer gezamenlijk te doen zodat er een betere impact eh zouden kunnen hebben en dat ze daar ook al een beetje zoekend waren wie daar een rol in zou kunnen spelen.

[01:21:05]
Dus het zou mooi zijn als eh ministerie daarin in samenwerking met een aantal maatschappelijke partners daar iets in kan betekenen. Dat was hem. Dank aan de heer Boswijk voor zijn inbreng. Dan gaan we naar de heer Paul voor zijn tweede termijn en u heeft één minuut spreektijd. De heer Paul. Ja, hartelijk dank voorzitter en over het onderzoek naar Marco Kroon is voldoende gezegd. We zijn het niet met elkaar eens. Goed, dat kan in een debat. Ehm, ik wil de minister heel erg bedanken voor de persoonlijke interesse die hij in onze veteranen heeft.

[01:21:35]
Eh, geweldig dat hij zo dadelijk ook even Daniël wil spreken, dat betekent echt heel veel. Ehm, dus dat gaan we zo doen. Hartstikke fijn dat dat kan. Ehm, ik wil de organisaties die zich inzetten voor onze veteranen en in een breder verband natuurlijk ook de oorlogsslachtoffers, die slachtoffers daar ernstig bedanken voor hun inzet. Het is één van de mooiste facetten van het werk als woordvoerder Defensie om dat allemaal te mogen meemaken, te mogen zien met eigen ogen.

[01:22:04]
En natuurlijk hoop ik op een hele mooie en waardige veteranendag binnenkort, waarin onze veteranen de waardering krijgen die ze verdienen. Dank u wel, voorzitter. Dank aan de heer Pol voor zijn inbreng. Dan ga ik over naar de heer Noordkamp. U Oh, even kijken. U heeft 2 minuten spreektijd eh meneer Noordkamp. Dank, voorzitter, en ook dank aan de minister ook voor deze eh beschouwing rondom het thema veteranen.

[01:22:27]
Eh, ik ben blij om te horen dat de juridische definitie van veteranen in de Veteranendat voldoende ruimte biedt om daar ook in dit stat invulling aan te geven. De minister heeft daar ook de moeilijkheden bij aangegeven. Ik wens hem daar ook veel eh wijsheid bij toe en laten we er met elkaar ook heel duidelijk over zijn. Zorg moet in de basis gewoon voor elke militair goed eh geregeld zijn. Eh of ze nou wel of geen veteranen. Er zijn veteranennoorden. Ik heb een dilemma eh daarmee gedeeld. Ik denk dat het voor de toekomst eh eh goed is om wat heldere inzichten te verschaffen in wat zijn nou de knelpunten en wat zijn nou de beleidsvoornemens.

[01:22:57]
Eh ehm en misschien ook net iets eerder voor het eh notaoverleg. Ik heb ook een aantal zaken meegegeven in mijn eerste inbreng die ik graag terugzie en ik eh hoop op eh medewerking van de minister daarover. Eh, de reactie van de minister van het monument in Subic zijn we heel blij met. Ik zie ook de motie vanuit de kamer als delegatie, maar ook breder ingaan hier ook als als ondersteuning. Eh, smartegeld eh bif heb ik een toestemming heb gekregen, ben ik heel blij mee. En ook blij dat de ministers mijn suggestie over eh thuis basis in plaats van thuisfront menen.

[01:23:26]
Dat staat vijfde keer in de veteranennota. Hoop ik de volgende keer anders te zien en ook kunnen u uitleggen. In ieder geval dank eh voor uw reactie daarop. Ik heb twee moties. De Kamer goort de braadslag en constateren dat de overgang van militairen naar de burgermaatschappij maatschappij blijvend aandacht vraagt. constateren dat veteranen een waardevolle bijdrage leveren aan een weerbare samenleving. constateren dat initiatieven die de zichtbaarheid en waardering van veteranen vergroten een bijdrage aan het maatschappelijk draagvlak voor defensie.

[01:23:53]
Constateren dat Stichting Veteranenvrienden TV en Radio een platform biedt waar militairen, veteranen en hun thuisbasis op authentieke wijze eh eh met elkaar verbonden worden. Overwegende dat dergelijke initiatieven die bijdragen aan erkenning, waardering en verbondenheid binnen de veteranengemeenschap ondersteuning verdienen. Verzoekt de regering te verkennen op welke wijze initiatieven zoals de Stichting Veteranenvrienden TV en Radio gefaciliteerd en ondersteund kunnen worden en die over jaarlijkse rapporteren in de veteranennota. Mede namens de ELI en de heer Boswijk.

[01:24:22]
De Kamer gehoord de beraadslaging constateren dat het 11 juli aanstaande 30 jaar geleden is dat de genocide in Sobibor plaatsgevonden. Overwegende dat er nog altijd geen nationale herdenkingsplekken in Nederland bestaat ter nagedachtenis aan de slachtoffers van deze genocide. Overwegende dat de nationale herdenkingsplek kan bijdragen aan educatie, herdenking en bewustwording van genocide en massaal geweld. Overwegende dat de nationale herdenkingsplek van onschatbare waarde is voor zowel nabestaanden als veteranen.

[01:24:47]
Spreekt uit dat de nationale monument ter nagedachtenis aan aan de slachtoffers van de genocide de instelling aan moet komen.

[01:24:52]
Bij voorkeur in Den Haag op het Churchplein tegenover het voormalige Joegoslavië tribunaal gezien de historische en symbolische waarde verzocht de regering zich actief in te zetten voor een dergelijke nationale herdenkingsplek tegenover het voormalige Joegoslavië tribunaal op het Churchplein in Den Haag en hierover een overleg te treden met relevante partijen zoals de Stichting Nationaal Monument Subrein Sagide Rosida 95 en een kamer hierover voor het einde van het jaar te rapporteren mede namens mevrouw Dobben, de heer Ellian, de heer Karaman en de heer Boswijck. Dat was het voorzitter.

[01:25:24]
Ja, dank aan de heer Noordkamp. Dan geef ik het voorzitterschap over aan de heer Eljan. En hoe lang heeft de ander heeft de woordvoerder van NSC 3 minuten? We gaan er voor zitten, meneer Karaman. Dank voorzitter. Ik zal geen gebruik maken van mijn 3 minuten. Eh aantal collega's waren me in de vorige ronde voor eh met een aantal punten, dus ik kom mijn inbreng mooi inkorten. Dank aan de minister voor de beantwoording van onze vragen. Voorzitter, eh, waardering en erkenning voor voor onze veteranen.

[01:25:54]
Dat is waar we vandaag ook hiervoor zitten en ik heb de mooiste waardering en erkenning vandaag gehoord van de heer Elian. Die namens zijn moeder zegt hoe bijzonder het was dat onze militairen haar, nou ja, mogelijk hebben gemaakt dat ze gewoon naar school kon gaan zonder een hoofddoekje. Voorzitter, daar is het. Ik bedoel, dit was voor mij echt dat deed dat deed mij echt heel goed om dat te horen dat iemand echt de impact heeft gezien op zijn leven eh dankzij onze militairen. Daarvoor doen we met eh voorzitter.

[01:26:21]
Daarvoor doen onze militairen ook het werk eh overal in de wereld met gevaar voor eigen leven. Dus dank nogmaals aan onze militairen die dit doen. Dank ook aan eh de minister dat hij zegt met betrekking tot de terugkeerreizen dat als er individuele zijn individuele militairen zijn veteranen die een zo'n reis willen maken dat dat gewoon mogelijk is.

[01:26:42]
Dank daarvoor en dank ook voor het nou ja, dat onze militaire oorlogs en die slachtoffers dat die niet tussen wal en schip eh gaan vallen. Dank daarvoor voorzitter. Dank aan de minister dat hij eh daar oog voor heeft en blijft te houden. Eh, dank ook. Dat was mijn inbreng eh voorzitter. Dan geef ik het voorzitterschap eh eh eh weer terug. Overigens de leeftijd van mijn moeder is eh ze is wat ouder al, maar ik leg het voorbeeld nog wel een keer eh meneer Karaman.

[01:27:12]
Dank eh aan de heer aan de heer Elian voor het voorzitten. Ik kijk even de minister aan. Hoeveel 5 minuten Nee. Ik Ik wacht even. Ik schors voor 5 minuten en dan vervolgen we de termijn van de minister.

[01:27:50]
3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 5 1 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 3 9 1 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 3 7 1 2 9 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 9 6 3 9 6 1 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 4 1 2 0 3 9 4 3 9 1 4 1 5 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 Ik geef het woord aan de minister voor de appreciatie van de moties.

[01:34:53]
De minister. Ja, en voordat ik dat doe, voorzitter, nog heel kort een paar opmerkingen die eh zijn gemaakt. Ehm, of vragen de de heer Eliane onder andere van een verzekerde minister dat met die zorg geregeld is, ja. Ehm, ik zeg ik zeg nog even in alle openheid erbij ehm is dat we Het enige waar we soms eh discussie over hebben is het is het onderscheid tussen een bedrijfsongeval en een dienstongeval.

[01:35:20]
Dat dat kan in de definitie kan dat net eh anders zijn. Dus dat is iets waar we nou waar we ook wel goed naar kijken, maar dat zullen we ook meenemen in ehm in in het verdere traject. Eh Elin Noordkamp die noemde nog een paar eh suggesties en dingen om mee te nemen in de veterinaire nota en dat zullen we proberen om dat eh een plek te geven. Ehm dan ehm de moties. De eerste motie van van de heer Boswijk, die eh geef ik graag eh oordeelkamer.

[01:35:48]
Ehm sluit ook eh ook aan bij de bij de inzet eh die we al hebben inderdaad ook. Nou, de heer Boswijk eh noemt in de motie ook alle betrokken partijen en daar gaan we eh uiteraard mee eh gaan we daarmee door. Ehm motie twee van eh de heer Noordkamp over eh de Federale TV en Radio ook oordeelkamer. Kijken of we dat eh kunnen faciliteren inderdaad. En ehm motie drie over het ehm monument. Ook Oordelkamer.

[01:36:17]
Daarbij zeg ik wel dat dat en dat weet de heer Noordkamp ook, maar dat dit iets is waar vele partijen bij betrokken zijn, zowel binnen de rijksoverheid als natuurlijk ook de gemeente Den Haag en ook anderen. Maar ik hij heeft de motie als een inspanningsverplichting actief in te zetten voor dus met dat gegeven dat hij dat zo zorgvuldig heeft geformuleerd geef ik het graag Oordelkamer. Ik zie dat de heer Noordkamp knikt, dus die appreciatie of de interpretatie van de minister kan kan de indiener volgen.

[01:36:47]
Dank voor de appreciatie van de moties. Ik hoorde van de griffier dat die volgende week dinsdag in stemming eh komen in het plenaire debat. En dan zijn er nog een drietal toezeggingen gedaan. Die ga ik nog voorlezen. De minister van Defensie zegt toe om voor eind 2025 de Kamer een voorstel inzake de definitie van het begrip veteraan toe te sturen. Dit is een toezegging aan de commissie. Ja, en dan nog even iets preciezer. Dus de de definitie van het begrip eraan, dat staat in de wet.

[01:37:16]
Eh, maar het toetsingskader dat wij daarvoor gebruiken en hoe dat dan dus wat dat dan betekent voor missies die eh nou Litouwen maar andere. Ehm, daar zal ik eh de Kamer naderover informeren. Dus je voor toetsingskader is wat beter dan definitie. We gaan hem aanpassen. Conform uw toezegging zullen we dat opnemen. Dan de minister van Defensie zegt toe de aanpassing in het decoratiestelsel die binnenkort zullen worden doorgevoerd.

[01:37:42]
Uiterlijk in het zomerreces 2025 schriftelijk aan de kamer kenbaar te maken. Dit is een toezegging aan het lid Boswijk. Ja, ik zie de minister knikken. Dan de derde toezegging. De minister van Defensie zegt toe met de staatssecretaris van Financiën te overleggen over de BIF-brief en de Kamer hierover uiterlijk begin oktober 2025 te zullen informeren. Dit is een toezegging aan de aan het lid Noordkamp. De minister.

[01:38:11]
Eh ja, ja, alleen het was even we zouden dus kijken ook met die rechtszaak naar de juiste timing. Ehm, dus ehm nou ja. Ja. Ik En eens wij moesten hem smart maken. We hebben begin oktober Ja mocht iets eh met betrekking tot de rechtszaken dan niet afgerond zijn, dan begrijpen we dat u dan Oké. wat later terugkomt met eh met de brief met betrekking tot deze zaken. Dan hebben we de toezeggingen ook genoteerd.

[01:38:37]
Dan dank ik de minister voor de beantwoording van alle vragen en de appreciatie van de moties. Dan dank ik de Kamerleden Voor hun inbreng en dank ik ook de aanwezigen hier en sluit ik hierbij de vergadering.

[01:38:57]
3 9 1 4 6 1 9 6 1 0 9 0 6 8 1 0 9 6 1 0 9 6 1 0 9 6 8 1 0 9 6 1 0 9 6 8 1 0 9 6 1 0 9 6 1 0 9 6 1 0 9 6 1 0 9 6 1 0 9 6 1