[00:00]
moet deze commissie bepalen welke onderwerpen welke zaken wij controversieel willen verklaren en dan wordt dat voorgelegd in de plenaire zaal aan de hele tweede kamer. Dat betekent dat we nu door alle door de lijst heen gaan lopen en op de lijst staan alle documenten die de regering naar ons toe heeft gestuurd eh maar ook ehm bijvoorbeeld eh kennis activiteiten. Die gaan we allemaal langslopen en dan gaan we door middel van stemming kijken of zaken controversieel of niet controversieel zijn.

[00:28]
Ehm Dat gaan we doen. We zijn aanwezig met 18 leden. Dat betekent dat de meerderheid 10 leden zijn, dus eh op die manier zullen we gaan tellen. Ehm verder hebben we anderhalf uur, dus ik zou zeggen ga daar lekker voor zitten.

[00:45]
Ehm eh het is niet de bedoeling het is niet de bedoeling dat we per document of per zaak zoals dat heet allemaal statements gaan maken over waarom we wel of niet controversieel zijn eh willen verklaren, maar ik wil wel leden gelegenheid geven om van tevoren iets te zeggen over deze procedurevergadering. Als zij dat willen, want dan kunnen we daarna tenminste snel doorheen. Maar als die behoefte er niet is, dan gaan we beginnen. En dan beginnen we bij eh de wetsvoorstellen, inclusief initiatiefvoorstellen.

[01:15]
Eh, de eerste is 1A wetsvoorstellen plenaire behandeling begonnen. Agendapunt 1: regels omtrent productie, transport, levering van warmte. De wet collectieve warmte. Wil iemand dat controversieel verklaren? Nee. Ja hoor, graag. Nou, dan gaan we erover stemmen. Mag ik dan handen zien die dit controversieel willen verklaren. Dat is geen meerderheid, dus dit is niet controversieel. Gaan we naar 1B, wetsvoorstellen gereed gereed gemeld voor plenaire behandeling, agenda punt 2.

[01:42]
Voorstel van de wet van de lid Teunissen, houdende wijziging van de klimaatwet om te bewerkstelligen dat Nederland zo spoedig mogelijk een zo groot mogelijke bijdrage gaat leveren aan het voorkomen van verdere opwarming van de aarde, klimaatwet 1.5. Is er iemand die dit controversieel wil verklaren? Mag ik dan de handen zien wie hier die dit controversieel willen verklaren. Ook daarvoor is geen meerderheid, dus dit is niet controversieel. Ja, mevrouw Kreuger.

[02:06]
Ja, voorzitter, het is volgens mij goed gebruik in het huis dat wij wetsvoorstellen vanuit de kamer, want de kamer is niet demissionair, dat wij eh initiatieven vanuit de kamer niet controversieel verklaren. Dus ik vind het echt bijzonder oncollegiaal eh wat eh sommige collega's hier doen. Maar van Akte. Dan gaan we naar 1C wetsvoorstellen voorbereidend onderzoek voltooid, nog niet gereed gemeld voor plenaire behandeling. Agenda punt 3 drie, wijziging van de begroting staat van het ministerie van Klimaat en Groene Groei voor het jaar 2025.

[02:35]
Is er iemand die dit controversieel wil verklaren? Gaan we stemmen? Mag ik de handen zien wie dit controversieel wil verklaren? Daarvoor is geen meerderheid en daardoor is dit niet controversieel. En dan gaan we dit aanmelden voor plenaire. Gaan we naar agenda punt 4, wijziging van de begroting staat voor het Klimaatfonds voor het jaar 2025. Is iemand die dit controversieel wil verklaren? Mag ik dan de handen zien wie dit nog meer controversieel wil verklaren? Ook daarvoor is geen meerderheid en dit is niet controversieel. Ook dit gaan we aanmelden voor het plenair.

[03:03]
Dan zijn we bij 1D wetsvoorstellen in afwachting van nota naar aanleiding van verslag. Daar zijn geen agendapunten voor. Dan gaan we naar 1E. Wetsvoorstellen inbrengdatum verslag vastgesteld, maar nog niet vast eh vastgesteld of nog niet vastgesteld. Agendapunt 5, voorstel van de wet van het van de wet van lid Erkens houdende regels over het vergroten van de energieonafhankelijkheid. Is er iemand die dit controversieel wil verklaren? Meneer Erkens, zou ik een schijnbeweging? Nee, ik wil zeggen, het lijkt me Is dit Niet controversieel. Ja, precies.

[03:33]
Dan gaan we naar twee eh voorgangers algemene maatregelen van bestuur. Daar zijn geen agendapunten. Dan gaan we naar drie notities en brieven. Agendapunt 6, schriftelijke beantwoording van vragen gesteld tijdens de eerste termijn van het wetgevingsoverleg gehouden op 19 mei jongstleden over de wet collectieve warmte. Is er iemand die dit controversieel wil verklaren? Nee, dan is dat niet controversieel. Agendapunt 7, verlenging van de evaluatie VKI subsidieregeling. Is er iemand die dat subsidie wil eh subsidie wil verklaren? Controversieel wil verklaren. Mag ik de handen zien voor de die dit controversieel willen verklaren?

[04:03]
Daar is geen meerderheid voor, dus dat is niet controversieel. Dan gaan we naar agendapunt 8. Resultaten interdepartamentale werkgroep verduurzaming MKB. Is er iemand die dit controversieel wil verklaren? Mag ik de handen zien voor wie dit controversieel wil verklaren? Daar is geen meerderheid voor. Dan is dit niet controversieel. Agendapunt 9, reactie op verzoek commissie over de brief van Wise, over informatie Wise, over aanbevelingen, over subsidieregeling indirecte kostencompensatie ETS. Is er iemand die dit controversieel wil verklaren? Nee, dan is dit niet controversieel. Gaan we naar agenda punt 10.

[04:33]
Aanpassing ontwikkelkader windenergie op zee. Is er iemand die dit controversieel wil verklaren? Ja, mag ik de handen zien wie dit controversieel wil verklaren? Ook hiervoor is geen meerderheid. Gaan we naar agenda punt 11. Aanvullende informatie over de uitvoering van de motie van het lid Kostić CS over alle juridische mogelijkheden aangrijpen om uitvoering te geven aan de wens van de kamer dat er daadwerkelijk geen gaswinning in daarnaad gaat plaatsvinden. Is er iemand die dit controversieel wil verklaren? Mag ik de handen zien voor Een stemming.

[05:00]
Ook hier is geen meerderheid, dus dit is niet controversieel. Gaan we naar agenda punt 12. Appreciatiebrief Stichting Calamiteitenfonds Mijn Waterschade of afhandeling Mijnbouschade Zuid-Limburg keurig. Is er iemand die dit controversieel wil verklaren? Nee, dan is dit niet controversieel. Agenda punt 13, informatie over de wet collectieve warmte. Is er iemand die dit controversieel wil verklaren? Nee, dan is ook dit agenda punt niet controversieel.

[05:25]
Agenda punt 14, update SDE plus plus, resultaten 2024 en openstelling 2025. Is er iemand die dit controversieel wil verklaren? Ja, mag ik de handen zien voor een stemming? Daar is geen meerderheid voor, dan is dit niet controversieel.

[05:39]
Agenda punt 15, reactie op de motie van het lid Bontebal CS over van maatregelen om de waterstofeconomie sneller van de grond te laten komen en toelichting op het kabinet standpunt in waterstof uit kernenergie.

[11:15]
Is er iemand die dit controversieel Ja, mevrouw Kostić eh lid Kostić. Dan wil ik graag de handen zien voor wie dit controversieel wil verklaren. Daarvoor is geen meerderheid, dus dit wordt niet controversieel verklaard. Agenda punt 16, reactie op de aangenomen moties van lid Beckerman ingediend bij het wetsvoorstel Wet gemeente instrumenten warmtetransitie. Is er iemand die dit controversieel wil verklaren? Nee, dan is dit agendapunt niet controversieel. Gaan we naar agenda En naar punt 17. Randvoorwaarden voor de verdere uitrol van warmtenetten. Het is toch iemand die dit controversieel wil verklaren. Ja, mag ik handen zien om even te stemmen hierover? Er is geen meerderheid voor, dus dit is niet controversieel. Agenda punt 18, advies voor kenners warmtebedrijven. Is er iemand die dit controversieel wil verklaren? Nee. Welkom heer Ginwis. Dan zijn we nu met 19 leden. Dus de meerderheid is 10. Heel goed. Ehm dus zijn bij agendapunt 19 eh meneer Grimbis. Eh advies verkenner warmtebedrijf is er iemand die dat controversieel wil verklaren? Nee, dan is dat niet controversieel. Agendapunt 19 actualisatie randvoorwaarden collectieve warmte. Is er iemand die dat controversieel wil verklaren? Ja, mag ik de handen zien voor een stemming? Er is geen meerderheid voor, dus dat is niet controversieel. Agendapunt 20 update financiële tegenvallers warmte link Q. Is er iemand die dat controversieel wil verklaren? Ja, mag ik de handen zien voor een stemming? Dit is is ook geen meerderheid, dus dit wordt niet controversieel verklaard. Welkom aan de heer Bontebal van het CDA. Dan zijn we nu met 20, dus de meerderheid is nu 11. Maakt het wel interessant zo dat de de de grootte van de commissie varieert tijdens de stemmingen. We zijn er bij eh vier stukken geagendeerd voor geplande commissieactiviteiten, commissiedebatten, SO's en dergelijke. Agendapunt 21, stukken commissiedebat, energiebesparing en betaalbare energierekening voor huishoudens op 3 juli 2025. Is iemand dit controversieel wil verklaren. Nee, dan is het niet controversieel. Dan gaan we naar de vijf stukken geagendeerd voor ongeplande commissieactiviteiten. Agenda punt 22, stukken commissiedebat gasmarkt en leveringszekerheid. Is er iemand die dit controversieel wil verklaren? Ja, mevrouw Kreuger, mag ik dan de handen zien voor een stemming over dit stuk? Er is geen meerderheid en dat is dus niet controversieel. Dan komen we bij agenda punt 23. Daar zijn meerdere zaken. En ik wil je graag eerst peilen of of van deze zaken iemand een stemming wil over of het controversieel is of niet. Dus dat gaat over agendapunt 23. Alle acht zaken die er staan. Stukken commissie debat klimaat en energie algemeen. Lid Kostić wil daar graag over stemmen, dus dan gaan we even per zaak gaan we het aflopen. Wat zeggen? Kijk U kunt wat zeggen van orde, want u gaat nu bij dit agendapunt zaak voor zaak langs. Maar klopt dat u dat bij het vorige agendapunt niet heeft gedaan, bij 21? Dat klopt. Wilt u dat nog alsnog? Nou ja, heel graag ja. Oké, nou dan gaan we dat nog even doen. Goed dat u het zegt. Dus dan gaan we even terug naar agendapunt 19. 21. Agendapunt sorry, agendapunt 21. Toch de heer Kops? Ja? Oké. Nou, daar gaan we. Dus we zijn terug bij agendapunt 21, zaak A, brief regering staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid voortgang en proces Social Climate Fund, Social Climate Fund. Is er iemand die dat controversieel wil verklaren? Nee, dan is dat niet controversieel. Zaak B, onderzoek naar mogelijk Beleidsmaatregelen voor het tegengaan van energiearmoede. Is er iemand die dat controversieel wil verklaren? Nee, dan is dat niet controversieel. Dan gaan we naar zaak C. Kabinetsreactie op C Delft policy paper. Hoe blijft de gasrekening betaalbaar? Is er iemand die dat controversieel wil verklaren? Nee, dan is dat ook niet controversieel. En dan zaak D, voortgang gewijzigd op de motie van de leden Kreuger en Thijsen. Over en naar streven dat er per 2025 alle openbare verlichting en verlichting van rijksgebouwen bestaat uit ledverlichting. Daar wil daar wil daar wil de PVV Graag over stemmen. Mag ik even de handen zien om dit hierover te stemmen? Daar is geen meerderheid voor. Hoor ik een waarde oordeel voor Dus u? dit is niet controversieel Dan gaan we terug naar of verder vooruit naar agendapunt 23. Ehm zaak A even kijken dat ik het goed doe. Ja, zaak A reactie op het verzoek van de commissie over de brief van het comité Schone lucht NL Fern EU en ClientEarth. Is er iemand die dat controversieel wil verklaren? Lid Kostić wil er over stemmen. Mag ik de handen zien over zaak A? Gaan we even tellen 6 7 8 9. Ik het niet hè? Nee, dat is geen meerderheid voor. Dan gaan we naar zaak B kabinetsreactie ERK rapport groene transitie onduidelijke bijdrage. Sorry, excuses. Mag die over Mag die stemming over? Ik Ik dacht dat we daar op het punt zaten.

[10:38]
Jij mag het zeggen. Procedurevoorstel. Mag ik een eh procedurevoorstel doen om te vragen of ik hier alsnog eh over mag stemmen of 23? Als daar geen bezwaar tegen is. Ik kijk even naar de commissie. Daar is geen bezwaar tegen. Dan gaan we nog even stemmen over zaak 23 zaak A, begrijp ik? Ja. Dan wil ik graag de handen zien of dit controversieel verklaard moet worden of niet.

[11:08]
Dan is er een meerderheid, dus dan is zaak A van agenda.23 controversieel verklaard. Gaan we naar agenda gaan we naar zaak B. Kabinet reactie ERK rapport groene transitie onduidelijke bijdrage uit het herstel en veerkracht faciliteit. Is er iemand die dit controversieel wil verklaren? Ja, mag ik dan de handen zien om daar even over te stemmen?

[11:37]
Daar is ook een meerderheid voor dan is ook dat zaak B van agenda punt 23 controversieel verklaard. Gaan we naar zaak C ontwikkelperspectief duurzame warmtebronnen. Is iemand die dat controversieel wil verklaren? Nee, dan is dat niet controversieel. Oh, sorry. Nou, ik let zeker op. U was te laat. Of niet? Nou, misschien let ik niet niet op. We gaan even stemmen. Mag ik de handen zien? Wie dit controversieel wil verklaren? Daar is geen meerderheid voor. Dan gaan we naar agenda.

[12:02]
D appreciatie van twee wetenschappelijke publicaties van de VU en de UVA over het verbieden van fossiele reclames. Is er iemand die dit controversieel wil verklaren? Ja, mag ik dan even de handen zien om daarover te stemmen? Dit kost iets. Ja, wel. Ja. Ik heb geen idee wat het zegt. 12 12 dan is het eh controversieel. Dit is ook controversieel dus za Zaak D van agenda.23 is ook controversieel. Zaak E stand van zaken energieleverancier hem HEM.

[12:32]
Is er iemand die dit controversieel wil verklaren? Nee, dan gaan we naar haar zaak F. Openstelling SDE plus plus 2025. Is er iemand die dit controversieel wil verklaren? Ja, mag ik even de handen zien om hierover te stemmen? Daar is geen meerderheid voor, dus dat is niet controversieel. Zaak G afronding actieplan hybride warmtepompen. Is er iemand die hier over wil stemmen? Ja, mag ik even de handen zien om te kijken of dit controversieel is. Nee, dat is niet controversieel. Gaan we naar zaak H, jaarverslag 2024 staatstoezicht op de mijnen.

[13:02]
Is er iemand die dat controversieel wil verklaren? Nee, dan is dat niet controversieel.

[13:06]
zaak I, afschrift antwoord van ANCAR Nederland op een brief namens de Internationale Klimaatcoölitie in bezuinigingen, klimaatsteun en de klimaatafspraken.

[32:20]
Is er iemand die dat controversieel wil verklaren? Ja, lid Kostić, mag ik dan even de handen zien om daarover te stemmen? GroenLinks P van de A, maar dat is geen meerderheid. Ehm, dus dat is niet controversieel. Dan gaan we naar agendapunt 24. Stukken commissie debat kernenergie, zaak A voortgang nieuwbouw kernenergie mei 2025. Is er iemand die dat controversieel wil verklaren? Ja, mag ik dan even de handen zien of deze zaak controversieel moet worden? Er is geen meerderheid voor, dat is niet controversieel. Zaak B, stand van zaken na afgeronde technische haalbaarheidstudie kernenergie. Is er iemand die dat controversieel wil verklaren? Ja, mag ik dan even de handen zien om daarover te stemmen? Ook daarover is geen meerderheid, dus dat is niet controversieel. 10.25 stukken commissie debat mijnbouw. Zaak A reactie op verzoek commissie over de brief van staatstoezicht op de mijnen aan de NAM over het besluit niet af te zien van handhaving bij Warfum. Is er iemand die dat controversieel wil verklaren? Nee, dan is dat niet controversieel. Zaak B sectorakkoord gaswinning in de energietransitie. Is er iemand die dat controversieel wil verklaren? Ja, mag ik dan even de handen zien om daarover te stemmen? Daar is geen meerderheid voor, dus dat is niet controversieel. Zaak C reactie op verzoek commissie over de brief van Geothermie Nederland over voorstellen voor de groei voor de groene groei van aardwarmte. Is er iemand die dat controversieel wil verklaren? Ja, mag ik dan even de handen zien om daarover te stemmen. Daar is geen meerderheid voor, dus dat is niet controversieel. Dan gaan we naar agendapunt 26. Stukken commissiedebat net congestie en energie infrastructuur. Zaak A. Voortgang aanpak net congestie. Is er iemand die dat controversieel wil verklaren? Nee, dan is dat niet controversieel. Zaak B. Aanpak net congestie. Sneller uitbreiden elektriciteitsnet. Is er iemand die dat controversieel wil verklaren? Nee, dan is dat niet controversieel. Een zaak C, levering zekerheid van elektriciteit. Is er iemand die dat controversieel wil verklaren? Nee, is ook dat niet controversieel. Agendapunt 27, stukken commissie debat res en wind op zee. Eén zaak, ontwikkelingen tenders windenergie op zee en Muider Ver Gamma en Nederwiek 1A. Is er iemand die dat controversieel wil verklaren? Ja, mag ik dan de handen zien over dit stuk? Daar is geen meerderheid voor, dus dat is niet controversieel. Agendapunt 28, stukken commissie debat waterstof, groen, gas en andere energiedragers. Zaak A, reactie op de motie van lid Erkens over het wetsvoorstel jaarverplichting hernieuwbare brandstoffen implementeren zonder de nationale kop van verplichtingen op bedrijfsniveau en de motie van lid Vlag. Is er iemand die dit controversieel wil verklaren? Ja, lid Kostić, mag ik dan even de handen zien? om daarover te stemmen. Er is geen meerderheid voor, dus dat is niet controversieel. Zaak B, kostenramming, transportnet voor waterstof en warmtelink. Is er iemand die dat controversieel wil verklaren? Nee. Oh, wel. Ja. Mag ik dan even de handen zien? Daar is geen meerderheid voor, dus dat is niet controversieel. Dan komen we bij zes stukken geagendeerd voor plenaire activiteiten. Eh, agendapunt 29, stukken plenaire debat. Pakket voor groene groei voor een weerbaar energiesysteem en een toekomst toekomstbestendige industrie. zaak A, pakket voor groene groei voor een weerbaar energiesysteem en een toekomstbestendige industrie. Is voor iemand die dat controversieel wenst te verklaren. Ja, mag ik dan even de handen zien om daarover te stemmen. Er is geen meerderheid voor, dus dat is niet controversieel. Komen we bij zaak B. Beantwoording vragen commissie over het pakket voor groene groei voor een weerbaar energiesysteem en toekomstbestendige industrie. Is er iemand die dat controversieel wenst te verklaren? Ja, mag ik dan even de handen zien om daarover te stemmen. Is geen meerderheid voor, dus dat is niet controversieel. zaak C, kabinetsreactie op een jongerenakkoord over klimaatdoelen. Is er iemand die dat wenst controversieel te verklaren? Ja, mag ik dan even de handen zien?

[16:48]
Ik stem mee met eh 1 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Ja. Dat heeft de meerderheid. Dus zaak C is controversieel zaak D, definitief ontwerp klimaatplan 2025-2035. Is er iemand die daarover wil stemmen? Ja, mag ik dan even de handen zien om te kijken of we dat controversieel vinden?

[17:17]
Nou, dat is hetzelfde als net volgens mij, dus ook dat is dan controversieel. Dan komen we bij zaak E, tweede voortgangsrapportage integraal nationaal energie en klimaatplan, de INEC 2021-2030. Is er iemand die dat controversieel wil verklaren? Ja, mag ik dan even de handen zien? Te kijken of daar een meerderheid voor is. Dat is er niet, dus dat is niet controversieel. Zaal F, zaak F. Kabinet reactie die rapport NL klimaatneutraal in 2040. Is er iemand die dat controversieel wenst te verklaren? Ja, mag ik dan even de handen zien of daar een meerderheid voor is? Ja.

[17:47]
Die is er, dus dat is controversieel. Zaak G. Opvolging in beeld, afgeronde periodieke rapportages KGG in 2024. Is er iemand die dat controversieel wenst te verklaren? Ja, mag ik dan even de handen zien om daarover te stemmen? Daar is geen meerderheid voor. Gaan we naar Dat is niet controversieel. Gaan we naar zaak H. Reactie op het rapport Mensenrechten in Nederland 2023. Reële van het recht op een schoon, gezond en duurzaam leefmilieu in Nederland. Is er iemand die dat controversieel wil verklaren? Ja, mag ik dan even de handen zien en daarover te stemmen?

[18:19]
Nee, daar is geen meerderheid voor, dus niet controversieel. Gaan we naar zaak I. Carbon capture and storage, CCS, is iemand die dat wenst controversieel te verklaren. Ja, mag ik dan even de handen zien om daarover te stemmen? 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Is geen meerderheid voor. Dat is niet controversieel. Gaan we naar eh zaak 2, een routekaart koolstofverwijdering. Ja, mag ik even de handen zien om daarover te stemmen?

[18:54]
Jawel. Ja. En daar is wel een meerderheid voor, dus dat is controversieel verklaard. Komen we bij zeven stukken geagendeerd voor overige commissieactiviteiten en daar zijn geen agendapunten voor. En dan nummer 8, Europa en internationaal. Agendapunt 30, EU kwartaalrapportage KGG Q1 2025. Is iemand die dat wenst controversieel te verklaren? Ja, mag ik dan even de handen zien van de commissie of daar een meerderheid voor is? Daar is geen meerderheid voor, dus dat is niet controversieel. En dan zijn we al aan het einde gekomen. Complimenten aan de commissie. Dat hebben we vlot gedaan zo.

[19:24]
Dus dank u wel en ik sluit deze bijeenkomst.

[19:37]
3 9 1 4 1 3 9 4 2 1 3 9 4 2