[00:00]
D66.

[00:18]
Dank voorzitter. Ik heb een tweetal moties. De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de ABN AMRO en Rabobank aangeven dat er forse economische schade ontstaat door overstroming en financiële problemen en en gebrekkige geïsoleerde woningen. constaterende dat Ecoris becijfert dat nu niet voldoende investeren in het net kan resulteren in het mislopen van 30 miljard per jaar aan maatschappelijke opbrengsten. constaterende dat de Rekenkamer becijfert dat de vermeerde kosten voor netverzwaring niet mee zijn genomen in de subsidies voor warmtenetten.

[00:47]
Van mening dat het nodig is om deze en andere onderzoeken samen te voegen om zo een integraal beeld te krijgen van de kosten van niet handelen op het gebied van klimaat en energiebeleid. Verzoekt de regering een syntheseonderzoek uit te voeren op het gebied van de verborgen kosten van niet handelen. in klimaat- en energiebeleid en dit voor het einde van het jaar aan de Kamer te sturen. Hij gaat over tot de orde van de dag mede namens eh Kreuger, Teunissen en Grimis.

[01:09]
En dan de Kamer gehoort de beraadslaging constaterende dat uit onderzoek van Netbeheer Nederland blijkt dat door de opkomst van kunstmatige intelligentie het elektriciteitsverbruik van datacentra mogelijk vergelijkbaar zal zijn met 40 tot 70% van de huidige totale Nederlandse elektriciteitsvraag. Overwegende dat Tenet stelt dat deze extra groei onmogelijk is als we de huidige industrie voor voor wonen en bedrijven ook moeten elektrificeren. Overwegende dat extra verzwaring van het elektriciteitsnet zal leiden tot nog hogere nettarieven voor huishoudens en bedrijven.

[01:38]
Overwegende dat kunstmatige intelligentie in toenemende mate een rol zal gaan spelen in de samenleving en de economie. Overwegende dat datacentra op eigen bodem een belangrijke rol spelen bij digitale strategische autonomie. Overwegende dat datacentra door een schaal en mogelijkheden tot inzet van buffers en vraag structuur een waardevolle rol kunnen spelen in het versterken van duurzame energie infrastructuur. Verzoekt de regering een strategie en visie te ontwikkelen zodat het energiesysteem kan omgaan met de verwachte groei en het verbruik van datacenters in Nederland en gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel.

[02:07]
Dan is het woord aan mevrouw Kreuger van GroenLinks PvdA.

[02:21]
Voorzitter, we hebben een goed debat gevoerd over het IBO. Eh en wat mij betreft gaat dat ook over hoe wij als Kamer eigenlijk beter grip hebben ook op eh de investeringen en de plannen die gemaakt worden en vandaar de volgende twee moties. De Kamer hoort de beraadslaging.

[02:37]
Overwegen dat aan de basis van de keuzes over investeringen in het transportnetwerk een maatschappelijke weging ten grondslag zou moeten liggen, waarbij netuitbreiding plaatsvindt op plekken waarvan de maatschappelijke waarde groot genoeg is en past bij andere maatschappelijke inrichtingskeuzes. Overwegen dat de Kamer op dit moment weinig zicht heeft op de keuzes die worden gemaakt bij het opstellen van de investeringsplannen en beperkte mogelijkheden heeft om bij te sturen op de investeringsplannen.

[03:01]
Verzoekt de regering bij het toetsen van de investeringsplannen van de netbeheerders aan de Kamer duidelijk te maken op welke manier maximaal gebruik wordt gemaakt van flexibilisering maatregelen en het bij elkaar brengen van lokale opwek vraag en opslag. En gaat over tot de orde van de dag.

[03:19]
De Kamer hoort de beraadslaging overwegen dat het elektriciteitsnet infrastructuur constateert dat de huidige besluitvorming rond om investeringsprognoses verwachten net tarief en de financieringsbehoefte van de netbeheerders op dit moment een langgerekt en getrapt proces is, overwegen dat de Kamer een halfjaarlijkse voortgangsrapportage over de aanpak van netcongressie ontvangt, maar dat deze vooralsnog geen totaalbeeld geeft van de acties, realisaties, geplande investeringen in het elektriciteitsnet en of dit op koers ligt voor het doelbereik, verzoekt de regering om de halfjaarlijkse voortgangsrapportage te verbeteren, zodat de Kamer de realisatie van de doelstelling op de korte en de lange termijn goed kan volgen en deze rapportages in lijn brengen met de begrotingscyclus en gaat over tot de orde van de dag.

[04:03]
Dank u wel. Dank u wel. En het IBO staat voor het interdepartementaal beleidsonderzoek voor degene die zich dat afvragen. Eh en dan is het woord aan de heer Grinwis van de Christenunie.

[04:27]
Voorzitter, geen moties eh die heb ik net al ingediend, maar wel eh twee vraagstukken. Eh allereerst naar naar aanleiding van een eh een zorg over eh de netkosten voor eh onze energie eh en eh voor onze industrie. En een motie die ik eerder heb ingediend onder nummer 36 378 nummer 36 en dat ging over het harmoniseren in de eh met onze buurlanden van ehm ja, van de nettarieven. En ehm en ik ben toch een beetje bezorgd of we daar nu wel voldoende aan doen.

[04:57]
Eh ook na het klimaatpakket eh van deze minister blijven de zorgwekkende geluiden uit de industrie komen van de verschillen met onze omringende landen zijn gewoon te groot. Dus ik ja, vraag nog één keer aandacht voor deze motie en ik sta ook onder een motie die zo meteen door collega Vlag wordt ingezet. gebeent over dit onderwerp. Echt onze netkosten, onze energiekosten in Nederland zijn gewoon te hoog en dat is ehm ook een bedreiging voor verduurzaming, want dan wordt er niet meer in ons land geïnvesteerd, maar net over de grens.

[05:25]
En dat is leuk voor de voor de voor de gebieden over de grens, maar dat is minder leuk voor ons eigen land. Ehm, dan nog een punt over het sociaal tarief. Daar hebben we tijdens het debat over gesproken van het eh nadeel van het noodfonds is eh dat het heel snel leeg was en dat blijkbaar de vraag en de behoefte onder ons volk heel groot is na een ondersteuning voor in de kosten van energie voor die huishoudens die relatief veel aan energie kwijt zijn. Dat noodfonds is is gaat aflopen.

[05:53]
Het social climate fund is te klein eigenlijk qua middelen. Eh een sociaal tarief wil eh de minister wil het ministerie niet. Maar hoe gaan we dan wel huishoudens helpen? De lange termijn is natuurlijk goed geïsoleerde huizen. Maar hoe gaan we dat de komende jaren nou maar vormgeven? Ik wil nog wel één keer een pleidooi doen voor het sociaal tarief. Het heeft echt niet alleen nadelen die de minister ministerie ziet. Maar ook eh voordelen. Eh voordelen die je niet hebt bij het noodfonds, die je niet hebt bij het social climate fund. Dus mijn vraag aan de minister is van hoe dan wel?

[06:22]
Hoe gaan wij dan de komende jaren huishoudsters die echt nog in energienood zitten en komen helpen? Tot zo even. Dank u wel. Dan is het woord aan mevrouw Postma van Nieuw Sociaal Contract.

[06:42]
Dank voorzitter. Ik heb eh twee korte moties. De Kamer gehoord de belasting slaging constaterende dat de kosten van het stroomnet onevenredig zijn verdeeld over huishoudens en bedrijven, waarbij de huishoudens relatief veel zwaarder worden belast, overwegende dat de ACM de net tarieven vaststelt, verzoekt de regering om in overleg te treden met de ACM over de werking van het cascademodel en het effect daarvan op de netkosten voor huishoudens en bedrijven.

[07:12]
en de kamer erover in het eerste kwartaal van 226 te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De kamer hoort de beraadslaging constateren dat er op het stroomnet een reservecapaciteit is van 40% en ook bij de grootschalige storingen leveringszekerheid te kunnen garanderen, de reservestrook.

[07:30]
Overwegen dat het net minder uitgebreid zou hoeven worden indien een deel van deze reservecapaciteit zou worden ingezet, verzoekt de regering om eind 2025 de kamer te informeren over de inzet van een deel van de reservecapaciteit capaciteit van het stroomnet en gaat over. Tot de orde van de dag. Dank u wel. Voorzitter. Dan is de volgende spreker op de lijst de heer Kops van de PVV.

[07:58]
Dank u wel, voorzitter. Ja, zet ook de knop om. U weet het misschien wel, die vreselijk irritante sportjes op radio en tv. Het is een klimaatcampagne van het ministerie voor een duurzamer en klimaatbewuster leven. En op de bijbehorende website lezen we dan een scala aan uiteenlopende, maar vooral wezenloze tips en oproepen. Neem je eigen beker of waterfles mee. Gebruik een herbruikbaar tasje. Gebruik wasbare luiers. Ruil je kleding.

[08:29]
Leen spullen uit. Maak je eigen mini bip. Kies voor een refurbished smartphone. Kook met seizoensgroente. Kies vaker voor groente en fruit uit blik, pot of de vriezer. Eet vaak Vega. Maak je eigen compost, douche korter, ga autodelen, fiets voor het goede doel, vind een energiefixer, vier vakantie met de trein in plaats van met het vliegtuig enzovoort enzovoort.

[08:57]
En recent dus ook de oproep aan huishoudens om vooral minder elektriciteit te gaan verbruiken. Daarom de volgende motie. De Kamer goort de beraadslaging. constaterende dat huishoudens middels de overheidscampagne zet ook de knop om worden opgeroepen om tussen 16 en 21 uur zo min mogelijk elektriciteit te verbruiken. constateren dat huishoudelijke apparaten zoals wasmachines, drogers en vaatwassers niet zwaar drukken op het net.

[09:24]
Overwegen dat huishoudens niet schuldig zijn aan netcongestie, maar het klimaat en energiebeleid hieraan ten grondslag ligt. Verzoekt de regering te stoppen met de campagne, zet ook de knop om en gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel. Dank u wel. Dan is tot slot het woord aan de heer Vlag van de SGP. Ja, voorzitter, dank u wel.

[09:51]
Electrolysis power to heat met warmteopslag en grootschalige batterij opslag op de juiste locaties zijn nodig om het stroomnet te balanceren. De congestieproblematiek aan te pakken en de netkosten te beheersen. Deze projecten lopen aan tegen hoge nettarieven terwijl ze juist bijdragen aan het verlagen van netkosten.

[10:14]
De ACM zet stappen onder meer via een tijdsduur gebonden transportrecht met een korting van 65%, maar dat is onvoldoende voor een goede business case. In Duitsland waar evenals in Nederland spraak is van relatief hoge nettarieven. Geldt voor Electrolyse gewoon een vrijstelling van de nettarieven. De kamer heeft al enkele moties aangenomen waarin wordt aangedrongen op stappen richting zo'n vrijstelling. En de minister is in overleg met de ACM en hoopt na de zomer meer te kunnen vertellen. Ik wil hier graag wat druk op zetten. Komt dit voor Prinsjesdag naar de kamer?

[10:44]
Wordt niet alleen gekeken naar het belang van deze Electrolyse en opslagsystemen voor de korte termijn, maar juist ook voor de lange termijn. En tot slot, voorzitter, één motie. Eh, de Kamer gehoord de beraadslaging, constateren dat de kosten voor een netaansluiting onder meer voor de industrie sterk oplopen en het verschil met bedrijven in omliggende de landen steeds groter wordt, overwegen dat de oplopende netkosten de gewenste elektrificatie van de industrie belemmeren en de concurrentiepositie verzwakken.

[11:12]
Overwegen dat de indirecte kostencompensatie slechts met een termijn van 3 jaar is verlengd, terwijl in omliggende landen tot 2030 compensatie wordt verstrekt, overwegen dat de volumecorrectieregeling is afgeschaft, terwijl deze in omliggende landen wordt gehaald.

[11:25]
handhaafd, verzoekt de regering zich in te zetten voor verdere verlaging van de netkosten voor de industrie en het verkleinen van de verschillen met omliggende landen en de kamer hierover te informeren voor het volgende begrotingsdebat klimaat en groene groei en gaat over tot de orde van de dag mede namens collega Grinwis. Dank u wel. Dan zijn we daarmee gekomen aan het einde van de inbreng van de kant van de kamer.

[11:49]
De minister heeft aangegeven ongeveer 5 minuten nodig hebben voor eh het bestuderen van de motie dus ik schors tot 11:45.

[12:25]
3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 9 1 4 1 5 3 9 4 1 5 3 9 4 1 5 3 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 9 1 2 4 1 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 1 4 1 2 0 3 9 1 4 1 2 0 3 9 1 4 1 2 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 Ik heropen de vergadering aan orde is het twee minuten debat net tarieven en het woord is aan de minister van Klimaat en Groene Groei.

[18:51]
Voorzitter, ik eh begin met de moties en dan tot slot bij de motie van de heer Vlag ga ik ook nog in op de door hem eh aan mij gestelde vraag. Ehm, voorzitter, ik begin met motie nummer één van mevrouw Rodekerk eh om een syntheseonderzoek uit te voeren op het gebied van verborgen kosten als je niet handelt op het gebied van klimaat en energie en dit voor het einde van het jaar aan de kamer te sturen.

[19:17]
Ehm voorzitter, eh wat ik in het debat ook gezegd heb, ik ben van plan om in de klimaat en energienota die met Prinsjesdag verschijnt uitgebreider in te gaan op de kosten, de systeemkosten van de de energietransitie. Ehm en wat ik wil doen is daar aan aan toevoegen eh een een een samenvatting of een analyse van een heel aantal onderzoeken dat eh dat er al ligt eh naar ja, wat zijn nou de de kosten van eh van niks doen.

[19:43]
Eh dus als ik de motie zo mag interpreteren dat ik het op die manier eh de ja, de inzichten die er zijn eh in een eh in een samenvatting bijvoeg bij de klimaat- en energienota dan eh dan kan ik hem een motie oordeelkamer geven. Kijk even naar mevrouw Rodekerke of ze met die interpretatie kan leven. Ja. Dat is het geval daarmee krijgt motie één oordeelkamer. Voorzitter, dan motie nummer twee ook van mevrouw Rodekerke om een visie te ontwikkelen eh strategie en een visie te ontwikkelen zodat het energiesysteem kan omgaan gaan met de verwachte groei in het gebruik van datacenters eh in in Nederland.

[20:12]
Eh voorzitter, ook deze motie eh oordeel Kamer. Eh ik Nou, we hebben allebei het rapport gelezen waarin we zagen wat de impact is van AI en datacenters eh op het energieverbruik. Dus ik denk goed om daar eh eh op in te gaan. Ehm en en de startnotitie van het eh programma energiehoofdstructuur eh dat voor de zomer nog naar de Kamer gaat, zal ik daar vast een eerste eh eh reactie opgeven. Motie 2 krijgt de Oordekamer, dan motie 3. Ja, motie nummer 3.

[20:41]
Dat is een motie van mevrouw Kreuger eh om bij toetsen van de investeringsplannen van netbeheerders ook duidelijk te maken op welke manier maximaal al gebruik wordt gemaakt van flexibiliseringssmaatregelen en het bij elkaar brengen van lokale opwek, vraag en opslag. Voorzitter, ehm eh eh ik geef de motivering Orde Kamer twee eh opmerkingen erbij.

[21:02]
Eén is het is niet zo dat ik of het ministerie de eh eh investeringsplannen eh toetst, maar ehm eh we kijken er natuurlijk wel naar en eh er zijn eh gesprekken over. Belangrijk is dat ehm we zijn al bezig. Volgens mij bespraken we dat ook in de debat met het beter maximale benutten van alle decentrale mogelijkheden en ontwikkelingen die we ook zijn zien op het gebied van eh opwek en eh en opslag.

[21:29]
Daar loopt een onderzoek naar eh en dat verwacht ik dat dat eind van het jaar eh eh is afgerond. Eh dus dat kan ik allemaal eh dan eh dan bij elkaar brengen. Eh en daarmee Oordeelkamer voorzitter. Motie krijgt Oordeelkamer, maar mevrouw Kreuger is nog niet helemaal tevreden. Korte vraag. Ik heb twee vragen. De eerste is dat onderzoek wat de minister noemt het visie op het decentrale energiesysteem wat voor de zomer naar de kamer zou komen. En twee, het gaat natuurlijk in de tijd.

[21:59]
Wanneer worden wij als kamer geïnformeerd over de keuzes in de investeringsplannen en hoe die aansluiten met zeg maar de maatschappelijke weging die wij hier met z'n allen maken over een energiesysteem. De minister. Ehm eh dus de investeringsplannen van TenneT worden getoetst door eh de ACM. Eh wij maar ik ben met de minister van Daar kom ik zo ook in reactie op volgens mij een motie van mevrouw Posma als ik het uit mijn hoofd zeg.

[22:25]
Ehm eh met minister van Financiën ook aan het kijken hoe kunnen wij als ook naar aanleiding van het IBO hoe kunnen we nou eh in de informatievoorziening ook naar de kamer eh de goede momenten inbouwen dat we daar ook hier met elkaar het debat over kunnen hebben, want die governance eh moet kan en moet strakker. Eh het zijn mevrouw Kreuger net eh net zelf ook bij haar eh haar inbreng. Ehm dus daar Daar wordt sowieso aan gewerkt.

[22:51]
Dan komt er een eh een visie op die op de decentrale energiesystemen. Los daarvan eh ja, er gebeurt een heleboel eh tegelijk en eh soms ook parallel en dat loopt niet altijd helemaal ehm de resultaten eh lopen tegelijk in de tijd. Kijken we naar eh hoe kan je nou die decentrale flexibilisering mogelijkheden, onder andere door opwek en door opslag, hoe kan je dat beter benutten? En dat onderzoek loopt nog. Dat en dat komt dus later dan de visie, want die had ik al eerst weer er eh al eerder toegezegd.

[23:21]
Dus er lopen gewoon verschillende dingen naast elkaar. Ja, dat kan ik even niet eh mooier maken, maar er wordt wel aan alles gewerkt. Dank u wel. Motie drie eh is Ordelkamer, motie vier. Motie vier, een motie van mevrouw eh Kreuger. Ah, het was een motie van mevrouw Kreuger, niet mevrouw eh Posma. Dat gaat over de om de halfjaarlijkse voortgangsrapportage van het land eh daar refereerde mevrouw Kreuger volgens mij expliciet aan om die te verbeteren.

[23:47]
Ehm, voorzitter, ehm In de eh IBO kabinetsreactie hebben we al eh heb ik al aangegeven dat we nog komen met een actualisatie van de maatregelen rondom beter eh benutten. Dat raakt natuurlijk ook aan één van de sporen uit het eh eh actieprogramma Net Congestie. Ehm dat volgt denk ik eind van dit jaar. Tegelijk ben ik in overleg met de minister van Financiën over hoe we de informatie naar de Kamer kunnen verbeteren. Dat was eigenlijk waar het net even in de interruptie over eh ging.

[24:17]
Ehm dus ook welke informatie kunnen we nou beter stroomlijnen in bij voorbeeld de voorjaarsnota en de eh de miljoenennota. Eh, de voortgangsrapportages van het van het land ja, worden we eigenlijk voortdurend eh actualiseren we die en verbeteren we die. Ehm, dus dat doe ik allemaal eh en dat gezegd hebbend ehm geef ik deze motie eh oordeelkamer. Hierover heeft mevrouw Kreuger ook nog een vraag? Ja, zeker. Ja, want die voortgangsrapportage dat gaat niet over het land.

[24:45]
Het gaat over hè, wij hebben als Kamer gezegd eh volgens mij nu eh driekwart jaar geleden. Wij vinden dat we onvoldoende zicht hebben. We willen beter geïnformeerd worden. We hebben een zogenaamd informatie arrangement met het ministerie afgesproken. Hoe worden wij als Kamer goed geïnformeerd over de aanpak van net congestie? Want het is een gigantisch maatschappelijk probleem en daar moet je als Kamer op mee kunnen kijken. Dus dat is die halfjaarlijkse voortgangsrapportage en dat loopt nu niet gelijk.

[25:13]
Dat loopt nu niet gelijk met de begrotingscyclus, dus dat is het verzoek in de motie. De minister. Ehm, ja, voor ik vind het op zich niet. Even kijken, we rapporteren nu volgens mij in maart en oktober. En dan vraagt u mij om in april en september te rapporteren. Dus dan is eentje later en één komt een maand vroeger, dus dan heb je wel de tweede is dan over een kortere periode.

[25:42]
Ja, voorzitter, ik ik op zichzelf ehm laat ik het zo zeggen. Ik heb sympathie en ik denk ook als ik gewoon mijn ervaring van de afgelopen maanden dat het best goed is om dingen die ook zo zo nauw aan elkaar raken om dat eh meer eh met elkaar in in balans te brengen. Ik wil heel even oppassen eh voorkomen dat ik nu een een zorgvuldig opgebouwde systematiek Ik eh eh door kruis.

[26:05]
Dus ehm als ik hier even op terug mag komen of dat of ik dat zo kan kan toezeggen, want ik snap de de behoefte, maar ik wil het gewoon echt even even checken. Dat betekent dat motie 4 wel oordeelkamer krijgt? Of zegt u van ik kom er voor de stemmingen van dinsdag Ik kom nog op de voor de stemming terug. terug Ik kom voor de stemming terug Oké dan krijgen Ja we nog een oordeel op motie 4 voor de stemmingen van dinsdag aanstaande. Motie nummer 5 eh over het cascademodel en daarover in overleg te treden met de ACM. Eh Eh, voorzitter, Orde en Kamer.

[26:33]
Ik ben bereid om overleg eh te treden, maar ik blijf het wel zeggen. Het is primair aan de ACM. Zij zijn eh bevoegd om de tarieven vast te Motie stellen 5 Orde Kamer overleg kan altijd Motie eh 6 over eh de reservecapaciteit en de reservestrook van het stroomnet. Voorzitter, eh die motie eh Orde Kamer, daar loopt een onderzoek eh naar het eh eh eh benutten van die reservecapaciteit en eh die dat onderzoek is eind van het jaar afgerond.

[27:02]
Voorzitter, dan motie nummer 7 van de heer Kops om te stoppen met de campagne. Voorzitter, ik ontraad die motie. We hebben het net had ik het even met mevrouw Kreuger over net congressen die een ongelooflijk groot probleem wat niet alleen de investerings eh bereidheid investeringszekerheid van bedrijven op dit moment raakt maar het ook potentieel grote woningbouw trajecten kan vertragen. Dus we moeten alles op alles zetten om de capaciteit die we hebben zo optimaal mogelijk en flexibel mogelijk te benutten.

[27:32]
Daar is deze campagne toe eh bereid eh bedoeld. Motie 7 ontraden, motie 8. Motie nummer 8 ehm motie van de heer Vlag en eh Grin en de heer Grinwis. Eh om me in te zetten voor de verdere verlaging van de eh van de netkosten, het verkleinen van de verschillen met omliggende landen. En de heer Grinwis, voorzitter ehm refereerde ook aan een eerdere motie die hij daarover heeft ingediend en die ook is eh aangenomen.

[27:59]
Voorzitter, eh ik deel eh de strekking van de al aangenomen motie Grimbys en de hiervoorliggende motie eh van de heren Vlag en Grimbys eh van harte. Eh ik denk dat dit echt van groot belang is dat die harmoniseer eh harmonisatie dat we daar verder eh vorm en inhoud aan geven. Ik doe daar zelf op dit moment eh zet daar verschillende stappen op.

[28:19]
Eén is in gesprekken met de Europese Commissie eh te zorgen dat in dat eh grid package excuus voor het Engelse woord dat aan het eind van dit jaar eh gepubliceerd moet worden dat daarin ook echt door de commissie eh eh stappen worden worden gezet. Eh, stappen worden aangekondigd om hier iets aan te doen. En tegelijk ben ik in gesprek met collega's van omliggende landen. Zal ik ook maandag bijvoorbeeld met mijn nieuwe Duitse eh collega het gesprek over dit eh dit onderwerp voeren als ik in in Luxemburg ben.

[28:47]
Daarmee krijgt motie 8 Oordeelkamer. Zeker. En dan tot slot, voorzitter, nog een vraag van eh de heer Vlag en ook nog een vraag van de heer Ginwis. Begin met de vraag van de heer Vlag over electrolyzers en de vrijstelling. Ehm eh en en of ik daar niet alleen naar het belang op de korte termijn, maar ook op de lange termijn eh kijk. Ja, voorzitter, daar is eh op die vraag is het antwoord volmondig ja.

[29:12]
Eh zowel de ACM als eh het eh kabinet, we kijken nadrukkelijk naar het belang ook van die electrolyzers op de op de lange termijn. Eh en zoals ik al net zei, in Europa zetten we ons in voor dat eh gelijke speelveld langs die twee lijnen die ik eh net eh noemde. Eh en dat grid package waar ik aan refereerde verwachten we in het eh eh vierde kwartaal vanuit eh uit Europa.

[29:35]
Eh dus eh informeren voor Prinsjesdag ehm wordt denk ik eh tekort dag, want ik verwacht dat dat eh eh dat pakket vanuit Europa er dan niet is. Voorzitter, tot slot de vraag van de heer Ginwis. Eh die refereerde aan het eh sociaal tarief en wat doen we nou ehm eh hoe helpen we nou mensen als we niet dat sociaal tarief gaan eh gaan doen?

[29:56]
Ehm en voorzitter, ehm het kabinet neemt een aantal eh maatregelen eh net ook bij voorjaar nota is er nog een eh een een verlaging van de energiebelasting voor alle huishoudens eh aangekondigd. In het Social Climate Fund zijn eh middelen gereserveerd.

[30:12]
Eh de heer Gimbis zei: "Ja, dat zijn die middelen zijn eh zijn onvoldoende." Ik denk toch dat als je het vergelijkt met wat we nu eh voor dit jaar, volgend jaar beschikbaar hebben eh in een constructie waarin we afhankelijk zijn dat dat ook voor 2/3 wordt eh eh af eh voor dit jaar wordt aangevuld met eh met private middelen, denk ik dat er echt een eh een goed bedrag gereserveerd is.

[30:35]
Ehm, de collega van eh van Vrouw eh de minister minister Keijzer gaat onverminderd voort met eh eh alle isolatiemaatregelen. Ehm, en eh ja, als er meer middelen nodig zijn eh is het aan een volgend kabinet om daar middelen voor te reserveren. Wij hebben nu beschikbaar eh gesteld wat er kan en mogelijk is binnen de beschikbare Dank. Dank u wel. Dan zijn we daarmee gekomen aan het einde van het 2-minuten-debat over nettarieven over de moties ook van de vorige 2-minuten-debat.

[31:01]
Er wordt aanstaan eh dinsdag gestemd en dan gaan we over naar het volgende 2 minuten debat en dat is de Energieraad. Eh daar hebben ehm een aantal mensen zich voor ingeschreven. De heer Peter de Groot wil graag ook op de lijst eh