Dames en heren, goedemorgen.
Ik open deze vergadering van de
vaste commissie voor Defensie.
Op de agenda staat het
commissiedebat Defensie-industrie.
Ik heet uiteraard...
de minister van Defensie, de
staatssecretaris van Defensie en...
—...
zo heet dat hier,
maar u weet inmiddels dat ik dat
uiteraard niet zo bedoel als ik dat zeg,
want u bent militair en daar heb
ik niets anders dan waardering
voor — hun ondersteuning welkom.
Ik heet alle collega's van harte welkom.
Ik vermeld dat de heer Vermeer aanwezig is.
Hij is geen lid van de commissie
Defensie, maar ik denk dat we met
elkaar mogen vaststellen dat we hem even...
welkom heten en met interesse
naar zijn inbreng gaan luisteren.
Ik heet uiteraard ook alle mensen en
geïnteresseerden op de publieke tribune en...
iedereen die dit debat anderszins
volgt van harte welkom.
Ik ben even interim-voorzitter,
want de vaste voorzitter
kon niet aanwezig zijn.
Ik zal dus aan het einde even
mijn eigen bijdrage doen.
Als iemand dan even...
het voorzitterschap over wil nemen,
komt dat goed. Ik wil voorstellen
om drie interrupties toe te staan.
We gaan die dingen niet timen, want...
ik ben graag voorstander van een goed gesprek
met elkaar. Als we met elkaar een beetje de...
maat proberen te...
houden,
doen we maximaal drie vragen.
Daarna gaan we schorsen.
We gaan echt proberen er om
13.30 uur een eind aan te breien,
want iedereen...
is druk zat, in ieder geval
aan deze kant van de tafel.
U heeft vier minuten
spreektijd. Dan gaan we beginnen...
bij de heer … Vergeet ik
een mededeling, griffier?
Nee? Oké. Dan gaan we snel beginnen.
Ik geef graag het woord aan de heer Boswijk
voor zijn eerste termijn namens het CDA.
Dank u wel, voorzitter.
Vorige week was ik in Mykolajiv. Ik was
onder andere op bezoek bij Oekraïense...
defensiebedrijven om te zien hoe snel
zij innoveren wat betreft drones.
Het is...
bijna om bang van te worden hoe snel het gaat
en om te zien dat je dus nergens veilig bent.
Toevallig was dat op de dag dat Oekraïne dat...
huzarenstukje uithaalde
op Russisch grondgebied.
Voorzitter. In voorbereiding op dit debat,
zeker met die ervaring in het
achterhoofd, had ik toch wat frustratie.
Waarom gaat het opschalen van
de Nederlandse en Europese
defensie-industrie zo ontzettend traag?
Gisteren hoorde ik minister
Brekelmans bij BNR zeggen dat...
een munitiefabriek in Nederland
mogelijk zou kunnen zijn.
Tegelijkertijd is er gisteren
toevallig een Woo-verzoek van...
161 pagina's openbaar gemaakt,
waaruit je toch niet kan filteren...
dat er echt heel veel steun is vanuit het
ministerie richting bedrijven die zich melden.
We hebben ook...
allemaal een brief van het Verbond van
Verzekeraars gehad. De laatste zin in die
brief van het Verbond van Verzekeraars...
roept de ministeries op om "snel duidelijkheid
te geven over de financieringsbehoeften van de...
defensiesector en de overheid".
Voorzitter.
Dan vraag ik me toch een beetje
af: hoe kan het dat we continu
langs elkaar heen blijven werken?
We zitten inmiddels in het vierde
jaar van de oorlog op ons continent.
Het lijkt wel alsof iedereen op elkaar
aan het wachten is en dat we vooral heel
veel papier aan het produceren zijn.
Ik zie natuurlijk vooruitgang,
maar niet de vooruitgang die Oekraïne...
en Nederland nodig hebben.
Voorzitter.
Het is niet dat we niet
weten wat er moet gebeuren.
Toevallig kregen wij vorige week
het boek The Art of Scaling.
Ik heb het even diagonaal doorgelezen.
Er zitten heel veel goede aanbevelingen in.
De CDS heeft er zelfs een
voorwoord voor geschreven.
Dus ja, je zou verwachten dat dit ook
op het ministerie gelezen is. Kijk, de
staatssecretaris heeft het bij zich!...
Nou, fantastisch!...
Dan kunnen we eigenlijk stoppen met dit debat.
Ik zou zeggen: neem die aanbevelingen
over. Of neem de aanbevelingen
over van het IDEA-rapport dat er...
ligt.
Het kwam pas naar de Kamer nadat het
acht maanden stof heeft liggen happen.
Het bevat acht aanbevelingen,
waaronder zes aanbevelingen
aan het ministerie zelf.
Mijn vraag aan de bewindspersoon is: wat
is er met deze aanbevelingen gebeurd?
Voorzitter.
Een van de grootste punten
dat steeds terugkeert,
is het probleem met voorfinanciering.
Boven de €500.000 eist
Defensie een bankgarantie.
Banken verlangen daarvoor een
onderpand. Veel bedrijven kunnen dat
niet bieden, zeker als de gevraagde...
voorfinanciering hoger is dan de beschikbare
activa. Zo wordt het risico volledig...
bij de bedrijven gelegd.
Zeker bij innovaties waarbij trial-and-error...
om de hoek komt kijken, is dat niet houdbaar.
Waarom wordt er zo strikt vastgehouden
aan een bankgarantie? Hoe vaak is het
eigenlijk voorgekomen dat een bedrijf...
niet leverde en de overheid die garantie
ook nodig had? Wordt er ook nagedacht over...
alternatieven waarbij de overheid wel zekerheid
heeft, maar de bedrijven niet worden klemgezet?
Kan er bijvoorbeeld worden gewerkt met een
voorgaande doorlichting van bedrijven,
zodat een bankgarantie overbodig wordt?
Voorzitter. Voor de lange termijn moeten we...
inzetten op technologische...
vernieuwing en efficiëntie.
Publieke ondersteuning voor Defensie-R&amp;D...
leidt niet alleen tot meer
private investeringen,
maar ook tot brede economische
productiviteitswinsten.
Is de minister het met mij eens
dat het intensifiëren van het...
Defensiebeleid gepaard moet gaan met een
verhoogde investering in Defensie-R&amp;D?
Kunnen we hierbij leren van de VS en
de manier waarop DARPA wordt opgezet?
DARPA financiert baanbrekend onderzoek naar
zowel militaire als civiele toepassingen.
Is de minister bereid te onderzoeken
of een vergelijkbare aanpak voor
Nederland of Europa mogelijk is?
Tot slot, voorzitter.
China gebruikt zijn machtspositie
en grondstoffen om NAVO-landen
onder druk te zetten.
De Europese Critical Raw Materials
Act wil hier iets aan doen,
maar leidt tot een gigantisch geldgebrek.
Kan de minister zich ervoor inzetten
dat investeringen in mijnbouw,
raffinage en productie van essentiële
componenten in de toekomst mee
gaan tellen voor de NAVO-norm?
Voorzitter.
Ik hoor de...
staatssecretaris en de minister
allebei heel vaak zeggen:...
maak vooral fouten,
maar ga aan de gang.
Ik wil dat hier ook nogmaals zeggen.
Dit is een oproep die wij als
Kamercommissie al drie jaar lang doen:...
maak alsjeblieft fouten,
maar doe vooral iets.
Wij zullen niet hijgerig aan
de interruptiemicrofoon staan,
want er staan echt grotere dingen op het spel.
Dank u wel. Oké. Dank, meneer Boswijk.
Ik zie geen interrupties aan u,
dus dan gaan we door naar
de heer Vermeer namens BBB...
voor zijn eerste termijn.
Dank u wel, voorzitter. BBB
heeft al vaker gewezen op het
belang van een ronkende economie,
voedselzekerheid,
een sterke maatschappij
en een eigen krijgsmacht...
om onze samenleving
weerbaar en veilig te maken.
Als er dan toch meer
uitgegeven wordt aan defensie,
dan geeft BBB dat geld het liefst uit
aan Nederlandse defensiebedrijven.
Daarmee krijgen onze eigen pioniers,
innovaties en regionale
werkgelegenheid een welkome impuls.
Bovendien maakt het ons onafhankelijker
van de grillen van het buitenland en de...
dynamische geopolitiek.
Een win-winsituatie, waarbij ook bedrijven
in de regio een grote rol kunnen spelen,
zoals we eerder al zagen
bij VDL Nedcar in Limburg.
Het belang van de regio voor onze nationale
veiligheid kan en mag niet onderschat worden.
Daarbij sluit BBB het participeren van de Staat
in Nederlandse defensiebedrijven niet uit.
Dat geeft niet alleen de
benodigde kapitaalimpuls en
invloed op de langere termijn,
ook op strategisch vlak,
maar biedt ook bescherming tegen
bijvoorbeeld ongewenste vijandige overnames,
al dan niet uit het buitenland.
Daarmee kan Nederland een grotere
speler worden in de defensie-industrie
en het langer volhouden...
als het er daadwerkelijk op aankomt.
In welke regio's ziet de staatssecretaris nog
meer concrete kansen om de defensie-industrie,
en daarmee de lokale
economie, een boost te geven?
Welk beleid hanteert de regering momenteel voor...
staatsdeelnemingen in defensiebedrijven?
Gisteren hebben we vernomen dat Damen
in financieel zwaar weer terecht is
gekomen door achterstallige betalingen.
Damen is een enorm belangrijke spil
in onze defensie-industrie en in de...
bredere maritieme maakindustrie.
Welke inspanningen heeft Defensie
geleverd om Damen te ondersteunen?
Hoe wordt rechtgedaan aan de
sectoragenda maritieme maakindustrie?
Erkent u het belang van dit bedrijf
voor de Zeeuwse economie en honderden
middelgrote familiebedrijven?
Kan de staatssecretaris toezeggen
dat hij in overleg treedt...
met zijn Duitse ambtsgenoten...
om tot een oplossing te komen?
Onze Defensie kent op het moment ook grote
uitdagingen, zoals flinke munitietekorten.
Als wij onze veiligheid willen borgen
en onze krijgsmacht willen versterken,
dan moet de munitiecapaciteit meegroeien.
Het is daarom wat BBB betreft van groot belang
dat er in Nederland een fabriek komt voor de...
productie van klein kaliber munitie,
waarmee we niet alleen aan onze
eigen behoefte kunnen voldoen,
maar ook onze bondgenoten kunnen ondersteunen.
Meer dan een eeuw lang had Zaandam
een icoon in de stad staan: Hembrug.
Meer dan honderd jaar bood Hembrug grote
werkgelegenheid voor de Zaanstreek.
Steunt de staatssecretaris de
komst van kleinkaliberfabrieken?
Heeft de staatssecretaris al gesprekken
gevoerd met de provincies over de
mogelijke komst van deze fabrieken?
Een momentje, meneer Vermeer.
Er is een interruptie van de heer Pool...
namens de PVV.
Over...
die hele discussie over de munitiefabriek.
Toen de staatssecretaris zich
kandideerde voor zijn functie,
hadden we een hoorzitting.
Toen vroeg ik namens de PVV of hij gewoon ging
regelen dat er een munitiefabriek zou komen.
Toen zei de staatssecretaris:...
ik ben daar groot voorstander van.
We zijn een jaar verder. Er is
nog helemaal niks gerealiseerd.
Uw partijgenoot,
meneer Vermeer,
levert niet.
Wat vindt...
u daarvan?
Nou ja, mijn partijgenoot?
De staatssecretaris van Defensie.
Dit kabinet zit er nu tien maanden.
Zoals ik al eens eerder
gezegd heb: in tien maanden...
kan een baby verwerkt worden, groeien,
geboren worden en dan de eerste maand...
vooral rondkijken en zich oriënteren op...
waar die in terechtgekomen is,
maar die kan nog niet lopen.
Dus ja,
ook daarom is het tragisch...
dat de PVV uit dit kabinet gestapt is.
Zo krijgen ook onze mensen
niet de tijd om te leveren...
wat ze allemaal in voorbereiding
hebben liggen en wat op het punt
staat om uitgerold te worden.
Als de heer Pool ons dus
iets meer ruimte gegund had,
dan had hij deze vraag niet hoeven stellen.
Dan had hij daar zelfs aan mee kunnen werken.
Toen...
wij gesprekken voerden met de
defensie-industrie, ruim een jaar geleden,
vroeg ik: hoelang zou het duren voordat zo'n
munitiefabriek operationeel is in Nederland?
Het antwoord was: ongeveer twee jaar;...
dan rollen de eerste
kistjes van de fabrieksband.
Deze staatssecretaris had al halverwege
kunnen zijn met het jaar dat hem gegund is,
maar we zijn gewoon niet verder dan
het gesprek voeren over de vraag of
zo'n fabriek er überhaupt gaat komen.
Er is dus gewoon nog niks gedaan.
Dan kunt u ons, de PVV, de schuld geven,
maar het is uw bewindspersoon, dus iets
meer zelfreflectie zou op zijn plaats zijn.
Aan...
zelfreflectie...
doe ik dagelijks.
Ik ben heel benieuwd naar de antwoorden van
de staatssecretaris. Het feit dat ik dit...
onderwerp hier al benoem,
geeft aan dat wij daar...
precies hetzelfde in zitten en
dat ook wij ongeduldig zijn.
Maar het is ons gebruik om...
degenen die verantwoordelijk zijn
eerst antwoorden te laten geven voordat
we een oordeel vellen. Even kijken.
Dat was genoeg voor meneer Pool.
Meneer Boswijk heeft een interruptie.
Ik...
ga geen vergelijking met
baby's maken enzovoort.
Mijn dochter is 1,5 jaar,
maar ik weet nou nooit wanneer
ze precies is gaan lopen,
dus daarmee ga je al gauw de mist in.
Maar ik heb heel vaak een voorbeeld
aangehaald uit de Eerste Wereldoorlog.
Nadat de Britten zonder munitie
kwamen te zitten, lukte het...
wel om in twaalf...
maanden tijd de munitieproductie
enorm op te schalen, van 70.000...
granaten per maand naar 1 miljoen per maand.
Het kan dus wel.
Ik ben er niet rouwig om dat
het kabinet is gevallen en...
wij zullen als CDA constructief naar...
dit demissionaire kabinet
kijken bij dit onderwerp,
maar is de heer Vermeer het toch wel
met mij eens dat we niet tevreden
kunnen zijn over de voortgang?
Ik ben niet zo hard als de heer Pool is.
Ik...
noemde net, in mijn inbreng, een aantal vragen,
onder andere van het Verbond van Verzekeraars:...
maak nou eens helder als ministerie
wat de financieringsbehoefte
is; wat hebben jullie nodig?
Ik heb dit ook gehoord bij veel
defensiebedrijven. Die zeggen: wij
kunnen wel opschalen; we hebben...
langjarige orders nodig.
Ik heb met collega Tuinman anderhalf,
twee jaar geleden een initiatiefnota
gemaakt met acht aanbevelingen, onder
andere voor langjarige contracten.
Het frustreert mij mateloos dat
ik tot op de dag van vandaag...
defensiebedrijven hoor zeggen:
ze komen maar niet over de brug.
Dus hoe taxeert de heer Vermeer dat?
In het vorige debat waaraan ik in
deze commissie heb meegedaan, heb
ik precies diezelfde vragen gesteld,
ook over dronefabrikanten.
Ik zou ook heel graag horen van
de staatssecretaris waar dat...
probleem van vertraging nou precies zit.
Zit dat in het vinden van locaties?
Zit dat in het vinden van bedrijven?
Zit dat in de governance binnen Defensie,
die misschien ingericht is op
heel langdurige processen met...
oneindig veel handtekeningen
van oneindig veel afdelingen?
Ik zou heel graag willen weten hoe dat zit.
Zijn er wellicht financiële drempels?
Zit de issue bij de minister van Financiën,
die, zoals we weten, heel strak
en stevig op zijn schatkist zit?
Maar...
we...
zien natuurlijk hetzelfde
bij de energietransitie.
Toen er problemen waren met
gaslevering uit Rusland,
kon er over een lng-terminal een besluit
genomen worden, kon er een aanbesteding
voor plaatsvinden en kon er een bouwplaats
voor gevonden worden binnen twee maanden.
Vervolgens duurt iedere wijziging
van de vergunning ongeveer twee jaar.
Dit is het land waarin we verzeild
geraakt zijn. Dat moet ophouden.
Er moet minder bureaucratie komen.
In zijn eigen bijdrage aan het
debat heeft de heer Boswijk al...
een aanmoediging gedaan om fouten
te maken. Ik zou geen aanmoediging
willen doen om fouten te maken,
maar om echt snel van start
te gaan met van alles en...
de Kamer op de hoogte te
houden van waar het ministerie...
drempels ervaart...
die misschien te maken hebben met onze
wet- en regelgeving of onze procedures.
Dan kunnen wij daar wat aan doen.
Voor de rest hoor ik graag wat de oorzaak
ervan is dat dit langer duurt dan wat...
ons betreft noodzakelijk zou moeten zijn.
Er...
is een...
uitspraak van Theodore Roosevelt.
Ik heb die al eens een keer
tegen de minister aan gehouden:...
het beste wat je kan doen,
is het juiste,
het een-na-beste is het foute en het
slechtste wat je kan doen, is helemaal niks.
In het licht daarvan heb ik dus liever dat we
fouten maken dan dat we helemaal niks doen.
Maar ik denk dat ik al
weet waar het probleem zit.
Ik twijfel niet aan de inzet van
deze bewindspersonen en ik twijfel...
ook niet aan de inzet van mijn collega's,
maar we hebben wel een bureaucratie opgetuigd
in de ambtelijke organisatie, die voortkomt...
uit de tijd van bezuinigingen, de tijd dat
elke euro moest worden omgedraaid. Kamerleden
stonden toen bij elke verspilde euro hijgend...
aan de microfoon.
Daardoor is die angst
ontstaan om fouten te maken.
Daar dragen wij zelf ook
verantwoordelijkheid voor,
maar wij zeggen al drie jaar lang: "Wees...
niet bang voor ons,
want wij zien het grote plaatje.
Dus doorbreek alsjeblieft...
die bureaucratie." Sluit...
de heer Vermeer zich...
aan bij mijn oproep aan deze bewindspersonen?
Die luidt: doorbreek die bureaucratie; pak
leiderschap; wees niet bang om fouten te maken,
want we kunnen het ons niet meer veroorloven.
Ik...
ben blij dat de heer Boswijk laat
zien dat hij eigenlijk deze vraag niet...
hoefde te stellen, omdat hij
zelf het antwoord al wist.
Maar het is goed dat we dat hier bespreken.
Deze bureaucratie is inderdaad in de
afgelopen tientallen jaren ontstaan.
Wij zijn nieuwkomers, maar dit was dus
een van de redenen waarom wij onze partij...
opgericht hebben.
In alle lagen van de maatschappij...
speelt dit namelijk een grote rol.
Wij moeten gewoon toe naar actie
en handen uit de mouwen. Oké.
Dan gaat meneer Vermeer door, want hij
was nog niet aan het einde, dacht ik.
Bijna toch? Gaat u verder. Dat klopt.
Afsluitend.
In een tijd waarin onze energie-infrastructuur
als serieus doelwit wordt gezien in een...
almaar onzeker wordende wereld,
is het voor onze Defensie een absolute
noodzaak dat men veilig is voor black-outs.
Kernenergie en dan met name SMR's,
kleinere modulaire reactoren,
zijn voor Defensie wat BBB betreft een
absolute noodzaak om Nederland in de...
toekomst veilig te houden.
De staatssecretaris heeft
al eerder na een bezoek,
toen nog als Kamerlid, aan
Oekraïne duidelijk gemaakt...
dat hij het belang ziet van dat
je niet één grid hebt waarop
alles van elkaar afhankelijk is.
Je moet lokaal kunnen afschakelen
om op die manier zo veel mogelijk...
functies in de lucht te kunnen houden.
Ik heb daarover twee vragen.
Volgt Defensie deze ontwikkelingen
en is de staatssecretaris bereid...
om met TU Delft hierover verder in gesprek
te gaan? En is hij verder ook bereid om
te kijken hoe kernenergie en SMR's in de...
bedrijfsvoering van Defensie
kunnen worden ingezet,
bijvoorbeeld bij zwaar materieel?
Het kan ook om kleinere units gaan,
die bijvoorbeeld ook in de
scheepvaart worden toegepast.
Welke verdere ruimte en potentie ziet de
staatssecretaris om nucleaire toepassingen te...
implementeren en te gebruiken binnen Defensie?
Waar is precies behoefte aan en
wat moet de Kamer hiervoor doen?
Dank u wel.
Dan gaan we over naar de eerste
termijn van mevrouw Heite. Zij
spreekt namens Nieuw Sociaal Contract.
Dank u wel, voorzitter.
Met de verkiezingen in het
vooruitzicht wil ik maar alvast gezegd
hebben dat NSC de inzet voor het...
versterken van onze krijgsmacht
van zowel de minister...
als de staatssecretaris...
in de afgelopen jaren ziet en waardeert.
Dat geldt ook voor de inzet om de aanbevelingen
in rapporten voor de versterking van de
defensie-industrie te implementeren.
Deze staatssecretaris is in staat geweest
om veel geld, geld dat beschikbaar is
gekomen voor de defensie-industrie,
terecht te laten komen bij de regio en
bij middelgrote bedrijven in de regio,
zoals de NOM in Groningen.
Mijn fractie is daar buitengewoon blij mee.
Kan de staatssecretaris toezeggen
dat hij dat beleid voortzet?
Helaas blijven er knelpunten bestaan,
bijvoorbeeld de financiering voor
bedrijven, langetermijnzekerheid,
interoperabiliteit tussen EU-landen,
investeringen in onderzoek en innovatie,
al dan niet in samenwerking
met onze onderwijsinstellingen,
de beschikbaarheid van grondstoffen
en, niet onbelangrijk, de
beschikbaarheid van geschoold personeel.
Kan de staatssecretaris aangeven welke
knelpunten voor de defensie-industrie uit
de strategische actieagenda STRAIIK wel en...
niet zijn geadresseerd en
wat hij daaraan gaat doen?
Voorzitter. In de korte tijd die mij
vandaag is gegeven wil ik namens mijn
fractie aandacht vragen voor staatsdeelname...
bij de defensie-industrie en in het
bijzonder bij de munitie-industrie.
Tegen het licht van de enorme
investeringsopgave die de NAVO
van haar lidstaten vraagt,
is dit strategisch van groot belang.
Hierdoor kan Nederland cruciale
productiezekerheid borgen,
zijn strategische autonomie versterken
en ervoor zorgen dat bedrijven in
staat zijn om te leveren; dat is...
een absolute voorwaarde om aan de
NAVO-verplichtingen te voldoen!...
Daarnaast voorkomt het dat we in
een geopolitiek gespannen tijd
afhankelijk worden van andere landen.
Kan de staatssecretaris aangeven
hoe hij hiertegen aankijkt?
Voorzitter. Uit onderzoek blijkt dat van de
vijftien DMP-brieven over 32 projecten in...
totaal slechts 3 projecten daadwerkelijk
internationale samenwerking bevatten.
In vijf brieven wordt
samenwerking als streven genoemd,
maar concrete resultaten blijven uit.
NSC maakt zich hierover grote zorgen.
Kan de staatssecretaris...
aangeven hoe hij met de aankomende
ophoging van de NAVO-norm naar 5%
van het bbp de investeringsopgave,
zowel nationaal als in samenwerking met
Europese partnerlanden, gaat waarmaken?
Er is namelijk nog steeds niet
voldoende capaciteit aanwezig,
zowel in aantal als in expertise.
Voorzitter.
Tot slot wil ik benadrukken dat de
defensie-industrie op dit moment alleen kan...
groeien als er ook daadwerkelijk ruimte wordt
gegeven aan Defensie in de meest brede zin.
Om bedrijven in staat te stellen om de
intensivering van de productiecapaciteit
van de defensie-industrie te vergroten...
is het van belang dat Defensie
bedrijfseconomische processen
zo goed mogelijk accommodeert.
Een andere samenwerking en benadering,
bijvoorbeeld bij aanbestedingsprojecten...
tussen ministeries als Defensie,
Economische Zaken en Financiën, is...
cruciaal om het investeringsklimaat
voor de defensie-industrie zo
aantrekkelijk mogelijk te maken en...
daarmee investeringen, productie
en innovatie flink aan te wakkeren.
Graag een reactie van de
staatssecretaris hierop.
Dank u wel.
Ik hoop het na haar betoog al wel een beetje,
maar is collega Heite het met ons eens dat er,
omdat er voldoende geld is,
vooral meer regie en sturing vanuit
de overheid en de politiek op
de defensie-industrie nodig is?
Wij...
hebben daar ook focusgebieden voor aangewezen.
Maar is zij misschien ook bereid om
samen met ons de bewindspersonen te
verzoeken aan te geven welke bedrijven...
binnen die focusgebieden zich lenen
voor strategische partnerschappen en...
welke mogelijkheden er zijn
om daaraan invulling te geven?
Is zij bereid om daarover
met ons mee te denken?
Die...
handreiking neem ik graag aan,
want ik sluit me wat dat betreft
aan bij de vorige sprekers.
Ik denk dat wij er in deze commissie
allemaal van overtuigd zijn dat
het en-en-en is en meer-meer-meer.
Dus u vindt ons aan uw zijde bij alles
wat we kunnen doen om te versnellen en om...
daarin als overheid onze
verantwoordelijkheid te nemen.
Dus graag!...
Oké.
We wachten even op de bel en daarna gaan we...
naar de eerste termijn van mijnheer Pool. Hij
spreekt namens de Partij voor de Vrijheid.
Ik dank u hartelijk, voorzitter.
"Zonder ons geen defensie", zo...
stelde de woordvoerder van het chemiebedrijf
LyondellBasell op de Maasvlakte.
Dat is geen overtrokken uitspraak,
want dit bedrijf leverde een...
zeer belangrijke bijdrage aan de
Nederlandse chemiesector, onmisbaar
voor de onderdelen van Defensie.
Toch zag dit bedrijf zich eerder dit jaar
genoodzaakt de deuren definitief te sluiten,
kapotgemaakt door het waanzinnige
VVD-klimaatbeleid dat de
energiekosten in Nederland...
naar krankzinnige hoogten brengt.
Graag verneem ik van deze VVD-minister waarom
een voor onze krijgsmacht zo belangrijk bedrijf...
door zijn partij over de
kling gejaagd moest worden.
Voorzitter.
Daar blijft het niet bij ...
Momentje, momentje.
Uiteraard komt er nog meer,
maar eerst meneer Boswijk voor een interruptie.
De campagne is begonnen,
maar laten we wel wezen:...
de PVV zat er de afgelopen maanden
gewoon zelf bij. De PVV heeft
dit gewoon laten gebeuren en dan...
kan de PVV nu wel de VVD hard aanvallen,
maar dat is dan wel een beetje goedkoop,
want u zat er zelf bij!...
U heeft het laten gebeuren.
Met deze interruptie laat u zien dat u
zelf geen knip voor de neus waard bent.
Dus ik zou echt wegblijven bij deze
verwijten. Doe dit niet en richt u
op de inhoud, want het helpt niet.
Ik...
zie dat anders.
Wij hebben onze verantwoordelijkheid genomen
en een einde gemaakt aan dit kabinet.
Zo meteen zijn er nieuwe verkiezingen en daarna...
kan er weer realistisch industriebeleid komen.
En dat is waar wij voor gaan.
Dat is mijn reactie op de heer Boswijk. Oké.
Dan gaat u verder met uw betoog, meneer Pool.
Ik dank u hartelijk. Voorzitter.
Daar blijft het niet bij.
Vorige week nog ontving de commissie Defensie
een noodkreet van VNO-NCW, FME en NIDV.
In hun gezamenlijke brief
haalden deze organisaties,
die heel nauw betrokken zijn bij
onze Nederlandse defensie-industrie,
ongekend fel uit naar het halfslachtige
beleid van de VVD-minister.
Daadwerkelijke contracten aan de Nederlandse
defensie-industrie blijven achter en het...
geld vloeit te vaak weg naar het buitenland.
Waar in 2023 nog bijna 60% van het
materieelbudget werd besteed bij de...
Nederlandse defensie-industrie,
was dit in 2024 nog maar zo'n 21%.
Voorzitter. Defensiebedrijven worden helemaal
gek van het gebrek aan langetermijnzekerheid,
grote orders en voorfinanciering.
Doordat deze minister niet levert,
dreigen op dit moment Nederlandse
defensiebedrijven door...
liquiditeitsproblemen failliet te gaan.
In deze tijden is het absoluut
onbestaanbaar dat wij als Nederland zo
omgaan met onze strategische belangen.
De VVD-minister speelt gevaarlijk spel!...
De PVV eist daarom opheldering
over het uitblijven van actie.
Dit kan zo niet langer. Voorzitter.
In het laatste NAVO-debat hamerde
de PVV dan ook al op steun...
voor het defensie-mkb.
Het ging...
daarbij bijvoorbeeld over de problemen waar
het Limburgse Urban Industries tegen aanloopt.
In plaats van dat zij helpen bij het
bouwen van onze Nederlandse tanks,
moeten ze namelijk...
noodgedwongen vangrails maken.
Heeft de VVD-minister tijdens
het NAVO-overleg gesproken met de
Duitse minister van Defensie en...
zit er nu eindelijk schot in de zaak?
Graag een reactie. Hij kan de ondernemers
die hun nek uitsteken en willen...
bijdragen aan de veiligheid van
Nederland, niet langer laten bungelen.
Voorzitter. Daarom maken defensiebedrijven
ook gehakt van de zeer beperkte mate...
waarin er nu, met deze VVD-minister aan
het roer, voorfinanciering wordt geboden.
Hierdoor staat de versterking van de
defensie-industrie ernstig onder druk.
Ook snappen ze niks van het feit
dat deze VVD-minister zo weinig...
werk maakt van zicht op continuïteit.
Waarom volgt dit kabinet het voorbeeld
van de Belgische regering niet?
Die heeft recent een twintigjarig
contract afgesloten met FN Herstal...
voor het maken van wapens en munitie.
De Nederlandse defensie-industrie
schreeuwt om een dergelijke benadering.
Het kunnen exporteren van de
gemaakte goederen is voor de...
Nederlandse defensie-industrie...
cruciaal om op de been...
te kunnen blijven.
Het is dan ook onbestaanbaar dat
dit kabinet geweigerde vergunning...
op geweigerde vergunning stapelt
wat betreft de export naar Israël.
Niet alleen wordt onze defensie-industrie
hierdoor zeer gehinderd,
maar dit bemoeilijkt ook de strijd van de
enige democratie in het Midden-Oosten tegen...
onder andere de Hamasterreur.
Het is onacceptabel.
Graag verneemt de PVV...
of deze absurde restricties worden
opgeheven en, zo niet, waarom deze...
VVD-minister dan meegaat in
deze kwalijke gang van zaken.
Voorzitter, tot slot. Het is voor
de PVV klip-en-klaar dat wij onze...
Nederlandse defensie-industrie
keihard nodig hebben in de...
grote opgaven...
die voor ons liggen.
Het is dan ook triest...
om te moeten concluderen...
dat veel bedrijven dankzij het VVD-wanbeleid...
in zulk zwaar weer verkeren.
Het is hoog tijd voor een
realistisch industriebeleid.
Het is tijd voor de PVV. Dank u wel.
Goed. U heeft een interruptie...
van meneer Nordkamp en daarna
van mevrouw Van der Werf.
Sorry,
ik heb niet gekeken wie er eerst was.
Ik denk dat mevrouw Van der Werf eerst was.
Dank u wel, voorzitter.
Ik heb met veel plezier geluisterd
naar de inbreng van de heer Pool.
Dat doen wij hier natuurlijk al
ruim een jaar. Dank voor zijn...
aanwezigheid weer vandaag.
Het sprookjesverhaal is nu natuurlijk wel een...
beetje gortig geworden.
Daar wees de heer Boswijk ook al op.
Eén verwijt vind ik wel heel
interessant. De heer Pool zegt eigenlijk:...
het bedrijfsleven is de VVD zat,
want die heeft niet gedaan wat
wij al die tijd hebben bepleit,
namelijk langjarige contracten afsluiten,
waardoor bedrijven de zekerheid zouden
hebben om structureel te kunnen investeren.
Maar dat is precies wat de PVV
continu tegen heeft gehouden.
U wilde nooit meer geld voor Defensie.
U wilde nooit dingen regelen waardoor...
bedrijven zouden weten waar ze aan toe waren,
zodat ze meer durfden te bestellen en...
konden innoveren.
Precies vanwege uw aanwezigheid in het
kabinet is dat allemaal niet gebeurd.
Kunt u daar...
dan ook even een eerlijke reflectie
op geven, zoals ik u ook ken?
En kunt u ook even...
filosoferen over "wat had
ik nou beter kunnen doen en...
hoe hadden wij met die 37 zetels
onze rol kunnen pakken en echt kunnen...
zorgen dat de boel...
vooruitgaat"?
Wat mevrouw Van der Werf zegt,
is feitelijk onjuist.
Toen wij in dit kabinet zaten,
zijn de Defensie-uitgaven naar
een recordhoogte gestegen.
Dat is met onze steun gebeurd. Wij steunen ook
gewoon het vastleggen van de 2%-norm in de wet,
waar we ook een goed debat over hebben gehad.
Wat u zegt, is faliekant onwaar.
Dat is natuurlijk helemaal niet zo.
We hebben hier het afgelopen jaar
by far de meeste debatten gehad over...
Europese samenwerking op het
gebied van de defensie-industrie,
over de NAVO-norm,
over percentages, over wapens en munitie
die geleverd moesten worden aan Oekraïne.
U was met afstand de grootste
stoorzender in die debatten.
En dan gaat u hier nu een grote broek
aantrekken en deze minister een beetje te...
kijk zetten.
Ik heb ook weleens kritiek op de VVD,
op het tempo en op de
manier waarop het gebeurt,
maar wat u doet, is gewoon bijna cabaret.
Ik vind echt dat we daar met elkaar wel
even de lijn moeten trekken. Dit is echt...
een absurde voorstelling van zaken.
Dat mag mevrouw Van der Werf
vinden; wij vinden dat niet.
Wij vinden het ook totaal niet grappig...
wat er in dit land gebeurt. Zo'n bedrijf
in de chemiesector is echt kapotgemaakt
vanwege het klimaatbeleid in dit land.
Wat dat betreft...
zwaait de VVD de scepter,
of je het nou leuk vindt of niet.
Dat bedrijf heeft laatst nog 250 miljoen
euro moeten besteden aan verduurzaming.
Het moest stroom van al die gekke windmolens op
zee gaan halen en dat was niet meer te doen.
Ze hebben de deuren
gesloten. Ze zijn gewoon weg,
terwijl het een cruciaal bedrijf
is voor onze defensie-industrie.
Als PVV hebben we daar kritiek op.
Die hebben we altijd gehad.
Onze andere woordvoerders op dit soort thema's
zijn daar ook altijd zeer stevig over geweest.
Ik ben hier niet voor het eerst stevig over.
Als u dat niet aanstaat,
mag u dat vinden.
Maar dit is onze kritiek.
Het land gaat kapot door die
waanzinnige energiekosten.
Dan mag u lachen,
maar wij vinden het verschrikkelijk.
Ik kijk even rond. Eerst meneer
Nordkamp en daarna meneer Vermeer.
In de basis ben ik het vaak wel
eens met kritiek op VVD-ministers,
maar het wordt nu wel heel gortig.
U zegt dat het in dit land tijd is voor de
PVV: de industrie is het VVD-beleid zat.
Maar kunt u mij zeggen welke minister tot
voor kort minister van Economische Zaken was?
Welke partij leverde die minister?
Dat waren wij.
Oké.
Meneer Vermeer.
Ik zie nu zo veel mensen uit de bocht vliegen,
dat we blij moeten zijn dat er in ieder
geval nog vangrails geproduceerd worden.
Wat de heer Pool zegt,
klopt natuurlijk: er is gewoon
veel geld voor Defensie;...
daar...
ontbreekt het niet aan.
Maar een serieuze vraag: hoe kijkt
de PVV aan tegen ons voorstel...
om ook te kijken naar staatsdeelnemingen
als het gaat om de defensie-industrie?
Dat is echt hartstikke goed.
Ik had het over FN Herstal,
dat Belgische bedrijf. Dat is gewoon
een staatsdeelneming: dat is 100%...
eigendom van het Waals Gewest.
Dat is ook de reden waarom ze...
nu een twintigjarig contract in kunnen zetten.
Zij hebben namelijk gewoon die zekerheid.
Staatsdeelnemingen zijn gewoon hartstikke goed.
Die hebben we in Nederland te weinig.
Vanaf het moment dat ik in deze commissie
zit en namens de PVV het woord mag voeren,
zeg ik al: als we die
munitiefabriek gaan openen,
dan mag dat best een staatsdeelneming zijn; dat...
zou hartstikke goed zijn.
Maar het gebeurt gewoon niet. Er
is veel kritiek op onze inbreng.
Die zou over de vorm gaan
en al dat soort dingen.
Maar echt ieder punt dat wij maken, komt
vanuit de Nederlandse defensie-industrie zelf;...
zij geven het aan. Het water staat
ze aan de lippen. Wij maken ons daar...
terecht grote zorgen om
en kaarten dat hier aan.
Oké. U was aan het einde van uw
betoog, geloof ik, meneer Pool.
Dan gaan we luisteren naar de
bijdrage van de heer Nordkamp van...
GroenLinks-PvdA.
Nederland en Europa verdienen leiderschap...
dat beschermt,
maar we worden geconfronteerd met stilstand.
Dat zien we ook als het gaat om de benodigde
opschaling van de defensie-industrie.
Het defensiebudget groeit
weliswaar in rap tempo,
maar de productiecapaciteit blijft achter.
Het zijn de aandeelhouders en
speculanten die hiervan profiteren.
De winsten stijgen naar recordhoogtes.
Schaarste mag geen verdienmodel zijn.
Dit ondermijnt het benodigde draagvlak voor
de defensie-investeringen en zorgt voor een
inefficiënte besteding van belastinggeld.
Hier staat tegenover dat nieuwe...
kleine tot middelgrote defensiebedrijven,
de bronnen van innovatie, zich
maar moeilijk weten te handhaven.
Welke mogelijkheden biedt ons
aanbestedingsbeleid nog voor hen?
Waarom wordt er krampachtig
vastgehouden aan het alom bekritiseerde
lage aanbetalingspercentage,
waardoor bedrijven zich moeten wenden
tot veel duurder privaatkapitaal,
met het risico op faillissementen of hogere
prijzen voor de belastingbetaler tot gevolg?
Het bevreemdt ons dat deze minister
van Defensie er vaak, terecht, op
wijst dat het vijf voor twaalf is,
maar tegelijkertijd telkens op dezelfde
voet lijkt door te gaan als het gaat om
zijn benadering van de defensie-industrie.
Waarom is er wel geld te vinden voor
een pr-project om defensie op te laten
draaien voor een deel van de kosten van een...
specifiek bedrijf als VDL,
maar niet voor generiek, doortastend beleid?
Wat is de gedachte achter deze
samenwerking? Staat er enig staatsaandeel
tegenover die verkapte winstsubsidie?
Voorzitter. Op de defensiemarkt
blijven overheid en bedrijven te
lang naar elkaar staren als het gaat...
om noodzakelijke uitbreidingen
en investeringen.
Om deze stilstand te doorbreken,
moet de politiek durven te kiezen
voor strategische sturing van de
Nederlandse defensie-industrie.
Om vooruit te komen, zijn wat ons
betreft een aantal zaken van belang.
We moeten relevante defensiebedrijven
de langdurige zekerheid
bieden die ze nodig hebben,
maar ervoor zorgen dat dit gepaard
gaat met een publiek belang wat
betreft zeggenschap en winstdeling.
Zo garanderen we echte partnerschappen,
zonder dat de winsten worden
geprivatiseerd terwijl de risico's worden...
gesocialiseerd.
Dat is niet alleen eerlijk en verstandig,
maar draagt ook bij aan het vergroten
van draagvlak voor de benodigde
investeringen in de defensie-industrie.
Waarom staat er geen significant staatsaandeel...
tegenover de forse investeringen die
de regering nu in de industrie doet?
Denk bijvoorbeeld aan de financiële
steun van de regering van...
tientallen miljoenen euro's aan Royal IHC.
Waarom is er wel sprake van een
prioriteitsaandeel van nominaal €1 in Fox-IT,
maar niet van aandelen met een...
daadwerkelijke financiële waarde?
Het verleden kent te veel voorbeelden van
publiek gefinancierde innovaties waar
particuliere bedrijven volledig van profiteren.
Hoe zorgt de minister ervoor dat publiek
gefinancierde defensie-innovaties niet enkel...
privaat rendement opleveren?
Wat ons betreft kiezen we voor
industriële specialisatie.
Nederland heeft innovatieve en
hoogtechnologische sectoren.
Door in te zetten op deze sterktes
en hier gericht in te investeren,
kan Nederland een waardevolle bijdrage
leveren aan de Europese veiligheid en
onmisbaar worden in de Europese keten.
Slimme materialen, sensoren, quantum,
ruimtetechnologie en intelligente systemen
worden beschreven als focusgebieden.
Zijn deze focusgebieden
specifiek en werkbaar genoeg?
Hoe wordt omgegaan met bedrijven die
binnen deze focusgebieden actief zijn?
Zonder Europa is Nederlandse
veiligheid een illusie.
Europa versterken moet
centraal staan in onze keuzes,
zodat we een gezamenlijke industrie
opbouwen en onze afhankelijkheden afbouwen.
Hiervoor is het wel nodig dat we
platte nationale belangen opzij durven
schuiven om samen vooruit te gaan.
Defensie haalt zijn eigen doelen niet wat
betreft gezamenlijk Europees inkopen.
Het streven is 35%,
maar het daadwerkelijke percentage
investeringen voor defensiematerieel dat...
gezamenlijk is aangeschaft in Europees verband,
komt al jaren niet verder dan 22%.
Is het kabinet daarom bereid om een
duidelijk Europees-tenzijbeleid te hanteren?
Ook onze doelen wat betreft
investeringen in R&amp;D...
halen we niet.
Meer dan de helft van het beschikbare
budget voor kennis en innovatie in
2024 is niet tot besteding gekomen.
Dit is meer dan 80 miljoen.
De hoognodige investeringen blijven nu uit,
maar die kunnen ook gebruikt worden om
innovatie op Europese schaal aan te jagen.
Is het kabinet bereid om het voortouw te nemen
in het opzetten van een Europese DARPA en...
als koploper hier ook geld vanuit de
Defensiebegroting voor te reserveren?
Tot slot, voorzitter.
Ik ben blij dat de ideeën...
van GroenLinks-Partij van de Arbeid
over staatsdeelnemingen en actieve
participatie van de overheid in de...
defensie-industrie op breed draagvlak
kunnen rekenen in de Defensiecommissie.
Ik kijk uit naar hoe ons
voorstel daarover benaderd wordt.
Dat was 'm.
U heeft eerst een interruptie van de heer
Vermeer en daarna van mevrouw Van der Werf.
Hoe rijmt...
de heer Nordkamp...
zijn oproep om meer te investeren in
de Nederlandse defensie-industrie en...
deelnemingen met de oproep dat...
alles Europees aanbesteed moet
worden, tenzij, zoals hij ook zegt?
Want dan is de kans toch wel lager dat er een...
erg hoog percentage in
Nederland besteed gaat worden.
Wij zien dat als volgt voor ons.
Eerst moeten we weten...
wat Nederland op tafel wil
leggen in Europees verband.
Dat vraagt om keuzes.
Wanneer die keuze eenmaal gemaakt is,
dan moeten we daarvoor staan.
Daarom heb ik het ook over de focusgebieden.
Het gaat dus om het durven maken van
keuzes, enerzijds wanneer het gaat
om staatsdeelnemingen en anderzijds
wanneer het gaat om de vraag...
wat je wilt doen.
Als we zeggen dat we alles willen doen en dat
we ook alles in Nederland moeten blijven doen,
dan is onze fractie wel van mening dat we...
nergens in zullen uitmunten.
Je moet je schaarse middelen,
schaarse kennis en schaarse...
input...
gericht inzetten.
Ook zullen we daardoor Europa an sich
niet naar een hoger niveau tillen;...
vandaar...
deze invalshoek.
Meneer Vermeer nog,
uiteraard; uw laatste.
Wat ziet de heer Nordkamp als
de ideale focusgebieden vanuit...
GroenLinks-PvdA?
Op zich zouden dat de
focusgebieden kunnen zijn die...
ook in de stukken, de strategische
beleidsdocumenten, genoemd worden.
Ik noemde die ook in mijn verhaal:
slimme materialen, sensoren, quantum,
ruimtetechnologie en...
intelligente systemen.
Ik heb daarbij wel de vraag
of deze specifiek genoeg zijn.
Daar heb ik de minister ook op bevraagd.
Ik denk dat we het wel in
die hoek moeten zoeken.
Ik hoor bijvoorbeeld veel over munitie,
maar dan denk ik: is dat dan
iets waar Nederland in uitblinkt?
Moeten we onze schaarse middelen of misschien
niet eens onze schaarse financiële middelen,
maar onze schaarse mens- en denkkracht,
nou daarvoor inzetten?
Dat kan zo zijn, maar daar moeten
we goed met elkaar over nadenken.
Mijn eerste voorkeur gaat
uit naar de focusgebieden,
zoals ook genoemd in de
strategische beleidsdocumenten,
met daarbij wel de vraag aan de
minister of die specifiek genoeg zijn.
Sorry, meneer Vermeer, u heeft er maar drie.
Dan mevrouw Van der Werf. Misschien gaat
zij zeggen, wat u ook had willen zeggen.
Nou, dat weet ik niet, voorzitter.
Ik wil toch even op dat
laatste punt terugkomen.
De fractie van de heer Nordkamp heeft een plan...
om de defensiebedrijven in
publieke handen te brengen.
Natuurlijk is samenwerking goed.
Wat...
er wordt gedeeld, is dat mensen
zien dat die noodzaak er is.
Maar eigenlijk stelt de heer Nordkamp hier
voor dat we het gewoon gaan nationaliseren.
Ik vraag me af welk probleem de heer
Nordkamp dan precies probeert op te lossen.
Nou ja, nationaliseren ...
Het gaat om strategische partnerschappen.
Een onderdeel daarvan zouden
aandelen van de overheid kunnen zijn.
Noem het...
zoals u het wilt noemen.
Ik ben het daar ook niet helemaal mee oneens.
Nou ja, zo hou je sturing.
We spreken vaak de politiek,
onze vertegenwoordigers,
hierop aan: kom op, ga nou eens aan
de slag met de defensie-industrie.
Maar tegelijkertijd is onze
invloed daarop vrij minimaal.
We kunnen wat doen in de
aanbesteding et cetera,
maar het is vrij minimaal.
Ik denk dus dat het voor de
sturing erg belangrijk is.
Met het oog op de toekomst denk ik
ook dat enig zeggenschap in specifieke
defensiebedrijven belangrijk is.
Vooral als het gaat om...
relevante defensiebedrijven met een...
strategisch belang,
lijkt het me ook verstandig dat we enigszins
inspraak hebben in wat daar nu gebeurt.
Niet overal moet je selectief in zijn,
maar ik denk dat het verstandig kan zijn.
Een ander punt is dat je het...
niet in zijn algemeenheid moet doen,
maar met beleid en specifiek.
Je moet durven kiezen.
Als je eenmaal gekozen hebt
voor de Nederlandse propositie,
ook in het Europese verhaal,
en als je zegt "dit vinden wij belangrijk,
bijvoorbeeld maritiem,
en dit willen wij te allen tijde
borgen", dan zou dat een reden
kunnen zijn om dingen te borgen.
Met die partnerschap en gedeeltelijke
nationalisatie zou je de...
essentiële bedrijvigheid in Nederland, onze
vrede, onze veiligheid en onze defensie,
kunnen borgen, ook voor de toekomst.
Je ziet dat...
nu al gebeuren.
Ik noemde als voorbeeld IHC.
Dat wordt met tientallen miljoenen ondersteund,
omdat we dat in Nederland willen houden,
en terecht, maar dat kunnen we ook op deze
manier doen. Dan krijgen we er ook nog eens
de voordelen bij die ik zojuist noemde.
Helder. Vinden de collega's het goed als ik
zelf even een vraag aan de heer Nordkamp stel?
Die van mevrouw Van der Werf
en de heer Nordkamp zijn op.
In...
mijn rol als...
woordvoerder van de VVD —...
maar iedereen snapt dat ik even een dubbele
rol heb — vraag ik of GroenLinks-PvdA...
ziet dat het juist de kracht van
een bedrijf, een onderneming, is dat...
daar de kennis en de kunde aanwezig zijn.
Dat is per definitie anders dan bij ambtenaren
en beleidsmakers, met alle respect.
Daar weet men...
hoe je een product tot stand brengt,
hoe je iets maakt of...
fabriceert...
en hoe een onderneming
uiteindelijk gerund kan worden.
Dat is bijna het DNA. Wat gaat
het toevoegen dat de overheid daar...
invloed op gaat uitoefenen?
De industrie vraagt juist: overheid,
wees duidelijk over wat u wilt;...
help ons en dan gaan wij het regelen.
Eigenlijk vraag ik me in het verlengde
van de vragen van mevrouw Van der
Werf af wat het voor nut heeft om de...
hele industrie tot bijvoorbeeld
een staatsdeelneming te...
maken.
Dat laatste vind ik een
lichte overdrijving en dat...
is ook niet waar ik voor pleit.
We hebben verschillende varianten
van die strategische partnerschappen,
dus dit is echt een lichte overdrijving.
We moeten het selectief doen.
Dank voor uw uitleg. Ik ben
zelf ook bedrijfskundige,
dus ik volg wat u zegt,
maar u gaat aan het punt voorbij dat
de defensiemarkt geen gewone markt is.
Het...
gaat niet om sportschoenen of rolgordijnen.
Het gaat hier om...
defensiematerieel waarbij de overheid
de enige afnemer is. In die zin is de...
defensiemarkt geen markt waarvoor de
benadering geldt die de heer Ellian...
nu doet in zijn inbreng naar mij toe.
Als de collega's het goedvinden ...
Ik zie het toch wel anders.
Ja, het is geen markt, maar dat maakt niet
dat die bedrijven geen ondernemers zijn.
Dat is nog steeds iets heel anders.
Zo'n bedrijf is ingericht op basis van een
bepaalde gedachte en bepaalde concepten...
die te maken kunnen hebben met snelheid of...
efficiëntie.
Dat er maar één klant is, kan wel zo zijn,
maar ik voorspel de heer Nordkamp het volgende:...
als we de overheid leidend
maken in een bedrijf,
dan kunnen we juist de krachten die een
ondernemer biedt, ongedaan maken. Ik
ben benieuwd hoe hij daarnaar kijkt.
Het doet er dus niet toe of
de overheid de enige klant is.
Het gaat om de vraag of je de
kwaliteiten erkent die een ondernemer
met zich meebrengt. Die ondernemers
willen overigens allemaal heel graag.
Het hele debat gaat erover dat zij heel graag
willen, maar ik heb ze niet horen zeggen:...
we willen dat de overheid een
zetel in het bestuur neemt.
"De overheid leidend in bedrijven"...
vind ik ook weer een lichte overdrijving.
Ik merk daarbij op dat we het nu
doen, zoals de heer Ellian zegt.
We hebben dus elke keer met elkaar discussies,
omdat we de defensiemarkt niet loskrijgen.
We hebben heel veel defensiegelden,
maar er gebeurt geen opschaling.
Zoals u zegt, is dat zoals we
het nu over het algemeen doen.
Dat kunnen we tien jaar lang blijven doen,
maar dan denk ik dat we tien jaar lang
dezelfde debatten voeren als vandaag.
U zegt dat u de kwaliteiten
van ondernemers erkent. Met dat
verhaal ben ik het helemaal eens.
Ik ben het er niet mee eens dat er
geen geluiden zijn van mensen uit de
industrie zelf, die dit toejuichten.
U hebt dat niet gehoord,
maar wij hebben gesprekken gevoerd met...
partijen uit de defensie-industrie
die dit een goed idee vinden.
Ik heb mensen gesproken in de top
van de Nederlandse Defensie en
de defensie-industrie die zeggen...
dat het onoverkomelijk is dat het
op deze manier moet gaan gebeuren,
want Nederland is ook door onze —
ik zeg het een beetje onbeleefd —...
liberale kronkels soms echt een uitzondering
in de omgang met de defensiemarkt.
Ook de voorbeelden in het
buitenland pleiten dus voor...
hetgeen ik hier voorstel.
Ik heb een...
vraag aan de heer Nordkamp.
We hebben het nu over staatssteun. Het
lijkt hier wel alsof het inderdaad ofwel
volledig geprivatiseerd of volledig...
genationaliseerd moet worden.
Ik ben het met u eens dat de waarheid
een stuk genuanceerder zou moeten zijn.
In uw betoog heb ik een beetje een voorbeeld
gemist dat we hier in Nederland hebben.
Mijn fractie is daar ontzettend trots op en...
zeer in geïnteresseerd,
omdat het als voorbeeld zou kunnen dienen
voor hoe we de toekomst in kunnen gaan.
Dat is Nederland Radarland.
Twintig jaar is er geïnvesteerd door een
privaatrechtelijke partij, de overheid én een...
onderwijsinstelling.
Juist door twintig...
jaar investeren in vertrouwen en
samenwerking zie je daar ongelofelijk
mooie innovaties en andere...
zaken uit komen rollen, waar wij heel
erg in geloven. Zou de heer Nordkamp een...
beetje kunnen filosoferen over hoe zijn
partij daarin staat? Hoe ziet hij dat?
Ja,
ik ken het voorbeeld van Nederland Radarland.
Ik heb daar ook met bestuurders
gesprekken over gevoerd.
Ik benoem het niet expliciet, omdat ik
heb geprobeerd om dit vanuit een iets
hoger abstractieniveau te benaderen,
maar eigenlijk komt het hierop neer.
Nederland Radarland is een
geweldig mooi voorbeeld van een...
strategisch partnerschap
tussen de overheid, een...
kennisinstelling en de markt.
Dit is een mooi voorbeeld van
hoe het van onderop is gebeurd.
Als we van bovenaf iets strakkere...
mogelijkheden hiervoor gaan
onderzoeken en daar ook wat meer de
regie op nemen, denk ik dat er nog...
veel meer van dit soort voorbeelden
uit zouden kunnen rollen.
Ik ben het in die zin dus wel met u eens.
Dan gaan we over naar de eerste
termijn van mevrouw Van der Werf...
namens D66.
Dank u wel, voorzitter. We hebben in Europa een...
lappendeken van wapensystemen
die niet op elkaar aansluiten.
Dat brengt onnodig veel kosten en een
hoop regeldruk met zich mee evenals...
verspilling van belastinggeld.
Maar ik ben hoopvol,
want nu de nexitpartij het
kabinet heeft verlaten,
zie ik kansen om echt werk te gaan maken
van de Europese defensie-industrie.
Welke afspraken gaat deze minister na de
NAVO-top met zijn Europese collega's maken...
om zo veel mogelijk van dat
extra geld samen te besteden?
Iedereen die praat met de defensie-industrie...
krijgt hetzelfde knelpunt te horen: het...
ontbreekt aan langjarige contracten,
waardoor opschalen niet lukt.
Het kabinet wil dat onder andere
oplossen door vaker dezelfde
producten te kopen als de bondgenoten.
Dat is wat D66 betreft een goed idee.
Hoe staat het met de uitvoering hiervan?
Zijn er bijvoorbeeld al concrete
afspraken gemaakt om dit te realiseren?
Hoe zorgen we er tegelijkertijd
voor dat bondgenoten...
wel aan hun eigen specialisaties
kunnen blijven werken?
Verder doe ik ook hier nogmaals
een oproep richting mijn collega
van GroenLinks-PvdA: als hij...
zegt belang te hechten
aan een stevige industrie,
dan ga ik ervan uit dat zijn partij
volgende week instemt met de wet
om de NAVO-norm vast te leggen.
Het kabinet is namelijk glashelder: de...
wettelijke verankering zorgt
voor meer financiële zekerheid
voor langetermijninvesteringen.
We maken onszelf daarmee dus niet alleen
betrouwbaar richting bondgenoten, maar we...
versterken ook onze eigen industrie,
waardoor de prijzen omlaag kunnen.
Voorzitter. Dan heb ik nog enkele
vragen over Oekraïne. In antwoord
op de vragen die ik eerder stelde...
met collega's Paternotte en Boswijk,
schreef de minister: "Nederland is met...
meerdere Oekraïense bedrijven
in onderhandeling. De verwachting
is dat deze gesprekken...
op korte termijn in
contracten zullen resulteren."...
Betekent dit dat Nederland op dit moment
dus nog geen contracten heeft afgesloten...
of lees ik dat verkeerd?
Het lijkt er in ieder geval
op dat het traag gaat.
Precies daarom vraagt de Kamer al langer om
net als Denen het geld direct uit te keren...
aan het Oekraïense ministerie van Defensie.
Nu zag ik online dat deze minister
een overeenkomst heeft getekend
met zijn Oekraïense collega om...
sneller en efficiënter materieel
in Oekraïne in te kopen.
Wat betekent dit precies?
Gaan we het nou doen zoals de Denen
of gaan we door op dezelfde voet?
Ik begrijp dat één van die knelpunten
te maken heeft met bankgaranties. Daar
begon collega Boswijk ook al over.
Natuurlijk...
moet wapeninkoop transparant zijn,
maar regeltjes moeten die...
niet onnodig vertragen.
Ik lees in de brief dat bij...
uitzondering kan worden...
gewerkt met voorfinanciering als
alternatief voor de bankgaranties.
Is de minister bereid...
om die uitzondering altijd te
laten gelden in de samenwerking...
met Oekraïne?
Voorzitter, tot slot.
Een stevige defensie-industrie kan niet
zonder voldoende langjarige investeringen.
Ik heb met verbazing gekeken naar andere
partijen die de afgelopen weken tegen...
voorstellen hebben gestemd
voor een hogere NAVO-norm,
maar ik kijk ook naar dit kabinet.
Dat heeft nog steeds geen standpunt.
Kan de minister, nu hij niet meer naar
de pijpen van de PVV hoeft te dansen,
gewoon klip-en-klaar zeggen: "Ja,
wij zijn...
voor die 3,5%"?
Dank u wel, mevrouw Van der Werf.
Er zijn geen interrupties. Ik kijk even...
of de heer Boswijk het
voorzitterschap van mij wil overnemen.
Ik kan natuurlijk moeilijk
in uw voetsporen treden,
maar ik ga het maar doen.
De heer Ellian namens de VVD.
Dank. Ik ga het kort houden,
want er is al veel gezegd. Voor een
deel kan ik me daar ook bij aansluiten.
De intenties van het demissionaire kabinet
zijn duidelijk: de industrie moet opschalen.
De industrie zegt: "Dat is prima.
Dat doen we graag,
maar hóé moeten we dat dan precies doen?"...
Een extra loods bouwen,
productiecapaciteit opschalen en...
mensen in dienst nemen, kost aan de
voorkant geld. Daar moeten dan natuurlijk
wel opdrachten tegenover staan.
De reactie die ik soms weleens
beluister in de wandelgangen is: ja,
maar de NAVO-norm gaat toch omhoog?
Ja, maar daarmee kan je natuurlijk
niet naar een bank gaan.
Dus een van de belangrijkste
onderwerpen in dit commissiedebat is
de kwestie van voorfinanciering en
garanties, zo zeg ik tegen de minister.
Diverse collega's —...
eigenlijk bijna iedereen —
hebben daar aandacht voor gevraagd.
De...
industrie vraagt hier geloof ik nu al
enige tijd om. Zonder concrete stappen in...
deze richting zie ik snelle opschaling...
zoals het kabinet en Europa
willen niet gebeuren.
Rheinmetall in Duitsland is een van de weinige
voorbeelden van een groot bedrijf dat zelf...
grote investeringen heeft gedaan.
Maar hier zijn dus wel stappen nodig.
Langjarige zekerheid is nodig, zodat de
industrie kan opschalen. Je kunt niet
tegen bedrijven zeggen "schaal maar op",
zonder dat er enige zekerheid is dat die
opschaling uitmondt in concrete opdrachten.
Dus ofwel die opschaling wordt meegefinancierd,
ofwel er moeten harde...
langjarige zekerheden worden afgegeven.
Of je moet allebei doen,
zoals de industrie volgens mij ook aangeeft.
Uiteraard is financiële
controle belangrijk, voorzitter,
maar de regels van de Inspectie der...
Rijksfinanciën zijn wel streng,
zeker als het gaat om de bankgarantie.
We zullen ook met elkaar moeten accepteren
dat vanwege de snelheid en de urgentie...
soms een euro minder goed...
verantwoord zal kunnen worden,
maar de consequentie om niets te
doen en dan langer te wachten is een
consequentie die wij niet voor onze...
rekening willen nemen.
Hoe kijkt de minister hiertegen aan?
Daarom wil ik ook aandacht vragen
voor de positie van de mkb'er.
Die moeten we niet vergeten. Voor een grote
partij in de defensie-industrie is opschaling...
misschien wat makkelijker en wat meer
gesneden koek dan voor een mkb'er.
Maar laten we die niet vergeten.
Laten we ook kijken welke hulp je de
mkb'er kunt bieden: is dat materieel...
maar ook immaterieel,
bijvoorbeeld in begeleiding?
Zou de minister daarop willen reageren?
Dan ga ik naar de munitiefabriek.
Daar is al het een en ander over gezegd.
Ook de VVD-fractie...
ziet wel voordelen, strategische voordelen,
zeg ik tegen de minister,
van een munitiefabriek.
Munitie op voorraad hebben is immers cruciaal
als je als land wil kunnen afschrikken.
Maar belangrijker misschien
nog is dat bij een potentieel...
conflict munitie ook in eigen land
geproduceerd kan blijven worden.
Nu zijn we — laten we eerlijk zijn —...
afhankelijk van andere landen.
Dat hoeft geen groot probleem...
te zijn, maar feit blijft wel —...
dat hebben we bij corona gezien — dat...
wanneer er echt crisis is,
nationaal belang altijd vooropstaat.
Hoe kijkt de minister hiertegen aan?
Ik denk dat diverse collega's
hiernaar gevraagd hebben.
Is het mogelijk en zou het voor bijvoorbeeld
een munitiefabriek — dat zeg ik met
een knipoog naar meneer Nordkamp — een...
idee zijn om het vanuit
de overheid te initiëren?
Waarom?
155 mm kaliber, artilleriemunitie,
is gewoon keihard nodig.
Maar ook conventionele munitie is nodig
en bijvoorbeeld ook antidronegranaten.
Ook ik heb het BNR-interview
met de minister gehoord,
maar wat is nu het standpunt van het
kabinet? Vinden we een munitiefabriek in
Nederland de voorkeur hebben en, zo ja,
wat gaan we er dan aan doen?
Of gaan we het niet doen en...
hoe zorg je er in dat geval dan voor dat
onze nationale positie gewaarborgd is?
Tot slot,
flexibiliteit in denken en uitvoering.
Ik denk dat dit de komende debatten
ook nog wel aan de orde zal komen,
maar ik wil het ook hier benoemen:...
omschrijf een product,
materieel of een wapensysteem,
niet in detail,
maar...
omschrijf wat je wil hebben. Laat het dan aan
degenen die het moeten maken om te zeggen: "We...
kunnen dit en dat aan u bieden.
Zullen we dat vanwege de
snelheid doen?" Dat zeg...
ik ook vanwege de enorme
ontwikkelingen op technologisch gebied.
Omschrijf het niet in detail,
maar wees wat flexibeler en
ga meer naar algemene vragen,
want de industrie kan daar
prima antwoord op geven.
Graag...
een interruptie.
Mooi een-tweetje tussen de
minister en de heer Ellian.
Toch ook even voor de mensen thuis:...
het is niet mijn idee om...
als overheid een munitiefabriek
op te tuigen met staatsdeelneming,
dus laten we dat niet te
veel door elkaar laten lopen.
Waar ik wel een beetje van
schrik in de inbreng van de...
heer Ellian, is dat hij zegt dat...
we als Nederland zelf munitiefabrieken moeten...
hebben omdat het...
ten tijde van...
crisis — hij...
heeft dat overigens niet letterlijk zo
gezegd — ieder voor zich is. Hij heeft
het dus niet letterlijk zo gezegd, maar...
ik durf het wel aan om te stellen
dat het vanuit die benadering is.
Maar volgens mij is dit niet het idee van...
gezamenlijke afschrikking.
Dat we in ons hoofd eigenlijk denken "laten we...
zorgen dat we zelf maar
wat achter de hand hebben",
is niet wat we willen uitstralen,
ook niet richting de NAVO-top.
Daarbij komt dat we met die benadering ook
Europa niet sterker maken. We maken Europa
niet sterker als we vanuit die mindset...
onze industrie benaderen.
U mag daar uiteraard op reflecteren,
maar ik vraag u vooral of...
het niet een beetje plat is om nu...
alle ogen te richten op een
munitiefabriek in Nederland omdat...
je toevallig kogels nodig hebt.
Is dat niet iets te plat?
Zouden we niet gewoon met elkaar moeten
bekijken waar we ons op willen focussen en...
wat Nederland inbrengt in Europa
om daar onmisbaar te zijn?
Als je je echt onmisbaar maakt,
voorkom je waar u bang voor bent,
dat het ieder voor zich wordt.
Zo maken we Europa sterker en kunnen we gaan
kijken hoe onze overheid echt kan gaan sturen.
Zou dat niet...
de oplossing moeten zijn, in
plaats van hetgeen u stelt?
Ik weet van toen ik nog voetbalde dat de beste
een-tweetjes de onbedoelde een-tweetjes zijn.
Ik weet niet welk een-tweetje
meneer Nordkamp bedoelde,
maar dat doet er ook niet toe.
Zijn vraag is op zich terecht, want...
ik denk dat we allemaal wel vinden
dat we nu niet gefragmenteerd in...
Europa allerlei materieel moeten inkopen.
Kijk een beetje hoe je...
dat kunt bundelen en hoe je de industrie
van een specifiek land goed kunt benutten.
En dan zegt opeens de VVD:...
maar munitie moet nationaal.
Tja,
dat heeft er aan de ene kant
een beetje mee te maken dat...
het mijn natuur is om uit
te gaan van het slechte; het...
glas is half leeg.
Daarnaast...
vind ik...
namens de VVD-fractie
munitie heel fundamenteel.
Het is zó fundamenteel om daarvoor
níét afhankelijk te zijn van anderen,
dat er veel valt te zeggen voor het idee dat
als je een munitiefabriek in eigen beheer hebt,
dat je een heel andere positie
geeft ten tijde van conflict.
Betekent dit dat ik ervan uitga dat...
Europa in zo'n geval opeens
niet gezamenlijk zal optrekken?
Dat zeg ik niet, maar...
de geschiedenis leert ons wel dat
als het eenmaal echt spannend wordt,
de buurman helpen … Nou,
"ieder voor zich" kan dan
toch wel om de hoek komen.
Ik vind het mijn rol om in ieder
geval nu toch te vragen — andere
collega's doen dat ook — of het...
kabinet er iets in ziet.
Dit temeer daar bijvoorbeeld onze
Luchtmobiele Brigade en andere geweldige
onderdelen van onze krijgsmacht...
die munitie keihard nodig hebben als ze
ingezet zouden worden in een conflict.
Ik zeg het dus ook omdat ik
daarmee wil laten zien: jongens,
wij nemen onze krijgsmacht...
echt superserieus...
en willen dat dit echt in eigen
handen is. Of dat kan, weet ik niet,
maar ik wil wel de minister daartoe uitdagen.
Ja, je wil inderdaad geen dingen dubbel gaan
doen, behalve als het om munitie gaat, want
dan moeten we dingen vierdubbel gaan doen,
gezien de gigantische tekorten.
Dat was het, meneer Ellian.
"Waarvan akte",
zeiden we in mijn oude vak.
Ik kijk even rond.
Volgens mij kunnen we de eerste termijn
van de zijde van de Kamer afronden.
Hebben de minister en de staatssecretaris aan...
twintig...
minuten voldoende?
Laten we 12.05 uur afspreken,
dan...
hebben we daarna nog genoeg tijd. Ik
schors de vergadering tot 12.05 uur.
Ik...
heropen deze vergadering van de
vaste commissie voor Defensie.
We zijn nog steeds bij het
commissiedebat Defensie-industrie.
We gaan zo beginnen met de eerste
termijn van de zijde van het kabinet.
Ik ga even vragen...
wat de verdeling tussen de minister
en de staatssecretaris is en wat de...
onderwerpen zijn,
want dan weten de collega's...
aan wie ze de vragen kunnen richten.
Ik wil voorstellen om...
weer drie vragen per lid te doen.
We gaan even kijken hoe het uitkomt qua tijd.
Mijn voorkeur als voorzitter zou zijn...
om nu even het goede gesprek met het
kabinet te voeren. Als de tweede termijn
om welke reden dan ook niet lukt,
gaan we dan even kijken
hoe we dat gaan oplossen.
Ik kijk eerst naar de minister.
Ja. Ik heb drie categorieën.
Ik begin met algemeen en opschaling
defensie-industrie, dan heb ik de
categorie financiering, dan de categorie...
internationaal en dan nog een blokje overig.
De staatssecretaris zal
doen: maritieme industrie,
innovatie en inkoop en...
ook Defensie en opschaling,
met daarbij de vragen over de...
specifieke dingen die op zijn terrein liggen.
Daar valt bijvoorbeeld ook
de munitiefabriek onder.
Dat is goed om te weten, want dan
kan iedereen eventuele vragen sparen.
Ik zou zeggen: laten we snel van start gaan.
Minister, aan u het woord.
Dank.
Laat ik beginnen met...
zowel de Kamer als de betrokkenen
op de tribune te bedanken voor de
betrokkenheid bij dit onderwerp.
Volgens mij realiseren wij ons
allemaal dat als we het hebben over de
defensie-industrie, we het dan hebben over de...
ruggengraat van onze veiligheid
en de ruggengraat van Defensie.
We kunnen namelijk wel plannen om
de krijgsmacht te versterken en
de budgetten kunnen ook toenemen,
maar als dat zich niet
vertaalt in meer materieel,
munitie, innovatie en...
spullen,
dan hebben we aan het einde van
de dag niet meer gevechtskracht,
die we wel heel hard nodig hebben.
Daarnaast levert het
natuurlijk ook veel kansen op.
Een aantal leden refereerde daar ook al aan.
Dat zijn kansen als het gaat
om meer werk en meer innovatie,
ook in specifieke regio's in Nederland.
Volgens mij kunnen we wat
dat betreft dus een hele...
krachtige agenda met elkaar uitvoeren,
die bijdraagt aan zowel onze
veiligheid als aan de economie en...
banen.
Ik begrijp de onderliggende vragen
vanuit de Kamer met de strekking:...
kan het niet sneller...
en meer en kun je niet nog
meer creativiteit laten zien?
Ik begrijp die vragen heel erg
goed, want die urgentie en haast...
voelen we allemaal.
Ik zou...
het beeld dat door sommigen werd neergezet
dat er helemaal niets gebeurt of dat er...
nauwelijks iets gebeurt,
toch wel willen nuanceren.
De omzet van de defensie-industrie in
Nederland is de afgelopen jaren gegroeid van...
4 à...
5 miljard in 2022 naar 9
miljard in het afgelopen jaar.
Dat is dus bijna een
verdubbeling in twee jaar tijd.
Een voorbeeld hiervan is dat het aantal
contracten dat is afgesloten in 2023, 760 was.
Het afgelopen jaar waren dat er 890.
Het totale bedrag dat met
die contracten gepaard ging,
is gestegen van 4 miljard naar 16 miljard.
Het aantal mensen en banen dat
het oplevert, is toegenomen.
Aan de ene kant is er dus
sprake van substantiële groei.
Dat geldt voor zowel Nederland
als andere Europese landen.
Aan de andere kant ben
ik het ermee eens dat het...
nog niet genoeg is.
Als we nu heel veel typen wapensystemen
bestellen, zie je ook dat de...
prijzen en de levertijden dan...
toenemen,
terwijl je juist wil dat de aantallen toenemen
en dat het zo snel mogelijk wordt geleverd.
Wat mij betreft is het glas
dus niet leeg, maar halfvol.
Wat mij betreft is er alle noodzaak om er...
volle vaart mee door te gaan.
Dat geldt ook voor de samenwerking
met de defensie-industrie.
Onlangs hebben we het platform DEFPORT opgezet,
waarmee we...
structureel samenwerken met
de defensie-industrie en
daar ook overleg over voeren.
Maar dat is natuurlijk niet de enige plek.
We zijn als Defensie eigenlijk
continu met verschillende sectoren en...
spelers...
in overleg over hoe we
dit nou samen kunnen doen.
Lukt het altijd om iedereen
daarin voldoende aan te haken?
Voelt iedereen zich daarin altijd gehoord?
Het eerlijke antwoord is natuurlijk: nee.
Dat lukt natuurlijk niet altijd.
Vanuit onze kant, dus vanuit Defensie,
valt daar nog meer aan te doen
en kunnen we dat nog beter doen.
Als je de manier waarop de samenwerking
nu verloopt, vergelijkt met hoe die...
drie à vier jaar geleden ging,
hebben we denk ik echt een
fundamentele verandering...
ingezet.
De heer Vermeer vroeg: waar zit nou precies de...
vertraging in die toch soms optreedt?
Daar zijn eigenlijk verschillende oorzaken
voor, die we allemaal moeten adresseren.
Eén oorzaak is dat we pas
langetermijngaranties kunnen geven
en langetermijncontracten kunnen...
sluiten als we ook een
langetermijnbudget hebben.
Die 2%, of iets meer dan dat, hebben
we nu structureel in de boeken staan,
maar ik zeg daarbij: er
is ook niet meer dan dat.
Er wordt nu gesproken over een mogelijke 3,5%.
Mocht dat ertoe leiden dat op de NAVO-top
32 landen met elkaar overeenkomen
dat de 3,5% wordt afgesproken,
dan hebben wij dat nog niet
in onze begroting staan.
Dat betekent dus ook niet dat ik als
minister van Defensie de beschikking
over dat budget heb; dat is er nog niet.
Wat dat betreft blijft het een keuze maken
in schaarste, ook met de iets meer dan
2% die we nu in de boeken hebben staan.
We...
kunnen daardoor niet zeggen:...
voor allerlei terreinen zetten we nu
langetermijncontracten uit, vooruitlopend op...
de mogelijke 3,5% die we nu nog
niet op de begroting hebben staan.
Dan verbaast het mij —...
als minister laat ik me een beetje boven
het debat dat hier is gevoerd — dat...
partijen...
mij daarop aanspreken en vragen:...
waarom worden er niet meer
langetermijncontracten afgesloten?
Dat komt doordat de ene partij
sneller wil gaan met het verhogen
van het Defensiebudget dan de andere.
Laat ik het dan op die manier formuleren.
Momentje, minister. Dit roept
een vraag op bij de heer Boswijk.
Nou, eigenlijk is het verbazing over de
verbazing van deze minister. Ik herinner
mij een debat van twee weken geleden.
Toen zei ik nog tegen de
minister: "Ik heb het gevoel dat...
dit kabinet, deze coalitie,
wordt gegijzeld door de PVV.
De NAVO-top komt dichterbij.
We zien een constructieve oppositie...
die zegt: desnoods gaan wij gezamenlijk
zorgen voor een dekking; knipper...
met uw ogen of...
geef een teken als we u hulp moeten bieden."...
Toen zei deze minister zelf: nee,
er is niks aan de hand; we
komen er wel uit in de coalitie.
Nu hoor ik deze minister twee weken
later. Het kabinet is gevallen en we...
zien hoe de twee voormalige
partners elkaar de hersenen inslaan.
Nu blijkt dat de angst die
wij hadden, gegrond was.
Daarom zou ik toch nogmaals de oproep
aan de minister willen doen: laten we...
die financiële legpuzzel
nu dan heel snel leggen.
Ik wil daar ook wel bij markeren dat het
aanbod van de oppositie er al maanden ligt.
Dan vind ik het vervelend om te horen "er...
is vertraging en dat komt omdat ik
niet weet hoeveel geld ik krijg".
Ik snap het, maar de handreiking van de
oppositie lag er al een aantal maanden.
Ik...
ben met iedere constructieve
handreiking natuurlijk hartstikke blij.
Maar de heer Boswijk is een ervaren
politicus en hij weet dat een...
handreiking pas echt een handreiking is als
er een voorstel ligt voor meer Defensiebudget...
met dekking, waar ook een
Kamermeerderheid voor is.
Ik heb tot nu toe van de oppositie helaas geen
voorstel gekregen waarin wordt gezegd: Defensie...
krijgt er zoveel miljard bij;...
daar is ook een dekking voor en
er is ook een Kamermeerderheid
voor. De heer Boswijk weet ook dat...
hij me pas echt iets geeft
als hij dat ook regelt...
en niet nu alleen voor de bühne zegt "we
hebben geld voor u", wat er in feite niet is.
Momentje, minister.
Meneer Boswijk laat het en spaart zijn
interrupties. We hanteren drie interrupties.
Dan meneer Pool.
Het verhaal van de VVD-minister dat het
probleem zou zijn dat er niet genoeg geld is,
is natuurlijk gewoon lariekoek.
Er is ongelofelijk veel geld...
voor Defensie en onze
defensie-industrie, met steun van de PVV.
Maar deze minister krijgt
het gewoon niet uitgegeven.
Afgelopen jaar heeft hij 3,3 miljard
euro op de plank laten liggen.
Kom dan niet aan met goedkope verwijten naar...
onze kant, maar ga gewoon
aan het werk, wil ik zeggen.
Als de heer Pool zou begrijpen
hoe de defensie-industrie werkt,
dan zou hij weten dat het niet alleen
gaat om het budget dat je dit jaar hebt.
Op basis van het budget voor één jaar,
kun je geen grote investering gaan doen
in munitiefabrieken in Nederland. Daarvoor
heb je structureel, langjarig budget en...
langetermijncontracten nodig.
Ik gaf net aan dat we met de iets
meer dan 2% die nu in de boeken staat,
niet én alle investeringen uit
de Defensienota kunnen doen én de...
hele agenda voor de defensie-industrie
uitvoeren én daarbovenop nog investeren in...
een munitiefabriek,
een grote dronefabriek en...
al die dingen.
Dan heb je structureel 3,5% nodig.
Ik ga niet over de discussies die...
plaatsvinden in het kabinet
en met welke ministers.
Daar zal ik niet over uitweiden. Als
ik kijk naar de stemmingen in de Kamer,
dan zie ik heel duidelijk welke partijen
wel en niet voor de 3,5% hebben gestemd,
en welke partijen dus wel en niet bereid
zijn om die langetermijnzekerheid te geven
op basis waarvan je langetermijninvesteringen...
kunt doen.
Bij dat soort grote bedragen en langjarige
trajecten gaat het er niet om of je wel of geen
onderbesteding hebt in een individueel jaar.
Ik ga even kijken.
Eerst is meneer Vermeer
en daarna meneer Nordkamp.
Dank u wel, voorzitter.
Even voor mijn beeld en dat van het
publiek: kan de minister aangeven...
hoeveel procent van het
huidige Defensiebudget — dat...
is gebaseerd op die 2%,
is structureel gedekt en daar
is dus structureel geld voor
— bestemd is voor de inkoop...
van...
langjarige contracten?
Hoeveel procent van het totale budget
is voor de inkoop? En hoeveel procent
van het deel dat ingekocht wordt,
is langjarig gedekt?
Deze vragen mag u ook beantwoorden in de
tweede termijn of hierna met een brief,
maar dat wil ik heel graag weten.
Dat cijfer heb ik nu niet paraat.
Misschien kan dat cijfer nog even snel aan
de staatssecretaris doorgegeven worden,
gewoon omdat er dan nog even tijd is.
Ik kan de vraag ook beantwoorden,
maar ik heb dat cijfer nu gewoon niet.
Het kan ook per brief of in de tweede
termijn. Als ik het heb, zal ik
het delen, maar nu heb ik het niet.
Oké.
Dan houden we deze even open. Meneer
Vermeer, vertrouwt u ons er even op dat we
dit in de gaten houden en niet vergeten?
Het komt dus ofwel in een
brief of tijdens dit debat.
Hartstikke goed.
Ik vind dat de minister zich toch een
beetje op glad ijs begeeft door te zeggen
dat hij weet hoe partijen in de Kamer...
staan tegenover de 3,5%.
U heeft uw onderhandelingsinzet
nog niet formeel met ons gedeeld.
We hebben nog geen brede discussie
gevoerd over hoe we dat betalen.
Ik zie toch graag enige terughoudendheid
bij de minister als hij wil invullen...
hoe oppositiepartijen daarin staan.
Dat vind ik erg belangrijk.
Wat betreft de meerjarige investeringen:...
waarin schiet het
Defensiematerieelbegrotingsfonds nu dan tekort?
Misschien zit ik ernaast; daarom...
vraag ik dit ook met enige bescheidenheid.
Maar dat hebben we toch ook in het leven
geroepen voor die langjarige investeringen?
Als je iets langjarig wil uitgeven,
dan gaat het, zoals u zegt, niet
alleen over het geld dat je nu hebt,
maar ook in de toekomst. U zegt
dat er moeilijkheden zijn, maar
volgens mij hebben we daar juist het
Defensiematerieelbegrotingsfonds voor.
Daar hoor ik graag een antwoord op.
Allereerst dank voor de constructieve
nuancering die de heer Nordkamp maakt.
Ik zei het met name in reactie
op de felle aanval van de PVV.
Maar ik vat deze nuancering van de heer
Nordkamp op als een constructieve houding;...
daar ben ik blij om.
De investeringen van het
Defensiematerieelbegrotingsfonds zijn...
inderdaad bedoeld voor langjarige
investeringen in materieel.
Maar ook daarvoor geldt:
wat we daarmee kunnen doen,
is beperkt door het jaarlijkse budget
waarmee het fonds wordt gevuld.
Met de Defensienota 2024 en de plannen die we...
daarna nog hebben aangekondigd,
putten we dat budget uit.
Daar zitten de kosten of de investeringen
die nodig zouden zijn voor een
munitiefabriek bijvoorbeeld niet in.
Als wij dat zouden willen doen, dan hadden we
iets uit de huidige plannen niet moeten doen.
Als er straks extra budget
beschikbaar zou zijn,
dan moeten we de afweging maken:...
investeren we in drones, waarbij
ook nog hele grote tekorten bestaan,
of in de landmacht, waar ook tekorten
zijn, of in de luchtverdediging,
of geven we het uit aan een munitiefabriek?
Die keuze in schaarste blijft er dus altijd.
Met de 2% of de iets meer
dan 2% die we nu hebben,
kunnen we zeker niet aan alle verplichtingen
voldoen die de NAVO van ons vraagt,
en ook niet alle ambities waarmaken
die wij als Defensie hebben. Okido.
Gaat u verder, minister.
Ik was nog bezig met...
mijn antwoord op de vraag tegen
welke beperkingen we aanlopen.
De...
langetermijnzekerheid is er daar één van.
Een andere belemmering waar we het in
het debat ook vaker over hebben gehad,
bijvoorbeeld in aanloop naar de RBZ of
andere internationale vergaderingen,
is internationale vraagbundeling.
Diverse landen zijn heel erg
gericht op hun eigen industrie.
Op het moment dat je voldoende volume
wil hebben om te kunnen afnemen,
zul je de vraag internationaal
bij elkaar moeten brengen.
Landen moeten ervoor openstaan
om dat op die manier te doen.
Dat mechanisme werkt
internationaal nog niet optimaal.
Je zag het spanningsveld in dit debat ook.
We willen onze Nederlandse
defensie-industrie heel graag stimuleren,
maar we willen ook graag de
internationale vraag samenbrengen,
want daar kan Nederland ook van profiteren.
Ook internationaal lopen we tegen dat
dilemma aan. Wij proberen daar steeds
het goede voorbeeld in te geven,
zowel bij onze inzet binnen de NAVO en de EU...
als meer bottom-up met andere landen.
Ik zal daar zo meteen nog op terugkomen.
Een andere...
belemmering betreft de
interne processen, regels en...
procedures die we hebben. Daar zal de
staatssecretaris nog op ingaan. Die moeten we
kritisch tegen het licht houden en opschonen.
Ik zal over een paar dingen
specifiek iets zeggen en...
de staatssecretaris komt
daar meer in detail op terug.
De heer Nordkamp had een
specifieke vraag over VDL.
Het mooie aan VDL is dat
daar een productiefaciliteit
leegstaat en beschikbaar is.
Dit betekent dat je enorm veel tijdwinst kunt
boeken in vergelijking met wanneer je iets van...
nul zou moeten opzetten. Als je iets
van nul moet opzetten in Nederland
— dat weten we allemaal —...
heb je te maken met vergunningen,
met het elektriciteitsnet,
met beperkingen in de infrastructuur,
met lokale werkgelegenheid,
in sommige gevallen met stikstof en...
noem het allemaal maar op. Eer
dat je dan een fabriek hebt staan,
hoe snel we dat ook willen en hoeveel
vaart we er ook achter willen zetten,
ben je zomaar een aantal jaren verder.
Dat terwijl VDL in Born een mooie locatie
heeft staan waar een heleboel dingen die...
ik net opsomde al geregeld zijn.
Daar kun je dus relatief...
snel overgaan tot het opschalen van productie.
We hopen, zoals ik al eerder heb
aangekondigd, dat dit jaar de eerste...
productie in Born van de band rolt.
Dat is echt vele jaren sneller dan
wanneer je iets van scratch zou opbouwen.
Dan...
was er een vraag van de heer Pool over de 21%...
die naar de Nederlandse industrie gaat.
Dat heeft ook te maken met wat ik
zojuist noemde, namelijk dat dilemma.
Ook kan het ermee te maken hebben dat de
getallen van jaar op jaar vertekend zijn door...
een grote order die geplaatst wordt.
De staatssecretaris is natuurlijk
heel druk bezig met bijvoorbeeld
de aankoop van onderzeeboten.
Dat is een grote order die niet
meetelt voor de Nederlandse industrie.
Maar daarbij heeft hij met de minister
van Economische Zaken afgesproken
dat 1 miljard daarvan bij de...
Nederlandse industrie terechtkomt.
Dat is heel mooi,
maar die 1 miljard zit niet in
deze cijfers van 2024 verwerkt.
Dus soms kunnen de jaar-op-jaarcijfers
in zo'n percentage vertekenen.
Maar als we grote orders plaatsen is onze inzet...
natuurlijk om de Nederlandse
industrie daar zo veel mogelijk van...
mee te laten profiteren.
Tegelijkertijd proberen we niet alles
in Nederland uit te zetten, maar om ook...
bij te dragen aan
internationale vraagbundeling.
In dit licht had...
mevrouw Van der Werf — volgens mij was
zij het — nog een opmerking over de 2%.
Dan sluit ik aan op wat ik eerder zei:
als we dat wettelijk vastleggen biedt dat...
nog meer zekerheid op de lange termijn.
Maar nog steeds geldt dat als we
veel meer willen doen dan dat we op
dit moment al in de planning hebben,
die 2% niet genoeg is en we
echt omhoog zullen moeten.
Dat was de eerste categorie.
Hartstikke goed. Gaat u verder, minister.
Dan ga ik naar het onderwerp financiering.
De heer Boswijk...
vroeg...
naar het IDEA-rapport en het PwC-rapport.
Wij hebben die twee rapporten natuurlijk
aandachtig bestudeerd en hebben...
op basis daarvan...
vier actielijnen opgesteld om de
defensie-industrie te stimuleren.
De eerste gaat over waar we
het net over hadden: hoe kunnen
we de langetermijnvragen en de...
schaalgrootte...
stimuleren?
De tweede gaat over het mobiliseren
van private financiering en het beter
benutten van de financieringsinstrumenten...
die er zijn.
Daar ga ik zo meteen verder op in.
De derde gaat over het optimaliseren
van onze interne processen.
Ik noemde die net al en de
staatssecretaris gaat er ook nader op in.
De vierde is het versterken van de dialoog en...
dat er...
intensiever wordt samengewerkt in allerlei
samenwerkingsvormen met de defensie-industrie.
Ik kan nu die hele agenda doorlopen,
maar ik geef dit even als
reactie op de heer Boswijk.
We hebben al die aanbevelingen bij elkaar
gepakt en die vertaald in hoe we daar langs...
deze vier lijnen concrete
invulling aan kunnen geven.
Het...
rapport...
telt acht heel goed
geformuleerde aanbevelingen,
waarvan zes voor de overheid zelf.
Het rapport is sinds vorige week
alweer een jaar oud, want het is
5 juni 2024 gepubliceerd en het...
kwam pas naar de Kamer nadat wij er
herhaaldelijk om hadden gevraagd.
Ik snap dat de minister...
omwille van de tijd nu niet op alle
individuele aanbevelingen kan ingaan, maar...
zou hij...
voor de zomer in een brief nog een...
reactie kunnen geven op al die
aanbevelingen en zou hij ons als Kamer...
halfjaarlijks kunnen informeren
over de voortgang op die...
aanbevelingen?
Laat...
ik het even iets anders proberen,
om onnodig papierwerk te vermijden,
want ik weet dat de heer Boswijk
daar niet naar op zoek is.
We hebben de aanbevelingen...
allemaal bestudeerd en hebben die verwerkt in...
onze Defensie Strategie voor...
Industrie en Innovatie.
Dat document hebben we onlangs gemaakt.
Dat is ook vertaald naar een actieplan,
met de afkorting STRAIIK — ja, het
zijn allemaal moeilijke afkortingen.
Daar...
zitten al die punten en hoe
we daaraan werken ook in.
Daar rapporteren we ook ieder
jaar over. Dus ieder jaar weer...
komen we met een update van het actieplan en
alle acties die we precies aan het doen zijn.
Ik kan misschien het volgende
voor de heer Boswijk doen,
want anders pakken we weer...
onze Defensiestrategie en actieagenda
en gaan we zitten puzzelen van "hoeveel...
is dat dan precies...
en valt dat dan samen met dat rapport?" Dan...
zijn we alleen maar bezig met papierwerk.
Wat ik zou kunnen doen, is dat
we nog naar dat IDEA-rapport...
kijken en dat we zeggen welke aanbevelingen we...
nog niet hebben ingevuld en dat we daar een
brief over sturen. Maar alles wat we wel doen,
zit in de Defensiestrategie
en in het actieplan.
Eind 2025 komt er ook weer een update van
dat actieplan en rapporteren we over wat we...
wel en niet hebben gedaan. Eigenlijk
ieder halfjaar doen we dat ook.
Volgens...
mij is het adviesrapport geen
doel op zich, maar hebben we alle
aanbevelingen die daaronder zitten een...
plek gegeven in datgene
wat we aan het doen zijn.
Daarover rapporteren we ieder halfjaar.
Deze...
interruptie tel ik even als een kwart
interruptie, want ik denk te weten...
wat de heer Boswijk wil vragen.
Fantastisch, voorzitter. Dank.
Ik ben natuurlijk niet voor meer
papierproductie, maar ik hoop dat de minister
wel begrijpt waar de vraag vandaan komt.
Er staan een aantal aanbevelingen
in en ik zie vervolgens vorige
week een brief van de verzekeraars...
verschijnen waarin één...
zo'n punt wordt uitgelicht,
waarvan ik denk: ja, maar dat is
een jaar geleden al geconcludeerd.
Daar komt de wens van de Kamer vandaan om...
toch wat dichter op de bal te zitten.
Het zou mooi zijn als de minister toch voor de
zomer die brief kan toezeggen met een reactie.
Die brief hoeft van mij niet te
lang te zijn, maar ik wil graag
een reactie op al die adviespunten.
Ik hoor de minister ook zeggen:...
eind van het jaar, eind 2025,
komt er weer een update.
Als hier dan ook nog een keer
expliciet naar kan worden verwezen,
zou dat voor mij —...
ik denk ook voor mijn
collega's — heel fijn zijn.
Minister, wat vindt u daarvan?
Wat we dan gaan doen, is dat we bij
ieder van die aanbevelingen gaan
verwijzen naar "zie actieplan" en "zie...
Defensie Strategie voor
Industrie en Innovatie".
Dat is gewoon wat we aan het doen zijn.
Ik...
zou de onrust bij de heer
Boswijk willen wegnemen...
dat dat rapport, zoals hij in zijn inbreng zei,
ergens in een la lag te verstoffen nadat
het een jaar geleden was verschenen
en dat wij het er een aantal maanden
geleden eens uit hebben gehaald...
en hebben gedacht: hé, wat moeten we hiermee?
We hebben dat...
rapport al deels verwerkt in de Defensienota,
als dat daarvoor al naar buiten was.
Vervolgens hebben wij dat gebruikt
om onze Defensie Strategie...
voor Industrie en Innovatie op te stellen...
met Economische Zaken en...
alle partners die daarbij betrokken zijn.
Een heleboel van die aanbevelingen,
of bijna allemaal, zitten in die
strategie en concreet in het actieplan.
Zijn die allemaal al uitgewerkt?
Nee, nog niet alles is al geïmplementeerd,
want wij zijn daar volop mee bezig.
Ik spreek regelmatig met de verzekeraars over...
hun bereidheid om te investeren in
de defensie-industrie, terwijl ze
tegelijkertijd een gebrek hebben aan...
recente ervaring met die industrie.
We bekijken met elkaar hoe we...
instrumenten of wegen kunnen bedenken om dat...
probleem op te lossen.
Daar zijn we allemaal mee bezig,
maar als we van dat rapport nu een soort
van hele stand van zaken gaan maken,
doen we volgens mij allemaal werk dubbel.
We komen met een update over het
actieplan. Dat komt in het najaar.
Het actieplan zoals dat er nu ligt,
hebben we onlangs gepubliceerd,
net zoals de Defensiestrategie.
Oké.
Dus op de vraag van de heer
Boswijk is het antwoord: nee.
De heer Boswijk...
kan zich daarop beraden.
Dan mevrouw Heite.
Ik kom...
even tussenbeide omdat ik hierover een
vraag heb gesteld aan de staatssecretaris.
Misschien ben ik nu prematuur
bezig, maar ik heb de vraag gesteld...
of er kan worden aangegeven,
ongeacht of dat wordt gedaan door
de staatssecretaris of de minister,
welke knelpunten van de defensie-industrie
uit de strategische actieagenda, STRAIIK,
wel en niet zijn geadresseerd
en wat hij daaraan gaat doen.
Zou dat misschien tegemoetkomen
aan de vraag die nu wordt gesteld
en de discussie die we voeren?
Ik krijg graag een antwoord op die vraag.
Als er een concrete vraag is, vraag
ik de Kamer om die ook te stellen —...
dat doen jullie ook — en dan zullen we...
die uiteraard proberen te beantwoorden.
Maar in STRAIIK zitten wel 30 of 50
of ik-weet-niet-hoeveel actiepunten.
Het is in ieder geval een enorm
lange lijst met actiepunten.
Ik weet gewoon niet of het heel nuttig
is om nu van ieder actiepunt precies
te zeggen: we hebben volgende week
dit gesprek en we gaan volgende week...
dat doen.
Dan zijn we enorm veel papierwerk
met elkaar aan het maken, terwijl wij...
gewoon volop door willen met het
uitvoeren van die actieagenda.
Ik heb gezegd dat wij in het
najaar komen met een update van
het actieplan, waarbij we over al...
die punten toelichten hoever
we zijn en waar we staan.
Als er specifieke vragen zijn,
bijvoorbeeld naar aanleiding van de
brief van het Verbond van Verzekeraars
die de heer Boswijk noemde,
ben ik...
graag bereid die te beantwoorden.
Maar we zijn volgens mij enorm veel papier
aan het maken als we net na het verschijnen
van het actieplan binnen een kwartaal alweer...
precies gaan rapporteren hoe het
ervoor staat met die 50 punten.
Ik denk niet dat dat heel nuttig is.
Wat...
ik specifiek heb gevraagd,
is vooral welke knelpunten niet
zijn geadresseerd in STRAIIK.
Misschien is dat een specifiekere
vraag met minder papierwinkel?
We...
laten natuurlijk geen knelpunten
liggen. We adresseren ieder knelpunt,
want we willen de industrie zo snel
mogelijk opschalen. Als u aan mij
vraagt hoe snel dat gaat en hoe het...
precies zit met sommige knelpunten ...
Daar voeren wij nu het debat over. We
hebben het nu over de financiering,
waar het vastloopt,
de bankgarantie, eisen die
verzekeraars stellen en...
noem maar op.
Daar kunnen we met elkaar over spreken.
We hebben niet gezegd dat we knelpunten
bewust laten liggen; we willen
alles oplossen om ervoor te zorgen...
dat we die industrie aanzwengelen.
Ik zou willen verdergaan.
Het is duidelijk: de minister wil geen
papierwerk. Dan is het verder aan ons; dat...
kunnen we ook accepteren.
De...
krijgsmacht heeft het best druk;...
maar ik bemoei me nergens mee.
Minister, ga verder.
Yes.
Ik had het al even over de bankgarantie-eis.
Daar stelde de heer Boswijk een vraag over.
Het is inderdaad zo dat de Comptabiliteitswet...
daar eisen aan stelt.
Het ministerie van Financiën
ziet daar natuurlijk op toe.
Wel kijken...
wij...
er met meer maatwerk naar.
We zijn erover...
in gesprek met Financiën en er worden
uitzonderingen gemaakt op het moment dat het...
moeilijk is om invulling te
geven aan die bankgarantie-eis.
Op zo'n moment zijn er ook alternatieven,
waar het ministerie van
Financiën goedkeuring aan geeft.
We proberen dus steeds meer te werken
met een risicogerichte benadering,
zodat we af kunnen zien van
die voorschotfinanciering.
Een voorbeeld waarin dat concreet
is gebeurd is, met een mooi Engels
woord, bij de parental guarantee.
Daarbij staat het moederbedrijf garant
voor dat voorschot en hoeft het niet vanuit...
de banken te gebeuren.
We zijn met Financiën in...
gesprek over...
meer van dat soort uitzonderingen,
want het voorbeeld dat ik net noemde,
geldt voor grote bedrijven maar...
kan niet gelden voor het mkb, dat
immers geen moederbedrijf heeft.
Dat realiseer ik mij heel goed.
We zijn met Financiën in gesprek om...
steeds vaker een alternatieve
invulling te kunnen geven aan die eis.
Financiën werkt daaraan mee.
We...
zijn bezig om richting volgend jaar...
die alternatieven structureler uit te werken.
Op dit moment...
kijken we ernaar op case-by-casebasis.
Er waren...
veel opmerkingen en vragen
over staatsdeelnemingen.
Wanneer...
dit punt opkomt,
is...
het steeds mijn vraag welk doel je
uiteindelijk hebt met een staatsdeelname.
Ik ben niet per definitie voor of tegen,
maar een staatsdeelname is geen doel op zich.
In enkele gevallen hebben we gezegd
dat het een bedrijf betreft dat aan...
Defensie of aan de rijksoverheid...
strategische,
of zelfs nog zwaardere,
goederen levert die we echt nodig hebben.
Dan kan het zijn dat je daar extra
waarborgen voor wil inbouwen, los van
het contract dat je hebt als klant.
Een...
gouden aandeel, waarmee je invloed hebt op het...
beleid van het bedrijf,
kan dan een oplossing zijn.
Via dat kanaal kun je helpen zorgen
dat wanneer zo'n bedrijf bijvoorbeeld
aan meerdere landen levert,
Nederland niet in een keer
onderaan dat lijstje komt te staan.
Je zet zo'n aandeelpositie dan heel
gericht in om ervoor te zorgen dat...
het belang van Defensie
voldoende wordt gewaarborgd.
Zo kun je meerdere redenen bedenken
waarom het hebben van een aandeel...
of een staatsdeelname geschikt zou kunnen zijn.
Neem het voorbeeld van de munitiefabriek.
Als je die als overheid wil neerzetten en
dat zonder private financiers wil doen,
doe je dat omdat je denkt dat het niet rendabel
is om het gewoon via de markt te laten lopen.
Maar dan moet je als overheid ook
bereid zijn om die investering
te doen. Dan moet je er x-honderd...
miljoen in investeren...
omdat je de productiezekerheid wil hebben van
een munitiefabriek in Nederland. Dat betekent
dan wel dat je die paar honderd miljoen...
niet kan besteden aan iets anders.
Dat mag,
maar dan is het een keuze om het...
als overheid te doen, terwijl het op dat
moment niet marktrendabel is of private
financiers er niet in willen stappen.
Dan financier je eigenlijk het...
gebrek aan rendement dat erin zit.
Dit zijn voorbeelden, maar volgens
mij moet je per geval bekijken...
waarom je een aandelenbelang zou kunnen nemen.
De overheid, Defensie, heeft
tot nu toe steeds gezegd...
dat zo'n aandelenpositie opportuun is
op het moment dat er een belang in het
geding is dat wij extra moeten beschermen.
We...
hebben tot nu niet besloten om...
de Defensie-industrie volledig vanuit
de overheid te gaan financieren;...
we proberen er juist voor te zorgen dat er
meer private financiers aan boord komen,
dus dat pensioenfondsen, verzekeraars,
eventueel private equity en banken...
juist meer financiering op zich nemen.
Daar hadden we het zonet al over.
De minister zegt dat staatsdeelname
geen doel op zich is.
Maar ik kan me niet helemaal aan de
indruk onttrekken dat we niet echt een
helder beleid hebben op dit gebied.
Wat zijn de criteria of we
het wel of niet zouden willen?
Wanneer gaan we dat instrument
wel of niet inzetten?
Nu lijkt dat incidenteel bepaald te worden.
Verwacht de minister nog op korte termijn...
naar de Kamer te komen met een voorstel
tot beleid op dit gebied, zodat er...
naast wat er al aan structureel geld
in de begroting staat, ook een beroep
kan worden gedaan op structureel...
beleid bij wel of geen staatsdeelname?
Dat kan namelijk helpen bij de
financiering van bedrijven; daar...
kunnen ze mee naar de bank.
Het beleid is wat ik net zei:
wanneer het belang van de Staat...
in het geding is, bijvoorbeeld omdat het...
strategische technologie of strategische
kennis betreft waar je als klant...
altijd toegang tot wil hebben,
kan het zijn dat je een extra waarborg
inbouwt door zo'n belang te nemen.
Dat is inderdaad op een case-by-casebasis.
Het kan...
bijvoorbeeld zo zijn dat er bij het bedrijf
sprake is van een overname en je zegt:
dat kan, maar dan willen we wel extra...
garanties en waarborgen ingebouwd hebben.
Ik heb dus op dit moment niet een
checklist met daarop wat wel en wat niet.
Je kijkt steeds...
hoe de markt zich ontwikkelt,
welke ontwikkelingen er
zijn en wat er op dat moment...
nodig is om je eigen belang te waarborgen.
Het is niet zo dat wij op dit moment
een actief beleid hebben waarbij...
we de defensie-industrie willen stimuleren door...
grote staatsdeelnemingen te nemen.
In de gesprekken die ik heb met de
defensie-industrie is dat ook niet...
het grote probleem.
Je zou het in drie delen kunnen verdelen.
Er zijn een heleboel grote bedrijven waarvoor
kapitaal niet zo'n groot probleem is.
Als grote bedrijven langjarige orders krijgen
en voldoende zekerheid hebben over afname,
zijn veel banken en andere best bereid om
aan die banken financiering te verstrekken.
Helemaal aan de andere kant van het
spectrum heb je de start-ups, die natuurlijk
altijd behoefte hebben aan financiering.
Een instrument dat we daarvoor inzetten en dat...
de staatssecretaris heeft gelanceerd — hij
zal er meer over vertellen — is SecFund.
Die kan dergelijke startfinanciering geven.
Daartussenin zit de grote categorie...
van bedrijven die willen opschalen maar waarbij...
er nog onzekerheid is of ze wel daadwerkelijk
die grote afname zullen krijgen.
We zijn aan het kijken hoe we met private
financiers ervoor kunnen zorgen dat...
die opschaling kan worden gefinancierd.
Ik weet niet of...
die bedrijven daarbij behoefte
aan hebben een staatsdeelname.
Ze hebben vooral behoefte aan de
zekerheid dat als ze gaan opschalen,
het product ook wordt afgenomen en er...
financiers kunnen instappen omdat
ze het een veelbelovend product...
vinden.
Dit is waar we op dit moment staan.
Maar ik denk niet dat het
probleem wordt opgelost als...
de overheid massaal aandelen gaat inkopen.
Ik...
vind...
de...
uitleg van de minister op dit punt
best helder. Ik denk dat we niet
zo heel ver uit elkaar liggen,
want het is ook voor ons geen
doel an sich maar een middel.
Ik wil me echt distantiëren van het idee
dat de overheid zelf een munitiefabriek...
...
Dan wordt wat ik bedoel echt uit de context
getrokken, want daar houd ik me echt verre van.
Ik vind ook niet dat we de
volledige industrie zouden moeten
nationaliseren. Het moet inderdaad,
zoals u zegt, een middel zijn en geen doel.
Als ik het goed begrijp, is het huidige...
beleid als volgt.
Als wij als defensieorganisatie
afhankelijk zijn...
van de markt, van een bepaalde partij, en de...
toekomst,
zekerheid en continuïteit daardoor
in gevaar dreigen te komen,
dan is dat voor ons een reden om te gaan kijken...
of we via iets van een staatsdeelneming
of een aandeel kunnen participeren.
Volgens mij heb ik u dan goed begrepen. Ja.
Dat is nou een goed voorbeeld voor
ons van hoe een staatsdeelneming
een middel is en geen doel.
Maar wellicht zouden we het belang
van een bedrijf voor Defensie
iets breder kunnen bekijken.
Enerzijds zouden er voor ons
als defensieorganisatie redenen...
kunnen zijn om voor een
staatsdeelneming te kiezen,
maar het zou ook zo kunnen zijn dat je
vanuit een industriële propositie in...
Europees verband bepaalde sectoren
of bepaalde bedrijven wilt behouden.
Dat is niet meteen in het belang
van onze defensieorganisatie,
maar wel van ons verhaal...
op het Europese toneel en op het wereldtoneel.
Zouden we de definitie wat
betreft de vraag wanneer wij iets...
dusdanig van belang vinden,
iets kunnen oprekken, ook naar
zo'n industriële propositie?
Want het gaat mij er niet om
dat we met staatsdeelnemingen
bepaalde bedrijvigheid stimuleren.
Het gaat mij erom dat we met staatsdeelnemingen
bepaalde bedrijvigheid borgen.
In de praktijk doen we dat nu al: als
IHC omvalt, springen we namelijk bij;
dat gaf ik ook al in mijn betoog aan.
Dat is dus een beetje de kant die ik op wil.
Zouden we de definitie van het belang van een
bedrijf voor Defensie iets kunnen oprekken?
Dat is mijn vraag.
Dit is een lang betoog,
maar ik weet dat u het belangrijk vindt,
dus ik sta het toe.
Minister?
Kan uw antwoord,
zolang er wel recht wordt gedaan
aan de vraag, iets korter zijn?
Dit doen we nu ook al. Wij hebben een
aandeel van 1%. Dat is weliswaar maar klein,
maar we zitten dan bijvoorbeeld
wel aan tafel bij Thales.
U noemde IHC.
De staatssecretaris zal zo ook nog wat
vragen beantwoorden over Damen; dat was nog...
een ander voorbeeld dat werd genoemd.
Als een Nederlands bedrijf dat voor...
ons om wat voor reden dan ook
cruciaal is, in de problemen komt,
zijn wij bereid om te bekijken
of we, binnen bepaalde kaders,
kunnen ondersteunen en helpen.
Daarvoor is een aandeel of een staatsdeelname
niet altijd de beste oplossing,
maar we sluiten dat ook niet uit. We kijken
dus per geval wat er nodig is om zo'n...
bedrijf te helpen.
We kijken dan ook naar wat daar tegenover moet
staan: zo'n bedrijf moet er dan ook voor zorgen
dat zoiets in de toekomst niet weer gebeurt.
Eventueel moet het bedrijf dan ook
hervormen en bepaalde dingen straktrekken.
Hoe kunnen we ervoor zorgen dat
we daar dan ook invloed hebben?
Maar wat dit betreft is iedere casus...
weer heel anders.
Ik noem nog even heel kort
het voorbeeld van VDL.
Wij bekijken...
hoe we ervoor kunnen zorgen dat
er in Born snel productie komt.
VDL zei niet: neem alsjeblieft
een aandeel in ons.
De vraag was wel: zorg ervoor
dat we die productiefaciliteit...
snel rendabel krijgen en dat...
bedrijven snel aan de slag kunnen.
Wij zijn dan ook bereid om te bekijken wat
we daar financieel gezien aan kunnen doen.
Hierbij is onze betrokkenheid dus
net weer even anders. Alright.
Bij welk mapje was u, minister?
Ik was klaar met financiering.
Ik ga nu naar het mapje internationaal.
Dat is mijn laatste map.
Zijn er dan nog vragen?
Eerst de heer Pool en dan mevrouw Van der Werf.
Ja, dank u wel. Deze vraag past niet
echt in het mapje financiering, maar
ook niet echt in een ander mapje.
Er is nog het mapje overig, hè?
Maar gaat uw gang.
Gaat de minister in het mapje overig dan in...
op de chemiesector...
en de hoge energiekosten?
Ik denk het niet,
eerlijk...
gezegd.
Ik kijk even naar de minister.
Ik vind het een hele serieuze vraag,
want de Nederlandse industrie gaat mij
net zozeer aan het hart als de heer Pool.
Daar gaat de discussie helemaal niet om.
Maar...
wat speelt er bij industriële bedrijven?
Er is sprake van een stapeling van zaken.
Eén daarvan betreft de hoge energieprijzen,
maar zo zijn er nog een heleboel zaken.
Ik kan nu uit de heup schieten en
er een paar dingen over zeggen,
maar dit ligt toch echt vooral bij
de minister van Economische Zaken
en de minister van KGG, die daar een
heel industriebeleid op voeren en al...
die zaken daarin meenemen. Dit heeft
te maken met fiscale regelingen,
elektriciteitsprijzen en in sommige
gevallen met stikstof. Het heeft te maken...
met van alles.
Maar het moge duidelijk zijn dat de
chemiesector ook voor de defensie-industrie
van belang is, omdat daarin een heleboel...
materialen worden gemaakt die wij vervolgens
weer nodig hebben voor het materieel dat we...
nodig...
hebben.
Voor...
ons is het echt wel een
beetje de kern van het debat,
want de industrie moet produceren en daar
heb je gewoon elektriciteit voor nodig.
In Nederland is die ongelofelijk duur: 66%...
duurder dan in Frankrijk,
52% duurder dan in Duitsland
en 41% duurder dan in...
België.
Dat heeft gewoon te maken met het
klimaatbeleid dat we hier voeren.
Daardoor is de chemiesector op
de Maasvlakte nu omgevallen.
Het kan gewoon totaal niet
uit met de windenergie.
We hebben de afgelopen jaren heel
veel kolencentrales gesloten.
Dat is ongelofelijk dom geweest.
Dat punt moeten we vandaag ook bespreken.
De VVD heeft het beleidsterrein klimaat.
Mijn vraag aan deze minister is dus echt of hij
met zijn collega om de tafel wil gaan om te...
kijken of we wat dat betreft
een doorbraak kunnen forceren,
want onze defensie-industrie moet gewoon
kunnen produceren tegen redelijke tarieven.
Uiteraard...
spreek ik met mijn collega over industrie. Zij
is dag en nacht bezig om ervoor te zorgen dat...
we voldoen aan de...
opgaven...
die er liggen, maar ook om ervoor te
zorgen dat de industrie in Nederland een...
goede toekomst heeft,
en met alle dilemma's die daarbij komen
kijken. Ik spreek met veel bedrijven.
Of dat nou bedrijven zijn in
de defensie-industrie, in de
chemie of aanpalende bedrijven,
zij zeggen allemaal: "Wij willen
duidelijkheid van de overheid.
Wij willen een langjarige zekerheid, zodat
wij weten met welke kaders wij moeten
werken. En dan gaan wij ons aanpassen."...
Wat dan niet helpt,
is dat binnen een jaar,
nog...
voordat het goed en wel op weg is,
de stekker wordt getrokken uit een nieuw
kabinet dat de koers van een vorig kabinet
op een aantal zaken wil bijstellen.
Dat is iets waar een heleboel bedrijven
die mij spreken, heel chagrijnig over zijn.
Mevrouw Van der Werf heeft een vraag.
Ja. Ik wil vooral even iets checken.
Ik had een vraag gesteld over het inkopen van
producten die onze bondgenoten ook inkopen.
Hoe staat het met de uitvoering daarvan
en met de concrete afspraken daarover?
Misschien komt dat terug in
het mapje internationaal.
Ik hoor de minister "ja" zeggen.
Oké, dan heb ik geen interruptie
gehad, voorzitter, hoop ik dan maar.
Anders gaat het wel heel
hard met de drie stuks.
U kent mij als de redelijkheid zelve.
Dat antwoord komt nog. Ja.
De staatssecretaris zal er ook nog meer
over zeggen, net als ik. Hartstikke goed.
Als de collega's het
goedvinden, wil ik nu graag...
zelf een korte vraag stellen namens de VVD,
want het mapje financiering is klaar.
Al luisterend naar u, minister,
kwam het volgende in mij op,
ook omdat de heer Boswijk refereerde
aan de Eerste Wereldoorlog en de enorme
productie van munitie toentertijd.
Dat doet hij vaker; het is een mooi...
voorbeeld.
Tijdens de Tweede Wereldoorlog
heeft de Amerikaanse...
economie echt een cruciale...
rol gespeeld bij het produceren
van materieel en wapens.
Volgens mij waren er toen ook bepaalde fiscale...
regelingen die de opschaling van
de industrie enorm hebben versneld.
Ik zeg "fiscale regelingen".
Dat is groot.
De minister moet dat niet zo zien,
maar is het iets waar de minister
en zijn collega, de minister...
van Financiën,
eens naar zouden willen kijken? Zijn
er wat dat betreft mogelijkheden?
Uiteraard komen daar allerlei
financiële vraagstukken achter weg.
Maar is het iets wat een rol speelt?
Want tijdens de Tweede Wereldoorlog
heeft dit in de Verenigde Staten
een heel grote rol gespeeld.
Ik denk dat het wel interessant
is om daarnaar te kijken.
De gesprekken die wij nu met Financiën
hebben, gaan met name over de financiering
en de eisen die daarbij worden gesteld,
over...
inkoopprocedures en dat soort zaken,
zodat het sneller kan.
Altijd geldt dat het maken van
uitzonderingen op fiscale regelingen...
tot minder belastinginkomsten leidt en dat
daar dus een dekking tegenover moet staan.
In alle eerlijkheid zeg ik dat we daarvoor
nu geen concreet voorstel hebben liggen.
Maar het is wel interessant
om dit mee te nemen.
Zijn er bepaalde fiscale regelingen
die investeringen nu in de weg staan?
Even los van het gegeven dat ieder bedrijf
gewoon winstbelasting moet betalen,
heb ik niet het gevoel dat dit nu het geval is.
Maar het is wel iets om scherp
op te zijn en naar te kijken.
Prima. Gaat u verder met het
volgende mapje, minister.
Het mapje internationaal.
Ik heb eigenlijk al iets
gezegd over de reden waarom...
de bundeling van de internationale vraag,
waar wij ons zowel binnen de NAVO als
via de EU en bilateraal voor inzetten,
soms ingewikkeld is.
Dat is met name zo omdat heel veel
landen toch eerst kijken naar de eigen
industrie en niet heel transparant zijn,
aan de ene kant over wat zij precies nodig
hebben en aan de andere kant over wat zij...
zelf kunnen produceren.
Binnen...
de NAVO is de NSPA daarmee bezig en binnen de...
EU gaat het EDA in een wat eerder
stadium na of er dingen zijn...
waarbij de vraag gebundeld kan worden.
Maar je ziet dat landen daarover nog...
te beperkt transparant zijn.
In ieder overleg dat ik met mijn collega's
heb, spoor ik anderen aan om gebruik...
te maken van de instrumenten die er zijn.
Wat we ook proberen te doen,
is om daarin zelf — bottom-up
— het goede voorbeeld te geven.
Onlangs was ik bij de DMM van de NAVO.
Daar hebben bijvoorbeeld vijf Europese...
landen de intentie uitgesproken om
de CV90's, de gevechtsvoertuigen,
samen te ontwikkelen en te produceren,
deels voor onszelf en deels voor Oekraïne.
Het...
zou heel mooi zijn als die intentie
daadwerkelijk tot productie leidt.
Nog een voorbeeld. Onlangs hebben wij
een transportvliegtuig aangeschaft.
Dat...
is wel een Braziliaans
vliegtuig, niet een Europees,
maar ook andere Europese landen
kunnen op dat contract intekenen,
zodat we...
de vraag die er is efficiënter kunnen maken.
Zo zijn er nog een aantal voorbeelden
waarin wij dit bottom-up proberen te doen,
maar we moeten dat nog
veel meer en blijven doen;...
dat is heel duidelijk.
Ik heb hier ook gesprekken
over met mijn collega's.
België heeft net een nieuwe regering.
Het voorbeeld werd net al genoemd.
Mijn Belgische collega heeft aan
de ene kant te maken met extra...
inkopen die hij wil doen,
maar hij wil ook de
defensie-industrie stimuleren.
We hebben gezegd: laten we kijken
wat we daarbij samen kunnen doen.
In België staat bijvoorbeeld
een grote munitiefabriek.
Daar zouden we meer gebruik van kunnen maken.
Wij hebben met VDL de mogelijkheid om
op grote schaal drones te produceren.
België heeft die niet.
Nou, volgens mij kunnen we dingen
efficiënter doen door op dit
soort manieren samen te werken,
maar dan moeten we wel bereid zijn om
dat soort pakketten met elkaar te maken.
Een...
prima...
antwoord,
maar het blijft voor mijn
gevoel ook wel wat algemeen.
Dat gevoel heb ik...
deze hele termijn al een beetje.
Hoe zorgen we er nou voor...
dat het ook echt gebeurt?
Ik begrijp natuurlijk dat niet alle landen het
achterste van hun tong gaan laten zien, dat...
iedereen zijn eigen specialisme wil borgen en...
allemaal dat soort zaken.
Maar ik kan me ook wel voorstellen...
dat misschien zelfs deze minister
op een gegeven moment wel een
beetje ongeduldig wordt en denkt: er...
moet natuurlijk wel wat gebeuren.
Want het zijn niet alleen maar de langjarige
investeringen die ervoor zorgen dat...
bedrijven terughoudend zijn.
Dat komt ook gewoon door het...
gebrek aan duidelijkheid: wat wordt nou
op de lange termijn van ons verwacht?
Nederland weet heel goed wat
het wel en niet kan en hoe...
een ideale verdeling er...
mogelijk uit kan zien.
Wat gaat de minister nu in zijn positie
doen om ervoor te zorgen dat hier echt
vaart in komt en dat een en ander de...
komende tijd ook duidelijker wordt?
En hoe kan...
de Kamer hem wat dat betreft bij de les houden?
De vraag ging volgens mij niet
specifiek over de munitiefabriek,
toch? U vraagt het in het algemeen? Ja.
Helder.
De minister.
Er zijn natuurlijk een heleboel voorbeelden
waarin dat al gebeurt. Ik noemde er net twee,
maar zo zijn er nog veel meer,
en de staatssecretaris kan het
zo meteen verder aanvullen.
Bijvoorbeeld...
de ASWF-fregatten schaffen
we samen met België aan.
Dat is vraagbundeling.
Die kopen we samen aan bij Damen.
We hebben ook vaker het voorbeeld genoemd van
de Patriotraketten. Vier landen vragen samen om...
1.000 Patriotraketten.
Een Amerikaans bedrijf gaat die
produceren in het zuiden van Duitsland.
Wij proberen ook om de internationale
vraag te bundelen bij ons radarsysteem,
of dat nou van Thales Nederland
of van Robin Radar Systems komt,
zodat zij aan het buitenland kunnen
verkopen. De lijst met zaken waarbij dit al...
gebeurt en waarbij die opschaling
plaatsvindt, is enorm lang.
Het is niet voor niks dat de omzet van de
defensie-industrie in twee jaar tijd is
verdubbeld van 4,5 miljard naar 9 miljard.
Een heel groot deel daarvan is export.
We...
doen niet alleen meer van wat we al doen.
We kijken vooral ook...
hoe we daarin nog een
volgende stap kunnen zetten.
Vandaar dat...
ik daar met mijn Belgische collega over spreek:...
kunnen we samen tot een pakket
komen waarin we dingen van elkaar...
kopen,
zodat...
België dingen bij ons koopt en
wij dingen in België kopen? Zo is
het voor ons beiden efficiënter.
Nou, ik kom zo meteen nog op Oekraïne,
maar we hebben niet voor niks met Oekraïne...
onlangs een letter of intent, een
samenwerkingsovereenkomst, getekend.
Want wij willen meer in de
Oekraïense industrie investeren,
maar Oekraïne heeft ook gezegd
dat zij wel zouden willen dat een
aantal Oekraïense dronebedrijven
ook in Nederland gaat produceren.
Hetzelfde gesprek heb ik
met mijn Noorse collega.
Noorwegen heeft ook een relatief grote
defensie-industrie, maar maakt niet alles.
Ik noemde het voorbeeld van de CV90's.
De afgelopen week nog heb ik
samen met vijf Europese landen een...
intentieverklaring ondertekend
om die samen te gaan maken.
Een deel van de productie
van de CV90's vindt plaats...
in Nederland.
Van Halteren is bijvoorbeeld een
groot bedrijf dat daarin actief is.
Ik geef een algemeen antwoord, omdat
ik niet bij ieder antwoord tien
voorbeelden langs wil lopen waarin we...
dit al doen of nog meer willen doen.
Dat zit natuurlijk onder
alle dingen die ik beschrijf.
En aansporen mag altijd. Oké.
Ik kijk even, want gelet op de tijd
moeten we een beetje doorgaan, en de
staatssecretaris komt uiteraard ook nog.
De minister gaat snel verder. Ja.
De heer Nordkamp vroeg naar...
het...
Europees-tenzijbeleid.
In het verleden keken we altijd...
wat het beste product was
voor de laagste prijs.
Nu weegt veel zwaarder of het op tijd
wordt geleverd en of we de Nederlandse of...
Europese defensie-industrie
daarmee kunnen stimuleren.
Onze inzet is om zo veel mogelijk
in Nederland en Europa te doen.
Ik...
noemde de Patriots al,
maar onze luchtmacht is natuurlijk door...
de Apaches,
de F-35's...
en alles wat daaromheen hangt,
verweven met Amerikaanse...
leveranciers en systemen.
Helemaal Europees kan dus niet.
Dat moeten we volgens mij ook niet willen,
maar het is wel onze inzet om dat
aandeel steeds groter te maken.
Mevrouw Van der Werf vroeg naar
de lappendeken van wapensystemen.
Ik heb net al iets gezegd over hoe we...
de vraagbundeling en de gezamenlijk
aanschaf via de NAVO en de EU...
proberen te stimuleren.
Nederland is ook bezig met het inrichten
van een government-to-government
office, zodat we daarvoor één...
plek hebben; daardoor kunnen
we die gezamenlijke aankoop nog
meer stimuleren en kunnen we...
namens het Nederlandse
bedrijfsleven tegenover andere...
landen aangeven wat wij te bieden
hebben en waar de grote kansen liggen.
Tot slot wil ik er nog op wijzen dat
over twee weken de NAVO-top plaatsvindt.
Op deze NAVO-top vindt het NAVO-top
defensie-industrieforum plaats,
een...
belangrijk event van een hele dag.
Nederland heeft zich ervoor
ingezet dat dit een van de...
grote prioriteiten wordt.
Op die dag gaan we daar de hele dag met alle
internationale betrokkenen over spreken...
om ervoor te zorgen dat...
de defensie-industrie ook trans-Atlantisch
verder wordt gestimuleerd.
De heer Boswijk had...
nog een vraag over raw materials.
Hij weet...
hoe belangrijk ik dat onderwerp
vind. Zijn die belangrijk?
Uiteraard, ook voor de defensie-industrie.
We laten ook nog verder onderzoeken van
welke specifieke materialen we afhankelijk
zijn in de waardeketens die voor ons...
van belang...
zijn,
en hoe we ervoor kunnen
zorgen dat we wat dat betreft...
minder kwetsbaar worden.
Of dat valt binnen de definitie van de 1,5%...
is nog onderwerp van discussie.
We moeten natuurlijk wel zien dat
die specifiek te linken zijn aan
veiligheid en de defensie-industrie,
en dat is bij heel veel van die kritieke...
materialen wat ingewikkeld.
Maar de waarde daarvan ... Uiteraard.
Ik probeer dat waar dat kan,
ook op dit thema, steeds onder de aandacht te
brengen en ervoor te zorgen dat de Critical Raw...
Materials Act in EU-verband
niet alleen papierwerk is,
maar ook daadwerkelijk tot investeringen
en meer strategische voorraden leidt.
De vraag over de langetermijncontracten
heb ik volgens mij beantwoord.
Een aantal leden vroeg nog,
net als in eerdere debatten, om
een Europese DARPA op te richten.
We zorgen...
er in ieder geval voor dat dit
soort fundamentele investeringen in...
kennis en innovatie...
op het niveau blijft van die 1,3% van...
het Defensiebudget.
Daar blijven we ook in investeren.
Kijk, er zijn al een heleboel instrumenten.
Bij de NAVO hebben we DIANA,
maar we hebben ook het EDF,
het NIF, het segregated...
fund en...
de trajecten van SDIR,
Strategic Defence Innovation Research.
We hebben al zo veel instrumenten,
en om er dan nog een afkorting
aan toe te voegen ...
Ik heb daar grote twijfels bij.
Dan zou je heel goed moeten kijken
wat daar dan de toegevoegde waarde
van is ten opzichte van al die...
instrumenten die we al hebben.
Het zou dus niet mijn inzet zijn om daar nog
een aanvullend instrument bovenop te zetten.
Laten we vooral zorgen dat we de dingen
die we al hebben, de mensen die er
zitten en de regelingen die er al zijn...
effectiever inzetten.
Dan was er een vraag over Israël en over...
de export daarheen.
Voor ieder land, ook voor Israël,
hanteren wij de exportcriteria.
Voordat wij een export vergunnen,
leggen wij die langs die meetlat.
Is er duidelijk sprake van een risico
op het schenden van mensenrechten,
dan wordt zo'n vergunning...
niet afgegeven.
Het was tot...
voor kort mevrouw Klever,
de PVV-minister, die de export aan
Israël vanwege die reden niet heeft
toegestaan. Zij heeft daarbij heel
netjes die exportcriteria toegepast.
Is er geen risico op mensenrechtenschendingen,
bijvoorbeeld omdat Israël iets
puur inzet ter zelfverdediging,
dan is die...
wel toegestaan.
Maar er zijn ook gevallen geweest
waarin dat niet is gebeurd,
omdat de PVV-minister vond dat er...
een duidelijk risico was op
mensenrechtenschendingen.
Mevrouw Van der Werf stelde nog een vraag over...
de...
samenwerking met de Oekraïense
defensie-industrie.
Ik heb daar inderdaad een
overeenkomst over gesloten.
Daarbij gaat het met name om de
manier waarop Nederland — direct —
investeert in Oekraïense bedrijven.
Daar hebben we het al vaker over gehad.
Volgens de...
methodiek...
die wij hebben, kan dat
immers directer en sneller...
dan wanneer je daar de
Oekraïense overheid tussen zet.
Oekraïne kent het Deense model.
Inmiddels is op die manier volgens
mij iets meer dan een aantal
honderden miljoenen gegeven.
Dat geld gaat van de overheid
naar de Oekraïense overheid en
vervolgens naar het bedrijfsleven.
Wij hebben gezegd dat we die tussenstap eruit
kunnen halen door direct te investeren.
Oekraïne heeft gezegd dat het dit model
graag met ons wil uitwerken en daar
is die overeenkomst uit voortgevloeid.
Mochten wij er gaandeweg toch achter
komen dat dit niet snel genoeg gaat of
dat daar allerlei problemen mee zijn,
dan zijn wij uiteraard...
bereid om naar andere modellen te kijken. Maar
op dit moment zijn wij er vooral mee bezig
om de manier waarop wij dat doen — daarbij...
hebben we een directer zicht
op waarin wij investeren —...
zo snel en zo succesvol mogelijk te maken.
Wat mevrouw Van der Werf
zei, klopt inderdaad: wij...
staan op het punt om via dat model een
aantal grote contracten te sluiten.
Dat zal in ieder geval deze maand...
zijn.
Dank aan de minister voor...
het wat omslachtige antwoord.
Ik stel toch nog een paar
verduidelijkende vragen. Als ik
het goed begrijp, klopt het dus dat...
nu nog geen enkel contract is afgesloten,
maar dat er naar aanleiding van die
overeenkomst wel contracten afgesloten gaan...
worden.
En...
we gaan dus niet meer via allerlei
tussenconstructies of met verplichtingen voor...
het Nederlandse bedrijfsleven aan Oekraïne...
leveren,
maar ook gewoon...
direct bedrijven daar financieren,
zoals de Denen dat op dit moment doen.
Dat vind ik goed nieuws.
Nee, dat laatste klopt niet.
De Denen investeren niet direct
in Oekraïense bedrijven.
Denemarken geeft geld aan
de Oekraïense overheid en...
die geeft het dan weer
aan Oekraïense bedrijven.
Wij doen dat direct, omdat wij
denken dat dat sneller gaat.
Als wij uiteindelijk investeren
in een Oekraïens bedrijf,
dan krijgen wij van het ministerie van
Financiën en van de Auditdienst Rijk,
maar ook van de Rekenkamer, de vraag...
waar dat geld terechtkomt.
Doe je het via het Deense model, dan
moet je iedere keer aan de Oekraïense
overheid gaan vragen of zij daarin
meer inzicht kan verschaffen:...
bij welke bedrijven komt het terecht,
wat zijn de winstmarges...
en is er geen risico op corruptie?
Ik benoem het toch maar even.
Hoe graag ik Oekraïne ook steun,
het risico op corruptie is er wel degelijk.
Doordat wij direct investeren
in Oekraïense bedrijven,
hebben wij daar een beter zicht op.
Via het model dat ik net beschreef,
hebben wij nu nog geen contract gesloten,
maar nog deze maand komen er een aantal grote
projecten, een aantal grote contracten aan.
Die hebben betrekking op drones
en droneproductie en zijn een
onderdeel van het Drone Lineproject.
Daar heeft Oekraïne ook om gevraagd,
want zij hebben die drones nodig aan
de frontlinie om ervoor te zorgen dat...
over een afstand van 250 kilometer
Rusland niet doorbreekt. Oké.
Bent u er dan, minister? Ja. Okido.
Meneer Pool, we moeten het kort doen, want...
het zou niet netjes zijn...
als we de staatssecretaris
te weinig tijd geven.
Mijn...
vraag over de tanks is nog niet beantwoord.
O,
ik begrijp dat de staatssecretaris
die gaat beantwoorden.
Geweldig. Dan wacht ik even.
Volgens mij is ook een vraag
van mij niet beantwoord.
In...
de...
defensie-industriestrategie
zijn vijf focusgebieden genoemd.
Daar bent u mee bekend. Mijn vraag
is eigenlijk of deze specifiek ...
Ook deze vraag wordt beantwoord
door de staatssecretaris.
Zullen we gewoon snel naar de
staatssecretaris gaan? Staatssecretaris,
het woord is aan u. Ja, voorzitter.
Sorry. Meneer Vermeer?
Ik wil even melden dat ik dit
debat om vijf voor half verlaat.
Het is goed dat u dat meldt. Sorry,
staatssecretaris. Misschien is het goed om dan
meteen even naar voren te brengen dat u een...
vraag had gesteld...
die eventueel afgedaan
kon worden met een brief.
Die moeten we dan wel even meteen
afconcluderen, want anders bent u er zo meteen
niet, en dan is dit punt niet afgerond.
Als dat kan. Is het een idee dat dit
gewoon met een brief wordt afgedaan?
Ja.
Dan is dat toegezegd. Dan formuleren
wij straks de toezegging en dan...
gaat het goed komen.
Meneer de staatssecretaris,
het woord is nu echt aan u.
Voorzitter, dank u wel.
Het is wel even goed om te memoreren en in
te zoomen op de reden waarom we hier zitten.
We zitten hier niet omdat we de
defensie-industrie moet spekken of
iets degelijks. We zitten hier omdat...
op het Europese continent een oorlog
plaatsvindt. Oorlog is iets verschrikkelijks.
Oorlog is destructie, vernietiging.
De samenleving zou eigenlijk alles
in de waagschaal moeten leggen
om die uiteindelijk te voorkomen.
Daar heb je eigenlijk drie dingen voor nodig:...
een afschrikwekkende krijgsmacht,
een ronkende economie en
een weerbare samenleving.
Voornamelijk die economie, het middelste deel,
moet je hard laten draaien.
Zeker de defensie-industrie en dual-usegoederen...
zijn...
uiteindelijk noodzakelijk, enerzijds om de
afschrikwekkende krijgsmacht te financieren en
op een langere termijn vol te kunnen houden,
maar ook om het draagvlak in
de samenleving te behouden...
om de zaak uiteindelijk voor
elkaar te kunnen krijgen.
Dat zijn ook de lessen die we
geleerd hebben van de Amerikanen.
Voorzitter.
Uw commissie kent mij ondertussen als de...
staatssecretaris van
leveren, leveren en leveren.
Dat is...
in deze tijd geen loze kreet, zeker
niet gelet op de omvang van deze oorlog,
die we sinds 1945 niet meer hebben gezien.
De heer Boswijk maakte een
opmerking over fouten maken.
Ja, er gaat weleens iets mis,
bijvoorbeeld bij de munitieproductie
en het afroepen van orders.
We hebben op een gegeven moment een
keuze moeten maken: laat je daarvoor
oefenmunitie produceren, of kies je
voor live munitie, voor ball munitie,
dus voor oorlogsmunitie waar je daadwerkelijk...
iets mee kapot kunt schieten?
Je ziet dat we uiteindelijk hebben
moeten kiezen voor de live munitie.
De oefenmunitie is daardoor
uiteindelijk niet geproduceerd.
Daardoor is het tekort wel opgelopen.
Dat is zoiets waarbij het wel misgaat.
Hoe lossen we dat nu wel op? Dat doen we
bijvoorbeeld door oefenmunitie daadwerkelijk
als oorlogsvoorraad op te gaan nemen.
Daarmee regelen we die zaken
uiteindelijk toch goed.
Dus dat richting de heer Boswijk.
Maar leveren doen we wel degelijk.
Ik denk dat de...
minister een hele waslijst heeft genoemd
— die heb ik hier ook voor me — van
stappen die we allemaal hebben gezet.
Je ziet dat de wereld...
razendsnel aan het veranderen is.
Dat vraagt om een defensie-industrie...
die wij opbouwen op basis van...
langetermijnorders,
vraagbundeling en het wegnemen
van de financieringsproblematiek.
Dat moeten we zeker doen.
Maar de defensie-industrie
moet ook deels worden hervormd.
Waar zit 'm dat dan in?
We hebben nieuwe capaciteiten nodig, op het
gebied van drones, artificial intelligence.
We zien ook dat de defensie-industrie
op een aantal zaken wel
degelijk krap in het jasje zit.
Daar zijn oplossingen voor,
maar die duren over het algemeen lang.
Ik ben zelf veel bezig met het vinden
van oplossingen op andere manieren,
bijvoorbeeld door oplossingen te
zoeken in digitalisering en — in
mooi Nederlands — in software-defined...
solutions.
Die heb je uiteindelijk ook
nodig. Dat gaat allemaal prima...
samen met de klassieke defensie-industrie.
De STRAIIK...
is inderdaad een periodieke actieagenda.
Die updaten we ook. We zullen daarin elke
keer aangeven welke stappen we hebben gezet.
Gaan ze ervan af, dan zijn ze opgelost.
Maar goed, het is een
eerste noodzakelijke stap.
Nogmaals, wat we ook nodig hebben,
is een industrie die daadwerkelijk
continu blijft meebewegen.
Mevrouw Van der Werf had het over...
meer van hetzelfde kopen.
Ik wil toch een paar dingen zeggen over...
enkel en alleen meer van hetzelfde kopen.
Dat hoorde ik laatst ook: we
moeten gewoon één tank hebben,
één vliegtuig en één boot.
Daar zitten ook risico's in, want als
daar namelijk een weeffout in voorkomt,
ben je heel kwetsbaar.
Het hebben van verschillende systemen
heeft dus wel degelijk waarde. Heb je
maar één tank, dan heb je maar één...
productielijn.
Dan kun je er daar wel drie
van naast elkaar zetten,
maar dat heeft ook risico's.
Interoperabiliteit is dan ook superbelangrijk,
zodat het een uiteindelijk goed
met het ander kan samenwerken.
Wat we vaak zien...
bij standaardisatie — bijvoorbeeld
gaan voor één tank — is wat we ook
hebben gezien bij de NH90-helikopters.
Het heeft tien jaar gekost om met elkaar...
af te spreken hoe die ene tank of
die ene helikopter eruit moet zien.
Nederland neemt daarbij ook het
voortouw; op een aantal zaken
hebben wij een koploperstrategie.
Dat hebben de Duitsers
bijvoorbeeld mooi gedaan met de...
Leopard 2A8.
Zij zetten een stap vooruit. Ze hebben
de industrie en zeggen dan: dit is
de standaard, take it or leave it;...
een contract aangaan en daar slots
in vrijzetten. Daar kan Nederland
dan bijvoorbeeld instappen.
Dat hebben we trouwens ook gedaan en een aantal...
Baltische staten zullen dat ook doen.
We hebben dat inderdaad andersom
gedaan met de C-390 Millennium,
het Braziliaanse vliegtuig.
Daarbij hebben we een breder contract
opengezet. De Australiërs zijn daarbij
ingestapt en hebben op ons contract
een aantal vliegtuigen gekocht.
De Zweden zijn ook bereid om dat te doen.
Dat zorgt ervoor dat je de hoeveelheid
inkoopcapaciteit die nodig is en de
risico's — hoe ga je daarmee om?
— echt kunt minimaliseren.
Zo hebben we nog een paar dingen wel mooi
gedaan, zoals het segfund van 100 miljoen.
Daarin zijn nu al meer dan 107...
bedrijven geïnteresseerd.
De laatste keer dat ik in het Brabantse was —...
want de BOM doet...
dat voor alle regionale
ontwikkelingsmaatschappijen — waren er...
ook heel veel private investeerders.
Die waren dusdanig geïnteresseerd dat zij
er eigenlijk als een zwerm bijen omheen
gonsden. Zij zeiden tegen mij: het mooie...
hiervan is...
dat we nu een mooi lijstje hebben van
allerlei bedrijven die in deze sector
geïnteresseerd zijn; dat scheelt
weer, want nu hoeven we dat niet...
allemaal zelf na te gaan. Ik denk
dus dat dit uiteindelijk ook wel
voor een injectie van privaat...
kapitaal...
gaat zorgen.
Wat wij bijvoorbeeld ook
doen, is op het gebied van...
kennis samenwerken met het...
ministerie van OCW.
We stoppen 35 miljoen...
in de financiering van de NWO.
Uiteindelijk gaan we dus op de
lange termijn kennis opbouwen.
Goed, het is geen DARPA,
maar we bouwen wel onze
eigen kleine versie daarvan.
We gaan daarop wel degelijk
veel meer samenwerken.
Ik heb het even gehad over
de langetermijnzekerheid.
Aan de heer Vermeer...
zeg ik toe dat we de details
in een brief zullen zetten,
maar ik wil er toch iets over zeggen.
Bijvoorbeeld bij het...
kopen van een fregat doen wij dat wel.
Kijk bijvoorbeeld naar een ASWF,
een Anti-Submarine Warfare Frigate,
een anti-onderzeebootschip, zeg maar.
Daar gaat een hele ontwerp- en...
designfase aan vooraf.
Vaak duurt dat jaren.
Daar zit niet alleen de industrie bij.
Daar zitten ook bedrijven, de
rijksoverheid en kennisinstellingen bij.
Dat is dus de eerste stap.
Daar gaat ook al veel geld in zitten.
Daarna moet je het fregat gaan bouwen.
Dat is weer een fase van soms een aantal jaren.
Dan werken wij ook weer in dat consortium,
de gouden driehoek — de industrie,
de kennisinstituten en wij — samen.
Daarna is er een gebruiksfase,
die soms wel tien tot vijftien jaar duurt,
waarin je continu onderhoud
verricht en zaken updatet.
In onze maritieme maakindustrie
heb je het bijvoorbeeld bij...
die fregatten echt over
termijnen van 40 tot 50 jaar.
Hetzelfde geldt bijvoorbeeld voor
onderzeeboten of voor de F-35. Je
hebt het dan echt over termijnen van...
50 jaar, waarin al die aspecten
uiteindelijk weer naar voren komen.
Nou, hoe doen we dat? We gaan met elkaar
steeds meer strategische partnerschappen aan...
om dat goed op te lossen.
Er komt nu echt een minivraag
van meneer Nordkamp.
Ik noem het even een punt van orde. Ik
heb het ook gepoogd bij mijn collega's.
Zou...
de staatssecretaris even kunnen toelichten...
wat de rol en de verantwoordelijkheid
is van de minister en wat de rol en de...
verantwoordelijkheid is van de staatssecretaris
als het gaat om de defensie-industrie?
Voor mijn...
gevoel loopt het een beetje door elkaar.
Voor ons is het niet helemaal goed te volgen.
Eigenlijk is het heel eenvoudig.
Als je met elkaar een kabinet formeert,
vindt er een constituerend beraad plaats.
Dat heeft u ook. Daarin wordt de
verdeling bepaald. De minister en
deze staatssecretaris hebben er...
samen met het departement voor gekozen
om twee dossiers samen te doen. Een
daarvan is de defensie-industrie.
Waarom? Aan de ene kant zit daaraan
een heel internationale component en...
algemeen beleid aan vast,
maar aan de andere kant gaat het...
daadwerkelijk ook om materiële gereedheid.
We doen dat dus op die manier.
De minister zit meer op de internationale poot...
en ik zit meer op de daadwerkelijke
realisatie en de nationale poot.
Hetzelfde geldt voor het weerbaarheidsdossier,
maar dat is een ander debat.
Dan zeg ik iets over deregulering.
Die is superbelangrijk.
Wij zijn er veel mee bezig.
Deregulering is essentieel,
maar dereguleren doe je
op verschillende niveaus.
Wij doen het zelf. We hebben al best
wel wat stappen gezet en we hebben...
uw Kamer ook al brieven gestuurd over
vereenvoudiging en deregulering.
We zullen daar voor het zomerreces
nog een brief over sturen, want we
hebben nog een extra stap gezet.
Het betekent eigenlijk dat wij
bij alles wat te maken heeft met
hoofdtaak 1, onze primaire hoofdtaak,
ervan uitgaan dan wij per
definitie onze uitzonderingspositie
gebruiken en dat we single-source,
dus direct, kunnen aanbesteden bij een partij.
Dat zorgt ervoor dat de inkoopstructuur
een stuk eenvoudiger wordt.
Wat we ook hebben gedaan, is intern de
lasten op het gebied van brieven een beetje
samenvoegen. Daar gaan we het straks met
elkaar over hebben in het debat over materieel.
Samen...
met...
mijn generaal hier aan mijn...
linkerzijde...
heb ik een tijdje terug bekeken wat we nog
allemaal aan onze zijde open hebben staan.
Dat zijn de...
A-brieven,
waarin wordt aangegeven wat de behoefte is en
hoe een en ander er ongeveer gaat uitzien.
We hebben vijftien A-brieven en een
verzamelbrief naar de Kamer gestuurd,
zodat we het DMP,
het Defensie Materieel...
Proces zo veel mogelijk vereenvoudigen en
daarmee ook veel eerder duidelijkheid voor de...
industrie kunnen krijgen over
wat er uiteindelijk op haar...
af gaat komen.
Over...
innovatie.
Het...
is allemaal leuk en aardig wat we bouwen,
maar — ik heb daar laatst ook iets
over gezegd in een talkshow — wanneer
is het nou genoeg voor de krijgsmacht?
Dat bepalen wij niet zelf.
Dat doe je op basis van
scenario's, wat nu al zo is.
Daarom zijn we hier ook met de minister dag
en nacht hard mee bezig, ook samen met de
industrie. Hoe eerder en hoe sneller we onze...
capaciteit hebben gevuld,
hoe groter de afschrikking is en hoe...
minder je daar uiteindelijk voor nodig hebt.
Hoe doe je dat? Door te innoveren.
Innoveren is geen zij- of bijtaak,
maar zit echt in onze kern.
Dat doen we voornamelijk op speerpunten,
zoals onbemande systemen en de ruimtevaart.
Daar zitten ontzettend mooie kansen,
die ook zeker strategisch van aard zijn.
Een voorbeeld daarvan: met Nederlandse
bedrijven en kennisinstellingen, zoals het...
NLR en TNO, hebben we
uitvoering gegeven aan de motie...
van het lid Vermeer met de oproep tot een
voortrekkersrol voor Nederland op het gebied
van militaire ruimte- en satellietcapaciteit.
Die oproep heb ik serieus genomen.
Op een van de NAVO-events op het gebied van
industrie heb ik ook een oproep neergelegd.
Ik heb gezegd: luister, we willen met
z'n allen af van het satellietennetwerk
van Elon Musk; bent u het...
daarmee...
eens?
Dat was iedereen met mij eens.
De volgende vraag was:...
kunnen wij als Nederland
hier iets in betekenen?
Daar was men het ook mee eens.
Toen was de vraag welke Nederlandse
bedrijven op willen staan en aan de...
slag willen gaan met een
Nederlandse propositie.
Als...
zij daar zes weken de tijd voor
zouden nemen, zouden wij bereid
zijn om daar serieus naar te kijken.
Zes weken later stonden ze voor
ons met een goede propositie.
Die zetten we nu om in een businesscase.
Dan kunnen we ook weer stappen zetten.
Ik denk dat...
het neerleggen en concreet maken van zulke
challenges ook wel het mooie van deze tijd is.
Daar komen uiteindelijk ook een
propositie en een businesscase uit.
Als er een businesscase is,
zijn financiers en bedrijven,
ook andere bedrijven en financiers, veel
eerder bereid om daadwerkelijk in te stappen.
Daar laat ik het even bij. Er
is nog een vraag op dit punt.
Het is...
fijn dat er aandacht besteed
wordt aan de ruimtevaart.
Ik heb daar zelf bij TNO Delft
mooie ontwikkelingen in mogen zien.
Is Defensie ook bereid om wellicht
één stapje verder te gaan en te...
onderzoeken of het creëren van...
een eigen lanceercapaciteit,
bijvoorbeeld op Bonaire, een optie is?
Dat is tenslotte een gemeente van ons.
Volgens mij waren...
wij,
samen met de industrie en de partners,
eigenlijk al supertrots en blij...
dat we nu vrij rap daadwerkelijk een
Nederlandse satelliet de lucht in gaan krijgen.
Volgens mij gebeurt dat nog niet
met een eigen lanceersysteem.
Waarom vind ik dit belangrijk?
Als je zo'n Nederlandse satelliet
de lucht krijgt, neemt Defensie
ook een stap voorwaarts in...
aanpalende technologieën,
bijvoorbeeld lasertechnologie.
We voorzien ook in...
de financiering en in de
behoeften van die alliantie.
Als je Nederlandse satellietjes in de lucht...
hebt en als je die lasercommunicatie
kunt gaan gebruiken — als je het
mij vraagt, is dat de nieuwe ASML...
van de wereld —...
kun je andere landen ook laten zien...
dat deze technologie werkt. Dan zie je dat ook
andere landen bereid zijn om in te stappen.
Uiteindelijk maak je ook gebruik van dual use.
Ik ga straks nog in op de vraag daarover,
maar ik ben hier heel enthousiast over.
Je ziet ook dat met die
satellietcapaciteit en hoe we dit nu heel...
mooi doen met de bedrijven en
de kennisinstituten ook sensoren
en chips worden ontwikkeld.
Een van de lastige dingen in de...
space daarboven is dat het een
heel agressieve omgeving is.
Je kan ook niet heel makkelijk
een chip of een sensor vervangen.
Ze testen die chips en die sensoren daarom in...
een...
hele zware ammoniakomgeving.
Laat dat nou op andere dossiers
waarin we een uitdaging hebben,
ook op het gebied van stikstof,
weer helpen in de doelsturing.
Er is dus eigenlijk heel veel dual
use. Hetzelfde geldt voor fotonica.
Die spacecapaciteit ... Nou goed,
ik wil tegen de heer Vermeer zeggen:...
laat ons eerst even zorgen dat we
Nederlandse satellieten hebben en dat we...
die de lucht in kunnen lanceren.
Als de markt en de kennisinstituten
met een propositie komen...
die...
past in...
onze defensie-industriestrategie
en binnen het technologiedomein...
waar de heer Nordkamp ook
een vraag over stelde —...
we hebben vijf NLD-gebieden;
een daarvan is space — dan...
kunnen we altijd kijken wat mogelijk is.
Daar ga ik niet alleen over, hoor.
We hebben nog acht minuten.
Ook de heer Nordkamp was
door zijn interrupties heen.
Nee, volgens mij heb ik er nog één. Nee, u
heeft het maximale aantal gehad; dat is zeker.
Eén keer toch nog?
Echt niet? U heeft er drie gehad plus
nog het ordepunt van zojuist. Ja, echt.
Ik geef u gelijk, maar ik baal er wel van.
Ik kijk even naar de staatssecretaris.
Misschien hebben we...
een paar minuten uitloop,
maar ik weet dat beide
bewindspersonen het druk hebben.
Welke belangrijke punten wilt u nog maken?
Ik wil...
nog iets zeggen over de inkoop en
over de daadwerkelijke opschaling.
Brand los. Yes.
Er waren nog wat vragen met betrekking tot...
innovatie en opschaling.
De R&amp;D-budgetten die...
we wegzetten,
gaan...
richting die 1,3%.
We hebben ook met elkaar afgesproken dat we
daar nu ook hartstikke hard aan vasthouden.
We zijn ook gaan kijken hoe je
bedrijven daar meer in kunt betrekken,
zodat je...
die research en development...
ook op de lange termijn — dat
noemen we "langcyclisch" —...
niet alleen intern in je kennisinstituten doet,
maar daar eigenlijk ook daadwerkelijk
een ecosysteem mee kunt opzetten.
Als je daadwerkelijk van een laag...
technisch gereedheidsniveau...
naar een hoog niveau gaat,
kun je veel sneller doorpakken.
Wij als Defensie zijn ook bereid om die
eerste serieproducties af te roepen;
dat doen we op een aantal vlakken ook,
want dat hebben...
we uiteindelijk nodig om daadwerkelijk
kwaliteit op te bouwen en om die...
producten als standaard
voor Europa weg te zetten.
Ik ben immers van mening dat we als Nederland
samen met onze industrie en onze kennispartners
in sommige zaken zo goed zijn dat...
wat goed genoeg is voor Nederland, ook goed
genoeg is voor Frankrijk en Duitsland.
Laten we daar dan ook gewoon de
standaard zetten binnen Europa.
U heeft het over slimme materialen gehad;
daar gaat de vraag van de heer Nordkamp
over de vijf NLD-gebieden eigenlijk over.
Daaronder zitten de tien algemene gebieden.
Je hebt dus wel gewoon een brede industrie
nodig, een brede maakindustrie in Nederland.
Dat zijn de tien gebieden die we hebben,
want daar moet je op kunnen bouwen.
We hebben vijf technologiegebieden.
Binnen die technologiegebieden ontwikkelen
we samen met de industrie roadmaps.
Je kunt eigenlijk al direct
orders in die roadmaps zetten.
Het tweede wat je kunt doen, is
kortcyclisch en langcyclisch innoveren.
Die bedrijven en die kennisinstituten
hebben vanuit hun operatie behoefte aan...
operationele ervaring.
Daarom is het ook zo goed dat we al die
zaken doen met Oekraïne en dat we met...
hun industrie...
zaken diep uitwisselen, want daar
word je uiteindelijk sneller van.
De opmerking over STRAIIK klopt: dat...
is een hele waslijst van hele
concrete activiteiten die we doen.
Elk halfjaar rapporteren we daarover
en voeren we ook een update uit.
Op die manier zullen we daarmee verdergaan.
Daar gaan we zeker op terugkomen.
Het is ook een kindje in wording.
We hebben de eerste stappen gezet en
we gaan het uiteindelijk steeds verder...
ontwikkelen.
Mevrouw Heite had het nog over bedrijven
in staat stellen om te vergroten, over...
bedrijfseconomische processen
en over aanbesteding.
Dat klopt allemaal. Nogmaals, ik heb
toegezegd dat we ook op het gebied van...
inkoop verder gaan vereenvoudigen.
Die brief komt nog voor de zomer en
zal zeker ook gebaseerd zijn op wat de...
industrie en de bedrijven
aangeven met betrekking tot...
wat ze...
daarvoor nodig hebben.
Dan...
wil ik nog even naar...
de opschaling an sich toe gaan.
Die opschaling is superbelangrijk.
We hebben het over vragenbundeling gehad.
Dat doen we inderdaad internationaal. We
doen ook nationaal aan vragenbundeling.
Dat betekent dat wij bij alle behoeften
van Oekraïne op het gebied van drones en
systemen ook elke keer uitgaan van: wat...
goed genoeg is voor Oekraïne, zou in
principe ook goed genoeg zijn voor Nederland.
Zo werkt het wel,
maar we hebben niet altijd dezelfde
behoeftes. Daar waar het bij elkaar komt,
leggen we die dingen op elkaar en dan gaan
we uiteindelijk ook gewoon meebestellen.
Dat versterkt elkaar allemaal.
Met onze eigen behoeftes die we in de
markt wegzetten, kunnen we uiteindelijk...
capaciteiten voor Oekraïne sterker maken.
Omgekeerd kan de bundeling van de
behoeftes van de twee landen er ook
voor zorgen dat je niet alleen je...
orderportefeuilles bij de industrie
volzet, maar dat je ook daadwerkelijk
in een situatie komt waarin je de...
productiecapaciteit...
met elkaar...
kunt uitbreiden.
Dat is goed voor Nederland,
dat is goed voor Oekraïne en dat is goed voor...
Europa.
Er waren nog wat vragen...
van de heer Vermeer.
Die koppel ik even aan die van mevrouw
Heite. Het ging over VDL en Limburg.
Dat is een goede casus.
Ik wil aangeven hoe dat...
min of meer gelopen is. De provincie
Limburg heeft met haar industriële
partners een stap naar voren...
gezet en een...
Limburg Defensie Agenda opgezet en aangeboden.
Dat werkt eigenlijk heel goed. We zien nu dat...
elke regio er al eentje heeft
opgeleverd of daarmee bezig is.
Dat is heel mooi, want de regio is belangrijk.
Nederland is binnen Europa, maar zeker
binnen de NAVO, het enige land dat een...
ecosysteem heeft voor opschaling
van innovatie en onderzoek dat in
de haarvaten zit van het hele land.
Dat is ook zo op het gebied van
technologie. Niet alles gebeurt
daadwerkelijk in Eindhoven. Sterker nog,
voor heel veel dingen geldt dat niet.
In Zuid-Limburg hebben we
Chemelot en Brightlands.
Daar gebeurt van alles op het gebied van
slimme materialen, drones, AI en innovatie.
Dat gebeurt ook daadwerkelijk in Twente.
In het noorden van het land,
in Groningen, hebben...
we de hogeschool en de universiteit.
Daar zit ook een testlocatie bij.
We hebben net een mindbase geopend.
Dat is een van onze instrumenten
om de innovatie te versnellen.
We hebben...
met een aantal partijen net een
Quick Response Drone Facility geopend...
in de buurt van Lelystad.
Daar kunnen we uiteindelijk
nieuwe systemen testen,
zowel voor Oekraïne als voor ons.
Dat zien we eigenlijk op alle vlakken. Dat
betekent dat we de euro's die we erin steken
— ik geloof dat het gaat om iets van...
450 miljard — en die we via de
regionale ontwikkelingsmaatschappijen
investeren in de regio,
uiteindelijk terugkrijgen.
Dat is hoe we het doen. Daar
willen we ook mee doorgaan.
Voor het midden- en kleinbedrijf...
hebben we zeker wel aandacht.
Dan gaat het voornamelijk om familiebedrijven.
Laat ik dit even samenpakken met de
vraag over de maritieme maakindustrie,
want dat is hier een goed voorbeeld van.
De vraag ging over Damen
en ook een stukje over IHC.
Wat ik daarover wil zeggen, is dat
de maritieme maakindustrie eigenlijk
ons zesde technologiegebied is.
We hebben vijf Nederlandse technologiegebieden
aangewezen die we aan het opbouwen zijn.
Eén gebied hebben we eigenlijk al klaar,
en dat is onze maritieme maakindustrie.
We hebben op dit gebied ook een partnerschap
met een aantal andere ministeries, met IenW,
EZ en Defensie.
We doen dat samen.
We hebben een rijksregiebureau
opgezet, waar een gezant op zit.
Die trekt al die zaken bij elkaar. Daar
zitten een aantal grote partijen in.
Dat zijn de...
grote familieleden van de club,
van NMT — zo heet het. Of je
nou naar Damen of naar IHC kijkt,
uiteindelijk zit er een hele
trits aan familiebedrijven in de
maritieme maakindustrie achter,
door heel Nederland.
Daar ben ik...
dag en nacht mee bezig en
dat gaat hartstikke goed.
Er werd ook gerefereerd aan IHC.
IHC is ook een belangrijke partner,
zeker in de maritieme maakindustrie,
ook in...
de innovatie die plaatsvindt
binnen de sectoragenda...
en ook op het gebied van nucleaire aandrijving.
Daar zal ik zo meteen nog even op terugkomen.
IHC is uiteindelijk ook...
van strategisch belang voor
Defensie. We werken samen...
in de Defensie Maritime Maintenance Valley,
waarmee we al onze maritieme...
systemen onderhouden.
We hebben het al gehad over het
vervangen van de onderzeeboten. Dat
gaat over veel geld, meer dan 5 miljard,
maar de industriële participatie is goed voor
bijna een miljard. Daarin is IHC eigenlijk de...
grote partner.
Over een of twee weken...
wordt het contract getekend
met IHC en Naval, ook op basis...
van een aantal Kamermoties uit de tijd dat
ik aan de andere kant van de tafel zat.
Dat is belangrijk en daar
blijf ik me ook voor inzetten.
Als dat betekent dat ik mijn
meivakantie daarvoor moet opgeven,
dan doe ik dat.
Dan de vragen met betrekking tot munitie.
Hierbij gaat het natuurlijk
over een ecosysteem van munitie.
Wat ik daarover wil...
zeggen,
is dat ik de Kamer of de commissie...
goed gehoord heb.
Zij zegt eigenlijk: jullie
moeten meer en grotere stappen
zetten op het gebied van munitie.
Daar heeft de minister al iets
over gezegd, en ik ben ook...
zeer welwillend om daar
uiteindelijk naar te gaan kijken.
Wat ik er wel bij zeg, is een beetje
hetzelfde als bij de satellieten.
We hebben een goede propositie nodig.
Er moet een businesscase
zijn waarin wordt voorzien in...
de behoeftes aan onze kant op
middellange en lange termijn met
een propositie vanuit de markt en...
eventueel ook kennisinstituten.
Ook klein kaliber munitie is namelijk niet
gewoon meer van hetzelfde; daar is continu...
innovatie aan de gang.
Daar gaan we dus zeker naar kijken.
We zullen u daarvan op de hoogte houden. Als
je het over munitie hebt, moet het ook gaan
over wat VDL doet op het gebied van drones.
Je hebt drones in allerlei
verschillende vormen,
maar dat heeft ook wel een munitiekant.
Ik weet dat meneer Boswijk heeft gewacht...
om een interruptie te plegen, dus...
ik ga hem nu de gelegenheid geven.
Ik twijfelde een beetje,
omdat we natuurlijk al in blessuretijd zitten.
Op zich is het goed om te horen dat de deur
op een kier staat als het gaat om munitie.
Zeker. Ik weet dat de staatssecretaris...
daar aan de andere kant van de tafel
ook een groot pleitbezorger van was.
Tegelijkertijd is er ook veel tijd verspild.
Ik heb gehoord dat de minister zei: het...
geld dat je in een staatsdeelneming
steekt, kun je niet aan andere dingen
besteden. Ik denk dat dat terecht is.
Tegelijkertijd heb ik
collega Vermeer horen zeggen:...
als de nood aan de man is,
is het weer ieder voor zich en dan is
munitie misschien wel handig om te hebben.
Ik deel dat standpunt.
Zou de staatssecretaris ons...
misschien iets meer kunnen
vertellen over hoe hij naar dat
pleidooi van collega Vermeer kijkt?
Stel dat de nood aan de man is.
Is het dan misschien juist handig om
hier wel in te investeren, omdat je
dan toch iets meer zekerheid hebt en...
ook een positie in die...
keten?
Jazeker, maar ik ben het zowel met de heer
Vermeer als met de heer Boswijk eens.
Munitie is de...
zuurstof van een krijgsmacht,
punt.
Je moet er dus alles aan doen om dat
voorradig te hebben en te houden.
Ik heb net ook aangegeven dat dat...
weleens mis is gegaan.
Ik heb ook aangegeven hoe we daar
heel snel van leren en dat corrigeren.
De...
heer...
Nordkamp refereerde er al aan...
hoe die verdeling eruit zou kunnen zien.
De minister had het over een gesprek
met zijn Belgische counterpart,
maar we hebben bijvoorbeeld ook...
een langetermijncontract met de Belgische
industrie getekend op het gebied van
munitie. Dat doen we trouwens ook met...
Oekraïne over dat soort zaken.
De vraag is dus of je die...
faciliteit voor klein kaliber munitie
dan in Nederland moet zetten of dat...
je daar afspraken over moet...
maken...
met de Belgen,
zoals we op dit moment doen.
Je moet goed kijken naar de munitiebehoefte of
het munitie-ecosysteem. Daar willen wij aan
deze kant van de tafel echt wel naar kijken.
Dat doen we eigenlijk ook al.
Er zitten er...
een paar bij.
Je moet dus kijken waar er een
tekort zit bij wat we binnen Europa...
kunnen maken en hoe we daar heel snel
en heel goed op kunnen inspringen.
Zo doen we iets wat niet alleen voor...
Nederland relevant is, maar ook voor anderen.
Daar kijken we elke dag wel naar.
We zijn nu ook aan het kijken hoe
we dat verder vorm kunnen geven.
Dat is hoe ik ernaar kijk.
We zitten inderdaad in blessuretijd. Ik moet
ook nog even afronden met de toezeggingen.
Is er nog iets wat u belangrijk
vindt om te zeggen, staatssecretaris?
Dan zullen we...
toch richting het tweeminutendebat...
moeten gaan.
Dat is mij al ingefluisterd door de
heer Boswijk, dus dat kunnen we ook
noteren: er komt een tweeminutendebat,
met als eerste spreker de heer Boswijk.
Kijkt u even in uw papieren; dan
ga ik ondertussen naar meneer Pool.
Ik had gevraagd...
in hoeverre het Nederlandse bedrijfsleven
is aangehaakt bij het maken van onze tanks.
Die bestellen we in Duitsland. Dat is
uitstekend, maar het is zo jammer als de
Nederlandse ondernemers dan gewoon vangrails
zitten te maken, hoe handig dat ook is in...
zo'n debat als vandaag.
Dat was nog een vraag die
openstond. Een openstaande vraag.
Daar kan ik wel op antwoorden.
Bij die tanks was er natuurlijk sprake van een...
capability gap die gewoon heel pijnlijk
was. Ik ben blij dat we dat met...
de Defensienota 2024 hebben kunnen
oplossen en dat we zo snel een
contract hebben kunnen tekenen.
Maar...
dat konden we alleen doen
omdat we konden meeliften...
op het Duitse contract.
Dus als je gaat voor standaardisatie...
en allemaal hetzelfde koopt,
is het soms wat lastiger om daar aan de...
voorkant of aan de achterkant vragen
over te stellen of eisen te stellen
met betrekking tot participatie.
Maar laat me daar een paar dingen over zeggen.
In de productielijn van Rheinmetall...
zijn er...
diverse plekken waar een...
aantal Nederlandse bedrijven wel
degelijk ook al produceren en
waar we tegenorders voor hebben.
Ik kan u ook garanderen dat er in de...
46 tanks die we op het
contract van de Duitsers kopen,
straks elementen zitten die daadwerkelijk
in Nederland zijn geproduceerd.
Als...
wij 46 tanks bij de Duitsers kopen,
wil je niet dat ik zeg: prima, ik wil
industriële participatie op die 46 tanks.
Wat je wilt, is dat je daadwerkelijk
diep integreert in de hele keten.
Dat doen we. Tegen de heer Pool wil ik dan
ook zeggen dat ik niet dagelijks, maar wel...
wekelijks in gesprek ben
met mijn Duitse counterparts...
en op maandelijks niveau ook wel met...
Rheinmetall.
Wat dat betreft zit ik er bovenop.
Ik ga hier niets toezeggen, maar ik sluit
niet uit dat er in de toekomst iets komt
op het gebied van participatie en ook...
meer dan dat, bijvoorbeeld strategische
partnerschappen en nog veel meer van
wat er nog in de pijplijn zit. Oké.
Staatssecretaris, is er iets
dat u had willen zeggen,
wat nu niet gezegd is?
Ik durf eigenlijk niet meer.
Ik wou het hierbij laten.
Nee, maar ik vind het toch...
netjes om dat te vragen.
Beste mensen, we moeten het tot een eind
brengen. Ik heb bewust wat meer ruimte gelaten...
voor discussie en gesprek, omdat
dat uiteindelijk veel oplevert.
Dat betekent wel dat we daardoor
nu geen tweede termijn kunnen doen,
maar er is al een tweeminutendebat aangevraagd,
dat uiteindelijk voor het zomerreces
ingepland zal worden. Dat lijkt me logisch.
Er is één toezegging gedaan,
namelijk aan de heer Vermeer, die zich
laat excuseren. Ik zal die even oplezen.
De staatssecretaris zal in een brief
aangeven hoeveel procent van het huidige
2%-budget wordt besteed aan de inkoop van
wapens en munitie en hoeveel procent daarvan
wordt ingekocht via langjarige contracten.
Ik denk dat die klopt.
Voorzitter, mag ik 'm iets specifieker
maken, dus zoals ik 'm uiteindelijk
geïnterpreteerd heb? Ik ga een brief naar...
uw commissie sturen, waarin we laten zien dat
in ons Defensiematerieelbegrotingsfonds het...
Defensiematerieelplan zit en...
hoeveel budget daarvan...
gecommitteerd is aan langetermijnorders.
Volgens mij was dat de
vraag van de heer Vermeer.
Ja, alleen wilde hij wel een aparte
brief. U komt dus met een brief,
toch?
Ja, akkoord met die brief, maar
in die brief gaan we zo goed
mogelijk laten zien welk deel van...
het budget dat in ons
Defensiematerieelbegrotingsfonds zit en in ons...
Defensiematerieelplan staat,
uiteindelijk langetermijnorders betreft.
Volgens mij voldoet dat aan de
vraag van collega Vermeer. We moeten
alleen even een termijn afspreken.
Dat is altijd de vraag.
Voor het zomerreces gaat dat lukken.
Dat wordt gewaardeerd, staatssecretaris. We
gaan deze brief voor het zomerreces ontvangen.
Het tweeminutendebat is aangekondigd.
Ik dank...
de staatssecretaris en de minister
voor hun aanwezigheid. Ik dank
uiteraard de aanwezige collega's, alle
geïnteresseerden in de zaal en mensen...