[00:00]
Er zijn vijf sprekers van de kant van de Kamer. Laten we daar maar mee beginnen en dan beginnen we met mevrouw Hagen van de fractie van GroenLinks PVDA.

[00:15]
Ja, hartelijk dank, voorzitter. Ehm, 2000 luisterend schrijvers staan in de wacht om het verhaal en de schade voor toeslagenouders op te tekenen. Eh, vraag nog ehm eh aan de staatssecretaris Wat staat er nog in de weg om het ministerie met SGH beter samen te laten werken? Het debat het commissiedebat ging meer over de toekomst van toeslagen, maar een nieuw stelsel is nog ver weg.

[00:42]
Eh, onze wens van Groen Links Partij van de Arbeid is om niet nu nog meer eh slachtoffers te maken. Daarom hebben we een motie over terugvorderingen en niet gebruik terugdringen bij toeslagen. De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat elk jaar meer dan een half miljoen mensen te maken krijgen met hoge terugvorderingen van de dienst toeslagen. De inspectie belastingen toeslagen en douane de noodklok luidt dat mensen hun dagelijkse basale kosten niet meer kunnen betalen door de hoge betalingsregelingen.

[01:11]
De volgens het CPB in 2021 meer dan 1 miljard aan toeslagen voor zorghuur en kinderopvang niet werd aangevraagd en dit vooral zelfstandige en gepensioneerden treft dat de staatssecretaris wel de ambitie heeft om deze aantallen terug te dringen, maar er geen doelstelling op staat. Overwegende dat vormingen van het toeslagenstelsel nog ver vooruit wordt geschoven. De les van het toeslagenschandaal is dat de hoge terugvorderingen mensen enorm in de vernieling hebben gebracht.

[01:40]
Mensen zo zo onder het sociaal minimum kunnen zakken. Verzoekt de regering jaarlijkse doelstellingen te formuleren op het niet gebruik van toeslagen en het terugdringen van het aantal hoge terugvorderingen en gaat over tot de orde van de dag. Was getekend Hagedijk en Grinwis. Dank u wel. Dank u wel. Dank u wel. Eh, dan is het de beurt aan mevrouw Inge van Dijk, namens de fractie van het CDA.

[02:14]
Voorzitter, in het debat is het met name gegaan over de herziening van het stelsel en grote wens van eigenlijk heel de Kamer. En inmiddels weten we dat het kabinet tot nu toe niet verder gekomen is aan een bouwsteennotitie en ook niet verder zal komen de komende maanden. En door de val van het kabinet verliezen we weer zo'n anderhalf 12 jaar en om dat te voorkomen zal het CDA dan ook een aantal moties om toch wat voortgang te behouden van collega's van harte steunen. En in het staartje van het debat hebben we ook nog gesproken over de hersteloperatie toeslagen.

[02:40]
En hier wil ik toch nog even dieper op ingaan, zeker nu het kabinet demotionair is en ik me zorgen maak over de voortgang. Want ruizen hersteloperatie met onszelf bezig zijn in plaats van dienstbaar aan deze ouders kan gewoon niet. Ik hoor zorgen van de bak dat door de wijzigingen ouders het risico lopen dat een rechtsbescherming onder druk komt te staan. Kan de staatssecretaris deze zorgen bij ons wegnemen? is mijn vraag. En de discussie met SGH is wat ik begrepen heb nog steeds niet opgelost, ondanks dat er mooie stappen gezet lijken te worden.

[03:07]
En ik krijg dat niet meer goed uitgelegd aan ouders en ik neem aan de staatssecretaris ook niet. Daarom heb ik zoiets een motie die ik uiteraard liever aan zou willen houden als ook hier de staatssecretaris ons vandaag kunnen overtuigen dat het de goede kant op gaat. De Kamer grote beraadslaging constateert dat het rapport van Dam adviseert van de SGH-route de hoofdroute te maken voor het herstel van ouders.

[03:27]
Constateert dat de staatssecretaris het advies heeft overgenomen constateren dat de samenwerking tussen SGH en het ministerie niet goed is en de onderhandeling over hoe de route definitief vorm gaat krijgen nog altijd niet afgerond zijn, wat ten koste gaat van ouders en afleid over waar het over zou moeten gaan, namelijk voortgang van de hersteloperatie.

[03:45]
Verzoekt de regering binnen twee weken tot overeenstemming te komen en de Kamer hierover te informeren en indien dit niet lukt op te schaal naar de minister-president om onderhandelingen over te nemen en gaat over tot de orde van de dag medeondertekend door Vijlbrief en Grinwis. Dank u wel, mevrouw van Dijk. En zijn naam werd al genoemd. En ik nodig hem dan uit voor het katheder. De heer Grimwis die spreekt namens de ChristenUnie fractie.

[04:14]
Ja, voorzitter, dank u wel. Onverhoeds ehm werd in een midden in de nacht besloten tot een huurbevriezing en toen het kabinet gevallen was werd onverhoeds ook besloten tot het intrekken ervan. En even later ehm zei de minister van Financiën ook van eh: "Nou, weet je wat? Die die eh boodschappenbonus, die eenmalige verhoging van huurtoeslag, die trekken we ook maar in.

[04:34]
Maar de maatregel die erbij hoorde, namelijk de structurele bezuiniging eh op de huurtoeslag van €492 miljoen, daar is nog geen duidelijkheid over en daarom deze motie. De Kamer hoort de beraadslaging. Constateren dat in de de in de voorjaarsnota afgesproken bevriezing van de huurtoeslag sociale huurwoning in 2025-2026 en de incidentele verhoging van de huurtoeslag, de zogenaamde boodschappenbonus, inmiddels is ingetrokken door het demissionaire kabinet.

[05:00]
Hoewelwegen dat het logischerwijs ook betekent dat er hiermee samenhangende structureel lagere uitgaven aan de huurtoeslag zich niet materialiseren. Maar het demissionaire kabinet nog geen duidelijkheid heeft gegeven over het terugdraaien van deze bezuiniging op de huurtoeslag.

[05:12]
Over Wegen dat daarmee vooralsnog dreigt dat huurders niet alleen te maken krijgen met een huurverhoging, maar ook nog eens met minder huurtoeslag, verzoekt de huur verzoekt de regering nu zij de huurbevriezing en de eenmalige verhoging van de huurtoeslag heeft ingetrokken voor de stemmingen over de suppletoria begroting en duidelijkheid te verschaffen dat ook de structurele bezuiniging op de huurtoeslag oplopen naar 492 miljoen per jaar van tafel gaat. Hij gaat over tot de orde van de dag samen met de collega's Inge van Dijk en Velbrief. En voorzitter, eh ik sta ehm ook onder de motie van eh collega Inge van Dijk.

[05:42]
En ehm een dikke streep daaronder plus eh de oproep aan de staatssecretaris om volle vaart eh volle kracht vooruit te gaan als het gaat om de hersteloperatie. En wat mij betreft eh legt de Kamer ook eh geen eh strobreed in de weg eh qua controversieel verklaring. Dat lijkt mij heel belangrijk voor de komende tijd. En ik sta ook om die reden met eh overtuiging onder de motie van collega Hagen vanwege eh ja, dat enorme probleem van het niet gebruik. Want inderdaad in onze koopkrachtplaatjes gaan we er altijd maar vanuit dat elke toeslag belandt bij de mensen die het nodig hebben, maar niks is minder waar. Ongeveer 10%.

[06:12]
beland daar niet. En dat is iets wat we niet kunnen accepteren. Dank u wel, meneer Grimbys. Eh dan is het woord aan de heer Kouwenhoven. Die spreekt namens de fractie van Nieuw Sociaal Contract.

[06:35]
Dank u wel, voorzitter. Toeslagen eh het toeslagstelsel is stuk, was mijn eerste opmerking in het commissiedebat. Daar sta ik achter. En tegelijkertijd is het zo dat vreselijk veel mensen, miljoenen mensen, er ook heel erg veel profijt van hebben en dat het een instrument is wat we ook vreselijk veel nodig hebben. En ik weet zeker dat de staatssecretaris zich dag in dag uit eh inspant om het voor deze mensen beter te maken. Tegelijkertijd zijn er zowel op korte termijn als op lange termijn grote vragen.

[07:01]
Er zijn fundamentele keuzes die we moeten maken en op korte termijn hebben we ook echt mensen te helpen. Want meer dan 200.000 huishoudens zitten in de problematische schulden waarvan de dienst toeslagen de schuldeiser is. En ik heb voor zowel de korte termijn als voor de lange termijn een motie. Motie eh voor de korte termijn gaat over de problematische schulden en de en de en de huishoudens die daarin zitten.

[07:22]
Hij klinkt als volgt: "De Kamer gehoor naar de beraadslagingen, constaterend dat het aantal huishoudens met problematische schulden waarbij de dienst toeslagen als schuldeiser optreedt is gestegen tot bijna 200.000, meer dan een verdubbeling sinds 2018, constaterend dat dit een rijksbreed probleem is, overwegende dat dit onderstreept dat we met dit huidige toeslagstelsel nog altijd leidt tot onze zekerheid in plaats van bestaanszekerheid en daarmee grote groepen mensen in de knel brengt, verzoekt de regering om nog voor het zomerreces een brief naar de Kamer te sturen waarin zij concreet uiteenzet hoe de dienst toeslagen in samenhang met de rijksbrede aanpak deze schuldenproblematiek structureel wordt aangepakt, waarbij de dienst toeslagen als schuldeiser optreedt, welke directe maatregelen worden genomen om huishoudens die nu in de knel zitten en effectief te ondersteunen, hoe wordt voorkomen dat mensen in de problematische schulden terechtkomen en hoe de samenwerking met gemeente wordt versterkt om tot betere vroegsignalering en schuldhulpverlening te komen en gaat over tot de orde van de dag.

[08:18]
En voor de en voor de lange termijn eh eh voorzitter moeten we echt met fundamentele keuzes komen. Dat vind niet alleen ik, dat is volgens mij bijna kamerbreed. Ehm en dan daarvoor luidt de motie als volgt: Maar daar heeft u nog maar 9 seconden voor. Ik had wel ik begrepen dat ik hem mocht afmaken als ik begon. Ja, maar zo werkt het niet helemaal. Je heeft 2 minuten voor een 2 minuten debat. Deze keer zie ik het door de vingers, maar het leerpunt is gewoon emoties eh oefenen. en kort maken en zorgen dat u binnen 2 minuten alles wat u mee wil geven kan afronden.

[08:47]
Ik Ik waardeer de Ik waardeer dat u mij deze bandbreedte toelaat. Het zal niet meer gebeuren.

[08:52]
De Kamer, gehoor naar de beraadslaging, constaterend dat het huidige toeslagstelsel nog altijd leidt tot grote onzekerheid, hoge terugvorderingen en problematische schulden, waardoor veel mensen ernstig in de knel komen, constaterende dat het stelsel op korte termijn niet kan worden afgeschaft en we voorlopig nog zijn aangewezen op het gebruik van toeslagen, overwegende dat er in dat er brede politieke en maatschappelijke steun is voor een fundamentele hervorming van het stelsel, maar de voortgang van deze hervorming ernstig achterblijft bij de urgentie van de situatie, verzoekt de regering om ondanks de demissionaire status van het kabinet uiterlijk voor het zomerreces zowel de toegezegde brief over de hervormingsagenda van de belasting en toeslagen stelsel als de brief over proactieve dienstverlening vanuit het ministerie SZW aan de kamer te sturen en erin concrete fundamentele beleidskeuzes en uitgewerkte scenario's op te nemen die aantoonbaar bijdragen aan het structureel terugdringen van de noodzaak tot het gebruik van toeslagen, het vermind minderen van de complexiteit voor burgers, het vergroten van de inkomenszekerheid en daarmee bestaanszekerheid en gaat over tot de orde van de dag met ook dank met ook ondertekend door de collega's Velbrief, Inge van Dijk en Grimwis.

[09:54]
Dank u wel, meneer Kaalhoven. En tot slot van de zijde van de Kamer, mevrouw van Eijk, namens de fractie van de Volkspartij voor Vrijheid en Democratie.

[10:05]
Dank u wel, eh, voorzitter en eh van harte steun voor de collega's die hier de oproep hebben gedaan om met volle vaart vooruit te gaan voor wat betreft herstel ook. operatie en alles zo snel als mogelijk vlot te trekken. Voorzitter, één motie. De Kamer gehoord de beraadslaging en constateert dat effectieve fraudebestrijding essentieel is om het draagvlak voor het toeslagstelsel te behouden. Overwegen dat fraudebestrijding een rechtvaardige uitvoering van de wet en regelgeving hand in hand moeten gaan.

[10:28]
Overwegen dat intensief toezicht met zorgvuldig en proportioneel toegepast en effectief instrument is in de tegengaan van fraude, verzoekt de regering de aanpak van fraude met toeslagen te intensiveren gericht op georganiseerde en stelselmatige vormen van misbruik. Het intensieve toezicht volledig en gericht zo spoedig mogelijk op te starten met waarborgen voor rechtsbescherming en menselijke baat. De Kamer voor het einde van 2025 te informeren over de voortgang en gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel en daarmee zijn we aan het eind van de termijn van de Kamer gekomen.

[10:54]
Ik ga tot 2:45 schorsen en dan gaan we verder met de termijn van het kabinet. Tot zo meteen.

[11:25]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 We hervatten het 2 minuten debat eh toeslagen.

[20:24]
Aan het woord is de staatssecretaris van toeslagen, mevrouw Palmen. Ja, dank u wel voorzitter en ook eh alle collega-kamerleden heel veel dank voor hun inbreng.

[20:37]
En ook hun oproep om voortvarend met toeslagen aan de gang te blijven gaan. Heel veel dank daarvoor. Ik voel me ook enorm gesteund en ik weet zeker de ouders ook. Kijk, op 22 mei hebben wij eh een eh debat gehad, commissie de bat toeslagen. En eh nou, daar hebben een aantal commissieleden aangegeven een aantal moties te willen indienen. En ja, ik heb ook toen al benoemd dat zo'n 10.000 eh zo sorry, zo'n 10 miljoen Nederlanders gebruik maken van één of meer toeslagen.

[21:07]
En deze toeslagen zijn dus enorm van belang voor heel groot deel van Nederland. En ik heb ook uw kamer toen aangegeven dat mijn ambitie het stelsel integraal aan te pakken een prioriteit heeft. En mijn prioriteiten richten zich ook op het verbeteren van het huidig stelsel, maar ook op fundamentele hervormingen in de toekomst en het herstellen van het verleden. En dat bijt mij bij de appreciatie van de ingediende moties.

[21:36]
De motie van eh mevrouw Hagen een eh uitermate sympathieke en hele belangrijke motie. Het is alleen lastig om te kijken van hoe kun je dit becijferen? U vraagt naar eh ja, doelstellingen en ik zal willen voorstellen als dat ik dit mag lezen, mag interpreteren als gerichte acties. Net zoals wij in 2024 hebben gedaan, de attendering eh als het gaat om het niet gebruik van de zorgtoeslag. Die willen wij in 2025 uiteraard voortzetten.

[22:06]
En als we het kunnen hebben over dit soort concrete acties, dan kan eh kan ik deze oordeelkamer geven. Ik kijk dan even naar mevrouw Hagen of ze met die eh interpretatie eh eens is. Ja, ik vind dat eerlijk gezegd, net een beetje te weinig. Dus ik snap dat u even moet kauwen op hoe formuleren we dan zo'n doelstelling. Eh, maar voor mij is een doelstelling wel gewoon een doelstelling en niet alleen eh we gaan ons best doen. Nee, dan zetten we ook een punt op de horizon.

[22:36]
Eh, dus ik snap dat u misschien nu nog niet de doelstelling even uit uw mouw schud. Eh, en dat geeft dan ook niet, maar ik zou het wel heel fijn vinden om wel tot een doelstelling te komen met elkaar. Ja, ik begrijp eh dat eh een een een KPI hè, echt een harde eh eh saai vormatige benadering echt een lastige is, omdat niet gebruik een inschatting is. Het is een schatting van niet gebruik.

[23:01]
Ehm, het is een afgeleide, dus dat maakt het heel lastig om dat eh op die manier concreet te maken. Ik begrijp uw oproep om zo concreet mogelijk te zijn. Eh, en en daarom geef ik ook aan van ja, wij wij laten vaak zien wat onze plannen zijn. Hè, en ik vind een concrete actie als eh zoveel mensen aanspraak schrijven om niet gebruikt tegen te gaan. Vind ik vrij concreet.

[23:24]
Eh hoop dat u eh op die manier mij ook wat ruimte kunt geven om eh uitvoering te geven aan deze motie, want wij onderschrijven het belang hiervan. Ik denk iedereen. Maar ik hoor mevrouw Hagen niet instemmen met de appreciatie, dus de vraag is welke appreciatie geeft u er dan aan eh staatssecretaris? Ja, dat dat maakt het lastig hè, want eh echt een harde KPI kan ik er niet zomaar aan verbinden. En uiteraard wil ik mij maximaal inspannen om zo concreet mogelijk te zijn.

[23:55]
Ehm ja, dus ik ben even aan het afstasten. Dan klinkt het als ontraden. Dan is motie één ontraden. Eh gaan we door naar motie twee. Eh ja, motie twee eh die begon eigenlijk met de inbreng van eh mevrouw van Dijk van het CDA met een vraag over de bezwaaradviescommissie. Eh zij heeft daar zorgen over. Nou, met betrekking tot de bezwaaradviescommissie eh heeft heb ik op dit moment niet het voornemen om hun eh inzet eh te wijzigen.

[24:24]
Dus ik heb ook niet op dit moment het voornemen om het instellingsbesluit aan te passen. Dus eh wat dat betreft is daar nog geen verandering aan de orde. Eh dan verzoekt u eh of ja, dient u een motie in om eh nou ja, die impassen met SGH te doorbreken. Ehm nou, wat haast te maken hè, als ik u zo mag eh mag interpreteren. En die begrijp ik. Ik begrijp heel erg uw zorg en ik begrijp de zorg van alle ouders.

[24:51]
Ik denk ook dat we allemaal die zorg hebben. Toch zou ik mevrouw van Dijk willen vragen deze motie aan te houden. Wij voelen met elkaar de urgentie om die impasse met SGH te doorbreken. En natuurlijk vind ik het heel spijtig dat destijds begin april SGH nou ja, de de de de gesprekken heeft opgesjord.

[25:12]
En u weet dat ik mevrouw zorgdrager heb aangezocht om als regeringscommissaris op te treden en dat zij zich weer genoegen boos heeft gevoeld die opdracht terug te geven. Nou, vanaf die tijd ben ik heel erg in gesprek geweest met eh deskundigen op dit gebied, met mensen die eh verkenningen voor mij hebben gedaan, gesprekken mogelijk hebben gemaakt om deze impassen te doorbreken.

[25:38]
En dat heeft ertoe geleid dat ik eh afgelopen 28 mei recent dus met de minister-president en de oude commissie nog eens heb benadrukt welke stappen wij nu aan het zetten zijn. Ehm, wij eh zijn bezig met een aantal ronde tafels eh met eh deskundige gesprekken. Eh, die zijn nagenoeg afgerond. Ehm, uiteraard weet de minister de president hiervan. Wij trekken hier als kabinet ook gezamenlijk in op.

[26:06]
En ik wil u aangeven dat rond het einde van deze maand ik eh bij u terugkom op die samenwerking en de concrete stappen specifiek gericht op de vaststelling van het schadekader en de regels die daarmee gemoeid zijn. En daarbij natuurlijk al bevestigend dat het schadekader van SGH zoals dat nu geldt dat dat voor ons de basis is. Dus kunt u de motie aanhouden? We kijken even naar mevrouw van Dijk.

[26:37]
Als die brief ook een antwoord geeft op is het dilemma nu opgelost en kunnen we door met elkaar? Ja, dan kan ik de motie aanhouden. Als dat in de lucht blijft hangen, dan wil ik hem graag overeind houden. Ik eh ga daar op toe zien dat eh dat antwoord ook komt. En dan hou ik hem aan. Dan mocht het inderdaad uit de brief blijken dat we dus nog lang niet zijn, dan eh ga ik hem alsnog indienen. Motie twee is aangehouden. Motie drie.

[27:02]
Motie 3 van meneer Grinwis over de bezuiniging op de huurtoeslag. Eh ook hierbij moet ik het verzoek doen om deze aan te houden. Eh de huurtoeslag aan zich valt onder de verantwoordelijkheid van mijn collega minister van Vrouw, maar volgende week de 16e is een debat over de voorjaarsnota, dus wellicht dat dat een logischer moment zou zijn. Dan zou ik hem zou ik u eh zou u hem ook natuurlijk bij kunnen betrekken.

[27:30]
Eh als u toch zegt van ik wil hem nu indienen, ja, dan dan moet ik hem het orde ontijdig geven. Dat zou jammer zijn. Meneer Geinis. Ja, voorzitter, ehm aanhouden dat vind heb ik toch wel wat moeite mee. Ehm, gisteren in het eh kijk, ehm het kabinet was nog niet gevallen of binnen 5 minuten lag hier een brief: de hubevriesing gaat niet door. Vervolgens zegt eh minister van Financiën in een antwoord op een feitelijke vraag: "Ja, die boodschappenbonus is ook van tafel." Maar wat in de lucht blijft hangen is de structurele bezuiniging op de huurvergoeding.

[27:59]
Ja, dat kan toch niet zo zijn. Dat als het kabinet wel heel snel duidelijkheid kan geven de huurbevriezing en over de incidentele verhoging van de huurderslag, maar de structurele doorwerking op de huurderslag, dat laten we nog even maar in de lucht hangen. Dus dus wat vindt deze staatssecretaris daarvan dat we dat op deze manier doen? De staatssecretaris. Nou, nogmaals, ik eh ik ben niet de beleidsverantwoordelijke voor eh voor voor dit eh terrein, dus ik ik moet hem eh ja, hij is ontijdig als u hem eh niet wil aanhouden. Meneer Geenens. Nou ja, voorzitter, eh ik eh heb gevraagd om een brief voor de voorjaarsnota.

[28:29]
Dus ik zou dit signaal via deze motie graag toch in stemming eh willen laten brengen. Dus Dus ik hou niet aan en dan is die dan is die maar ontijdig. Hij is volgens mij eh voor eh de kwestie zelf hartstikke tijdig. Motie 3 is geapprecieerd als ontijdig. We gaan naar motie 4. De motie 4, een motie van eh de heer Kouwenaar van Nieuw Sociaal Contract gaat over de aanpak van problematische schulden. Ehm ja, deze ondersteunen wij en kan Oordeelkamer krijgen. Motie 4 Oordeelkamer.

[28:59]
Eens even kijken en dan motie 5. ook over de fundamentele beleidskeuzes voor de hervormingsagenda van het belasting en toeslagen stelsel. Eh, deze kan eh ook Oordeelkamer krijgen. Daarbij wel gezegd hebben dat de motie niet alleen mijn portefeuille raakt, maar ook specifiek die van de minister van Sociale Zaken. Ehm, en ik weet eh uit contact met hem dat hij bezig is om eh de de ja, met dit voorstel eh in te dienen.

[29:26]
Dus als ik die motie op die manier mag eh interpreteren dan eh kan die Oordeelkamer krijgen. Motie 5 Oordeel kamer. En dan eh tenslotte de motie van eh mevrouw van Eijk van de VVD over het intensief eh toezicht. Ook een hele belangrijke motie waarvoor ik dank en ik kan dan ook niet anders dan oordeelkamer geven. En eh Motie 6 oordeelkamer. En dan waren er geen openstaande vragen meer, want die er was gesteld heeft u al beantwoord.

[29:54]
En dat betekent dat we aan het eind zijn gekomen van dit twee minuten debat toeslagen over de zes ingediende moties eh waarvan er één is aangehouden zal dinsdag aanstaande worden gestemd. Ik schors even kort en dan gaan we verder met een ander 2 minuten debat.

[30:32]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik hervat de vergadering van de Tweede Kamer der Staten generaal van donderdag 12 juni en we zijn toegekomen aan het twee minuten debat met de titel EU informatievoorziening.

[36:04]
Daarvan was een commissie