[00:00]
Aan de orde is het 2-minuten-debat Mijnbouw, waarvoor ik van harte welkom wil heten de minister van Klimaat en Groenere Groei, mevrouw Hermans, van harte welkom in ons midden. Eh, vanavond nog twee plenaire debatten, twee minuten debat en daarna een wetsbehandeling. We beginnen met de twee minuten debat Mijnbouw en aan de zijde van de kamer als eerste spreker mevrouw Bekkerman namens de Socialistische Partij. Gaat u gang.

[00:28]
Goedemiddag, ik heb drie moties. De Kamer goedgekeurd beraadslaging. constateren dat op 18 mei 2025 er weer een aardbeving plaatsvond bij Warffum. constateren dat eerdere bevingen werden toegeschreven aan voormalige winningen uit Groningen-veld, maar SCDM voor deze beving ook de mogelijkheid openhoudt dat het door voormalige winningen uit het Warffumveld komt. Voorts constateren dat na de parlementaire enquête Groningen werd beloofd dat Groningers boven gas zouden gaan. Verzoekt de regering geen nieuwe gaswinning uit Warffumveld toe te staan. Gaat het over tot de orde van de dag. Wekkerman, Bushof, Teunissen.

[01:00]
De Kamergoor de raad ging overwegen dat SCDM heeft aangegeven na de parlementaire enquête anders te gaan adviseren over nieuwe vergunning voor gaswinning op land en ook te willen kijken naar de impact op bewoners en adviezen aan de minister. Constateer dat de minister nog steeds nieuwe vergunningen geeft op basis van SCDM adviezen van voor de parlementaire enquête. Verzoekt de regering geen nieuwe gaswinning op land te vergunnen op basis van SCDM adviezen die zijn opgesteld voor de presentatie van de parlementaire enquête Groningen.

[01:26]
Verzoekt de regering voor SCDM om een nieuw advies te vragen vragen voor netvergunning de locaties, maar waar het beroep zijn bezwaartraject nog loopt gaat over tot de orde van de dag Bekkerman Bushof Teunissen. In de derde motie de Kamer geoordeeld beraadslaging overwegen dat Limburgers met mijn schade vaak al jarenlang moeten wachten en hen is beloofd dat er in 2024 zou worden gestart met betalen. constateren dat het kabinet nu meldt dat het loket pas vanaf 2026 opent.

[01:55]
Zoek de regering met grote spoed de schaderegeling in te voeren en niet te wachten tot 2026. 20. Verzoekt de regering voorts zo snel mogelijk met een definitieve regeling te komen en niet te gaan werken met tijdelijke regelingen en of tijdelijke protocollen, zodat er geen onduidelijkheid, onzekerheid en verdere vertraging ontstaat. Er gaat over tot de orde van de dag Bekkerman, Kreuger, Teunissen. Voorzitter, drie moties die mij na aan het hart gaan en ik hoop ook dat mensen hier met hun hart op gaan stemmen. Dank u wel. Dank u wel.

[02:23]
Het wordt dan mevrouw Posma, nieuw sociaal contract.

[02:30]
Dank voorzitter. Ik heb Ik heb twee vragen en drie moties. Mijn eerste vraag: hoe staat het met Ternaert? Kan de minister daar een update van geven?

[02:50]
Mijn drie moties: de Kamer wordt een beraadslaging constateren dat boorplatforms op de Noordzee aan het einde van hun levensduur vaak prachtige riffen zijn geworden, halverwege dat de verwijdering van niet langer gebruikte voorplatforms deze riffen vernietigd en daardoor de biodiversiteit achteruit laat gaan. Overwegende dat dit kan terwijl scheepvaartveiligheid in acht kan in acht kan worden genomen.

[03:09]
Verzoekt de regering om in kaart te brengen in welke mate het laten staan van de mijnbouwplatforms op de Noordzee bij kan dragen aan de biodiversiteit, wat de voor en nadelen hiervan zijn, onder welke voorwaarden het laten staan van het platform zou kunnen worden toegestaan, inclusief een voorstel hoe dit nationaal en internationaal juridisch kan worden geborgd en dit in gang te zetten.

[03:29]
En De Kamer gehoord de belasting staging constateren dat bij het onderzoek van een generiek waterstelsel voor mijnbouw geen variant is onderzocht waarbij baten worden gedeeld met de omwonenden in de regio. Hoewel we kunnen dat delen van baten van mijnbouwprojecten met de regio overleg met omwonenden het maatschappelijke draagvlak voor mijnbouwprojecten zou vergroten.

[03:52]
Verzocht de regering om in gesprek met mijnbouw bedrijven in te zetten op een passende bijdrage voor de regio waarbij omwonenden betrokken worden bij de verdeling van de gelden. En is mede ondertekend door de heer Peter de Groot. De kamer gehoord de beraadslaging constateren dat het begrip veiligheid soms breder wordt uitgelegd dan technisch meetbaar veiligheid. Alleen constateren dat hij leidt tot onduidelijkheid en onrust.

[04:14]
Hoewel we dat mede overleggen en een omwonend baat hebben bij een heldere omschrijving van het begrip veiligheid en dat het belangrijk is deze te stoelen op fysieke meetbare onderdelen. Verzoekt de regering het begrip veiligheid te definiëren als technische meetbare veiligheid en deze in de mijnbalwet te verankeren, verzoekt de regering daarbij helder de taken van SCDM omtrent het mede van veiligheid omschrijven en deze op te nemen langs de lijnen van de vastgelegde definitie van technische meetbare veiligheid. Dank u wel.

[04:43]
Mede ondertekend door het heer Peter de Groot. En als u mij toestaat, ik heb één korte vraag. Heel kort en heel snel. Kan de minister ook aangeven hoe zij de sociale veiligheid beter kan borgen en is zij bereid om met een brief te komen voor het volgende debat mijnbal om hier een invulling aan te geven? Dank u wel. Het woord is aan mevrouw Kreuger, GroenLinks Partij van de Arbeid.

[05:12]
Dankuwel voorzitter. Laat u gaan. Ehm twee moties. Eén over eh de steeds grotere dreiging van de diepzeemijnbouw. De volgende motie: de Kamer gehoort de beraadslaging. Overwegen dat de ecologie van diepe zeeboden belangrijk is voor de klimaatuithouding van de aarde en buitengewoon kwetsbaar is voor verstoring.

[05:38]
Overwegen dat diepzeeuw Zeemijnbouw schadelijk is voor de visserij, overwegen dat verschillende onverantwoordelijke regimes en regeringen overwegen om buiten alle internationale verdragen om diepzeemijnbouw mogelijk te maken, verzoekt de regering om zich nadrukkelijk uit te spreken voor een moratorium op diepzeemijnbouw en hiervoor aansluiting te zoeken bij gelijkgestemde landen. En gaat over tot orde van de dag mede ingediend door mevrouw Postma, Rodekerk, Teunissen en Bekkerman.

[06:09]
En de volgende motie over de Waddenzee waar wij echt heel erg ons zorgen maken over eh de dreiging dat eh dit unieke natuurgebied eh de UNESCO Werelderfgoedstatus kwijtraakt en het echt van belang vinden dat alle eh besluiten die over de Waddenzee genomen worden ook in dat licht gewogen worden. De Kamer gehoord de beraadslaging.

[06:30]
Overwegen dat de Waddenzee ons grootste natuurgebied en grootste UNESCO Werelderfgoed wordt bedreigd door klimaatverandering, bodemdaling, mijnbouw en andere verstoringen en hierdoor onherstelbare schade dreigt.

[06:42]
Over vanwege dat de UNESCO-status en het dreigende verlies hiervan nu geen criterium is voor een juridische toets of vergunningverlening en daarom geen sterke weigingsgrond voor schadelijke activiteiten, verzoekt de regering om bij beslissingen over mijnbouw in het Waddegebied schade aan de Waddezee en behoud van de Werelderfgoedstatus zwaar te laten meewegen. Verzoekt de regering om waar nodig wet en regelgeving hierop aan te passen en gaat over tot de orde van de dag mede ingediend door mevrouw Posma Rodekerk Teunissen Pekelman.

[07:11]
Tot slot voorzitter Had ik dezelfde vraag als mevrouw Postma. Hoe staat het met der naard? Dank u wel. Dank u wel. Het wordt aan de heer Peter de Groot namens de fractie van de VVD.

[07:29]
Ja voorzitter eh heel kort. Ik heb geen moties meegenomen. Ik zou wel maar een eh medeondertekening van de motie van eh mevrouw Postma van de ANC willen onderstrepen hier. Ik heb een eerdere commissiedebatten en ook ehm ehm bij moties zelfs gevraagd om het eerlijke verdelen van lusten en lasten bij mijnbouwactiviteiten. En daarom toch een oproep aan de minister om goed te kijken naar de motie en ook wel als het gaat over de uitvoering met name bij bestaande mijnbouwprojecten.

[07:55]
Hè, want we weten dat er gekeken is naar nieuwe projecten en eh heel specifiek zou ik toch deze vraag ook nog bij de minister willen neerleggen. Hoe kan dat voor die eh voor die bestaande plekken? Nou, dat was hem al voorzitter. Heel kort. Kort maar krachtig. Mevrouw Teunissen eh voor haar termijn namens de Partij voor de Dieren. Meneer Vermeer stond al te popelen, maar eh komt vanzelf.

[08:23]
Voorzitter, twee moties.

[08:24]
De Kamer gehoord beraadslaging overwegende dat het kabinet inzet op het versnellen van gaswinning op de Noordzee en doorgaat met gaswinning op land, overwegende dat Nederland zich heeft gecommitteerd aan internationale klimaatafspraken waaronder de Glasgow Pledge voor het afbouwen van fossiele brandstoffen en dat nieuwe gaswinning deze afspraken ondermijnt, overwegende dat nieuwe gaswinning risico's veroorzaakt voor de veiligheid van burgers, natuur en zeeleven, overwegende dat onderzoek van de De Hague Center of Strategic Studies aantoont dat extra gaswinning in Nederland nauwelijks in invloed heeft op de gasprijs of leveringszekerheid, verzoekt de regering een concreet en bindend afbouwpad vast te stellen voor gaswinning in Nederland, inclusief een duidelijke einddatum waarop alle gaswinning op land en op zee wordt beëindigd en jaarlijks te rapporteren over de voortgang en gaat over tot orde van de dag.

[09:10]
Teunissen, Bekkerman en Kreuger.

[09:13]
De Kamer hoort beraadslaging overwegende dat Nederland één van de belangrijkste importeurs en doorvoerhaven is van Amerikaans vloeibaar gas LNG dat voor een groot deel bestaat uit het schaal schaliegas, overwegende dat uit wetenschappelijk onderzoek blijkt dat Amerikaanse LNG wanneer de volledige keten wordt meegenomen over een periode van 20 jaar ruim een kwart slechter is voor het klimaat dan binnenlands gebruik van steenkool met name door methaan lekkages bij de winning, productie en transport, overwegende dat investering in niet nieuwe fossiele infrastructuur zoals LNG-terminals, de klimaatdoelen van Parijs in gevaar brengen en Nederland opzadelen met langdurige contracten die de energietransitie vertragen, verzoekt de regering een concreet en bindend afbouwpad vast te stellen voor de import van vloeibaar gas uit landen als de Verenigde Staten met een duidelijke einddatum waarop deze import volledig wordt beëindigd en jaarlijks te rapporteren over de voortgang en gaat over tot de orde van de dag.

[10:07]
Dank u wel. Dank u wel. De laatste, maar niet de minste, de heer Vermeer, namens de BoerBurgerbeweging.

[10:16]
Dank u wel voorzitter. Ik heb één motie. De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de schadeafhandeling voor mijnbouwslachtoffers in Zuid-Limburg pas 1-2025 van start zal gaan, terwijl er al sinds 2020 gewerkt wordt aan een regeling.

[10:33]
Overwegende dat veel bewoners al jaren wachten op duidelijkheid, herstel en erkenning en overwegende dat het draagvlak en vertrouwen in de regio gebaat zijn bij een duidelijke rol voor gemeente en provincie in de opzet en uitvoering van de regeling. Verzoekt de regering om het schadeloket uiterlijk in het derde kwartaal van 2025 toegankelijk te maken voor aanmeldingen gaat over tot de orde van de dag van meer en Pierik.

[11:02]
En ik hoop echt dat dat lukt op deze manier. We hebben weer verkiezingen. Starten dan waarschijnlijk weer nieuwe coalitie onderhandelingen et cetera en laat alsjeblieft dit soort uitvoerend werk gewoon volle vaart doorgaan. Dank u wel. Dank u wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste of de termijn van de kamer en wil ik schorsen tot 10:55 voor de beantwoording van de zijde van het kabinet.

[11:25]
3 3 1 7 1 4 1 5 3 9 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering voor de appreciatie van de ingediende moties en de beantwoording van de vragen.

[20:18]
Het wordt gezaaid de minister. Voorzitter, dank u wel. Eh, ik begin met een vraag die mevrouw Postma en ook mevrouw Kreugemeijer stelde over eh Ternaert. Voorzitter, daarover kan ik zeggen dat ik ehm eh eind vorig jaar de kamer heb geïnformeerd dat ik met eh Shell en Exxon in gesprek zou gaan om te kijken naar hoe kunnen we nou eh met de de aanvraag ternaad, maar ook breder eh met een aantal dossiers dat speelt eh omgaan en kunnen we daar afspraken over maken.

[20:46]
Nou, die gesprekken eh die die lopen ehm En vorige week is, eh, zoals wij allen weten, eh, het kabinet gevallen en daarmee eh het kabinet nu demissionair. En en ben ik eh op dit moment in het kabinet in gesprek. Ja, wat betekent dat bijvoorbeeld voor dit eh dit traject? Eh, dat gesprek is nog niet eh in het kabinet nog niet afgerond, maar ik kan wel toezeggen, zoals mevrouw Postma mij ook vroeg of ik voor de start van het parlementaire jaar daarover een update eh kan sturen eh dat ik dat kan en zal doen.

[21:18]
Voorzitter dan vroeg mevrouw Postma maar mij ook of ik met een brief kan komen over eh sociale veiligheid en hoe we dat in mijnbouw en mijnbouw besluiten eh gaan meenemen in de in de toekomst. Ehm ik kan sowieso toezeggen dat daar een brief over komt voor het volgende eh mijnbouw debat die volgens mij wel pas eh verweg eh in de tijd gepland staat, maar die toezegging kan ik doen.

[21:43]
Eh en en misschien als een kleine eh achtergrond of toelichting daarbij. Ehm Er wordt op dit moment gewerkt aan een eh eh programma duurzaam gebruik diepe ondergrond. Dat is onderdeel van het hele traject van herziening van de mijnbouwwet, wat gericht is op het ja, meer van deze tijd maken, laat ik het maar zo zeggen, van de mijnbouwwet.

[22:06]
Eh en daar eh eh in dat programma ehm wordt ook echt verduidelijkt waar activiteiten in de toekomst wel en niet kunnen plaatsvinden, onder welke voorwaarden en ook wat dat vraagt in termen van betrokkenheid en gesprekken aangaan met eh omwonenden, bewoners en andere betrokkenen. Voorzitter, dit wat betreft de eh vragen. Dan kom ik nu bij de moties.

[22:31]
Motie nummer eh één van eh mevrouw eh Bekkerman eh om geen nieuwe gaswinning uit Warvem eh toe te staan. Voorzitter, ehm ik heb dat al vaker gezegd en ik wil dat ook graag hier herhalen. Ik heb dat besluit eh niet lichtvaardig genomen en Ik snap ook absoluut de zorgen die er zijn, zeker ook na de de beving van twee weken geleden.

[22:55]
Al is niet eh duidelijk vast te stellen waar de eh de beving nu eh nu precies vandaan komt. Eh afgelopen vrijdag, als ik het goed zeg aan maar donderdag of vrijdag heeft de Raad van Staten besloten dat eh de NAM eh de gaswinning mag eh mag opstarten. De bodemprocedure moet natuurlijk nog gepland worden waarin breder naar het besluit gekeken gaat worden.

[23:16]
Eh maar ik kan eh op dit moment eh ja, kan ik niet afwijken van het besluit dat ik genomen word eh genomen heb eh als eh eh de uitspraak van de rechter zal ik natuurlijk altijd eh respecteren, maar om die reden moet ik deze motie ontraden, voorzitter. Motie één is ontraden. Motie Motie twee. Ehm, twee verzoeken om geen nieuwe gaswinning op het land te vergunnen op basis van SRD m-adviezen die zijn opgesteld voor de presentatie van de parlementaire enquête Groningen.

[23:43]
Voorzitter, bij mijn beste weten eh maar ik zal het ook nog een keer nagaan, zijn er geen nieuwe aanvragen voor gaswinning op land ehm waar adviezen op liggen van de SRDM van voor eh de enquête. Ehm maar ik zal die die check nog een keer doen. Ik moet echter de motie ontraden om het tweede eh verzoek eh omdat eh ja, dat zijn gewoon processen die lopen eh besluiten die genomen zijn en daar kan ik niet eh niet op terugkomen. Dus daarom moet ik deze ontraden.

[24:13]
Motie twee is ontraden. We doen één interruptie per motie en alleen op de eigen moties. Mevrouw Beckerman voor haar interruptie. Voorzitter, dan heb ik er dus nog twee, hè? Want ik had twee moties zijn al beoordeeld. We zijn creatief van u. Gaat u gewoon. Eén pas, ik was pas bij de tweede. Ja, precies. Nou, voorzitter, en toch vind ik dit een lastige hè, want je ziet eigenlijk de feiten zich opstapelen. En dat rapport van SODM waarop de mijnbouw bijvoorbeeld bij Warfem wordt vergund komt uit 2022.

[24:41]
Zegt de minister nu: "Ja, we gaan het niet meer doen, maar we doen het bij Warfem wel." De minister. En het pijnlijke aan Warfem is natuurlijk ook nog dat er recente aardbeving was bij SODM concludeert: "Ja, maar voor het eerst kunnen we echt niet meer zeggen dat deze zeker weten uit het Groningenveld komt. Wat vindt de minister van al deze nieuwe informatie toch haar belangrijke toezichthouder?" Minister. Ja, voorzitter, ehm dat zijn twee verschillende eh aspecten.

[25:06]
Dus misschien even met de de de de eerste te beginnen die beving eh eh in eh in de in in de omgeving van eh van Warfum eh is natuurlijk eh heel ingrijpend.

[25:18]
Eh en eh en zowel is SODM als ook KNMI zegt: "Ja, we kunnen niet met zekerheid vaststellen komt het nou uit het Groningerveld of komt het uit het Warffumveld." Ehm, eh neemt niet weg dat SODM eh een advies heeft gegeven en kijkt natuurlijk kan winning eh veilig en verantwoord plaatsvinden en het antwoord daarop is eh is ja.

[25:39]
Ehm, ik heb wel in de vergunningverlening eh bij of het uiteindelijke besluit na de terinzagelegging bij de over de gaswinning in Warffum eh gezegd eh in overleg eh ook met SODM ja, kunnen we nou in dat eh risicobeheersprogramma kunnen we daar niet een extra voorwaarde in opnemen om ehm nou tegemoet te komen in elk geval aan de zorgen die er zijn? Neem ik het daarmee helemaal weg? Nee, dat realiseer ik me. Eh, maar ik eh vind wel dat we daarmee een stap gezet hebben.

[26:07]
En ik heb ook aan SODM gevraagd breder dan alleen voor deze aanvraag. Eh, hoe moeten we daar nou mee omgaan met eh vergunningen eh vergunningsaanvragen in het eh in het algemeen en ook in de toekomst? Tot slot, mevrouw Bekkerman. Ja, voorzitter, de minister weet dat ik dit heel pijnlijk vind, want dit gaat dus voor iedereen gelden behalve voor deze nieuwe voor deze velden. En zeker bij Warffum doet dat natuurlijk gewoon heel veel pijn. Dat je zegt: "Geen Gronings gas meer en een jaar later" toch maar weer drie nieuwe vergunningen.

[26:35]
Dan wil ik toch nog het vragen aan de minister over dat aspect van als er nou een aardbeving komt dichtbij Warvem. Want als KNMI en SCDM nu niet kunnen zeggen welke van die twee velden het betreft, hoe zit dat dan met die waarborgen uit eh die vergunning die de minister heeft vastgesteld? Want daar zitten echt grenzen in hè. Bij twee boven de twee moet je dit, bij boven de drie moet je dat. Wanneer telt dat? Minister.

[26:58]
Voorzitter, we hebben dat zelfs strenger gemaakt in de eh in de definitieve vergunning door eh de op de 2,5 te zetten. Dan moet het eh stoppen en moeten we eerst verder kijken. Ja, waar komt het vandaan? Eh wat wat zijn oorzaken? Moet er echt eh nou, pas als er dan eh geen twijfel is kan je kan je verder gaan. Dus dat is dat is eh naar beneden toe eh strenger strenger bijgesteld.

[27:20]
Als nou uit dat SODM advies blijkt van ja, dat zou eigenlijk nog wat lager moeten voor toekomstige aanvragen, dan eh ga ik gaan we dat natuurlijk ook van toepassing verklaren op eh op Warven. Motie 3. Voorzitter, dan motie nummer eh drie. Eh dat gaat over eh Limburg. Ook van mevrouw Bekkerman eh om zo snel mogelijk met een definitieve eh regeling eh te komen en eh die ook zo snel mogelijk eh in te voeren en niet pas in 26.

[27:49]
Voorzitter, ik zou niks liever willen dan eh dit zo snel mogelijk doen, maar ik moet de motie met de deadline met de de eh de het verzoek nog dat nou ja, voor 26 te doen moet ik ontraden. Ik voer hem echt echt zo snel als mogelijk eh in. Eh en alles en alles is erop gericht dat het digitale loket eind van dit jaar eh open gaat, maar dat gaat gewoon echt niet eh niet sneller. Motie 4. Motie 3 is onrade. Motie 4. Eh 3 is onrade.

[28:17]
Motie 4 eh gaat over de mijnbouwplatforms op de Noordzee. Eh motie van mevrouw Posma. Eh die motie eh geef ik orde kamervoorzitter. Motie 4 orde kamer. Motie 5. Dan motie 5 van eh mevrouw Posma en de heer de Groot. De heer de Groot benadrukt ook nog het belang van de van een goede baatdeling ook bij bestaande mijnbouw projecten. Ehm, voorzitter, de motie geef ik orde kamer. Motie 5, orde kamer.

[28:46]
Motie 6. Voorzitter, motie 6 eh over de het begrip technisch meetbare veiligheid in de mijnbouwwet te verankeren en daarbij ook helder de taken van de SODM, de toezichthouder te omschrijven. Voorzitter, die motie geef ik ook Voordelkamer. Motie 6, Voordelkamer. Motie 7.

[29:05]
Motie 7 ehm over het moratorium op diepzee mijnbouw eh en daarvoor aansluiting te zoeken bij gelijkgestemde landen van mevrouw Kreuger eh en mevrouw Posma eh Rodekerke Teunissen en Beckerman.

[29:20]
Ehm voorzitter ehm ik deel de gedachten achter deze motie, maar er zit een ingewikkeldheid in en dat is dat eh Nederland eh de de termen moratorium en voorzorgspauze de eh in internationale overleggen niet gebruikt ehm omdat die term verschillend wordt eh wordt uitgelegd.

[29:40]
Ehm eh dus ik ehm ik ik ik ja, hoewel ik dus de gedachte steun, kan ik de motie in in deze vorm geen eh moet ik hem ontraden omdat ik met deze terminologie eh internationaal eh niet niet goed uit de voeten kan, maar ik ik begrijp het wel, dus ik zou best even willen zoeken naar kunnen wij elkaar hier ergens tegemoet komen. Leidt dat tot een interruptie bij mevrouw Kreuger? Want dat is haar motie als eerste indiener. Nou ja, ik dacht ik zoek het even op.

[30:09]
Ik kan mij gewoon eigenlijk niet zo heel goed voorstellen dat Nederland generiek gezien nooit het woord moratorium in internationale gremia gebruikt. Zegt de minister dat hier? Minister. Nee voorzitter, het gaat over de de uitleg of de interpretatie die gegeven wordt aan eh aan begrippen. Dus het is niet het nooit gebruiken ervan, maar dat er geen eh verwarring over eh over een staat. En wat is daarmee het oordeel op de motie?

[30:35]
Ja, ik ik moet hem dus in deze vorm eh ontraden, maar ik nogmaals ik snap de gedachte erachter wel, dus ik zou best even met eh mevrouw Kreuger en de mede-indieners eh willen kijken of we elkaar eh kunnen vinden. Dat klinkt als een handreiking, mevrouw Kreuger. Nou, ik heb toch nog gewoon een vraag, namelijk de uitleg zoals het Verenigd Koninkrijk of Duitsland of Zweden of andere landen dat geven aan het woord moratorium. Ik ik Hm hm. Wat is daar Waarom zou Nederland moeite hebben om een duidelijke uitleg hiervoor te hanteren. Minister.

[31:07]
Ehm. Kijk wij zijn voorstander van een strikte toepassing van het voorzorgs eh eh beginsel. Ehm. Kijk voor wat wat ik het lastig vind voorzitter, ik ik ik deel hier heel erg de gedachte die achter deze motie zit en het en het doel eigenlijk wat eh wat mevrouw Kreuger ermee heeft.

[31:30]
Ehm maar in het internationale verkeer liggen gewoon liggen deze termen lastig om tot eenduidig begrip en en en overeenstemming te komen. Dus ja, ik zou ik wil toch gewoon graag de handreiking doen om te kijken, kunnen we nou tot een formulering komen waarmee ik deze motie oordeelkamer kan geven, want ik ik deel de de gedachte. Ehm, maar ik ik kan er op deze manier gewoon niet goed mee uit de voeten.

[31:52]
En nog de collega's die ermee aan de slag Dan gaan wordt de motie in de huidige vorm ontraden en dan eh is het aan mevrouw Kreuger of eh dictum nog gewijzigd wordt voor de stemmingen van volgende week dinsdag. Daarmee gaan we naar motie 8, want we hadden Ik had eigenlijk gezegd één één interruptie op de eigen motie. U heeft er al twee, dus we gaan nu echt naar motie 8.

[32:09]
Motie 8 voor Voorzitter, motie nummer 8 gaat over ehm de ehm om bij beslissingen over mijnbouw in het Waddengebied schade aan de Waddenzee en behoud van Werelderfgoedstatus zwaar mee te laten wegen en om daar waar nodig de wet- en regelgeving hierop aan te passen.

[32:31]
Voorzitter, ehm met een amendement uit de Tweede Kamer zijn nieuwe winningen onder de Waddenzee uitgesloten eh en dat steun ik ook eh van harte. Eh tegelijkertijd is bij het nemen van het abonnement ook gezegd: "Ja, lopende procedures moeten wel doorgaan in het kader van eh gemaakte afspraken eh rechts eh rechtszekerheid." Ehm, dus ik lopende aanvragen moeten conform de de geldende criteria worden eh afgehandeld.

[33:01]
Eh, bij nieuwe winningen ben ik het eh ben ik het hier helemaal mee eens. Overigens bij huidige winningen huidige aanvragen geldt natuurlijk ook dat natuurvergunningen getoetst worden ook en dat daar ook naar de UNESCO UNESCO excuuscriteria wordt gekeken. Dus voor nieuwe winningen ehm eh ben ik het ermee eens, maar ik kan lopende procedures nu niet aanpassen eh op en en zo lees ik de motie je wel, dus in eh daarvoor moet ik hem eh ontraden. Motie 8 is ontraden. Motie 9.

[33:27]
Motie 9 ehm een concreet en bindend afbouwpad voor gaswinning in eh Nederland. En ehm dan voorzitter, als u mij toestaat, betrek ik daar ook motie 10 bij. Die gaat om een concreet en bindend afbouwpad voor eh de import van LNG. Hey, beide van eh mevrouw Teunissen. Voorzitter, ehm ik heb al toegezegd dat ik in het eh derde eh kwartaal een brief zou sturen over hoe eh hoe gaan we nou verder.

[33:55]
Het was een toezegging uit het eh Nationaal Programma Energiesysteem. Hoe gaan we nou verder met die afbouw van eh van fossiel, omdat we in ons beleid eh bezig zijn om de vraag naar eh fossiele brandstoffen eh af te bouwen. Eh die brief eh die blijft en die die komt, maar een een concreet een bindend eh afbouwpad vaststellen eh anders dan eh dat we zeggen eh dat we gaan eh gaan afbouwen, dat we ook jaartallen daarvoor noemen. Bijvoorbeeld ook in het Noordzee eh akkoord.

[34:23]
Ehm concreter dan dat kan ik het niet maken, omdat eh ja ook de eh de de de geopolitieke omstandigheden van dit moment wel maken dat er iets van flexibiliteit moet zijn. Dus ik moet de beide moties ontraden. Eh maar wil wel graag verwijzen naar de brief die in het derde kwartaal komt over de afbouw van eh van fossiel. Moties Voorzitter 9 en 10 zijn ontraden. Ja.

[34:43]
Dan motie nummer 11 Eh, dat is de motie van de heer van Meer ook over eh eh Limburg eh om het loket uiterlijk in het derde kwartaal van 2025 eh toegankelijk te maken voor aanmeldingen. Voorzitter, hetzelfde als wat ik net tegen mevrouw Beckerman zei. Eh, ik ik wil dit echt zo snel eh als mogelijk. Mensen in Limburg wachten al lang, te lang. Ehm, maar eh ik wil hier ook niet eh opnieuw een belofte doen die we niet waar kunnen maken.

[35:11]
Dus eh echt eh we zetten alles op alles. Eh en in in december eh voor het eh gaat het digitale loket open, maar ik kan dat niet sneller doen dan eh deze motie vraagt. Daarom moet ik hem ontraden. Motie 11 is ook ontraden. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de appreciatie van de moties. Waren er nog vragen die de minister hoeft te beantwoorden of Heb ik gedaan. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van dit twee minuten debat over de ingediende motie.

[35:36]
Zal dinsdag worden gestemd en ik schors een enkel ogenblik en dan zullen we beginnen met de behandeling van de wet collectieve warmte. Ik schors.

[35:45]
3 3 1 7 1 4 1 5 3 9 3 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering.

[38:10]
Aan de orde is