[00:03]
Ik eh hervat het eh debat over de staat van de Europese Unie met de tweede termijn van de zijde van het kabinet. Eh waarin een eh volgens mij een enkele vraag nog eh een antwoord eh verdient, maar vooral appreciatie van de eh 24 ingediende moties. Eh en het woord is aan de minister-president. Voorzitter, dank. Eh ik had nog één vraag openstaan voor de heer Bontebal. Eh dat betrof eh Waar zit nu het migratiepact en de uitvoeringswetten?

[00:33]
Eh ik zei al eerder al, vandaag zijn de afspraken over de portefeuille denk ik eh eh overeengekomen. Die zijn ook eh gepubliceerd door de RVD. Eh daarin blijkt dat eh de het EU-migratiepact eh onder de minister van SZW eh gaat vallen en dus ook alle wetgeving die daarmee samenhangt. Voorzitter, dan eh Ik had gisteren een debat eh verantwoordingsdebat met de minister van Financiën en toen was mijn lot dat ik geen enkele motie had.

[01:00]
Eh, maar de vandaag eh van de 24 moties eh de eh hebben wij een iets andere taakverdeling gevonden, namelijk vier voor mij en 20 voor eh de minister van Buitenlandse Zaken. Ehm, ik begin bij eh motie Even goed kijken. Ik begin met motie nummer 9. Nederland als constructieve partner in de EU van de heer Bontebal, oordeel Kamer. Motie Motie nummer nummer 9, oordeel Kamer.

[01:27]
Motie nummer 10 van de heer Dijk van de SP Eh met betrekking tot eh geen bezuinigingen op de publieke en terugdraaien van de bezuinigingen. Eh ontraden eh Motie 10 ontraden. Motie nummer 19 van de heer van Houwelingen eh overbodig. Overigens eh in het eh niet geheel kunnen vinden in de derde overweging, maar eh overbodig.

[01:55]
Motie En dan dan 19 overbodig Motie nummer 23 van de heer Dassen met betrekking tot Blue Sky. Ja, sympathieke motie. Ik heb ook tegen de heer eh eh Dassen gezegd dat ik eh de suggestie meeneem, maar op dit moment ontraad ik hem, want het kabinet gaat over eigen communicatiebeleid. Motie 23 ontraden. Daar heeft meneer Klaa of in ieder geval meneer Klaa heeft nog een vraag. We gaan horen waarover.

[02:21]
Ja, eh eh waarschijnlijk komt dan de minister van Buitenlandse Zaken ook spreken, maar omdat de minister-president zei: "Ik denk hier over na, zeg maar, was ik benieuwd of hij hier eh Waarom die hier dan niet tot nu op terugkomt? Omdat dit dit leek ook of dat hij hier persoonlijk in ieder geval ook echt eh bij betrokken was. Motie 1. Voorzitter, eh ja, De minister het kabinet van buitenlandse zaken spreekt met één mond ook ten aanzien van de moties en wij zijn er overigens beide bij alle onderwerpen zeer eh eh persoonlijk betrokken.

[02:47]
Eh dus eh de minister van Buitenlandse Zaken zal het antwoord geven namens het kabinet. Toch nog een teaser voor meneer Klaver. Eh dan is het woord aan de minister van Buitenlandse Zaken die de andere 20 moties zal appreciëren.

[03:07]
Even kijken.

[03:12]
Dit blijft altijd een sport, voorzitter. Deze snelheid waarmee we de moties moeten appreciëren. Even kijken.

[03:23]
Heb ik nog alles? Ja, voorzitter. De eerste motie van de heer Klaver. en anderen. Eh, zeg, appreciatie ontijdig. Waarom? We sluiten eh Europese sancties tegen deze eh personen niet uit. Eh, maar eh dit wordt eerst op verzoek van één van de lidstaten besproken in de aanstaande Raad Buitenlandse Zaken, waar ik de hoogvertegenwoordiger haar oordeel erover zal geven.

[03:51]
En eh zij zal dat mede doen, omdat zij wil weten in welke mate hier draagvlak voor kan bestaan in de Raad. Voorzitter, precies precies hierom hebben we deze motie ingediend, omdat er wordt gekeken of daar draagvlak voor is en wij willen graag dat als dat wordt gepeild Nederland zegt dat zij hiertoe bereid zou zijn. En dat is wat deze motie hè, dat is eigenlijk waar deze motie over gaat. Dus het lijkt mij niet echt ontijdig. Het lijkt mij de timing lijkt me om eerlijk te zijn perfect.

[04:21]
Ja, ik zou dit eerst in de in de Raad Buitenlandse Zaken willen bespreken. Dit komt waarschijnlijk op de 23e in de Raad Buitenlandse Zaken. Eh, iets voor stellen waarvan bijvoorbeeld duidelijk zou zijn dat er geen unanimiteit voor te verkrijgen is eh dan valt een voorstel plat en daar verbind daar zijn ook nadelen aan verbonden. Dat zou dan slechts de verdeeldheid van de Europese Unie onderstrepen. Voorzitter. Voorzitter.

[04:48]
Voorzitter, eh daarom zeggen we ook niet: "U moet dit eh u moet nu dit voorstel doen." We snappen heel goed hoe het eh hoe het Europese eh handwerk, wat deze minister volgens mij goed beheerst, hoe dat werkt. Daarom zegt zeggen we. Eh, we zoeken voorzitter kabinet zich hiervoor in te spannen. Dat is nog iets anders dan in die raad het voorstel te doen. Wij snappen dat als je dat blunt doet eh dat dat geen resultaat oplevert. Dit gaat over je hiervoor in te spannen. Ik denk juist ook gelet op deze raad die eraan komt en een draagvlak dat wordt gepeild.

[05:16]
Dus volgens mij zou ondersteuning van beleid bijna eh bijna logischer zijn, want want eh dan dan nu te zeggen het is ontijd. Het is niet ontijd. Dat is gewoon niet waar. De minister. Voorzitter, eh we hebben een kijk ook naar een motie van 10 oktober eh die ik destijds Orde Kamer heb gegeven. We zoeken het kabinet niet uit te sluiten om even sancties tegen deze twee Israëlische kabinetsleden te steunen. Eh daar blijf ik op dit moment bij, omdat we het eerst willen bespreken in de raad.

[05:45]
Mede naar aanleiding van hoe de hoogvertegenwoordiger eh het voorstel eh wat er licht van één lidstaat weegt. Eh, nogmaals iets voorstellen wat eh verdeeldheid zaait, dat brengt de Europese Unie niet verder. Ik zie nog een ander argument.

[06:00]
Is naar aanleiding van het eh eh de sancties die door het VK en enkele andere landen zijn ingesteld, is de eerste reactie geweest van de betreffende Israëlische minister Smotrich die minister van Financiën is eh zoals we weten, voorzitter, om eh de zogeheten banking correspondence op te heffen. Wat is de banking correspondence? Dat is het zaken doen van de Israëlische bank met de Palestijnse bank in de gehele Palestijnse gebieden, zowel de West Bank als de Gazastrook.

[06:27]
Dat is iets waarvan Nederland zich enorm had ingezet, inclusief de onze minister van Financiën met een aantal van zijn G7 collega's in november om dat met een jaar verlengd te krijgen. Het is dramatisch als eh eh deze banking correspondence waiver inderdaad zou worden op geven. We begrijpen dat de Israëlische minister van Defensie eh van Financiën deze opdracht hoog ambtelijk heeft gegeven, maar dat het nog niet goedgekeurd is door het Israëlische kabinet.

[06:52]
En dit is typisch iets, typisch iets het soort dingen waar Nederland zich telkens achter de schermen voor heeft ingezet. Want als deze waiver inderdaad wordt ingetrokken, dan betekent dat eh dat eh alle Palestijnen Israël een gaas strook van de regen in de drup komen, want dan is er gewoon geen goed bankverkeer in shekels meer mogelijk. en zowel in de Westbank als in Gaza worden shackles gebruikt. Dus ik eh zou dat toch echt wel willen zeggen.

[07:18]
Ik verklaar hem apprecieer hem graag als ontijdig in de huidige omstandigheden, voorzitter. Voorzitter, eh tot tot tot slot om toch te kijken. Kijk, eh het is niet dat we we staan niet alleen, hè. Het Verenigd Koninkrijk, Canada, Noorwegen. Dat zijn niet zomaar landen. Dat zijn belangrijke bondgenoten. Dus dit is niet een hele rare positie internationaal gezien en zij houden ook met al deze factoren rekening, zeker een land als Noorwegen. Ehm, er komt nog eh de geannoteerde agenda voor de Raad Buitenlandse Zaken.

[07:45]
Eh en ik kan mij heel goed voorstellen dat de minister dat de minister van Buitenlandse Zaken in die geannoteerde agenda toch ook nog even terugkomt op de positie van Nederland. Wij vinden het belangrijk dat Nederland met een positie daarheen gaat. Dan weten we niet wat de uitkomst is en en hoe dat verder gaat lopen, maar zouden minister van Buitenlandse Zaken dat kunnen aangeven dat die eh inderdaad of in de geannoteerde agenda hier nog op eh op terugkomt. Als voorzitter, ik zeg dat ik apprecieer de motie als ontijdig.

[08:08]
Dat is iets anders dan ontraden, dus ik kan hier in de toekomst op terugkomen dan wel in de geannoteerde agenda dan dan wel tijdens het commissie debat voor de Raad Buitenlandse Zaken eh dat volgende week donderdag plaatsvindt. Ja. Ja, voorzitter, in dat in dat geval als de minister daar ook in de geannoteerde agenda op wil terugkomen, dan kunnen we daar in de RBZ-raad ook over spreken met elkaar en dan zal ik de motie aanhouden. Ik hoor hier dat als de minister dat kan toezien. Ja. Ik hoor hier dat de geannoteerde agenda al is ontvangen door de kamer.

[08:34]
Dus als u de geannoteerde agenda van de komende raad eh bedoel dan eh dan is dat ontijdig zeg ik bijna. En daar helpt waar de Waar ik vond dat de minister geen gelijk heeft de voorzitter wel absoluut eh eh absoluut gelijk. Eh nou ik hoop dat de minister daar nog wel eh eh voor het commissie debat eh op terug. Eh en het feit dat eh de gegarandeerde agenda al verzonnen is komt omdat we ons er echt voor inzetten voorzitter als kabinet om te zorgen dat geadoteerde agenda's en verslagen de kamer tijdig bereiken.

[09:02]
En dat verdient En vanuit alle voorzitters kan En ik dat verdient een heel groot compliment voorzitter. Precies. Dat zou ik namens de voorzitters van de verschillende commissies ook willen benadrukken. Eh meneer Pater Ik had dezelfde vraag over de RBZ. En ik nog één andere vraag. Eh, want ja, ontijdig. Dan vraag je het toch af, wat is dan wanneer is het wel tijdig? Eh, want als je wilt dat dit gebeurt, als dit de inzet van Nederland is, ja, dan moet dat toch uit die RBZ van 23 juni komen, anders ben je alweer veel verder. Eh, dus wat zou nou het goede moment zijn om deze motie in te dienen volgens de minister?

[09:31]
Ik vind dat nu moeilijk om dat in te schatten ook omdat ik eerst de hoge vertegenwoordiger wil spreken wat haar plannen zijn eh voor de Raad Buitenlandse Zaken op de 23e. We hebben daar vanuit het Nederlandse kabinet haar erg en de commissie erg ertoe kunnen bewegen om te zorgen dat op de 23e al eh de presentatie plaatsvindt van het onderzoek dat de commissie de hoogvertegenwoordiger eh zal hebben verricht. Dit snap ik helemaal, maar vanuit de Tweede Kamer is het natuurlijk zo dat we niet meer eh dan op de 23e bij elkaar zitten. Dus als je op een gegeven moment iets wil meegeven, dan moet dat een keer.

[10:00]
En dan wil je natuurlijk niet in de avocado situatie belanden dat het steeds te vroeg is om iets te te eten en zodra het eh dan wel eh tijdig is dat hij eigenlijk alweer bedorven is. Oftewel dat je altijd te vroeg of te laat bent, want daar lijkt de redenering van de minister een beetje op neer te komen. Ja, we zijn nu ontijdig, maar na 23 juni, ja, dan is de RBZ geweest. En dat dan is het ook ontijdig. Nee, nee, wanneer is het tijdig? Dat was de vraag. Ik Ja, ik ik weet niet hoe lang avocado's meegaan, voorzitter. Eh, ik heb in Londen gewoond, daar ging het over een kopsla, maar eh ik weet dat niet precies.

[10:29]
Ik denk dat als we eh de motie nu ontijdig verklaren eh gezegd hebbende dat eh eh het kabinet niet uitsluit eh eh eh EU-sancties tegen de Israëlische kabinetsleden te steunen, want dat is ook een eh een eerdere motie worden ook Kamer hebben gegeven, dan eh denk ik dat daarmee voldoende is gezegd op dit moment, voorzitter. Ehm, voorzitter, Vaak Vaak bij een ontijdige motie kijken we even naar de indiener of die hem eh wil aanhouden of niet? Voorzitter, sorry, ik dacht dat ik dat al had gezet.

[10:59]
Ik ik hou het ik hou me in ieder geval aan tot aan de de RBZ. Sorry, dan had ik dat gemist. Dank u wel. De motie één is aangehouden. Gaan we naar motie twee? Eh de motie twee ehm even kijken. Ook van de heer Klaver over Europese financiering in Hongarije. Eh ik kan die Oorlogskamer geven, voorzitter, maar meld met een interpretatie.

[11:21]
Het kabinet roept de commissie voortdurend op om het volledige rechtsstaat gaat instrumentarium in te zetten, inclusief de mogelijkheden onder de rechtsstaatsverordening van het meerjarige financiële kader. Ze zijn commissie om het voortouw te nemen en te beoordelen of er sprake is van schendingen voor eh van de rechtsstaat beginselen eh wanneer die de financiële belang van de Unie aantasten. De commissie is op grond van de wording verplicht om rekening te houden met de evenredigheid en de legitieme belang van ontvangers en eindgebruikers.

[11:47]
Als we het binnen dat kader mogen interpreteren, kunnen we het oordeelkamer geven, voorzitter. Eh meneer Klaver eh knikt bij die eh eh bij die interpretatie, dus dat betekent dat die eh Orde Kamer krijgt in met die eh woorden erbij. Gaan we naar motie 3. De derde motie voorzitter over CSDD en CSRD. Excuses voor de afkortingen.

[12:10]
Eh, die ontraadt ik omdat ik eh zie dat eh de motie stelt het het intrekken van eh deze eh eh initiatieven. Ehm, en dat is problematisch. Ik denk ook niet dat dat gaat gebeuren in de Europese Unie. Dus in ieder geval niet op die manier in discussie. Dat roept een vraag op bij meneer van Kamp. Ja, voorzitter, want ik hecht eraan dat deze minister het hele dictum interpreteert.

[12:37]
Eh, want in het begin van het dictum staat zich in EU-verband in te zetten voor intrekking en indien intrekking niet mogelijk blijkt zich in te zetten voor een substantiële vereenvoudiging en verlaging van de regeldruk. Dat is het eerste deel. En ook in het interruptidebat met de heer Dassen werd aangegeven: "Ja, hoe kijkt het bedrijfsleven hier dan?" tegenaan, dan wijs ik op eh de derde overweging die stelt dat nou overleg met het bedrijfsleven cruciaal is om knelpunten tijdig te signaleren en aan te pakken.

[13:05]
Dus het zou mooi zijn als de minister de motie eh het hele dictum zou willen interpreteren en lezen en niet alleen tot de eerste komma. Ja, voorzitter, wellicht is de heer van Kamp bereid het eh dictum te wijzigen, het eerste deel ervan te schappen. Eh want inzetten voor de substantiële vereenvoudiging en verlaging van de regeldruk in beide richtlijnen. Eh, dat is zeker in lijn met het kabinetsbeleid. Maar als ik kijk bijvoorbeeld een CSRD, dat is nog steeds belangrijk.

[13:33]
Het lijkt me ook geen goed bestuur om eh terwijl zoveel bedrijven zich al zo lang eh hebben voorbereid hierop om dat nu ineens eh te schrappen. En ik zie wel dat er in Europa een discussie is. Wat is de drempelwaarde vanaf hoe groot moet een bedrijf zijn, hoeveel duizenden bijvoorbeeld eh medewerkers eh voordat eh deze verplichting geldt? Ik wil me zeker in zetten.

[13:55]
Kabinet zal zich zeker willen inzetten voor het vereenvoudigen en het verlagen van de regeldruk bij beide richtlijnen, maar het intrekken bepleiten van intrekking kan ik op dit moment geen oorlogkamer geven voorstellen. In deze vorm is motie 3 ontraden. Ontraden. Ehm voorzitter, dan even kijken, motie 4. Ehm even kijken, ook van eh de heer van Kampen en de heer Bond.

[14:25]
rondebal eh met betrekking tot een onderzoekscommissie instellen eh eh die eh daarvan zeg ik voorzitter overbodig. Op dit moment zie ik weinig reden om om een nieuwe commissie in te stellen. Eh Nederland bezit al verschillende instrumenten om dit soort beïnvloeding te monitoren tegen te gaan. Eh refereer aan de Kamerbrief van januari eh van minister Uittenbork waarin deze wordt worden beschreven.

[14:52]
Binnenkort komt er een tweede brief van minister Uittenbork hierover Motie 4 overbodig. Motie 5. Oh nee, toch. Eh meneer van Kampen wil er toch nog een vraag over stellen. Dit is best vreemd, want aan de ene kant zegt de minister dat het al gebeurt, het is overbodig. Overigens zegt mij een halfjaarlijkse reportage van deze blijkbaar beschikbare informatie helemaal niks.

[15:18]
Dus dan zou ik de minister willen vragen: waar kan ik die halfjaarlijkse informatie vinden als de minister zegt dat het al gebeurt. En tegelijkertijd geeft de minister aan dat er binnenkort een brief van zijn ambtsgenoot verschijnt waarin de toereikendheid van grondslagen, ik weet niet hoe precies het werd geformuleerd wordt verkend en of het afdoende is. Daarmee zegt de minister toch eigenlijk dat het nog niet gebeurt en kan deze motie toch eigenlijk niet overbodig worden verklaard. Ja.

[15:48]
Ja, ik zie dat toch anders voorzitter, want er is een kamerbrief van januari. Die komt binnenkort weer een nieuwe brief. Daar gaat het hier al over. Ik zeg ook bij kabinet laat zich eh veelvuldig informeren door externe experts. Ook ook de de adviesraad internationale vraagstukken bracht vorige week nog een advies uit. Verkiezingsprocessen worden doorlopend tegen het licht houwen. Dus een extra nieuwe commissie met een extra rapportageverplichting eh lijkt me echt overbodig. We besteden hier al vanuit het kabinet echt goede aandacht aan.

[16:16]
Doen we ook internationaal. Meneer van Kamp. Ja, maar voorzitter, het punt is helemaal niet of het kabinet zich al dan niet goed laat informeren over de dreiging van Russische inmenging of Belarussiese inmenging. Het verzoek in de motie is nou juist dat de kamer zich erover wil laten informeren. Want hoe kunnen we de serieuze dreiging van deze aggressors, deze aggressoren nou serieus nemen? als als de volksvertegenwoordiging die informatie niet heeft.

[16:40]
Ik vraag gewoon in deze motie of de informatie die blijkbaar in het kabinet bekend is ook halfjaarlijks met de kamer kan worden gedeeld. En als de minister blijkbaar zegt dat hij er is, dan kan die zeggen eh eh nou de informatie is beschikbaar. Deze motie vraagt de kamer daar deelgenoot van te maken. Dan kan die de motie aan het oordeel van de kamer laten. Het gaat om de om de informatiepositie van de Tweede Kamer. Ik weet dat de partij van deze minister daar bijzonder zeer aan hecht.

[17:04]
Eh en tegelijkertijd kondigt de minister daar bovenop ook nog eens een een aanvullende brief aan van zijn ambtsgenoot, die zegt of het wel afdoende is wat ze doen. Dus dit is toch een inconsequente appreciatie. Ik zou tegen de minister willen zeggen: deel de informatie zoals die beschikbaar is halfjaarlijks met de Kamer, dat ook wij als volksvertegenwoordigers ons werk kunnen doen en onze kiezers en de mensen in het land kunnen wijzen op de Russische inmenging die op dit moment iedere dag ook in Nederland plaatsvindt, wat geen ver van ons bed showe is in Polen of in Oekraïne, maar ook in Nederland.

[17:33]
De minister. Voorzitter, ik besef dat het geen ver van een bed showe is in Polen. Net als veel andere landen binnen buiten de EU is een lange doelwit van Russische wit-Russische hybride actie en en beïnvloeding. Landen zijn zich doelwit landen van bewust overleggen daar ook over hebben wisselen informatie uit, maar ik zeg mede op basis van advisering van de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties er is een januari een kamerbrief uitgegaan. Er gaat binnenkort weer een kamerbrief, dus de kamer wordt geïnformeerd.

[18:03]
En daarmee kom ik tot de appreciatie overbodig, voorzitter. Motie virus is overbodig Motie 5 eh van Oger van Dijk en anderen over het rechtsstaatslot eh Oordeelkamer eh is in lijn met kabinets eh inzet conform ook de brief over het meerjarig financiële kader van 28 maart jongstleden. Motie 5 Oordeelkamer.

[18:28]
Motie 6 voorzitter over Cyber Rapid Response Teams kan ik Oordeelkamer geven. Motie 6 Oordeelkamer. Motie 7, voorzitter, eh appreciatie van de heer Paternotte is ontijdig. We willen nu eerst de uitkomst van de evaluatie van artikel 2 eh bezien. Zoals gezegd, de komende Raad Buitenlandse Zaken eh eh wordt hij al verwacht. Eh over het doel zijn we het eens.

[18:56]
Het opheffen van de blokkade onmiddellijk staakt het vuren. Eh echter van belang eh meerderheid in de EU te behouden en stap voor stap eh te werk te gaan. Ontijdig en dan kijk ik even naar meneer Paternotte. Of die hem nog in Of die hem wel in stemming wil brengen in de inzag? Ja, en dan is hij dan Oké. Motie 8 over de krijgsmacht openstellen voor burgers van andere EU-lidstaten is ontraden vanwege het vanwege het risico op waterbed effect tussen NAV-bondgenoten EU en EU-lidstaten.

[19:26]
Wel heeft Nederland vergaande integratie, zoals ik eerder uitlegde, met de krijgsmachten van Duitsland en België. Eh maar eh defensie is ook voor mij dat de kosten van eh dit openstellen hoger zullen zijn dan de baten. Motie 8 ontraden. Motie 11. Dan kom ik tot motie 11. Even kijken, waar hebben we die? Ja. Dat is de motie van de heer Dijk.

[19:56]
Eh ontraden onder verwijzing naar debat. Inzet te komen tot onmiddellijk staak vuren op het humanitaire blokkade. Ehm en het nu sanctioneren op deze manier zal daar niet toe bijdrage. Motie. Motie 11 ontraden. Motie 12. Motie 12. Van de heer Dijk. Zoek de regering alle mogelijke drukmiddelen te gebruiken.

[20:21]
Eh als ik hem zo mag interpreteren dat wij alle mogelijke drukmiddelen in overweging eh nemen. Ik zou het de overwegingen misschien anders opschrijven, maar als ik het eh dikte zo mag interpreteren eh dan eh kan ik mijn oordeelkamer geven, voorzitter. Meneer Dijk, is het niet om om dat eh te bevestigen. Dus eh wie zwijgt, stem toe zeggen we dan denk ik. Dus ehm Dan eh geldt die interpretatie van deze motie en krijgt hij daarmee orde op kamer. Motie dit 10, voorzitter.

[20:51]
Ik daar. Ehm, even kijken van de heer van Baarle ontraden om de vermelding naar het debat. Motie 13 ontraden. Motie 14. Ja, dat eh die 1,8 miljoen daar zit en dat weet beseft misschien de heer van Baarle niet.

[21:12]
Daar zit bijvoorbeeld ook Civil Society steun in van organisaties waarvan ik vermoed dat eh de heer eh van Baarle die ook waar waardevol vindt binnen de Israëlische samenleving. En daarmee komt de raad deze motie. Motie 14 ontraden. Motie 15. Ook van de heer van Baarle. Ehm Even kijken. Eh staat Israël uit de VN-zet. Ja, we we zijn kritisch op het beleid van het kabinet Net en Jou.

[21:41]
Dat is iets anders dan eh onze koersnaars van de staat Israël. We hebben echt dan het bestaan en de veiligheid van de staat Israël. Ik heb in in het debat aangegeven welke stappen er we hebben gezet en zullen zetten en eh wacht ook de kijk ook uit naar de review die eh plaatsvindt eh door de Europese Unie en daarmee kom ik tot onder raden van deze motie voorzitter. Meneer van Baarle. Ja voorzitter, kijk als het gaat om motie eh 14.

[22:12]
Ik heb ben best bereid om die motie te herformuleren, want ik heb me gebaseerd op de website van de Europese commissie waar dit bedrag werd aangehaald. Het gaat mij om steun aan de Israëlische regering. Ik kan me best voorstellen dat mensenrechtenorganisaties dat die steun krijgen. Daar zijn we allemaal een voorstander van. Ehm en het dicte bepleit ook geen financiële steun aan Israël aan de Israëlische regering. Niet mensenrechtenorganisaties of iets dergelijks.

[22:40]
Ik kan me toch voorstellen dat de minister in dat licht het eens is dat we de huidige Israëlische regering niet financieel moeten steunen. Eh voorzitter, volgens mij gaat dit eh over projecten eh en organisaties die niet per se de Israëlische regering zijn die hierdoor zouden worden eh geraakt. Ik lees de motie als financiële steun aan Israël, dus gewoon als staat te worden en en het land te te stoppen.

[23:08]
Eh dit lijkt me onverstandig gezien mijn mijn uitleg en daarmee kom ik te ontraden van de motievoorzitter. En 15 had u ook ontraden, denk ik. Ja. Dan gaan we naar 16. 16. Eh Algemene Handelsbureau kabinet is tegen BDS. Eh en daarmee ontraden. Ontraden.

[23:32]
Motie 17 eh van de heer van Houwelingen ehm over artikel 78 van het verdrag in de werking Europese Unie. Eh is geen draagvlak voor het proces van verdragswijziging is niet aan de orde eh ontraden. Motie 17 ontraden. Motie 18 ook van de heer van Houwelingen over het handvest de grond rechten. Eh ook daar kom ik tot een ontraden.

[24:02]
Motie 18 ontraden. Gaan we naar motie 20. Motie 20 over Sami Doem, voorzitter. Eh Nederland draagt internationaal bij het opvoeren de druk op Hamas onder andere via sancties. Sanctievoorstellen EU heeft eh in 2024 sanctieregime opgezet gericht op personen entiteiten die hem als financieren of faciliteren in en vanuit Europa.

[24:28]
Nederland draagt er actief aan bij, blijft zich samen met EU-partners onverminderd inzetten voor verdere maatregelen. Ehm eh en ik kan de motie eh voorzitter Oordolkamer geven. Motie 20 Oordolkamer. Motie 21 over de EU-gezant voor godsdienstvrijheid. Ja, mee eens, zal ik me voor inspannen en kan ik daarmee Oordeelkamer geven. Motie 21 Oordeelkamer.

[24:55]
Dan komen we op motie 22. Ontraden. Het kabinet is geen voorsteller van verdragswijziging nu. Wilt u werken aan een vorming binnen de huidige verdragen? Ook geen draagvlak voor in de rest van de Unie. Dus daarmee ontraden. Motie 22 is ontraden. En tot slot Motie 24. Motie 24. Motie 24 van de heer Ert. Mans. Over gezamenlijke schulduitgifte.

[25:23]
Ik interpreteer deze motie conform de kabinetsinzegses opgenomen in de eh Kamerbrief over het meerjarig financieel kader van 28 maart. Daar in staat het kabinet geen voorstel dat er is van het aangaan van gemeenschappelijke schulden voor nieuwe Europese instrumenten. Dat volgt ook uit het regeerprogramma. Het bestaande instrumentarium binnen de EU-begroting valt daar overigens niet onder. En met deze interpretatie eh oordeelkamer voorstel. Motie 24 oordeelkamer.

[25:48]
Meneer Eertmans is niet om die Appreciatie te bevestigen, dus dat geldt hetzelfde wat ik eerder zei, maar meneer Bontebal wil er misschien iets over zeggen. Ja, doe ik het namens meneer Eertmans.

[26:03]
Er staat een motie nadrukkelijk wordt uitgesloten, dus dat is een vrij harde blokkade. Dus als u oordeelkamer geeft, dan gaat Nederland, zo lees ik het, een land zijn wat dat blokkeert. Dat is nogal vind ik een vrij heftige eh vrij heftig standpunt. Zeker nadat een kabinet is gevallen. Ja, het stond in coalitieakkoord, maar ja, daar is weinig meer van over. Dus ik ik zou eigenlijk willen uitkijken dat u dit zo nadrukkelijk uitsluit. Volgens mij is dat niet te verstandig voor de positie van Nederland.

[26:32]
dat we dit doen. De minister. Eh voorzitter, daarom geef ik ook een interpretatie ehm waarin ik verwijs naar de Kamerbrief over het meerjarige budget van de Europese Unie. Kamerbrief van 28 maart, waarin ook nog duidelijk staat herhaald: "Kabinet is geen voorstander van het aangeven van gemeenschappelijke schulden voor nieuwe Europese instrumenten." Meneer Meneer Bontebal in tweede instantie? Ja, nou ja, de bewindspersoon weet ook dat deze motie natuurlijk op een andere manier gebruikt gaat worden.

[27:00]
Dat Dat vind geldt ik voor heel heel veel veel moties voor Ja, maar daarom ben ik er ook voorstander van om moties te interpreteren zoals het letterlijk staat en als het met allerlei truuken anders geïnterpreteerd wordt, dan vind ik dat de indieners gewoon de tekst moeten aanpassen, maar als we moties zo vrij gaan interpreteren dat er van alles kan staan. Dit zijn natuurlijk moties waar ze vervolgens straks mee gewapperd wordt. Namelijk als er wel ergens een keer schulduitgifte gezamenlijke schulduitgifte uitkomt. Ja, dan wordt er gewezen op deze motie dat het nadrukkelijk is uitgesloten.

[27:29]
Dus ik zou niet willen dat dit zomaar dus oordeelkamer krijgt met deze vrije interpretatie. De minister. Voorzitter, ik denk dat de interpretatie vrij duidelijk is die ik nu geef en ik zie dat daar eh voldoende getuigen van zijn. Eh eh ik verwijs ook naar de Kamerbrief van 28 maart. Meneer Diederik van Dijk is medeindiener. Ja, misschien kan ik uitsluitsel geven en eh de collega's weten de SGP wappert nooit.

[27:54]
Eh eh we hebben de interpretatie gehoord eh van de minister eh en wij kunnen het vinden in de interpretatie die hij geeft.

[28:05]
Dat roept toch nog een vraag op bij meneer Klaver. Zie ik dat? Ik een een korte opmerking dat ik het geheel met de heer Bontebal eh eens ben eh op dit punt. Dit punt. Ik zie hem heel heel gelukkig worden, maar even op op de precies op dit punt. Ook gelet op de verhoudingen. De De komende tijd moet er internationaal veel gebeuren en dit kabinet heeft geen coalitie meer die een meerderheid heeft.

[28:30]
Eh en ik wilde in ieder geval het signaal meegeven dat er volgens mij een aantal partijen zijn die zeer welwillend willen kijken naar hoe we Nederland wel in de benen kunnen houden als het internationaal gaat en dat deze motie daar niet per se behelpt. De minister. Als die daar nog op wil Nee, reageren voorzitter. Eh, de heer van Dijk had nog een antwoord te goed over abortus en familierecht in de EU. Eh, over de vraag van mensenrechten in toepassing zijn op ongeboren. Daar bestaat geen overeenstemming over.

[28:57]
Het kabinet onderkent dat discussie rond mensenrechten en abortus gevoelig ligt. Maar Ik wil even wil benadrukken dat geen toegang hebben tot veilig abortus indruist tegen verschillende mensenrechten waar Nederland zich voor inzet. Zoals het recht op gezondheid, recht op leven, vrouwenrechten. En de Nederlandse internationale inzet voor seksuele reproductieve gezondheid rechten als onderdeel van beleid op buitenlandse handel en ontwikkelingshulp gaat uit van het Nederlandse wettelijke uitgangspunt dat abortus mogelijk is tot de levensvatbaarheid grens.

[29:25]
Gezondheidszorg is binnen de EU grotendeels een competentie van de lidstaten, zoals ik ook eerder toevoegde. En ook gezien het huidige krachtenveld zeer onwaarschijnlijk dat lidstaten zullen instemmen met het vastleggen van een recht op abortus. Ehm, tot slot denk ik eh de eh heer Smit gaf nog aan over Syrië.

[29:44]
Eh, ja, eh sancties met betrekking op Syrië, economische sancties eh zijn verlicht, maar niet nadat eh Nederland er echt zich enorm voor heeft ingezet dat daar een omkeerbaarheid inzit. Dus ja, die verlichting is ook nodig om het land weer perspectief te bieden.

[30:01]
Eh, de ervaring leert dat landen in een post-conflict-situatie, zodra ze meer perspectief, meer economisch perspectief hebben, dat de kans het risico is te terugglijden in een in een conflictsituatie die kleiner wordt, dus dat is positief, maar we wilden per se die omkeerbaarheid erin bouwen, gezien de situatie, we wilden ook per se dat er tegelijkertijd, tegelijkertijd, dezelfde dag, 20 mei, werd afgesproken in de Europese Unie om nieuwe eh maatregelen te kunnen treffen tegen mensen die mensenrechten schenden onder andere tegen bepaalde minderheidsgemeenschappen en groepen.

[30:36]
Eh en de eerste listings daarvoor bij hebben ook al plaats gevonden van mensen die eh eh eh de Europese Unie verdenkt van het eh ja, dader zijn en geweld tegen alawittische groepen bijvoorbeeld. Meneer Daarmee hou ik het eind van mijn appreciaties en toelichting. Dank u wel. Dank u voorzitter. Ik had nog een vraag gesteld aan de minister. Welke verplichting eh de minister van Wildevan weerhouden heeft om mij eh om zelf dus bij die Europese Raad in Luxemburg te zijn over asielmigratie. Dat was een vraag die ik Ik had in mijn tweede termijn dus.

[31:04]
Voorzitter, ik weet niet eh waar de heer van Weel eh ik heb het niet meteen kunnen uitvinden waar de heer van Weel zich op dit moment bevindt. Ik weet wel dat het kabinet vertegenwoordigd is eh niet alleen eh door de permanent vertegenwoordiger, maar ook eh met een eh lid van het kabinet. De staatssecretaris eh Struiken van eh rechts eh rechtsbescherming eh op eh de Raad Justitie en Buitenlandse Zaken. En dat is een alleszins eh adequate vertegenwoordiging.

[31:30]
Het komt vaker voor dat eh niet de minister overal bij aanwezig kan zijn en eh het wordt gekeken of daar een vervanger voor kan gelden. Tot slot, meneer Tot tot ja, tot tot slot, voorzitter. Dit is dus geen antwoord op mijn vraag en dan is tot slot mijn vraag: Waarom is de minister dan niet niet in staat geweest tijdens de schorsing om dat na te gaan. Dat is wel een hele simpele vraag, ik had. Ja, de voorzitter schorsing schorsing zijn maar kort. Het is me hè bijna altijd lukt het.

[31:54]
Ik heb eh namens eh met met met goedkeuring van diverse ministeries eh vandaag eh in de tweede termijn eh diverse toelichtingen kunnen geven en antwoorden en appreciaties. Eh maar dit is helaas eh niet eh niet meteen gelukt. Misschien stond de heer van Wil wel ergens onder de douche. Ik weet het niet of was hij aan het sporten. Eh maar ik heb hem niet kunnen bereiken. En daarmee Komen we aan het einde van dit eh debat over de staat van de Europese Unie. Allereerst hartelijk dank aan onze gasten.

[32:22]
Eh collega Fox vertegenwoordigers uit het Europees eh parlement. Eh leuk dat jullie er waren. Eh fijn om zo het debat eh te verrijken. Al heb ik ook nog eh meer ambitieuze wensen daarover gehoord. Dank aan de minister van Buitenlandse Zaken en eh de minister-president om hier met ons dit debat eh aan te gaan. Dank aan alle ondersteuning natuurlijk eh zowel van de fracties eh als hier in de kamer. Eh en dat betekent dat ik een eh einde maak in de hamer laat vallen aan het eind van deze plenaire vergadering van de Tweede Kamer der Staten generaal. Een goede avond verder.