[00:00]
Goedemiddag, ik heropen deze vergadering en in de eerste termijn geef ik het woord aan de Kamervoorzitter. Dank u wel meneer de voorzitter. Fijn hier te mogen zijn. Eh, vorige week hadden wij in ons mooie gebouw meneer Zelenski te gast. Hoe je het ook went of keert, een historisch figuur, een historisch bezoek ehm en eh niet alleen voor de wereldgeschiedenis, maar ook voor onze kamerorganisatie.

[00:25]
Eh en dat betekende eh ja, ik sprak net meneer Aldersberg eh de week ervoor Ehm, ik zeg eh ja, we wilden eigenlijk Zelenski hebben. Nou, die trok ze ongeveer wit weg. Toen moesten we ook nog de burgemeester van Den Haag bellen, meneer Van Zanden, die hapte ook naar adem. Want dit bezoek viel midden in de NATO-week eh natuurlijk en ehm men had iets anders aan zijn hoofd. Na veel vier en vijven hebben we het aan de veiligheidskant eh recht weten te trekken.

[00:51]
Ehm, en dat betekent ook dat voor ons eigen personeel, onze eigenlijke ambtelijke ondersteuning, keihard gebuffeld moest worden in een paar dagen tijd, want we bezoek was op dinsdag, maar pas op maandag kwam het groene licht en het hele weekend is het doorgewerkt. En eh ja, toen kwam eh meneer eh Zelenski en heel veel mensen in onze kamerorganisatie hebben daarin meegewerkt.

[01:11]
Een prachtig stukje samenwerking van de facilitaire dienst, de dienstverslaglegging, de beveiliging, eh het restaurantbedrijf, eh communicatie, de schoonmakers, eh griffie plenaire, maar ook commissie buitenland. Die hebben allemaal keihard moeten buffelen, keihard moeten samenwerken om te zorgen dat het allemaal kon. En dat is allemaal gelukt. Ik mocht eh toen ik meneer Zelenski de ministersruimte binnen geleide even wijzen op twee jonge honden van de afdeling van het restaurant heb ik ze aan ze voorgesteld.

[01:41]
Ehm toen ging meneer Zelenski werken aan zijn toespraak. En dat leverde een probleem op want eh zijn eh computer praatte niet met onze printer. We hadden het al eerder over printer problemen vandaag. Maar had meneer Zelenski ook dus moest er nog wat heen en weer gemaild worden binnen de kamer organisatie. Maar uiteindelijk eh is het allemaal goed gekomen.

[01:59]
Ehm Ehm, en dat onderstreept allemaal maar weer eens hoe professioneel en toegewijd en flexibel onze ambtelijke ondersteuning is en ik ben heel blij met de woorden van de geachte Kamerleden vandaag die allemaal hun bijdrage zijn begonnen met dat te onderstrepen. Eh, en ehm ja, het bezoek van meneer Zelenski is slechts één mooi voorbeeld van hoe eh hoezeer onze kamerorganisatie excelleert. Nou, voor u ligt de raming.

[02:28]
Ehm, uitgangspunt is Voor ons als presidium is sober en doelmatig, sober en doelmatig omgaan met publieke middelen, want het is gewoon publiek geld, belastinggeld. Eh, er zijn allerlei bezuinigingsopgaven. Eh, wij eh zijn er toch blij mee dat onze begroting nauwelijks eh groeit. Hier en daar incidentele uitgaven, OVSE eh veiligheid, denk aan een Scanstraat, eh nieuwe commissies eh veel uitgaven op het gebied van IT.

[02:55]
Ehm, maar eh de komende jaren verwachten wij dat onze begroting licht gaat dalen. Eh, en dat daar zijn we eigenlijk wel blij mee. Eh, ik zal er straks in detail nog eh op op ingaan. Ehm, onze claims zoals dat heet zijn goedgekeurd door het ministerie van BZK en Financiën. Nou zijn wij natuurlijk een hoog college van staat, het hoogste lichaam in de Nederlandse democratie. Dus eh we hebben een grote mate van onafhankelijkheid, maar dat we toch een krulletje krijgen op onze begroting.

[03:23]
Eh, daar zijn we heel erg eh tevreden mee. Is ook goed eh beoordeeld door de Ordedienst Rijk, de ADR. En door de algemene rekenkamer positieve jaarrekening ziet er goed uit. Vier keer per jaar spreken we sowieso met de audit dienst. Dus eh we zijn eh tevreden over hoe het financieel gaat met ons. Sober en doelmatig. Zitten nog wel wat andere kosten aan te komen. We blijven langer in dit gebouw. Hoe lang weten we niet.

[03:49]
Het staat nog steeds in mijn agenda tot 2029 dat we gaan terug verhuizen, maar ehm niemand gelooft dat nog en eh later dit jaar eh gaat er een eh bijgestelde planning komen. En ik vrees dat het eh heel veel later gaat worden, maar het feit dat we langer blijven betekent ook dat we allerlei extra kosten moeten maken, omdat het allemaal begroot was voor tot en met 2029 en dan terugverhuizen. Ehm Ja, eh moties werden leven genoemd.

[04:18]
Het eh zijn heel veel moties, mevrouw Wijnaars zei dat ook. Eh en die blijven maar aan jongen eh tot grote ergernis van in ieder geval deze voorzitter. Er bestaat echter geen enkel draagvlak om daar enige verandering in te brengen. Meneer Bontebal heeft dat nu eh hij heeft dat geprobeerd te vergeven. Ik herinner me de bijdrage van de heer van Nispen die op zeer principiële gronden zich daartegen uitsprak.

[04:38]
Eh dus it is what it is en eh ik denk dat ik in de toekomst zal blijven masseren om het aantal moties een beetje te beperken, maar ik vrees dat eh dat het heel weinig zoden aan de dijk eh zal zetten. Wel wijs ik op eh het rapport van meneer van der Staai die zei: "Beperk u tot twee moties eh per eh debat." Nou ja, dat is eigenlijk alles wat we hebben. Het enige wat ik kan doen is daar veel op wijzen. Eh, er worden ook heel veel debatten aangevraagd. Het zijn hele lijsten. Ehm, elke dinsdag eh staan we daar.

[05:07]
Er worden weer allemaal nieuwe debatten aangevraagd en die zetten we dan op een lijst. En heel vaak worden die debatten nooit eh gehaald. om heel veel redenen. We vallen van de van de lijst af. En het spottende adagium bij ons is ook geworden als je wilt dat ergens een debat niet overgehouden eh moet worden, dan moet je zorgen dat het op die lijst komt, want dan valt er op een gegeven moment weer af. Ja, we zitten gewoon we zitten gewoon echt een mutje vol gewoon. Dat is gewoon de realiteit. En eh wetten woensdag bestaat nog steeds. Daar zal ik het eh straks over hebben. Vorige week voor Chili op donderdag trouwens.

[05:36]
Maar bestaat nog steeds. Er zijn veel vragen gesteld vanaf de heerlijke hap tot eh eh bedienend personeel dat werkt dat je koffie eh zwart eh wordt eh gedronken. Ook de meer principiële vragen eh rondom eh artikel 68 natuurlijk. Alles komt weer voorbij zoals dat altijd eh geschiedt rondom de raming. Kleine teleurstelling in de richting van mevrouw Katman en de heer Six Dijkstra, want ik zag hun namen verschijnen op de sprekerslijst.

[06:02]
En ik dacht dat er worden heel veel vragen over digitale zaken, dus ik heb het hele weekend gestudeerd op het cloudbeleid, het AI-beleid, Microsoft. Ik weet er alles van. Nul vragen. Komt nog een tweede termijn, hè? Dus kijk uit. Maar het is wat het is, het gaat weer alle kanten op. Ik begin ik begin met het stukje eh financiën. Ehm ja, financiële tekorten bij ProDemos. Ik heb goed contact met eh de heer Ed Nijpels die de chef is van eh ProDemos.

[06:32]
We zijn een enorme fan van ProDemos. Eh ja, eh tijdens de eerste termijn keek ik af en toe even door de door de ruiten. En ik heb minstens 10 schoolklassen voorbij zien komen. En dat is altijd één groot feest en en het is heerlijk om met schoolklassen te praten. Wij zijn de meest populaire toeristische bestemming van eh Den Haag en dat moet absoluut zo blijven. We zijn heel blij met eh ProDemos. Ze zitten hier eh nu eh tegenover. Eh het is tegenover de University College. Eh ja, als we terug gaan dan hopen we dat ze een wat betere huisvesting hebben.

[07:01]
Ehm u weet het grootste gedeelte van ProDemos wordt betaald door eh binnenlandse zaken en de Tweede Kamer legt ook iets bij, maar ja, u heeft de brandbrief gelezen. Men maakt zich grote zorgen. Sommige mensen in het verleden wilden dat eh wij dat helemaal zelf gingen doen. Dat we zouden dat we de ProDemos als het ware zouden eh afstoten. Ronald van Raak was er daar één van van de SP. Tegenwoordig zit hij in het bestuur van ProDemos. Ja, zo kan het wel eens gaan.

[07:26]
Ehm maar we zijn blij met ProDemos en ik zal eh met eh de minister van Binnenlandse Zaken eh ik zal op de een of andere manier communiceren dat wij heel blij zijn met ProDemos en eh dat ik hoop dat eh problemen eh uit de weg geruimd worden, want het is gewoon heel belangrijk voor ons Eh we willen gewoon blijven zoals het is. Ehm Dat was ProDemos. Eh ja, de VVD vraagt nog eens is een structurele investering.

[07:55]
Wilt u er nader op ingaan? Nou, in de raming wordt een onderscheid gemaakt tussen het structureel budget en incidenteel budget voor voor investeringen en programma's. Die die 3,2 miljoen is structureel nodig voor formatieve uitbreiding als gevolg van nieuwe commissies door het hoofdlijnen. akkoord. Dat is €1,1 miljoen. Integrale veiligheid. Ja, veiligheid blijft gewoon heel veel geld kosten. Als ik gewoon kijk ook hoe de afdeling veiligheid bij ons is gegroeid de afgelopen jaren en het is niet voor niets, hè.

[08:25]
Dan nog diverse kleinere formatieve aanpassingen in de bedrijfsvoering. Dat is al 0,8 miljoen en de begrotingstoelichting van de raming 2026 worden deze onderdelen nog nader toegelicht onder tabel vier de budgettaire gevolgen van beleid.

[08:43]
Dan ehm ja, een een een een beetje een vaste vraag ook van de heer van Nispen, behalve het staand vergaderen eh het vast in dienst nemen van mensen. Waarom hebben we de mensen Waarom hebben we wel de schoonmakers eh in dienst? Eh dat is veranderd. Dat was vroeger anders. Eh en niet de mensen bij de IT. Ik ben ook heel blij dat de mensen in het restaurantbedrijf in vaste dienst zijn. Eh 10 jaar geleden waren we met z'n allen van plan om dat ook uit te besteden. Dan had er weer een of andere club gekomen met zo'n pseudo-latijnse naam.

[09:12]
Eh, en dan hebben we elke drie weken nieuwe mensen. Nou, we zijn er heel blij over dat gewoon onze restaurant mensen hier werken. En sommige mensen gaan hier ook gewoon na 40 jaar weg en dat dat hoort heel erg bij het familiegevoel en het clubgevoel. Dus daar zijn we blij om. Waarom vraagt de heer van Nispen? Is dat ook niet zo met de mensen op de servicedesk? Ja, die zijn eh vervangen door een nieuwe partij als gevolg van een recente verplichte Europese aanbesteding. Dus wij moeten dat doen.

[09:38]
Eh, het vereist continu werving om de bezetting op 30-60 goed op orde te houden. Nou, dat begrijp ik. De arbeidsmarkt is sowieso krap, maar voor IT-mensen is het helemaal een opgave natuurlijk. Die kunnen heel veel verdienen. Die kunnen van organisatie naar organisatie gaan. Ehm, de de nieuwe partij waar we mee in zee zijn gegaan eh is hierin gespecialiseerd en kan dat blijkbaar heel goed. Er is gekozen voor een meerjarig contract op basis van een Europese aanbesteding om een stabiele dienstverlening te kunnen blijven leveren.

[10:06]
Zodra het contract zijn nade einderd is een heroverweging mogelijk waarbij dan de voor- en nadelen in kaart worden eh gebracht. En hopelijk is er dan weer een vertegenwoordiger van de SP en het presidium aanwezig om te tamboereren op het ehm in vaste dienst krijgen van mensen. U heeft een interruptie van meneer van Nispen. Ja, voorzitter, want eh dank voor die beantwoording van de voorzitter. Ehm, want de voordelen die er dus zitten aan het in dienst hebben van bijvoorbeeld de schoonmaak en de mensen van het restaurantbedrijf.

[10:34]
Ik zie die dus ook bij het in vaste dienst nemen in de toekomst van de dienstautomatisering. Maar zei de voorzitter nou: "We hebben een Europese aanbesteding eh want daar hebben we inhoudelijke gronden voor, want dat zijn experts en de markt is krap." et cetera. Of zij voor dit segment is de Europese aanbesteding verplicht? Kortom, hebben we nou in de toekomst een keuze om het anders te doen? Ja, ik meen dat een verplichting, maar dat zou inderdaad impliceeren dat we er niet vanaf kunnen. Dat weet ik even niet.

[11:00]
Maar eh wees verzekerd van het feit dat het mij dat een heel ding waard zou zijn dat we die mensen gewoon in vaste dienst hebben. Om de reden die ik net net zei, dan horen ze gewoon bij de familie en dan horen ze bij het eh kamer de kamerorganisatie, dus als het even kan, eh heel graag. Maar ehm ja, IT-personeel is gewoon ontzettend moeilijk eh eh te vinden. Het is sowieso moeilijk als kamerorganisator hebben we echt een probleem met het vinden van mensen. Het is niet meer zoals vroeger dat mensen de eh ervoor in de rij stonden om voor de kamer te werken. Dat is dat is anders.

[11:29]
Wij moeten echt concurreren op op personeel en dat geldt ook nog eens voor IT-mensen, maar als het even kan eh heel graag zou ik toe willen naar een situatie waarin ze in vaste dienst komen. Meneer van Nistelrooij. Nou, dank voorzitter, want dat vind ik vind ik heel goed om te horen. Ehm, dus als het kan en zodra dat moment daar is, het is dan denk ik na die volgende Europese aanbesteding of als dit afloopt dit contract, dan zegt de voorzitter: "Overwegen we, want dan bekijken we opnieuw naar de volgende nadelen. Als het kan Dan wil hij dat graag. Dan hoef ik op dit punt mijn motie niet in te dienen.

[11:58]
Er scheelt ook weer een motie, daar waren we ook naar eh ook naar op zoek. Dus dan eh dank ik de voorzitter van deze toezegging. Ja, ik had hem anders toch eh ontijdig verklaard hoor. Want ik begrijp van mevrouw Katman dat dat dus u sans is. Vraag van mevrouw Katman over die fractiekostenregeling. Eh drie lid vijf had wel moeten gebeuren vanwege de CAO verhoging. Dat is een heel technisch verhaal. Waarom wordt er in 2024 van afgeweken? Om te beginnen elke fractie houdt geld over hè. Eentje niet, maar elke fractie houdt verder geld over.

[12:28]
Eh dus wil ik maar zeggen, fracties zitten gewoon heel ruim in een slappe wassen. Er is in het verleden veel over te doen geweest. Eh de jettengelden, eh dat soort zaken, eh het aantal mensen dat voor fracties werkt is ook enorm gegroeid. Ik denk dat het tegen de 500 is inmiddels. Eh dus niet alleen eh zijn wij werkgever van tegen de 800 mensen, maar ook 500 mensen eh die voor de fracties werken. De heer van Nispen heeft ons ooit een bedrijfsverzamelgebouw genoemd.

[12:53]
Ja, dat zijn we in zekere zin ook waren het niet dat al die mensen die voor fracties werken ook gewoon eh in ons gebouw zitten, bij onze centrale verwarming zitten, onze computers gebruiken, onze broodjes eten et cetera. Dus we hebben wel degelijk een een zorgplicht eh voor die mensen. Ehm, maar even antwoord. Een tussentijdse betaling achterwege voor zover in de handleiding overheidstarieven reeds met de tussentijdse wijziging van de CAO rijk is er rekening gehouden.

[13:19]
En het zetelbedrag was in 2024 264.000 en is nu 287 en een half duizend. Dus het is gegroeid. En het is geen automatisme dat de bijdrage voor de fracties extra wordt verhoogd bij een tussentijdse CAO aanpassing. In het verleden is het wel eens waar gebeurd, maar het financiële beeld van de afgelopen jaren van de fractiestichtingen laat nagenoeg alleen positieve financiële resultaten en opbouw van vermogensposities zien, wat ik net al zei, zodat een extra tussentijdse verhoging op dit moment niet doelmatig is.

[13:47]
Het beeld over 2024 qua financiële verantwoordingen van de fracties laat een overcompensatie zien van meer dan 10 miljoen. en de bedrag zullen wij terug gaan ontvangen van de fracties. In de eerdere vraag over eventuele bezuiniging op de Tweede Kamer gaan wij behoedzaam om met publieke middelen en we zijn terughoudend met extra uitgaven die in dit geval zullen zorgen voor onbedoelde en dubbele compensatie.

[14:13]
Ja, voorzitter, het is heel helder wat de wat wat wat de voorzitter eh van onze eh kamer zegt, maar het is geen argument. Dat fracties geld overhouden eh in een relatieve tijd waarin je eh als fractie heel snel eh kunt groeien, maar ook heel snel kunt krimpen en je dus eh en we verkiezingen hebben binnen de vier jaar waar je dus moet weer moet voorbereiden op sociale plannen et cetera. Eh zo eenvoudig is het voor veel fracties niet. Zeker niet als ze de vorige verkiezingen zijn gekrompen.

[14:41]
Stel je voor dat het eh na deze verkiezingen weer gaat plaatsvinden, dan heb je echt eh best wel wat geld over om netjes met je personeel geld nodig om netjes met je personeel om te gaan. Dus moeten hier niet gewoon de spelregels gevolgd worden? In plaats van een verhaal te houden van ja, ze houden hebben toch genoeg. Ze houden toch genoeg over op eentje na. Eh, dus eh wat zeuren. Nou, dat laatste zou ik zeker niet gezegd willen hebben, maar ik ik geef het gewoon even als achtergrondinformatie dat gewoon eh de financiering van de fracties eh redelijk op orde is.

[15:10]
Kijk, wij wij eh voor onze financiële mensen is het ook meteen een onderwerp als er verkiezingen zijn. Want dat betekent eh dit soort zaken. Dus heel veel frictiekosten moeten dan gemaakt worden, omdat ja, we zien het al we zien als nooit tevoren dat fracties uit het niets opkomen en als ook weer verdwijnen, werknemers in dienst hebben en eh daar ook afscheid van eh moeten nemen. Eh ja, het CDA is van een fractie van 50 eh gedaald in stapjes naar vijf.

[15:36]
Ja, die zijn jarenlang eh intern met niets anders bezig geweest dan mensen ontslaan. Mensen die soms 30 40 jaar bij ze hadden gewerkt. Verschrikkelijk. Nou ja, en daar is ook geld voor en er moet ook geld voor zijn, hè. Ik wil niet zeggen dat ik dat op enige manier zou willen eh veranderen. We moeten gewoon ook Ik kan niet zeggen: "We willen een sociale werkgever zijn, want het zijn de fracties die de werkgevers zijn." Maar we moeten gewoon ervoor zorgen dat eh dat we gewoon goed met onze mensen omgaan. Hetzelfde eh is natuurlijk met wachtgeld wat gelukkig eh heel erg onder de verwachting is in deze begroting.

[16:05]
Het zijn allemaal dingen die we moeten doen die erbij horen. En ehm wij volgen de regels. Dus ik wil niet eh gezegd willen hebben meneer Grinwis eh dat mensen niet moeten zeuren. Mensen mogen zeuren zoveel als ze willen. Mevrouw Katman. Eh ja, dank voor deze beantwoording alvast even voorzitter, maar dan toch een vraag. Ehm kijk, je probeert gewoon te anticiperen inderdaad ook op slechte tijden. Daarom blijft er geld over dus maar dat is wel gaat over een algemene pot en je kan de algemene pot alleen maar beschouwen met een algemeen verhaal, terwijl dit is een heel specifieke vraag.

[16:35]
En zo worden begrotingen ook opgebouwd. En het het zou ook handig zijn en overzichtelijk als we wel gewoon duidelijk met posten en schuivingen in posten kunnen werken en daar gewoon het bedrag eh voor krijgen wat daarvoor zou moeten staan. Want anders kunnen we met elke post wel doen: Ja, voor het geheel ik eh blijft het over of weet ik het wat. En het is gewoon zo in afwijking van het vierde lid eh kan het zetelbedrag tussentijds worden herzien indien de CO-Rijk gedurende het kalenderjaar wordt gewijzigd. Nou, dat is dan gebeurd.

[17:05]
Een positief verschil tussen het oorspronkelijke zetel bedrag en het herziene zetelbedrag wordt vermenigvuldigd met het zetel aantal blablabla, dus dan gaat het bedrag omhoog. En als je dat dan gewoon ook doorrekent en aan die aan die stichtingen van die fracties overmaakt, dan kan je ook helder met die post omgaan. En dat je dan uiteindelijk onderaan de streep nog iets vindt van wordt er genoeg overgehouden en waar zit hem dat dan in? Dat moet niet afhankelijk zijn van een wijziging van de CAO waar gewoon een zuiver bedrag eh tegenover staat.

[17:34]
Dus om alle posten zuiver te halen houden lijkt me wel Ja, volgens mij is er een uitgebreid eh contact geweest tussen onze FEZ en eh de fractie van mevrouw Katman. Is daar is ook een correspondentie geweest en ja, de FEZ stelt zich gewoon op het standpunt dat gewoon aan alle afspraken en regels is voldaan.

[17:57]
Dus ja, ik heb daar verder ook niet echt iets aan toe te voegen, maar volgens mij is hè mevrouw Katman heeft door alle posten is dat allemaal eh eh netjes gebeurd zoals het volgens de regels moet gebeuren. Dus ja, ik Ik heb daar niet heel veel nog aan toe te voegen. Misschien dat mevrouw Katman dan met onze FVZ afdeling nog eens kan praten en dat zelf doen. Eh het is het is echt eh iets voor voor haar fractie, dus ik zou haar willen aanraden om dat gewoon één één op één even te doen. En dan gewoon het het huis uit boekje van van GroenLinks PvdA meenemen. Mevrouw Katman.

[18:25]
Eh nee, meneer de voorzitter, we hebben met zes fracties een brief gestuurd over een kambepaling en daar is inderdaad iets negatiefs op terug ge eh gekomen, maar het is niet een één op één dingetje van GroenLinks Partij van de Arbeid. Met meerdere fracties is er een brief geschreven om dit punt duidelijk te maken van maken hou die post nou gewoon zuiver, zorg dat je dit regelt en je kan dit gewoon doen. En inderdaad zoals het is met kanbepalingen doe je het niet, dan overtreed je niet de regels.

[18:49]
En het is gewoon nogmaals hè, we hebben het immers ook over de ramingen hierbij bedoeld om nog even die brief kracht bij te zetten en om toch dat standpunt te herzien. Dus het gaat hier niet om een één op één dingetje en ik ik probeer je ook helemaal niet te zeggen dat er dat het dat het niet volgens de regels gebeurt. Het had alleen anders kunnen gaan en het lijkt heel veel Nou, sorry dan, want ik was ik was begreep uit de vraagstelling van mevrouw Katman dat het zuiver en alleen om haar fractie ging. Ik was me niet bewust van vijf andere fracties. Dat is eigenlijk nieuw voor mij.

[19:19]
Ik weet ook niet hoe die hoe dat contact is verlopen of dat met FEZ is geweest of met welke afdeling dan ook. Dat is nieuw voor mij. Ja, maar maar dit ja, ik ik weet niet anders dan dat er heel netjes volgens de regels is geacteerd en dat dit is wat het is. Maar ik wil graag in Ik wil je graag over doorpraten, want dit eh dat moeten we anders maar wel even een één op één dingetje van maken. Ja? Eén op zes. Mevrouw Katman.

[19:44]
Voorzitter, ik maak er juist liever geen één op één dingetje van, maar ik vind het wel het aanbod van de van de voorzitter om eh hier nog verder over in gesprek te gaan. Dat neem ik eh heel graag aan. Dus dan kan u dat doen, maar niet als één op één dingetje, gewoon iets wat zes fracties in dit huis vinden. Ja. En waar we eh dat hebben aan hangen gemaakt bij de ambtelijke organisatie en toen is er ook gewoon een brief gekomen daarop. Eh dus eh prima eh om verder in gesprek te gaan, maar niet Ja, ik als heb het vraag als klein futiliteitje of een één op één dingetje.

[20:11]
Nou, ik met één op één dingetje bedoel ik gewoon u en ik samen om Dat eh dan kunnen we meteen even doorpraten waarom er geen vragen kwamen over digitale zaken, maar Nee, maar graag dan praten we erover verder, want dat moet niet boven de markt blijven zweven. Eh, vraag van NRC kan een reflectie worden gegeven op mogelijke besparingen op de kamer organisatie. Ja, wat ik net al zei, we zijn eh sober en eh doelmatig. Eh, wat ik ook al zei, het is allemaal goedgekeurd door eh ministeries en de auditdienst.

[20:40]
We zien geen directe aanleiding tot besparingen op dit ogenblik. We kijken continu of zaken budgettair niet te duur zijn of efficiënter kunnen. Ehm, inderdaad in het hoofdlijnenakkoord dat noemt de heer sneller ook eh ja, wordt eigenlijk meer geld eh ja, ter beschikking gesteld. Is misschien niet de juiste ja, dat het geld er zou moeten zijn. Ehm, ja, kijk wij we zijn ontzettend gegroeid hè, de afgelopen jaren. We zijn binnen een paar jaar van 600 naar 800 mensen gegaan.

[21:09]
Wat ik net al zei, ook nog eens 500 mensen die voor die fracties werken. Als wij straks terug gaan naar het Binnenhof, hebben we gewoon heel veel meer extra meters nodig. Dus hè, de het eh pand van Staalbank bankiers, wat daar schuin tegenover staat, dat is aangekocht omdat wij gewoon zoveel eh meer mensen hebben en dat ja, de kosten eh van ons zijn gewoon enorm gestegen. We zien eh dat de eh posten die de afgelopen jaren zijn gegroeid, dat het ook echt eh heel belangrijk is geweest. Beveiliging bijvoorbeeld.

[21:38]
Nou, dat is een pittige groep mensen die wij eh daar hebben zitten. Eh IT hoef ik ook niet uit te leggen. We hebben echt een perfect geoliede IT eh organisatie waar we echt trots op kunnen zijn die echt stevig die art dingen doet. Straks met een hele mooie vergaderapp. Ze ontwikkelen heel veel eh dingen zelf. En wat bijvoorbeeld ook heel gegroeid heel erg gegroeid is is de DAO eh onze dienst analyse en onderzoek, de oude BOR.

[22:01]
Ja, dat is een prachtige afdeling die als een soort wetenschappelijk bureau, een soort thinktank intern fungeert en diensten levert aan commissies, maar ook aan fracties of individuele kamerleden. Dus daar kunnen we heel trots op zijn. Dus de dingen die gegroeid zijn, die zijn niet zomaar gegroeid. Die hebben bijgedragen aan eh eh aan het niveau van onze kamerwerk, onze controlerende taak. Ehm ja, we zien nu geen eh reden ehm tot bezuiniging eigenlijk.

[22:28]
Dat is mijn antwoord in de richting van de heer Six Dijkstra. Eh de IT hebben we al gehad. Dat was de kamerorganisatie. Dan huisvesting en renovatie. Er is nog een interruptie. Was dit alles over de kamerorganisatie ook? In financiële zin. In financiële zin. Dan wacht ik het even af. Don, de troon van de heer van Nispen.

[22:58]
Ja, eh ik las ook eh de column van de heer eh Ronald van Raak met wie ik een jaar of 10 in het presidium heb gezeten. Ik heb Ik eh bewaar goede herinneringen aan hem. En net toen hij zijn column eh presenteerde en die had hij hem ook toegestuurd, kon ik hem een fotootje sturen. Was dacht ik in het Hertserses van kijk eens die troon die wordt hier net neergezet. Dus dat viel allemaal eh soms passen die puzzelstukjes wel eens in elkaar.

[23:20]
Eh, zou het een mooi symbool zijn om eh dat eens even toe te lichten waarom de troon leeg is, want de heer van Raak heeft daar een heel mooi verhaal bij, wat ook een kloppend staatsrechtelijk en parlementair historisch kloppend verhaal is. En met alle soorten van plezier eh gaan we daaraan werken, want ik vind dat dat heel mooi is. Het is eh niemand niemand mag er sowieso op zitten, want dat kan hij niet hebben, maar eh de troon is leeg. Het is een hele mooie symboliek en de heer van Raak had het heel mooi eh eh opgeschreven. Staand debatteren.

[23:48]
Het het andere stokpaardje van eh de heer van Nispen. Ehm ja, dat dus ehm mensen mogen kiezen of ze mogen staan of zitten. Ehm vorig jaar heeft de heer van Nispen een motie ingediend over eh staand vergaderen die het niet gehaald heeft. Ja, het heeft tal van voor en nadelen. Ehm staand vergaderen in de commissiezaal brengt een aantal risico's en ook investeringen met zich mee. Namelijk iedere zitplaats moet in hoogte verstelbaar gemaakt worden.

[24:18]
En dat brengt praktische problemen met het met zich mee, beknelling. De heer van Nispen liet net even zien hoe dat eruit ziet, als een enkeling gaat staan. Eh ook is het complex om iedereen staand en zittend in beeld te brengen bij vergaderingen waar eh digitaal deelnemers aansluiten. Het levert eh andere beelden op en het vereist ook weer een grote aanpassing van onze AV-systemen. Ook kan dit gevolg hebben voor de dynamiek van de vergadering. Eh soms gaan ze met elkaar in debat en dat ziet er ook niet uit als de één staat en de ander zit.

[24:45]
Het opstaan van en naar een katheder kost eh meer tijd. Het eh de gehele de tafel als eh staattafel met hoge stoelen waarbij er geen verschil is tussen iemand die status zit is ook geen optie in verband met de vereiste integrale toegankelijkheid. En eh een bewindspersoon zal er bijvoorbeeld weer eh heel lang moeten staan. Eh en sommige van onze debatten ook in commissies duren soms eh 4-5 uur WGO's, soms nog wel langer.

[25:09]
Ehm ja, de proef op het Binnenhof heeft geen eenduidig eh beeld opgeleverd eh waardoor de commissie zalen hier in B67 traditioneel dus zittend zijn ingericht. Ehm, ik herinner me ook van die proef eh toen nog op het eh Binnenhof dat eh velen daar dat vervelend vonden kamerleden. Eh ja, het is een kwestie van smaak, maar ik hoorde daar ook negatieve geluiden over, daar moeten we eerlijk zijn. Eh, dus dat is eigenlijk een beetje zoals er nu voor staat.

[25:38]
En als de heer van Nispen met een structureel structureel voorstel wil komen, dan zou hij met een motie moeten komen. Denk ik. Maar ik waardeer zijn standvastigheid. Dat is heel goed. En elk politicus heeft daar recht op. Wanneer gaat de voorzitter de vreselijke afbeeldingen op de muren van de wandelgangen van de PVV-fractie van de muren laten verwijderen? Ehm ja, de kijk fracties zijn vrij om in hun eigen ruimte dingen op te hangen eh die zij willen.

[26:07]
Het is even een moment Het is een onderwerp van discussie wat nou tot de eigen ruimte eh behoort. Eh dat hoekje van de PVV daarzo is helemaal omringd door PVV'ers. Dus het wordt ook opgevat als een PVV-ruimte, maar daar kun je ook over reden twisten. Ehm wat dat is is een een soort eh rudiment van de oude vrijdenkers vrijdenkersruimte die heel lang geleden nou eh Ehm. Ja, maar dat zat ik sowieso.

[26:37]
Ehm het jonge en veelbelovende Kamerlid Mark Rutte. En ik dacht eh Fleur Agema die hebben dat toen gezamenlijk opgezet 2008-2009. Eh en dat was één wat was aanvankelijk één eh ruimte ergens. En toen is dat opgeheven en toen is het in stukken naar diverse eh fracties gegaan. Een stuk naar de PVV-fractie en een stuk naar de VVD-fractie. En als zodanig heeft het daar gefundeerd tot de verhuizing. En de PVV heeft het meegenomen.

[27:04]
In de tijd is dat ook afgezegend door eh de Kamer organisatie dat die vrijdenkersruimte er was. Dus dus die vrijdenkersruimte die eh aan stukjes is meegegaan. Dus in die zin is het een eh overblijfsel van de vrijdenkers eh ruimte. Eh en ik eh weet nog dat dat dat die is gecreëerd naar aanleiding van de arrestatie van Gregorius Nexschot en de parlementaire stuurgroep cartoon problematiek van de heer Hirschenballin. Dat was de de oorzaak.

[27:33]
Een een enkele veteraan bevestigt dat dat de aanleiding was. Ja, voorzitter, de Kamer voorzitter is eh prijst het bijna dat eh dat zogenaamde vrijdenkers zijn, maar volgens mij is het gewoon voor heel veel mensen gewoon gang vol haat. En het gaat hiermee niet om hoe het is ontstaan, wie daarbij betrokken was en wat precies de aanleiding is geweest. Het gaat ermee om dat dit gebouw is van iedereen. We We voeren hier politiek, dat doen we hier met woorden.

[28:01]
Dus we kunnen onze ideeën onze opvattingen kunnen we met elkaar hier in de kamer delen. Maar dit gebouw is heilig. Dit gebouw is van alle Nederlanders. Dit is een huis waar iedereen welkom is. En als je dan de muren gaat misbruiken voor je politieke agenda, voorzitter, dan dan is dit geen geen huis meer waar waar onze het hart van onze democratie klopt, maar dan dan wordt het gewoon een haatmuseum. En volgens mij moeten we dat dat voorkomen. Mijn vraag aan de Kamervoorzitter is: Grijp in en zorg er gewoon voor gewoon gewoon voor een duidelijke lijn.

[28:30]
Politiek voeren je hier in de zaal. Meneer niet aan aan de muren van de Tweede Kamer. Ja, kijk voor die vrijdenkersruimte is in de tijd een eh dat is een apart iets geweest eh ja, wat ook een enorme eh ja, onderdeel was van van een politieke discussie. Die is toen daar gevestigd met medewerking van eh de toenmalige Kamerorganisatie. Ik weet niet wie daar eh over ging toen. Eh en als zodanig is hij dus gewoon gehandhaafd.

[28:57]
Dus het is het het is de helft van de oude vrijdenkersruimte. Ik zit me ook af te vragen wat er met de VVD-helft is is gebeurd, maar ik denk dat hij op het Binnenhof is gebleven. Dus als zodanig is hij hier eh terechtgekomen en en hangt hij hier nog steeds? Meneer Egmond. Ja, voorzitter, het is weer een verklarende antwoord voor hoe iets is ontstaan. Maar mijn vraag is nu wat deze Kamervoorzitter gaat doen om ervoor te zorgen om de waardigheid van het Tweede Kamergebouw.

[29:23]
Namelijk dat we politiek hier in de zaal in de plenaire zaal of in de commissiezaal met elkaar met woorden bedrijven en niet de muren vol gaan hangen met teksten vol haat. En met met met afbeeldingen, seksistische afbeeldingen, met racistische afbeeldingen en dat de Kamervoorzitter daar gewoon een streep trekt en zegt van: "Doe het in de zaal." Gebruik het daar woorden voor, maar hang het niet op aan de muren. En dat is toch een heel simpel verzoek die de Kamervoorzitter gewoon aan alle fracties hier kan doen.

[29:53]
Zeker, maar eh ja, dit is gewoon de vrijdenkersruimte uit 2008-2009. Ja, die die hoort gewoon Ja, ik wil niet zeggen bij de volkoren, maar het is wel iets wat is meegenomen. uit het oude kamergebouw, uit het eh binnenhof. En ehm ja, die is ja, dat is gewoon een soort bestaand iets wat in de tijd met medewerking van de toenmalige kamerorganisatie daar is terechtgekomen. Dus ja, ik zie daar geen eh reden toe om daar heel veel aan te veranderen.

[30:21]
Werkwijze. Hoe voorkomen we als kamer dat het burgerinitiatief gekaapt wordt door professionele lobby organisaties? Ja, eh dat is niet aan het eh presidium. Eh er is een eh er vindt een evaluatieplaats van het eh instrument Burgerinitiatief. Eh we hebben dat een jaar of 15 geleden ingevoerd om de burgers eh om kiezers dichterbij ons te brengen. Eh de heer Deen doet een observatie dat het eh gekaapt is.

[30:47]
Ehm ja, ik denk dat we dat allemaal moeten meenemen in de evaluatie daarvan. Eh hebben we er iets aan als Tweede Kamer? Vinden we het heeft het eh voldaan aan de aan de eh ideeën die wij hadden bij eh de introductie daarvan? Dat is totaal niet aan het presidium om daar een mening over te hebben. Daar hebben we daar dus ook helemaal geen mening over. Ehm, in 2026, laat ik het goed zeggen, bestaat het burgerinitiatief 20 jaar en dan wordt het eh geëvalueerd en ik weet zeker dat hier D&D zijn input eh kan geven.

[31:16]
Eh, mogelijk geven de resultaten van de interne evaluatie door de Cvb aanleiding tot het eh tot de voorbereiding van een eh voorstel aan de Tweede Kamer tot wijziging van het reglement van orde. Eh, ik ben benieuwd hoe eh de heer Deen dat eh wil knippen tussen oprechte burgers en eh zoals hij dat noemt eh NGO's en eh banken et cetera. Dat lijkt me een moeilijke. Eh, het burgerberaad klimaat waar de heer Deen over heeft is geenzins een eh kameractiviteit. We hebben er dat kamer niet mee te maken.

[31:44]
Dat valt gewoon op onder eh minister Sophie Hermans klimaat en groene groei. Wij hebben daar als Kamer niets mee te maken en het is helemaal aan ehm aan haar om om dat ehm om om dat voor te zetten of wat dan ook. Het controversieel verklaren van initiatief van Lady ja, vind ik eigenlijk wel een heel interessant punt. Dat had ik me nooit zo realiseerd.

[32:05]
Eh mijn eerste reactie was gewoon ja, dat is toch raar dat het gebeurt, want eh het kabinet kan wel demissionair zijn, maar de leden niet en hun voorstellen ook niet. Dus ik vind het vreemd dat dat eh eh gebeurt moet ik zeggen, maar misschien is dat een iets te gekleurde opvatting van een van een voorzitter, maar eh ik denk dat we gewoon op onze strepen moeten staan als Kamer en eh daar iets eh tegen eh tegen eh te doen.

[32:28]
Kijk, eh wat controversieel is of niet hangt uiteindelijk natuurlijk af van de A van de commissies, maar dat is adviserend en dan over de plenaire zaal en dan tenslotte de plenaire vergadering. Ehm, ja, eh daar daar zou iets moeten komen. Eh, maar de heer eh eh sneller en van Nisme zijn creatief genoeg om dat te verzinnen om eh dat eh per definitie misschien eh uit te zonderen. Maar ik moet eerlijk zeggen dat wij in het presidium hier nog nooit hebben over hebben gesproken.

[32:55]
Misschien moet dat in het reglement van orde of wat dan ook of eh ik vind het wel heel erg interessant. Eh ligt het meneer van Nisme? Nou, ik denk inderdaad dat heer Sneller heel creatief is. Ehm maar ehm kijk, we zouden dan nu met een abonnement die zaken moeten gaan terugdraaien. Dus wat controversieel is verklaard moeten we dan nu terug gaan draaien. dat zou kunnen, daar komen we wel uit. Maar het gaat denk ik ook om een volgende periode.

[33:19]
Dat we de norm die we hadden met elkaar die staatsrechtelijke ongeschreven regel dat je dus eh initiatieven vanuit de Kamer niet controversieel verklaart. Ja, kennelijk geldt die dus niet meer of is dat staatsrechtelijke besef er onvoldoende, dat weet ik niet. Maar volgens mij zouden we dus ook de werkwijze kunnen veranderen naar de toekomst toe dat op de procedurevergadering op die agenda's iets wat we niet controversieel willen hebben, ja, moet daar dan ook niet meer opstaan. Dus ik ik hoef niet niet niet nu per se een ja of nee, want misschien vergt het nog iets iets langer nadenken.

[33:49]
Maar ik zou juist aan de voorzitter willen vragen of aan eh nou wel het presidium of in welke hoedanigheid dan ook, of we dat de werkwijze voor de toekomst zo kunnen wijzigen dat dat ook geen keuze meer is. Dat commissies ook zaken niet meer contractueel kunnen verklaren. Nee, maar dat is ook echt eh dat is ook wat ik zei. Alleen ik zit me even hardop af te vragen, want ik heb hier nooit echt over nagedacht hoe we dat zouden moeten doen. Moet de commissie van de werkwijze zich daarover buigen? Moet dat in het reglement van orde? Ja.

[34:15]
Ja, dat lijkt me ook een beetje een overkill als ik er zo over nadenk, maar eh ik was ook niet bewust van hetgeen de heer van Nispen zei dat het ongeschreven staatsrechtelijke gewoonte was. Dat was ook nieuw voor mij. Ja, vandaar dat ik zei eh wees creatief en en ja, waar waar zouden we dat moeten neerleggen? Dat weet ik niet zo 1 2 3. Maar daar moeten we misschien eens over nadenken hoor. Dat eh ja, een reglement van orde lijkt me ook niet juist, maar Nou ja, misschien Ja, maar het lijkt me een heel goed idee. Misschien moeten we het in de werkwijze gewoon bespreken, commissie voor de werkwijze.

[34:43]
Eh, om te kijken hoe we dit eh eh kunnen doen. Maar ik eh wat ik zei, had juist betrekking op de toekomst. En ja, om nou met terugwerkende kracht nog naar die eh controversieel dingen ehm controversieel verklaringen te kijken, lijkt me wat onnodig. Ik vraag me wel af hoe vaak hoeveel initiatief wetsvoorstellen dit lot eh over zich heen hebben gekregen. Dat weet ik uit mijn hoofd niet. Ik heb het niet heel veel gehoord, moet ik eerlijk zeggen. Moet het misschien eens in de werkwijze bespreken. Laten we dat doen en dan hoor ik graag eh de input. Meneer Snel. Ja.

[35:14]
Eh Ehm, ligt het onderzoek op koers voor digitaal stemmen? Ja, dat is ook elk jaar een heel leuk onderwerp. Eh, de motie is natuurlijk aangenomen dat als we terug gaan naar het Binnenhof dat we dan digitaal gaan stemmen. Maar goed, wanneer gaan we terug naar het Binnenhof is dan de volgende vraag. Ehm, de voorbereidende analyse eh loopt. Ehm, ook in eh het vervolg op het onderzoek naar eh vergaderen in crisistijd. Eh, daar zijn we ook intern eh druk mee bezig.

[35:41]
Ehm, dit zomer reces vindt nader onderzoek plaats om te onderzoeken wat de gevolgen van van digitaal stemmen zijn, zowel op reglementair niveau als op organisatorisch niveau. Eh, inderdaad het digitaal stemmen heeft een nauwe relatie met het digitaal koren. En deze relatie wordt in nanalyse uitgewerkt. Onderdeel van nanalyse is dat er advies wordt ingewonnen bij het bureau wetgeving als ze tijd hebben.

[36:00]
In de relatie tussen grondwet en eh digitaal stemmen hoofdelijk en fractiegewijs.

[52:24]
Ehm, we kijken ook heel veel naar het buitenland waar dat eh soms gebeurt. Ik wijs er wel op dat heel veel mensen zijn zeer eh euforisch over over eh digitaal stemmen dat het nog ook nog wel eens meer tijd kan kosten. Ehm als ik nu de stemming opmaak, doe ik dat fractiegewijs en ik weet precies wie ik moet hebben bij welke fractie om te weten hoe de fractie stemt. Hè, dus bij de VVD kijk ik naar naar meneer van Kampen. Dan weet ik, de VVD eh stemt voor of tegen en dat eh bij sommige fracties is dat wisselt dat een beetje. Ehm en ik kan het dan ik kan dat vrij snel doen. Eh vaak zit de rest van de fractie iets anders te doen. Die zit op telefoontjes of ik weet niet wat. Eh maar die zit in ieder geval vaak niet op te letten. Wat te begrijpen is, want dat hoeft ook niet noodzakelijkerwijs. Als we ehm digitaal gaan stemmen, moeten we alle 150 stemmen. Dus we moeten alle 150 opletten. En ik weet gewoon dat er mensen zullen zijn die zeggen: "Oh, wacht, sorry, ik verkeerd en dit en dat kan het even over. Ehm dus uiteindelijk moet ik nog zien eh dat het echt eh sneller gaat. Dat betekent wel dat we gewoon eh veel meer bij de les moeten zijn. Eh stemmingen duren nu al vaak 1,5-2 uur. Ik weet niet of dat heel veel sneller gaat. Maar het staat nog steeds op de rol en dat eh de motie is aangenomen, dus we gaan het uitwerken en ehm dat gaat er komen. De herintroductie van ehm wetten woensdag. Ja, wetten woensdag is niet eh eh is niet eh weg geweest. Eh maar inderdaad vorige week viel hij even op donderdag. Toen hebben we van 10:15 's ochtends tot 1:45 eh mogen vergaderen over de twee over de beide asielwetten waar die van Nispen ook al net aan eh refereerde. Ehm en het is gewoon nog steeds zo dat wij wetten inplannen op woensdag. Dat is gewoon zo afgesproken. Waarom eh staan er ook vaak andere zaken eh op eh de agenda? Eh nou eh dat heeft gewoon te maken met eh dat de het eh kabinet niet zo heel veel produceerde. Eh en dat heb ik ook eh gezegd in een gesprek met eh de minister-president eh waarin we gewoon even eh zaken bespraken met eh van praktische belang. Ik zeg: "Ja, kan ik me vergissen." Eh maar er er er komt niet zoveel eh bij jullie vandaan. Eh en dat was eh toen het kabinet eh zo'n beetje een jaar zat en traditioneel is dat toch het moment dat eh de sluizen van de wetgevingsfabrieken open gaan en dat heel veel dingen die onder andere ministers waren blijven liggen eh eh ehm richting de kamer ging. Maar dat is dat was gewoon niet zo. Dus als we heel vaak geen wetten op wetten woensdag eh hadden dan was het omdat die er gewoon niet op de plank lagen. Dat was gewoon eh de reden. Maar het het bestaat nog steeds gewoon en soms om praktische redenen eh doen we het op een andere dag. Dat was denk ik ook bij de asielwet en dat weet ik niet eens een reden. Had misschien met een NAVO-week te maken. Soms heeft het te maken met beschikbaarheid van mensen of cameraagenda's dat iets verandert, maar de uitgangspunt, de norm is nog gewoon eh en op woensdag juist omdat we willen onderstrepen dat we onze wetgevende taak serieus moeten nemen. Dus dus dat dat is gewoon zo en dat blijft gewoon zo. Na volgende week staan er nog maar zeven wetten en één één initiatiewet klaar voor plenaire behandeling. Dat is in tijden niet zo laag geweest. Dus er wordt gewoon weinig geproduceerd. Ehm één één seconde. Tot slot de Kamer spreekt telkens weer tijdens de richting van werkzaamheden dat debatten prioritair moeten worden ingepland. Ehm en er zijn ongelooflijk veel twee minuten debatten in te plannen. Eh want Dat produceren we wel als kamer, namelijk heel veel meer twee minuten debatten. Ehm ja, daarvan zeggen Kamerleden dat kwam kwam omdat eh omdat het kabinet niet duidelijk was eh dus we dus we we we we worden politiek gedwongen om die aan te vragen. Heb ik geen mening over, maar het aantal twee minuten debatten is behoorlijk ehm behoorlijk eh gestegen. Mevrouw Weijers. Ja, dank u wel eh meneer de voorzitter. Ja, het verbaast me nu wel een beetje wat de voorzitter aangeeft dat hij zegt van: "Ja, die woensdag wetgevingsdebat dat hebben we niet gedaan omdat het te weinig op de plank ligt." Maar ik heb zelf in de plenaire zaal nog moeten pleiten om de wet versterking regie op de Volkshuisvesting überhaupt op de plenaire agenda te krijgen. Terwijl dat een super belangrijke wet was en daar werd me verteld: "Ja, daar is geen plek en dat kan niet." Dus ik vind het wel een beetje haaks daarop staan. Net zoals ook bijvoorbeeld de wet over de mensenhandel om dan het af te doen: "Ja, daar wordt weinig geproduceerd." Dat vind ik toch wel geen recht eh rechtdoen eh hier aan als ik eerst ik ben. Nou ja, ik ken de achtergrond niet van die van die wet die mevrouw Wijdenbosch eh noemt, maar het is gewoon zo dat er dat er door het ja, kan ik al zeggen vorige kabinet dat er weinig eh werd geproduceerd. En wat ik zei eh ligt er maar zeven op de plank. Dat is niet overdreven veel. Eh want nogmaals als een kabinet één jaar zit, is dat het moment dat de wetten over het algemeen bij stapels tegelijkertijd die worden binnengefietst en dat is nu gewoon niet het geval. Dus nogmaals, ik weet niet wat er wat de achtergrond is van die wet die mevrouw Wijdenbosch noemt. Maar met alle soorten van plezier plannen wij wetten in op wetten woensdag.

[41:06]
Ja, kan de voorzitter vraagt de heer Sikkesdijkstra toezeggen dat het presidium voor het eind van deze zitting een brief stuurt over de voortgang van het permanent maken van de tijdelijke commissie grondrecht en constitutionele toetsing en het uitvoeren van de motie over een parlementair bureau eh begroting en verantwoording. Ja, over dat laatste daar is een voorbereidingsgroep aan de gang. Dat ligt bij de commissie voor de rijksuitgaven, die zelfs naar Amerika gegaan zijn volgens mij, om te kijken hoe dat Congressional Budget Office daar functioneert.

[41:33]
Dus er wordt aan alle kanten van aan gewerkt en eh ja, het presidium is daar vrij passief in. We horen wel wat men vindt. En eh en en hoe dat er moet uitzien en wat wat wat dat kost en eh dan kijken wij daar kritisch naar en dan dan geven wij rood licht of niet. Eh dus op dit in dit stadium heeft het presidium daar geen enkele rol in. Het is gewoon bij rijksuitgaven gepland eh belegd en rijksuitgaven is de men aan de gang. En dat lijkt me het meest logische, want het initiatief komt eh daar vandaan.

[42:02]
Het ehm permanent maken van eh de tijdelijke commissie Grondrechten en constitutionele toetsing. Ja, eh volgens mij Hij is daar nog geen sprake van. Dan is hij gewoon eh zo tijdelijk als tijdelijk maar kan zijn. Hij functioneert nog niet heel lang. Eh, de voorzitter zit naast u, dus die die weet dat beter dan ik. Ja, als er de behoefte bestaat om eh van tijdelijk om daar een permanente commissie van te maken, dan horen we dat wel. Het lijkt me logisch om dat te doen straks met een nieuwe kamer, dus na 23 oktober.

[42:31]
Ehm, ja, dat ook daar heeft de presidium een hele bescheiden rol in. Als de kamer dat wil en die ziet daar het belang van in, dan doen we dat gewoon. En dan gaan we misschien de heer van Nespen herbenoemen. Dus dus eh Dat lijkt nog Dat lijkt de heer Sneller een goed idee.

[42:55]
Ja, wat vindt de voorzitter van Kamerleden die weinig eh parlementaire activiteiten ontplooien, vraagt de heer van Nespen. Ja, niet zo heel veel, moet ik eerlijk zeggen. Kijk, je bent gekozen als volksvertegenwoordiger en dat impliceert dat je het volk moet vertegenwoordigen. Eh Eh, maar sommige mensen zijn eh korte of langere tijd eh afwezig eh door ziekte, eh burn-out, eh ouderschap en eh de heer van Nis bewijst op de fractie van eh de PVV.

[43:21]
Ja, het is aan de individuele kamerleden om daar invulling eh aan te geven en om zich te verantwoorden richting de kiezer. We hebben natuurlijk als het gaat over gemeenteraadsleden eh onder minister Plasterk daar debatten over gehad. Wat doe je met gemeenteraadsleden die niet eh verschenen? Die niet verschijnen? Ja, iedereen vond dat een eh verschrikkelijk iets, maar eh een aantal mogelijkheden om daar iets tegen te doen is toch eh uiteindelijk heel eh beperkt. Ehm ook eh voor de Kamer geldt dat. Dus daar daar zou zijn geen middelen toe.

[43:51]
Ja, eh de heer eh van Nispen leek door door te te laten doorschemeren dat hij daar wel iets inziet en met een soort regelgeving eh wil komen. Misschien een een eh wijziging van het reglement van orde. Ehm dat zien we dan eh tegemoet. Ik ben benieuwd welke eh eh middelen en instrumenten hij wilt inziet inzetten, maar ik zei al eerder dat die erg creatief is, dus. Ehm, het heer van Nispen vroeg ook: "Eh, kunnen wij sommige petities in commissiezaal aanbieden, zodat een aanbieding wat meer eh status krijgt?" Ja, dat begrijp ik.

[44:20]
Ehm, het is bij bij wijze van uitzondering mogelijk. Het is al Het gebeurt alleen weinig in de praktijk. Eh, om de commissiezaal ter beschikking te stellen zal het nodig zijn om overleg te voeren met de beveiliging, communicatie en de bodeendienst. Eh, en dat ehm levert ook eh weer heel veel eh extra werk op. Ehm, en eh de staatspassage vinden wij nog steeds een hele mooie plek met heel veel charme. En het is zeker op dinsdag is dat echt een een marktplaats van idee. Ik vind het altijd heerlijk om daar rond te lopen.

[44:47]
Mensen met met de meest uitheemse ideeën, eh burgers die hun eh gedachten voor het voetlicht willen brengen. Ik vind het altijd super inspirerend. Dus ik vind het ook helemaal geen ehm eh geen verkeerde plaats moet ik eigenlijk eerlijk zeggen. De akoestiek is ook nog eens verbeterd doordat er mooie akoestische materialen is eh dat de galm enigszins eh verminderd. Zeker in combinatie met de bel van de heer Sneller, is dat misschien prettig.

[45:13]
Ehm en het is ook besproken met de ontwerpers van eh de mensen die eh de renovatie doen van het Binnenhof om te zorgen dat het allemaal eh mooi is. Ehm en dan gaan we kijken of er een mooie etalageplek is om dat in de toekomst ehm eh permanent te maken. Het verlengen van debat aanvragen, want de heer wat de heer Bikkers noemt, kan het verlengen van een debat aanvragen worden beperkt tot één maal in plaats van tweemaal. Eh verlengen tot 12 spreeken.

[45:40]
Dit voorstel maakt onderdeel uit van de commissie Commissie een lid van de commissie Commissie Knipt. Ehm en de werkgroep bevalt aan om in het reglement van orde een aanpassing te plegen dat het debat aanvraag beperkt wordt tot eenmaal in plaats van tweemaal verlengen tot 12 weken. Deze aanbeveling zal ter besluit worden voorgelegd aan de kamer en die moet zich er dan over uitspreken. Ik begrijp dat de heer Grinwis met de motie komt om alle aanbevelingen over te nemen.

[46:06]
Het zijn hele zinnige aanbevelingen, maar eh Ehm, ja, het lijkt me ook heel erg nodig en het helpt misschien eh meneer Bikkers, dus daarom ben ik er ook blij mee om dat stuwmeer aan debat aanvragen eh om dat eh een beetje tegen te gaan. Betekent wel dat een debat aanvraag nog meer vaak voor niets zal blijken te zijn geweest, maar ook hier geldt it is what it is. Ehm, is standaard stemmen over wetten pas twee weken na behandeling eh niet star? Eh, ja, dat is het.

[46:36]
Eh, maar dat zou dan de norm worden als ik de commissie Kamminga goed eh ziet Ik weet nu al dat kamerleden constant bij de interruptie microfoon tijdens de regeling stil staan om te zeggen: "Ja, maar mijn mijn wet daar moet snel over gestemd worden." Eh, maar het zal de norm zijn en en ik denk dat het ook goed is, net zoals het andere voorstel heel goed is om eh in gedeelten te stemmen. Dus eerst de abonnementen en dan bijvoorbeeld de moties en de wet. Dat is denk ik hartstikke goed.

[47:04]
Eh, het versterkt ook onze eh wetgevende taak om dat soort dingen rustig te doen. Ehm, dus is het star? Ja, in zekere zin wel, maar het is een starheid die wij wensen. Dan Meneer Snelling. Ja, ik had daarbij gevraagd ook naar aanleiding van de bespreking in de commissie voor de werkwijze van Wat heeft de Kamervoorzitter er nou voor nodig om dat tot de norm te maken? Nou ja, dat kunnen we gewoon met z'n allen afspreken.

[47:28]
Eh dat moeten we dan op de enige manier vastleggen, dus eh zeker als de heer Grinwis straks met zijn motie komt om alle aanbevelingen over te nemen, dan is het helemaal vastgelegd en dan dan zijn we er. Dan eh Nou, er zitten ook wat aanbevelingen bij zoals ook in de commissie voor de werkwijze gewisseld, zoals bijvoorbeeld die één vervaltermijn waar ik nou niet direct enthousiast over ben, maar ik heb de Kamervoorzitter goed gehoord. Dan zal ik even kijken of er nog een aparte motie eh Ja, dat dat zou ik dat zou ik dan zeker doen. Als u expliciet dat eh dat eh wil neergelegd hebben met alle soorten van plezier.

[47:58]
Het lijkt me heel zinnig. Ik bedoel eh het is denk ik één van de aanbevelingen van eh commissie Kamminga eh die eh breed eh gedeeld wordt juist omdat het onze wetgevende taak nog eens eh versterkt. We denken op deze dag inderdaad nog even aan mevrouw Kamminga die ergens vandaag geïnstalleerd wordt als burgemeester van het mooie Groningen. Ehm, hoe gaan wij beter om met de ambtelijke bijstand bij wetgeving en abonnementen? Omdat hier soms te weinig capaciteit is bij bureau wetgeving.

[48:23]
Ja, ehm van de regering wordt verwacht en het is al sinds jaren en dag de afspraak dat ambtelijke ondersteuning wordt verleend zo bij het opstellen van abonnementen als bij eh initiatiefwet wetgeving en de heer Sneller heeft in zekere zin gelijk dat dat betekent dat we afhankelijk zijn van eh het van de regering van de bewindspersonen. Ehm, deze via bureauewetgeving kan deze ondersteuning worden gevraagd, hoewel er ook dikwijls rechtstreekse contacten zijn.

[48:49]
Het gesprek van ambtelijke zijde en met de SG's van de ministeries wordt opnieuw ingezet. Een dienst inrichten op piekbelasting, want dat zou het een beetje betekenen dat we meer mensen in dienst gaan nemen bij eh Bureau Wetgeving eh vinden wij geen optie. Dat zou eh heel veel meer eh eh FTE's eh vergen. En eh dat betekent dat ze het op sommige momenten heel druk hebben, maar dat er op andere momenten eh dat het heel erg eh rustig zou zijn.

[49:14]
Eh de agenda van de Kamer is natuurlijk moeilijk voorspelbaar en we weten allemaal eh en dat maken we ons ongetwijfeld stuk voor stuk schuldig aan dat we allemaal op het laatste moment nog met een abonnement komen. Eh ja, en dat maakt het eh soms erg moeilijk. Wat daartegen helpt is dat we vooruit werken en dat allemaal niet op het laatste moment laten aankomen. Ehm maar ik zie dus niet eh dat er nu een structureel probleem is. De Raad van State heeft er ook iets over gezegd natuurlijk.

[49:39]
Ehm en voor de volledigheid amendering kan al starten zodra het wetsvoorstel direct naar aan naar indiening in handen is gesteld van de commissie. Dus dat kan al al heel snel gebeuren, maar wij vinden het dus niet ehm nodig om bureau wetgeving eh heel erg uit uit te breiden. Dat is een bij de bij de griffie een breed gedragen breed gedragen eh zienswijze. Dan de toezegging register ook van de heer Sneller. Eh hoe kan dit verbeterd worden?

[50:08]
Met name als het gaat om toezeggingen tijdens het plenaire debat. Ehm de heer Sneller wist niet dat ze werden vastgelegd dat gebeurd. Eh ze worden reeds geregistreerd eh zijn integraal terug te vinden in de handelingen. Eh maar niet eh voorgelezen zoals dus gebeurd bij commissievergaderingen. De Kamer kan ervoor kiezen het kabinet jaarlijks de vraag aan te informeren over de wijze op de over de wijze van afdoening van toezeggingen inclusief de termijn waarop dat eh zou moeten gebeuren.

[50:34]
Eh de werkgroep Kamminga, de onvolprezen werkgroep Kamminga, onderstreept de aanbeveling zoals opgenomen in haar rapport om de informatievoorziening een vast agendapunt te maken eh op strategische procedurevergaderingen van de commissies waarbij ook het afdoen van toezeggingen kan worden besproken. En daar zou dus ook ehm Zouden ook de plenaire toezeggingen in kunnen worden meegenomen.

[50:58]
Appreciatie kader van de moties wordt soms ruim geïnterpreteerd, zeg mevrouw Kalman. Daar ben ik niet ben ik me niet van bewust. Ik denk dat het dan één bewindspersoon is of zo die daar dan een handje voor heeft. Ja, dat dacht ik al dat het digitale zaken zou moeten zijn. Want eh ja, ik zit veel plenaire en ik zie niet dat eh te passend om paars eh met eh ontijdig wordt eh geschept. Ehm, eh maar dat moet inderdaad niet te vaak gebeuren, want dat moet niet een soort eh dooddoener zijn natuurlijk.

[51:28]
Dat is gewoon duidelijk waar het om gaat. Of een ander ministerie gaat erover eh of ja, ik ben er mee bezig en volgende week of volgende maand komt er een brief. Dat zijn gewoon de twee eh redenen waarom iets ontijdig moet zijn. Dat moet dat moet niet eh eh om de haverklap eh gebeuren. Probleem is wel dat het kabinet er uiteindelijk over gaat. We kunnen allemaal bij de interruptie microfoon proberen de gewaardeerde bewindspersonen eh te beïnvloeden, maar dat dat lukt niet altijd. Maar het is het kabinet die daarover gaat.

[51:55]
En wellicht in het één op eentje dat de mevrouw Katman en ik gaan hebben dat we daar ook even over kunnen praten, want met alle soorten van plezier als er één bewindspersoon is die dat niet juist doet, dan eh spreekt ik dit daar heel graag op. Nou, dank ook dat eh voor voor de uitnodiging dat we hier verder over in gesprek kunnen. Waar het over gaat, want ik maak dat schijnt van ja, dat is dan vaak bij digitale zaken, daar gebeurt het ook. Maar dit is echt na bredere signalen zeg maar in mijn fractie.

[52:22]
En dan gaat het meer over, want ik snap het als mensen er mee bezig zijn, maar sommige bewindspersonen interpreteren dat ook als informeel er mee bezig zijn. Van ja, ik heb wel in mijn hoofd dat ik dat ergens nog wel een keertje ga doen zonder dat in de spijt blijk echt zit al een soort datum of een tijdlijn wanneer we iets kunnen verwachten. En als dan ontijdig eh wordt gezegd dan heb je ook niks om soort van op terug te vallen.

[52:46]
En dat wordt breder gedragen, maar ik vind het heel fijn de uitnodiging dat we het daar eh over door kunnen praten. En dan kan ik ook gelijk misschien meenemen om te kijken of wat voor initiatief zou je dan kunnen nemen om dit te verbeteren los van dat we erop moeten letten. Ja. Nou ja, kijk, ontijdig moet inderdaad niet gemotiveerd zijn door eh ik ben ermee bezig of ik had er alles over nagedacht of mijn buurvrouw zei het ook. Dat dat is het niet. Ontijdig moet dan echt zijn. Eh er wordt aan gewerkt. Volgende week krijgt u een wet.

[53:15]
Eh en niet en niet iets anders. Ehm moties worden ook overbodig eh verklaard. Dat vind ik ook een uitbreiding eh die nuttig is. Ik hoop heel erg eh dat het ook leidt tot eh minder moties of dat het geval is. Dat moeten we nog zien. Het schiet me trouwens te binnen dat eh die wet van eh mevrouw Wijdenbosch eh zo juist over zei dat er tegen haar gezegd werd ehm ehm op de Lange Baan eh dat die eh vorige week op Wet en Woensdag is besproken. Mevrouw Heijenoort.

[53:45]
Ja, maar dat was niet mijn punt. Het ging over die Wet en Woensdag en ik heb uiteindelijk bij de regeling van werkzaamheden heb ik moeten vragen om dat debat eerder te plannen. Eh en in ieder geval voor het reces en toen kwam er gelukkig ook een brede steun vanuit de Kamer, maar het viel mij echt op dat ik moest vechten om die wet in te laten plannen, omdat het telkens werd gezegd: "Er was geen tijd." Dus dat was mijn punt. Eh, er is wel nog genoeg plek op Wetten Woensdag en ik bedoel er stonden dus genoeg wetten en er staan er ook nog twee op JNV bijvoorbeeld die gepland moeten worden.

[54:13]
Eh, maar zoveel ruimte, zo komt het bij mij in ieder geval niet over. Volgens mij ligt er nog eh heel veel wetgeving op de plank. Dan de vraag van de heer Sneller: Hoeveel abonnementen initiatiefwetsvoorstellen komen tot stand met medewerking van de ministeries? Ja, daar zijn geen harde cijfers over eh voorhanden. Gemiddeld genomen geldt een betrokkenheid vooraf in ongeveer de helft van de gevallen denken wij. Medewerking vooraf wordt alleen gevraagd vraag naar toestemming van het betreffende kamerlid. Ook na aan ook na indiening is commentaar van wetgevingsjuristen van de ministeries mogelijk.

[54:43]
De heer Sneller weet dat. En ook hier en ook hier geldt weer hoe eerder een abonnementverzoek wordt gedaan, hoe eerder bijstand eh kan worden eh verleend. Meer Sneller. Misschien even deze samenhang met het antwoord over de capaciteit bij Bureau Wetgeving. Eh dit waren retorische vragen zeg ik tegen de Kamervoorzitter, want mijn indruk is dat het wel iets meer is dan de helft, zeker bij initiatiefwetten.

[55:05]
Ehm, maar het ging er ook bij de bureau capaciteit van Bureau Wetgeving juist om wat gaan we nou doen om te zorgen dat het als de capaciteit voldoende is over de gehele linie dat het in de organisatie dus in de wisselwerking ertoe leidt dat we niet 5 weken hoeven te wachten op een amendement waar we vroeg mee zijn. En dat Bureau Wetgeving aan de andere kant niet een dag van tevoren die 25 amendementen moet maken.

[55:30]
En ja, de Kamervoorzitter zegt: "Ja, dan moeten we het beter regelen." Maar ja, wat gaan we dan doen om dat te regelen? Dat is de vervolgvraag. Als je zegt: "Er moet geen komt geen capaciteit bij we zien die noodzaak niet." Wat welke ik snap. Nou ja, we gaan het regelen. Dat betekent dat Kamerleden wordt uitgenodigd om vooruit te denken en te denken: "Ja, nu is die wet er. Nu kan ik ook met de amendering beginnen." Of met het initiatief wetsvoorstel ruim van tevoren.

[55:57]
Ja, het had een beetje het had bijna in de werkgroep Kamminga kunnen komen, want die zit vol met eh do's en eh don'ts. Eh dus dat ligt bij Kamerleden eh zelf. Ehm ja, onze indruk is is niet dat er nou een enorme eh file staat voor het bureau wetgeving. Soms kan het eh duren. Soms werken ze ook gewoon keihard door en het weekend en en zaterdagavond zijn ongelooflijk toegewijde mensen.

[56:19]
Ehm en dan zorgen ze er ook voor dat zeker als dat wetten met enorme importantie zijn of politiek eh belang buffelen ze gewoon door en zorgen dat we wel die antwoorden krijgen en wel die amendementen hebben en worden bijgewerkt en wel die initiatiefwet voorstellen et cetera. Dus ja, eh ik zie ik zie niet dat er een heel groot probleem is in in in de praktijk. Meneer Snelle. Laat ik het maar bij het eerste deel van het antwoord houden dan. Het ligt bij de kamerleden.

[56:46]
Eh, want verder ben ik het eens met wat de Kamervoorzitter zegt over de inspanningen. Daar gaat het ook helemaal niet om. Ik denk alleen dat het samenspel zo suboptimaal is dat we af en toe onnodig dat soort vertragingen hebben en dat daar met iets meer aandacht aan beide kanten inderdaad tot een veel betere situatie kan worden gekomen zonder de capaciteit te vergroten.

[57:04]
Eh, Eh, en ik hoop dat dat inderdaad in de nieuwe kamer dan ook weer extra aandacht krijgt, zodat nieuwe lichting daar ook op een goede manier dit meekrijgt, omdat dat uiteindelijk tot een betere wetgeving leidt en ook op meer tevredenheid aan beide kanten volgens mij. Ja, daar kan ik het alleen maar mee eens zijn. Ja, het betekent gewoon dat we dat we scherper moeten werken, denk ik. Ja, iets anders heb ik ook niet in de aanbieding. De heer Grinwis eh heeft het over de de gedragscode.

[57:34]
Eh zou een gedragscode niet alleen moeten toezien op integriteit, maar ook op omgangsvorm. Ja, dat is natuurlijk een hele lange discussie waarvan ik me herinner dat hij ik denk 15 jaar geleden al eh te berde werd gebracht in het presidium door mevrouw Magda Bernste van D66. Het is een hele lange discussie. Ja, wat zet je in die gedragscode en hoe ga je om met eh instrumenten om dat eh te handhaven? Eh ja, en wat zijn omgangsvormen?

[58:01]
Eh dat is een ongelooflijk eh lange discussie waar de waar de huidige gedragscode uit is gerold die in eh diverse opzichten een compromis is, maar dit is wat we hebben. En als er behoefte bestaat om die discussie opnieuw op te starten, dan is de heer Grinwis van harte welkom. Dat kan hij doen via de commissie voor de werkenwijze met alle soorten van pleziertje of hij kan daar een debat over aanvragen.

[58:22]
Het is een hele lange discussie die heel veel raakvlakken heeft over ja eh hoe onafhankelijk zijn wij zijn wij hè er wordt vaak gezegd ja we zijn geen werknemer van de Tweede Kamer dus eh de Tweede Kamer kan ook niks van ons eisen. Ik leg verantwoording af aan de aan de kiezer. Dat soort argumenten ja die zijn in alle soorten en maten de afgelopen 15 jaar de revue gepasseerd als de Grinwis daar iets aan wil bijdragen. Dan eh dan is hij van harte welkom.

[58:49]
Maar het is het is een hele lange en taaie en veelomvattende discussie wil ik hem meegeven, maar ehm met alle soorten van plezier gaan we daar nog eens kritisch naar kijken. Ja, voorzitter, heeft de voorzitter ook kennis genomen van het traject wat in eh bij de collega's aan de overkant eh in de eerste kamer heeft plaats eh Ja. eh zich zich heeft eh ontrold en dat heeft begin dit jaar tot een ontwerp geleid waar ze volgens mij één deze weken een ei over moeten gaan leggen van eh gaan we daarmee verder ja of nee?

[59:18]
Ja, daar ben ik ook mij van bewust, want ik heb eh heel veel contact met mijn gewaardeerde collega van eh van de Eerste Kamer. Ja, de Eerste Kamer is een is een totaal ander parlement eh in wezen met hele andere traditie, andere gewoontes, andere uitgangspunten. Dingen die je daar kan zeggen kun je bij ons niet zeggen. Het is Het is gewoon heel anders, net zoals ik met met welke collega in Europa dan ook spreek. Elk parlement is totaal anders. Ehm ja, de Eerste Kamer heeft besloten om ook die omgangsvormen erin te plaatsen. Dat kan.

[59:48]
Ehm, ze hebben ook een beetje gekeken naar de gedragscode van de House of Commons eh geloof ik, waar dat soort dingen er wel in staat. Ehm, ja, het het is wat wij willen. Als de heer Grinwis zegt van nou, ik vind het goed om dat er ook in te vatten. Met alle soorten van plezier gaan we dat bekijken. Grinwis. Nou ja, voorzitter, eh het gaat niet zozeer om wat wat ik wel of niet hierin vind.

[01:00:11]
Het is meer zo dat dat juist eh naar dat dat is voor voor voordat in 2001 2002 dat die hele epoche ging spelen. Maar eh wel na alles wat er gepasseerd was de jaren daarvoor is in 2021 aan de Universiteit Utrecht gevraagd het een en ander te onderzoeken. Daar is in eh ik meen april 23 zijn een aantal aanbevelingen uitgekomen en één van die aanbevelingen was zorgt ervoor dat je gedragscode niet alleen ziet op eh op integriteit zoals nu, maar dat die breder wordt.

[01:00:41]
Ehm dan is mijn vraag: welke opvolging heeft het presidium heeft de voorzitter gegeven aan die aanbevelingen uit het onderzoek van de Universiteit Utrecht en dat onderzoek heet ehm moet ik het even goed hebben. Dat heet eh kracht zonder tegenkracht. Sociale veiligheid in de Tweede Kamer de Staten-Generaal. Ja, dat rapport kennen wij natuurlijk heel goed, want dat is eh natuurlijk eh tot stand gekomen na eh de problemen die we hier eh in de ambtelijke organisatie hebben gehad.

[01:01:06]
Aan die specifieke ehm aanbeveling is geen daar hebben we niets mee gedaan. Dat is gewoon niet gebeurd. Ook om ja, nogmaals omdat het een enorm brede langslepende eh ehm eh discussie is waarbij ja, mensen toch ook eh tegenover elkaar staan. Nogmaals aan de ene kant zeggen mensen: "Ik werk niet voor de Tweede Kamer, dus de Tweede Kamer kan niks eh van mij eisen." Aan de andere kant zijn er mensen die zeggen: "Ja, wacht eens even.

[01:01:29]
Je moet je sowieso gedragen en als je dan over de eh als je als dat over de als je over de streep gaat, dan moet je worden aangepakt." Dat is een Dat is een hele moeilijke discussie die we al hebben gehad eh en die heeft geresulteerd in de huidige gedragscode, maar die ehm ja, die die open is voor discussie. Eh en ik zie niet een draagvlak ontstaan om dit er ook in eh er ook in te vatten, maar als die Grinwis een poging wil wagen, hij is van harte welkom. Het is een moeilijke discussie wil ik gewoon aangeven. Meneer Grinwis.

[01:01:59]
Voorzitter, kan kan zijn dat ik dat gemist heb hoor, want het is mijn eerste raamingsdebatt, alleen eh de commissie van de werkwijze draai ik wel al wat sinds de vorige verkiezingen mee. Wat Welke opvolging is er dan precies gegeven aan het onderzoek van de Universiteit Utrecht? Ja, dat zijn enorm veel dingen. Daar kom ik misschien straks nog even op als we het gaan hebben over de kwestie Ariep, maar eh We hebben een programma sociale veiligheid. We hebben leiderschaps eh cursussen. We hebben eh een programmamanager sociale veiligheid. We hebben een nieuwe ambtelijke organisatie opgezet eh door de griffier.

[01:02:29]
Ehm De griffier heeft een spreekuur. Op alle mogelijke manieren hebben wij die organisatie menselijker en vriendelijker ingericht. Dus dat rapport dat dat ken ik goed. Dat daar wordt intern regelmatig aan eh gerefereerd. Oh ja, dat was ook een leuke de rolopvatting van de Tweede Kamer. Hoe proactief CQ pluriform mogen ambtenaren van de Tweede Kamer zijn? Wat is de mindset die aan medewerkers wordt eh meegegeven?

[01:02:53]
Ja, de ehm ehm de medewerkers van de DAO, want daar gaat het vaak om eh dienen een onpartijdig, deskundig, initiatiefrijk en omgevingsbewust eh te zijn. Dat zijn een beetje open deuren. Ja, onze onze ambtelijke ondersteuning wordt verondersteld eh neutraal te zijn en al hun eh eh politieke ideologische partijpolitieke voorkeuren eh als ze 's ochtends binnenkomen bij de deur eh achter zich te laten. Ehm dat is wat het is. Ja, kijk als natuurlijk en dat is best spannend hoor.

[01:03:22]
Dat vind ik best wel hartstikke interessant wat eh de heer eh Sneller te Berlage bracht. Eh hè, wat zijn zijn voorbeeld uit eh de commissie Europese zaken. was het geloof ik. Ja, dat het wat meer gekleurd is. Maar ja, dat is eh dat is ook weer u vraagt wij draaien. Kijk die daal is een is een vreselijk eh is echt een paradepaardje van de van de Tweede Kamer. Die kunnen dat soort dingen gewoon ehm leveren. Die kunnen gewoon eh heel goed meedenken. Die kunnen gewoon het zo gekleurd maken als u zelf wil.

[01:03:51]
Nu zijn de ambtenaren daar eh laat ik zeggen redelijk koud water bevreesd voor omdat ze moeten moeten doen wat ik net zei. Maar als individuele commissies eh dat bij uitzondering anders willen, dan kan dat, want eh bij commissies ligt gewoon heel veel eh macht en heel veel invloed over hun eigen werkzaamheden. Eh dat is zoals we in de tijd die de Kamerorganisaties eigenlijk gekanteld hebben eh toen nog met het Kamerlid Pieter Duisenberg en het Kamerlid Stientje van Velsen.

[01:04:21]
Hè, dus dat die dat die ehm eh Kamercommissies veel meer over zichzelf te zeggen hebben. Dus in dat kader eh zou ik zeggen aarzel niet om dat eh in te steken. Dank daarvoor. Ehm kijk de Kamervoorzitter was in een verleden ook eh woord voor de media. Het is een beetje wil je het BBC model alles is neutraal wil je het Nederlandse publieke omroep bestel voor elk wat wils.

[01:04:45]
Volgens mij is dat niet iets wat je aan de commissies moet overlaten om dat zelf te besluiten terwijl de norm is en de vacature tekst die volgens mij wordt voorgelezen zegt het moet neutraal zijn. Dus ik hoor ook graag wat vindt de Kamervoorzitter nou? Denk en ik ik zeg zelf als Kamerlid. En dat was het voorbeeld inderdaad uit de commissie financiën bij die EU-debatten. Volgens mij heb je er meer aan als er voor elk wat wils inzit. En als er dus meer pluriform is. En dat is niet neutraal, maar wel onafhankelijk. Want er zat evenveel in voor collega van Dijk als voor mij.

[01:05:15]
Nou ja, ik denk dat het wel bij de commissies ligt, want die zitten er met hun neus bovenop. Dus als die zeggen van ik ben een D66, ik wil een op D66 toegeschreven advies. Nou ja, praat met praat met je griffie en vraag hoe je dat in de praktijk moet implementeren. richting bijvoorbeeld de DAWA. Ik denk dat het juist bij de commissies moet moet zitten en ik en en ik ik weet zeker dat die DAWA dat geweldig kan invullen. En ik ga dan tegen de Sorry.

[01:05:41]
Ik ga dan tegen de griffie zeggen en tegen eh de kenniscoördinator dat de kamervoorzitter dit een goed idee vindt, vraagteken. Ja, ja, noem mijn naam. Ja, het is toch een goed idee. Het is hartstikke spannend. En het voorbeeld dat de heer Sneller geeft, namelijk Tony van Dijk, die kreeg eh het perfecte custom-made en daar had hij wat aan en ik kreeg het custom-made. Is toch prima. Dat zorgt ervoor dat we beter samenleden kunnen zijn.

[01:06:01]
En die DAU is er om ons te dienen en daarom hebben we die ambtelijke organisatie een kwartslag gedraaid, zodat er heel veel meer macht en heel veel mogelijkheden liggen om die dat die commissies zelf aan de bal kunnen zijn. Hetzelfde voorbeeld net over over die nieuwe commissies die worden ingesteld, de Congressional Budget Office. Ja, dat ligt bij commissies, omdat we juist die commissies zelf een macht willen willen hebben willen geven. Meneer minister. Ja, dank.

[01:06:23]
Ik ik zou dit punt willen bijvallen en de voorzitter doet dat ook, maar die zegt eigenlijk van: "Jullie kunnen dat zelf in jullie commissies gaan regelen." Maar volgens mij als we dit met elkaar een goed idee vinden. En ik vind het een heel goed idee. Want we hebben hier toppers rondlopen, echt ontzettend goede mensen. Bijna alleen maar. Alleen maar. En ehm waarom zouden we dan van hen en dat willen we dus met elkaar niet, een soort bijna kleurloze, saaiachtige notities waar niemand net niks aan heeft. Weet je? Dus je moet juist toe naar dat iedereen er wat uit kan vissen. En die zijn soms wat spannender van toon.

[01:06:51]
Maar nou zou het toch gek zijn als en dan wordt het bijna juist gepolitiseerd als wij in de ene commissie zeggen van nou dat eh durven we wel aan. We geven hen de opdracht om dat te gaan doen. doen. En de andere commissie zeggen dat wat mensen nee, nee, nee, nee, het moet eh verre van politiek blijven, want dat is toch veel ingewikkelder als je dit nou per commissie moet gaan bevechten. We kunnen kunnen we niet kijken toch naar een soort ja, eh cultuuromslag als een stom woord, maar naar iets van een verandering eh waarbij die organisatie onderdelen waar het om gaat daarin worden meegenomen en hen wat meer ruimte te geven.

[01:07:20]
Volgens mij is dat voor hen ook leuker en beter en worden we er met z'n allen slimmer van. Ja, maar ik denk nog steeds. Maar goed, ja, je moet er ook eens over napraten, want het heeft allerlei het kan allerlei repercusies en gevolgen hebben. hebben. Kijk, om dit nou kamerbreed meteen in te voeren, ehm het lijkt mij hartstikke goed. Sommige commissies eh kan ik me voorstellen dat die daar om staan te schreeuwen. Nou, die moeten dat gewoon doen. Als sommige commissies zeggen: "Nou, we hebben geen belangstelling geen geen interesse in. Ja, zo be it. Dus ja, om om dat nou om één om dat nou op te leggen aan alle commissies, dat weet ik niet.

[01:07:50]
Het lijkt mij goed dat ik eens ga praten met eh eh de mensen van de DAO. Daar heb ik sowieso veel contact mee. Eh om dit gewoon eens even tegen ze aan te houden. Zo van "Hé, denk er om. Er bestaat een behoefte wellicht bij sommige commissies om het meer eh eh meer custom-made eh te maken." Ehm nou, dan kunnen dan ja, dan dan is het vervolgens aan de commissies om dat op te pakken. En we kunnen ook eh ik heb laatst nog eh eh twee weken geleden een bijeenkomst gehad met alle commissievoorzitters.

[01:08:16]
Dan kan ik dat dus tegen de commissievoorzitters aanhouden om te zeggen: "Hey, dit zijn verschillende modellen." Eh denk erom dat je als je in je contact met je DAO of met wie dan ook, dat er verschillende mogelijkheden zijn waarop je dat kan implementeren. En En ja, als mensen in jouw commissie zeggen van: "Nou, we willen gewoon één op één per persoon per fractie een nagenoeg politiek gekleurd verhaal." Ja, waarom niet? Weet je wel? Wij zijn de baas over onszelf. Waarom zouden we het niet doen? Mevrouw Weijnenast. Ja, Dank u wel eh meneer de voorzitter.

[01:08:44]
Ja, ik heb daar nog één verduidelijkende vraag over, want ehm als het ondersteunend werk wat georganiseerd wordt door de Kamer meer politiek gekleurd gaat worden, wat is dan nog de rol van de beleidsmedewerkers? Het is toch ook juist de rol van de ondersteuners van de fractie om dan die kleur daarop toe te passen. Zeker. Eh maar daarom is het ook niet een model dat ik dat ik dwingend voor iedereen zou willen opleggen. En die fractiemedewerkers die blijven natuurlijk gewoon eh noodzakelijk, want eh de daarover zit dan dat dit een leuk stand punt is voor de PVV.

[01:09:13]
En Tony van Dijk is er misschien blij mee om het voorbeeld maar even aan te houden, maar misschien zegt die beleidsmedewerker van Tony van Dijk: "Helemaal niet. Het moet nog veel harder ofzo." Ik verzin het maar ter plekke, dus de Ik denk dat het het fractiesausje toch altijd eh noodzakelijke wijze zal zijn. Ja, anders moeten we 500 mensen ontslaan. Daar hebben we ook geen zin in. Dat willen we ook niet. Nee, die fractiemedewerkers die zijn altijd eh die zijn altijd noodzakelijk. Maar is een goed idee. Dat maakt het maakt het maakt ons leven alleen maar leuker en spannender.

[01:09:39]
Mevrouw Katman, ja, eh eh ziet de Kamervoorzitter ook dat het regelmatig niet goed gaat met het volledig en tijdig informeren van de Kamer. En hoe kan hij de informatiepositie van de Kamer eh versterken? Ja, dan komen we ook natuurlijk weer even terecht op artikel 68. Ik heb een paar weken geleden een gesprek gehad met eh de minister-president en de minister van Binnenlandse Zaken, juist ook over dat artikel 68. Er is een commissiedebat geweest met de minister over artikel 68.

[01:10:08]
Ik heb het niet gezien, maar wel teruggelezen wat ik nogal teleurstellend vond. Eh want alle mooie plannen van een versterkte procedure ja, daar bleef niet zoveel van over. En ik vond ook de houding van eh de minister nogal hardvochtig richting de kamer. En ik kijk even naar woordvoerders als die het misschien met me eens zijn. Maar ik had van eh mevrouw Uitermark eh meer verwacht.

[01:10:35]
Ehm ik heb eh een gesprek gehad met de minister-president en de minister en dat ook geventilleerd. Ehm Er zijn is natuurlijk ook een plenaire afronding geweest. En eh ja, ik begrijp dat en dit ligt dus ook heel erg in de commissie weer, commissie BZK met een uitstekende voorzitter. Eh, dat daar een nota over komt. En dan gaat er op de een of andere manier besluitvorming plaatsvinden. Volgens volgens voor zover ik weet is die nota er nog niet. Eh, maar artikel 68 blijft natuurlijk hartstikke belangrijk.

[01:11:05]
Gaat ook al jaren terug. Ik heb ook een keer de koffie gedronken met Klaas de Vries die de eerste eh notitie heeft geschreven over artikel 68 in eh 2002 en zegt: "Ja, hartstikke goede notitie, die staat nog steeds." Ehm ja, ik vind dat eh veel eh antwoorden op schriftelijke vragen eh geschreven worden af door de afdeling Kluitje in het Riet. Ehm dat vind ik ook plenair vaak, dat er antwoorden worden gegeven die weinig informatief zijn.

[01:11:32]
Daar teken ik mee aan dat als kamerleden vragen krijgen ze vaak net zo vaag en ontwijkend zijn en soms hun eigen verkiezingsprogramma gaan voorlezen. Maar van ministers eh staatssecretarissen. Ja, die moeten gewoon met heldere informatie komen. Ja, dan is de vraag: Wat is heldere informatie? Ze zullen zelf altijd zeggen: "Ja, maar dit is het juiste antwoord." Eh, ja, en dat is natuurlijk een eeuwigdurende discussie, maar ik ben eh overwhelmed met het niveau van antwoorden zeker op eh schriftelijke vragen.

[01:11:59]
Ik vind dat vaak echt eh ja, er wordt iets op papier gezet eh maar daar daar is dan ook alles mee gezegd, dus ik ben dat eh eh ermee eens. Eh, nou ja, en ehm geïnspireerd door de heer Sneller heb ik een strafmiddag eh ingepland eh voor eh ministers die eh mondelinge vragen Nee, schriftelijke vragen niet eh op tijd beantwoorden en daar heel erg over treuzelden. Eh licht populistisch had ik daar een hele dag voor ingeboekt.

[01:12:27]
Ehm, wetende dat het aan aantal toen al aan het eh verdampen was en uiteindelijk zijn ze allemaal eh beantwoord. En als het nodig is doe ik dat nog een keer, maar je moet het ook weer niet te vaak doen. Dat ging over überhaupt het beantwoorden van eh vragen. Maar als Als je als mevrouw Katman mij vraagt ja, hoe informatief zijn die antwoorden soms? Ja, dan ben ik ook dan denk ik ook van ja, ik ben niet de woordvoerder.

[01:12:49]
Ik weet er vaak niks af van de materie, maar ik vind het vaak erg beperkt qua ehm informatieniveau zou ik maar zeggen. Mevrouw Katman. Even dan een informatie vraag dan komt er dus een nota en die komt via BZK onze kant op. Hebben we daar dan nog iets van instrumenten in handen om dat dan naar een soort hoger plan te tillen ofzo? Want het gebeurt nu gewoon ook van alle kanten.

[01:13:12]
Ik heb ook al zelfs meegemaakt in procedurevergaderingen dat je een informatieverzoek komt en dat dan eh eh lang levende dualisme eh eh fracties dat blokkeren omdat eh winstpersoon dan hebben aangegeven dat ze dat een ingewikkeld informatieverzoek vinden. Eh, daar wordt dan ook al gelukkig vaak wel op ingegrepen door bijvoorbeeld de commissievoorzitters, maar we gaan gewoon een hele gekke kant op met elkaar.

[01:13:35]
En dus ik vraag me af: kan je nou nog als we dan dadelijk weer een nota krijgen die dan weer niet naar tevredenheid van heel veel kamerleden behandeld wordt. Kan je Kunnen we dan nog iets? Of kan je zo'n nota in meerdere commissies aan de orde stellen? Of kan je daar ook nog iets mee met ehm commissie van de werkwijze of of ja, ik ben ook gewoon even op zoek. Nou ja, werkwijze niet, maar het wordt gewoon behandeld door de commissie eh BZK Binnenlandse Zaken.

[01:14:00]
Ja, en die moet met een oordeel komen en dan moeten gewoon de verzamelde kamerleden eh een meerderheid eh verzamelen om te zorgen dat die versterkte procedure, dat is de grote kreet uit het hoofdlijnakkoord, dat hij dat hij ook handen en voeten krijgt. Hè, als een lem wordt geroepen en dan daar gebeurt niks mee, dan houdt het vest snel op natuurlijk. Dus dat is gewoon De nota gaat gewoon naar BZK. En BZK moet dat ehm moet dat commissie de BZK moet dat eh naar haar eigen goeddunken oppakken, denk ik.

[01:14:28]
Het is natuurlijk een eh het is een Het is iets wat natuurlijk eh ja, het speelt al 20 jaar. Het is een het is een Het zijn hele hele encyclopedieën over volgeschreven en mensen op gepromoveerd natuurlijk. Ja, het is nogal wat artikel 68. Maar het is wel eh de essentie van onze omgang met het kabinet natuurlijk. Wij moeten gewoon informatie hebben, want als we dat niet eh eh krijgen, dan kunnen we ons werk niet doen. Dus het gaat wel het gaat wel ergens over.

[01:14:50]
Dan eh de heer Bikkers ziet het presidium een rol in het vooraf opstellen van praktische randvoorwaarden voor de kabinetsformatie. Bijvoorbeeld voor de vergoeding van informateurs, de locatie in het registreren van eh inkomende stukken. Ja, en dat is ook eh gebeurd.

[01:15:06]
De heer Bikkers is een nieuw Kamerlid, maar wij hebben een we hebben daar eh in de commissie voor de werkwijze over gesproken eh in het presidium en daar we hebben naar aanleiding van de evaluatie van de laatste kabinetsformatie een aantal eh stuk of vijf aanbevelingen gedaan. Die gaan bijvoorbeeld over de vergoeding. Ik heb nooit begrepen dat we het maar normaal vinden dat dat we formateurs informateurs niet betalen, dat ze geacht worden dat maar als een soort hobby eh te doen.

[01:15:31]
Ehm ja, bestond ook enige discussie over eh de locatie. Nou ja, daar hebben we gezegd ze mogen zelf een beetje kijken wat de locatie is, maar we hebben hier intern het eh formatiekwartier en het ziet er gewoon perfect uit en eh en waarom eh hier niet. Nou ja, en wat ook eh veel onderwerp van discussie is en eh de heer Snella weet er ook heel veel vanaf is eh het toesturen van eh eh van stukken. Nou, het staat niet eh het is het staat buiten kijf wat er moet komen.

[01:15:59]
Namelijk dat wat is uitgevraagd bij de ministeries door de info door de formerende partijen en eh alle lobby eh brieven. Dat laatste is altijd een enorme stapel, want daar zit ook gewoon de korfbalbond en de vereniging van kappers en weet ik veel bij. Iedereen schrijft een brief. Eh maar dat zijn de spullen die we moeten hebben. Nou, dan is dan was het nog onderwerp van discussie wanneer we die moesten hebben of helemaal aan het eind van de formatie als het nieuwe kabinet op het bordes staat of tussentijds. Daar daarvan hebben we gezegd: tussentijds.

[01:16:27]
En we hebben gezegd dat een formateur eh in functie blijft totdat hem eh decharge is verleend, omdat we het ook in het verleden hebben meegemaakt dat iemand zei: "Ja, ik ben geen formateur meer. Dus die spullen die je wilt hebben kan ik niet geven." Eh eh het houdt op. Dus nou, dat zijn gewoon vijf eh zeer praktische punten geweest die wij als presidium uit die evaluatie hebben gehaald die via de werkwijze zijn omgezet in eh moties of in één motie zelf, denk ik. En die zijn aangenomen door de kamer.

[01:16:56]
Zo maken we de formatie elke keer een stukje beter. De heer Ergin, ja, die is weg. Kan ik snel even zijn puntjes doen? Maar overslaan zegt u? U bent ook wel goed mens, hè? Nou ja, overslaan niet, maar Nee, maar dan heb ik weer terug is misschien dan eh ben ik weer door een mapje heen.

[01:17:17]
Daar is meneer Ergin weer. Meneer Ergin Ja, ik heb Ik heb net uw punt gehad. Ja. Maar het is net nog niet voorbij. Ik heb u weten redde. Het punt wordt alsnog behandeld. En dat gaat over eh uitspraken als eh River to the Sea. Ehm ja, zeker de uitspraak River to the Sea is onderwerp geweest van een eh motie van de heer Eertmans en van de SG.