[00:00]
Nou, ik open deze bijeenkomst nog een keer, maar nu met microfoon. Allereerst welkom aan van rechts naar links. Ja, toch aan dokter Molendijk van de Universiteit Tilburg, hoofddocent van de Universiteit Van de Defensieacademie. Defensieacademie. Oh, ik ik kreeg door Universiteit Tilburg. Maar Defensieacademie minstens wel belangrijk. Ehm.

[00:30]
Dan dokter Oprins van TNO. Hier vlak in de buurt denk ik. En professor Kooi. En ik heb u ook staan bij de Universiteit Tilburg als hoofddocent. Of Oh, hoog hoogleraar. Excuses. Ja, dat is de leeftijd. Mijn bril die laat me wel eens in de steek. Van harte welkom. Van harte welkom ook aan de leden van de Tweede Kamer. Van harte welkom aan de mensen op de tribune.

[00:56]
En dit is openbaar, dus ook van harte welkom aan de mensen die thuis meekijken. We hebben nog één kamerlid waar we eigenlijk nog op wachten denk ik, begreep ik. Die komt misschien nog, maar we gaan toch vast van start. En ik wil als eerste het woord aan mevrouw O. Prins geven om haar inleiding te geven. Ja. Tot zo goed. Nou, hartelijk dank eh voor de uitnodiging. Eh ik zal me even voorstellen. Ik werk 16 jaar bij TNO aan eh complexe personele vraagstukken.

[01:24]
En op dit moment eh eigenlijk al een aantal jaren ben ik direct eh verbonden ook aan de daag persoonlijke gereedheid. Waarin ik eh met mijn onderzoeksteam van TNO werk aan een aantal thema's die genoemd worden ook in de Kamerbrief en ook in één van de Kamervragen heb ik gezien. En die thema's, die zal ik even benoemen, dat is moderniseren van opleidingen, schaalbare krijgsmacht en arbeidsbesparende maatregelen of innovaties. En Defensie noemt het ook wel arbeidsexcessief.

[01:51]
En daar wil ik ook eh wat dieper op ingaan in mijn eh introductie. Eh nou, allereerst wil ik benadrukken dat er eh om te komen dat de beoogde personele groei zowel een grote systeem als cultuurverandering noodzakelijk is en niet alleen bij Defensief maar in de hele samenleving. Nou met systeemverandering doel ik in eerste instantie op het personeelsysteem. Dus werven, selecteren, opleiden en ook aanstellen van Defensief personeel.

[02:20]
Dat is tot nu toe vooral gericht op beroepsmilitaire alleen ja, daar is al het kort van ja ongeveer 23%. En je hebt ook niet iedereen altijd nodig, dus het is belangrijk dat de fancy zich vooral richt op het mobiel personeel. Ook van buitenaf juist ook van buitenaf, dus reservisten, burgers, et cetera. Ehm alleen daarvoor heb je een veel flexibeler personeelsysteem nodig. Nou, wat houdt het dan in? Ik zal er wat eh voorbeelden bij geven wat dat dan betekent.

[02:48]
Eh tot nu toe is het zo dat eh mensen solliciteren op specifieke functies bij de fancy en dan dan gaan ze een langdurig opleidingstraject doen en vaak ook een langdurige loopbaan. Eh alleen eh Eh, wat de fancy nu eigenlijk veel meer op moet inzetten is eh naar specifieke skills en ervaring kijken van wat mensen nu eigenlijk in in huis hebben, ook extern fancy. En dan vervolgens kijken welke taak in de oorlogsorganisatie die ze nu aan het bouwen zijn ze kunnen gaan doen.

[03:17]
Nou, ik denk bijvoorbeeld aan chauffeurs uit eh bedrijfsleven die eh materieel kunnen vervoeren. Nou, en die kunnen al rijden, dus die hebben ook in principe eh kunnen die ook snel worden opgeleid, want het is ook heel belangrijk dat dat dat het mobilisabelen personeel ook snel ingezet kan worden eh in geval dat er een eh mogelijke conflict eh ontstaat. Nou, en ook bijvoorbeeld reservisten, ja, die eh eh die wil je ook niet al te veel opleiding moeten geven naast hun reguliere baan.

[03:45]
Eh dus nou, daar kan je over nadenken. Die kan je in een reservepool zetten voor generieke functies of ook weer inzetten op een specialisme, bijvoorbeeld eh medisch personeel. Maar dat is een hele grote verandering voor de opleidingen waarin veel meer maatwerk geboden moet worden. Enerzijds maatwerk. Anderzijds vanwege beperkte opleidingscapaciteit is het ook belangrijk dat er ook veel meer paars, dus over alle defensie onderdelen heen eh opgeleid wordt en civiel.

[04:13]
Dus eh wat civiel kan, civiel om te besparen dus op die eh beroepsmilitairen. Eh verder zullen functies en taken op de schop moeten om iedereen te kunnen plaatsen, een mobilisabel personeel nuttig te kunnen inzetten en ook eh de Dinja militairen. Eh en bepaalde keuringseisen die zouden losgelaten kunnen worden. Nou, ik denk bijvoorbeeld aan eh cyber eh specialisten. Die zijn ook eh heel schaars. Maar de fysieke eisen zijn niet zo zwaar, dus.

[04:41]
Maar ja, dit alles brengt natuurlijk heel veel eh verandering met zich mee. Ook een cultuurverandering voor de mensen die bij Defensie werken. Eh zij moeten op een andere manier gaan werken ook als eh taken en functies veranderen en ook in andere teams, bijvoorbeeld eenheden waarin veel meer reservisten gaan zitten met de groei naar 20.000 reservisten. En dat geldt ook voor de maatschappij.

[05:03]
De mindset van de Nederlandse bevolking eh zou moeten veranderen eh om iedereen bereid te krijgen om een bijdrage te leveren, wat hij dan ook is eh aan onze veiligheid. En in andere landen zie je dat dat eigenlijk veel gewoner is, dus Zweden of Finland. Nou, en de overheid eh die heeft hier ook een hele belangrijke rol in, namelijk het benadrukken van de urgentie en het stimuleren van militaire civiele samenwerking.

[05:29]
En verder zijn er ook eh ik ben geen jurist, maar allerlei wet en regelgeving eh die aangepast moeten worden, meer materieel en uitrusting, oefentrijden. Nou ja, dat dat is jullie bekend, neem ik aan. Eh en om ook op langere termijn breder in de arbeidsmarkt te kunnen blijven beschikken over voldoende personeel, want dat raakt natuurlijk de hele arbeidsmarkt. Is het daarbij ook verstandig om te investeren in arbeids eh besparende innovaties? Eh, nou, waar kan je dan aan denken bij Defensie?

[05:57]
Defensie investeert op dit moment heel veel in nieuw materieel. Denk bijvoorbeeld aan de ontwikkeling eh met de drones, waarbij je steeds meer op afstand wordt geopereerd. Dat zie je ook bij de nieuwe schepen eh waarin bijvoorbeeld onderhoudsconcepten op de wal eh eh eh ingericht gaan worden. Wat waardoor je dus ook weer ander personeel kan inzetten eh wat niet meer aan boord hoeft bijvoorbeeld. Nou, als je dat heel slim doet, dan dan ja, dan kan kan je ook tot slimme oplossingen komen.

[06:25]
Nou, kortom eh om dus te komen tot die beoogde personele groei in de schaar haar krijgsmacht zijn eh drie dingen belangrijk. Het inrichten van een flexibeler personeelsysteem, het vergroten van de maatschappelijke betrokkenheid en investeren in arbeidsbesparende innovaties.

[06:47]
Ja. Dank u wel. Dan eh is de tweede inbreng voor mevrouw Molendijk. Dank u wel. Eh ja, geachte kamerleden, eh ik ben dus Tine Molendijk. Ik ben antropoloog en verbonden aan de faculteit militaire wetenschappen binnen de Defensieacademie. Waar ik les geef en onderzoek doen naar eh de mens in uniform, kan je zeggen. En dat is ook breder naar de relatie tussen krijgsmacht samenleving. Ehm en ik ben ook hoofd van ons research center militaire management studies.

[07:14]
En in mijn bijdrage, dat heb ik ook in het position paper al wat uiteengezet, eh willen kort drie punten naar voren brengen eh waarbij ik eigenlijk voorbij die eerste opschalingsfase wil kijken en in wil gaan op wat nou nodig is voor eh duurzaam voortzettingsvermogen. En een eerste punt erbij is eh vooral blijven erkennen en benadrukken dat de krijgsmacht niet een gewone organisatie is. Het is niet een zorginstelling of een onderwijsinrichting. Het is een geweldsorganisatie.

[07:39]
Dat was al zo in vredesbedrijfvoering maar zeker als als het gaat over eh Defensie als oorlogsorganisatie. En Defensie heeft dus een maatschappelijk gevoelige rol en daarom is het extra sterk afhankelijk van politieke en maatschappelijke beeldvorming. En dat roept de vraag op: Is de samenleving mentaal wel klaar voor een opgeschaalde krijgsmacht? En ik zou daar nu nog nee op antwoorden. Want uit opiniepolls blijkt heel duidelijk steeds weer daar dat er echt groeiende steun is voor Defensie.

[08:05]
En tegelijkertijd eh is die steun nog heel erg abstract blijkt ook en heel erg voorwaardelijk en erg fragiel dus ook. En Daaruit blijkt ook dat bereidheid tot werkelijke offers, accepteren van incidenten of zelf überhaupt solliciteren bij defensie eh dat dat nog heel erg achterblijft en nog heel erg vrijblijvend ook is. En dat is iets wat niet de krijgsmacht als organisatie alleen kan oplossen hè. Werving en behoud van personeel daar sterk afhankelijk van hoe de samenleving naar defensie kijkt. Dat werd al door mijn voorganger genoemd.

[08:33]
Ehm de vorige spreker en ook wat politiek leiderschap uitstraalt. En als we dat niet erkennen, dan leggen we een onmogelijke opdracht alleen bij defensie of bij de krijgsmacht zelf. Dus wat politiek en samenleving dan kan doen brengen we bij mijn tweede punt. Dat als we nu al te hard inzetten op eh hele alarmerende dreigingsnarratieven, hè, dat gevoel van urgentie moet er zijn.

[08:53]
Maar als we nu teveel daarop inzetten en ook op al te romantische wervingscampagnes eh dan heb je tijdelijk dat je mensen trekt, heb je tijdelijk draagvlak, maar wat ook vaak ook blijkt uit de geschiedenis dat je dan het gevaar hebt dat dat heel snel mensen moe maakt. Dat ze dat snel zat zijn, zeker als volgend jaar de Russen niet op de stoep staan ofzo. Dus voor die lange adem is het echt vooral belangrijk dat politieke samenleving eh onder andere het militaire werk ook blijven benaderen als als mensenwerk. En dus niet in zomaar een organisatie eh maar in een geweldsorganisatie.

[09:23]
En dat dat zeg ik dus omdat we het niet alleen moeten hebben over eh werving en opschaling, maar ook over het behoud van van mensen en eh van maatschappelijk draagvlak en dus voortzettingsvermogen op de langere termijn. En daarvoor moet je dus niet alleen investeren in in wervende narratieven, maar defensie personeel ook blijven benaderen als als gewone mensen. Gewone mensen die hun stinkende best doen, maar ook ook fouten maken en die zeker kunnen rammen, om het in defensie taal te zeggen, maar ook gewoon gezinnen thuis hebben die hun aanwezigheid vragen. En dat klinkt allemaal heel erg logisch.

[09:51]
Maar toch vergeten we dat de hele tijd eh zo merk ik. We praten al snel over zoals resources, dus in opschalingsplannen. We praten als nou over als een soort superhelden in wervingscampagnes eh of opeens als rotte appels, namelijk zodra er een incident is. En je raakt mensen natuurlijk in no-time kwijt als je ze zo benadert. En al die werving waar je dan nu op ingezet wordt Eh, ja, dat is dan allemaal voor niets geweest.

[10:14]
En dat brengt me dus ook bij mijn derde punt, om het iets wat concreet te maken, dat als je mensenwerk verlangt, moet je ook mensenwerken accepteren, want meer inzet, meer personeel operaties betekent simpelweg meer risico's, meer incidenten, meer dodelijke slachtoffers. Dat is waar dit werk om gaat. En dat is niet te vermijden. Wat wel te vermijden is is een hele naïeve, noem ik het toch maar, zero tolerance houding tegenover van incidenten. Dat dat is niet realistisch, een zero tolerance houding.

[10:43]
Reflexmatige blame games is toch ook wat je al snel ziet. En na een incident een automatische roep om extra protocollen, extra regels, terwijl ook blijkt dat die extra protocollen en extra regels waar we om vragen soms juist de boel eigenlijk onveiliger maken. En ik signeer dat zeg ik namelijk daarom dat momenteel toch vaak over de krijgsmacht wordt gedebatteerd vanuit een impliciet idee dat de krijgsmacht een soort humanitaire organisatie is of zou moeten zijn en vanuit een mythe van schone oorlogen.

[11:12]
En daar moeten we echt vanaf met de ontwikkelingen die er nu zijn. Het is onrealistisch. Het werkt averechts en je doet defensie personeel er groot onrecht mee. Dus mijn oproep vandaag is als je een duurzaam een duurzaam opgeschaalde krijgsmacht wil. Doe dan recht aan wat je van mensen vraagt, namelijk mensenwerk in een geweldsovereniging. Daar laat ik het voor u bij. Dank u voorzitter. Dank u wel. Dan kom ik bij Professor Kooi. Ja, dank u wel. Eh, ik zal ook even me kort voorstellen. Ik ben Dorien Kooi.

[11:40]
Ik ben hoogleraar personeelswetenschappen aan het departement personeelswetenschappen van de Tilburg School of Social and Behavioural Sciences van de Universiteit van Tilburg en ook de visie de onderzoek eh van die faculteit. Ehm, ik heb een positie paper best breed ingestoken en daarvoor ook input gevraagd aan eh aan collega's. En uiteindelijk kom ik ook met drie oplossingsrichtingen eh die eigenlijk ook wel voorbouwen op wat Defensie al doet, want zover ik kan zien ehm ja, doen ze al eh de goede dingen.

[12:09]
En ik zal die oplossingsrichtingen kort eh toelichten en ook iets zeggen over hoe Defensie daar wat mij betreft mee eh mee verder kan. Eh de eerste oplossingsrichting is eh goed werkgeverschap. Ik denk om voldoende personeel aan te trekken, te behouden en in te kunnen zetten indien eh nodig, dat defensie zich echt moet ontwikkelen tot een employer of choice. Dat het echt een werkgever moet zijn waar mensen graag willen werken. En eh om dat te doen denk ik dat eh een HRM-beleid dat wat gebalanceerd is eh geïmplementeerd moet worden.

[12:39]
En met gebalanceerd bedoel ik dat het aan de ene kant gericht is op prestaties en dan met name op adaptive performance, dus eh het aanpassingsvermogen om je aan te passen aan veranderende situaties, eisen en taken, wat ook een belangrijke vaardigheid is voor andere organisaties, maar daar kom ik zo op terug. Maar ook gericht op eh individuele ontwikkeling, op welzijn, dus gezondheid en geluk en op goede sociale relaties en sociale veiligheid.

[13:03]
En naast een gebalanceerd HRM-beleid is het ook belangrijk dat het inclusief is, dus dat het voortbouwt op de sterke punten van individuele werknemers gedurende de hele loopbaan ook na pensioen.

[13:15]
En dat laatste is van belang omdat we weten dat naarmate mensen ouder worden eh verandert de motivatie, de behoefte, kennis, eh vaardigheden en dus is het heel belangrijk om middels jobcrafting, baanrotatie, verschillende loopbanen, binnen en buiten defensie, te zorgen dat er een een optimale fit is tussen de persoon en de baan, want dan eh kun je duurzaam inzetbaar zijn. Eh, de tweede oplossingsrichting is gedeeld werkgeverschap.

[13:42]
Eh, het idee hiervan is dat je ehm samen met andere organisaties in een soort netwerkverband eigenlijk personeel deelt en dat het personeel dus over organisaties heen eh beweegt. En dit kan defensie helpen om flexibel te zijn, inzetbaar, schaalbaar, met name ook juist voor eh de schaarse eh voor het schaars personeel. Maar ook hierbij geldt dat defensie dan ook echt een partner of choice moet zijn.

[14:05]
Dus een werkgever waar andere werkgevers graag mee samenwerken en waar personeel ook graag tijdelijk in dienst wil zijn, omdat ze weten dat er bepaalde vaardigheden dat ze die daar kunnen ontwikkelen die ook eh nuttig en relevant zijn voor hun hele loopbaan ook elders. Eh derde oplossingrichting is eh digitalisering. ook binnen de defensie is de digitale transformatie eh ehm belangrijk.

[14:31]
Aan de ene kant is het goed om als werkgever te kijken van nou welke uitdagingen staan mensen dan voor zoals de techno stress is bijvoorbeeld een belangrijke stressfactor weten we wat kan defensie doen om mensen te faciliteren. Aan de andere kant is het ook goed om je te realiseren dat eh digitale transformatie dat is gewoon mensenwerk. Het is het werk van van personeel dat die AI en digitale toepassingen moet eh gebruiken. En dus belangrijk om te kijken of ze daar dan wel de juiste vaardigheden voor hebben.

[14:59]
Nou, dit waren heel korte drie oplossings eh richtingen die eh samen denk ik eh helpen om eh nou ja, de uitdagingen waar defensie voor staat het hoofd te bieden. Ik denk wel als eh defensie hiermee aan de slag gaat is een integrale aanpak heel belangrijk. Dus bijvoorbeeld een een skills-based eh aanpak noemde ik in mijn position paper kan als basis dienen eigenlijk voor alle drie de oplossingsrichtingen. Dus voor goed werkgeverschap kan het helpen om te kijken hoe kun je de de banencraft om om te blijven passen bij de skills.

[15:27]
Zo kan je zorgen voor goede baanrotatie, dat mensen duurzaam inzetbaar blijven. Maar ook om een divers personeelsbestand te bouwen. Voor gedeelde werkgeverschap is belangrijk omdat je op basis van skills mensen kunt matchen en dus ook kunt laten bewegen over organisaties heen. En voor de digitale transformatie is het belangrijk omdat eh nou, je kunt het als basis gebruiken voor bijscholing en en eh en omscholing. En naast een integrale aanpak denk ik dat het heel belangrijk is om ook een evidence-based aanpak te kiezen.

[15:56]
Eh en daarom denk ik dat het goed is als er een kennisecosysteem eh eh ja, is waar defensie onderdeel is samen met nou kennisinstellingen, maar ook met andere werkgevers en die samen kennis eh nou ontwikkelen en en uitwisselen. Eh bijvoorbeeld door bij elkaar stage te lopen, door samen onderzoek te doen, door externe PhD studenten, science practitioners, eh case studies. Ehm en eh nou dit houdt defensie scherp denk ik, maar ook verbonden en up-to-date.

[16:25]
En eh in het begin zou bijvoorbeeld kunnen zijn om te kijken naar die drie oplossingsrichtingen en hoe in hoeverre is dat nou al realiteit? Is het zo dat defensie inderdaad een gebalanceerd, inclusief en eh ja, levensloopbestemmings en de HRM-beleid heeft en wordt dat ook zo geïmplementeerd door de leidinggevende? Dan wordt het zo ervaren op de werkvloer. En wat zijn de de belemmeringen in het HR-ecosysteem wat ook genoemd werd? En kunnen we die belemmeringen wegnemen om inderdaad te zorgen dat defensie onderdeel kan zijn van een eh gedeeld werkgeverschap?

[16:55]
En ik denk als je nou als je dat onderzoek doet om te kijken waar staan we nu, dan weet je ook oké, welke interventies zijn er nodig of moeten doorontwikkeld worden om eh defensie klaar te maken voor de voor de toekomst. Dank je wel. Dank u wel. Dan gaan we over eh tot het stellen van vragen en het lijkt me leuk als er ook een beetje discussie ontstaat, dus anders dan u van mij gewend bent. Stel ik voor dat we nu per vraag Elk Kamerlid stelt een vraag en daar kan meteen een antwoord op komen.

[17:25]
Misschien kunt u aangeven aan wie u de vraag stelt, maar ik wil u ook de kans geven als u nog op één van uw medesprekers even wil inzoomen en zeggen van ik heb nog iets aan te vullen, dan voelt u zich gelijk vrij toe. We hebben drie kwartier. Ik denk dat we een heleboel zaken maken echt eh goed en grondig op die manier kunnen uitdiepen. Dus ik geef graag het woord aan meneer Eliane voor de eerste vraag. Dank voorzitter. Eh mijn vraag een vraag en uiteraard dank ik de genodigden voor hun inbreng.

[17:51]
Eh als singularist zijn sommige dingen wel complex voor mij wat u nu vertelt, maar dat komt goed. Een vraag aan mevrouw eh Molendijk.

[18:01]
Omdat ik ik ik worstel eh met wat u zei mevrouw Molendijk, want als ik het goed Begrijp, zegt u: "Er wordt heel veel politiek nadruk gelegd op toenemende dreiging en spanningen, maar zij u benadrukt dat mensen komen te werken in een mensenorganisatie ehm waar geweld uiteindelijk gebruikt kan worden." En ik wil even wat is nou de essentie van Dus zegt u daarmee de politiek zou minder nadruk moeten leggen op die op die dreigingen omdat die ooit afnemen en dan zit je met allemaal mensen die die die bij defensie zitten en die dachten het wordt knokken en we gaan niet knokken of ik probeer wat wat was uw waarschuwing nou precies?

[18:43]
Ja, nee, dank u wel dat u me de kans geeft om dat ook wat wat toe te lichten. Eh kijk urgentie en dreiging benadrukken dat dat dat is goed. Dat past erbij. Eh mijn waarschuwing zit hem tegen ehm tot tot de tijd dat we de urgentie werkelijk beseften eh was er een idee van eh de wereld is goed. We gaan Teddy Bear Froey in het voorwaard om het zomaar te zeggen en dan komt het wel wel goed. En nu denken we dat we eh realistisch zijn over oorlog.

[19:12]
Ehm alleen mijn vrees is eh en dat zie je ook vaak dat dat even omhoog gaat. Dat je nog steeds een soort sprookjesnarratieve eh krijgt van oeh er is urgentie, we moeten nu opschalen ehm en dan trekken we mensen aan en die lossen het op. Eh dus mijn waarschuwing is tegen dat hele kortdurende de korte adem. Dus een een grote de Russen dat dat wordt ik heb het letterlijk horen zeggen de de Russen die stoppen niet voordat ze in Lissabon eh zijn zijn of of en dat is helemaal niet wat de dreiging is.

[19:39]
De dreiging zit in de hybride dreiging, dus ook cyberaanvallen, sabotage acties, eh wat mogelijk is is dat er een operatie in Oekraïne kan zijn. En we moeten dat eerlijke verhaal vertellen. Dus het gaat me om het eerlijke verhaal ten opzichte van een geromantiseerd of een Hollywood verhaal. En eh dat is nodig voor die lange adem, want anders zie ik gebeuren dat we nu even denken: "Oh, inderdaad er is een dreiging." En straks dan denk ik: "Oh, maar de Russen zijn er nog steeds niet.

[20:05]
Eh, laat maar zitten." Eh, of als het eerste incident, want er gaat weer er gaat een incident komen. Eh, dat men stom verbaasd is dat er een incident is, dat er een slachtoffer is gevallen en opeens eh willen we toch niet meer investeren in defensie. Dus dus dat is eh voor mij het verschil tussen een een naïeve benadering versus een realistische benadering. Ik weet niet zeker of dat uw vraag beantwoordt als ik u zie. Eh, ja, die dat beantwoordt als ik mag eh voorzitter. Oh, dank u wel.

[20:35]
Ehm, dat ja, dus ik geloof dat ik uw punt het beter eh begrijp, maar maar dan dus ik begrijp het beter, maar het puzzelt me dan wel nog iets meer, want ik geloof niet dat iemand nou ja, het kunnen partijen zijn hier die naïef zijn over dreigingen. Maar als u bedoelt te zeggen Je moet in de politiek niet alleen je richten op er is een sterke krijgsmacht nodig, maar ehm er is veel meer nodig ook in de zin van van weerbaarheid en een potentieel conflict kan zich op meerdere manieren afspelen.

[21:02]
Dan moet je toch nog steeds die dreiging benadrukken om uiteindelijk een deel van de samenleving daarin mee te krijgen. Dus probeer zeg maar je ontkomt volgens mij toch niet aan het benadrukken van die die die die die die dreiging. Absoluut. Oh sorry. Ja, dank u wel. Nee, absoluut En op op een realistische manier zou ik willen zeggen. Dus voor mij zit het ook meer om eh de samenleving perceptie en de rol die de politiek kan spelen in de eh maatschappelijke percepties. Exact.

[21:35]
Dan gaan we naar meneer Pol. Hartelijk dank eh ook aan eh de eh presentatie en de toelichting. Eh mijn vraag zou gaan over ehm eh personeel instroom. Eh we hebben gezien in de eh stand van defensie dat de doel doelstellingen voor het jaar eh niet zijn eh gehaald helaas. Ehm één van de eh internationale ontwikkelingen als we gewoon kijken naar onze eh grootste militaire bondgenoten Verenigde Staten is dat ze daar juist hun doelstelling eh wel halen.

[22:04]
61.000 recruiten. Eh ver voor het eind van het jaar eh nu op dit moment in juni is de jaarlijkse target al gehaald. Eh is natuurlijk interessant. Ehm hoe kijkt u daar naar? Ehm wat zijn de verklaringen daarvoor en wat zou Nederland daarvan kunnen kunnen leren, zou ik willen vragen, voorzitter.

[22:25]
Eh eh ik heb eh inderdaad ook eh ik hou ook bij wat er in de de stand van de fancy staat. En eh dat zijn ook wel best wel complexe getallen, want er is een de targets gaan ook omhoog hè. Dus eh eh ik weet niet precies de getallen uit mijn hoofd. Ik dacht iets van 5000 eh zijn nog wel per jaar gegroeid. Dus de instroom die groeit wel, maar de targets die die zijn ook hoger.

[22:49]
En En eh ik ben het hele moment eens dat eh in de VS eh dat beter gaat of of ook in andere Europese landen. Ik denk dat daar gewoon ook ja, wat ik ook eh vertelde in mijn verhaal. Ik denk dat daar ook de mindset anders is. Pak bijvoorbeeld een land als Finland hè, tegen de tegen de Oost-oostgrens aan. Eh Amerika, ja, de cultuur is daar gewoon anders.

[23:14]
En het is gewoon heel belangrijk dat eh ook de mindset van de Nederlanders anders wordt eh eh om dat ze gewoon een taak kunnen doen die nuttig is in de oorlogsorganisatie. En het hoeft niet per se, dat was eigenlijk de kern van mijn betoog, niet per se de reguliere instroom te zijn, want ik denk namelijk eh dat de fancy het daar mee gaat redden.

[23:34]
Vandaar dat de fancy nu bezig is met het dienmodel en eh weerbaarheid eh als je dan weerbaarheidstraining en allemaal dat soort initiatieven, omdat de reguliere instroom ja, met deze enorme groei. Dus de fancy moet anders gaan denken. Die moet gaan denken vanuit mobilisatie. En om dat weer te doen, nou ja, daar heb je dan ook wel toch wel die samenleving voor nodig en de en de samenwerken met het bedrijfsleven, met de politie en met de Nou, noem maar op. Mag ik er op?

[24:05]
Maar Ja, ik ik ik wil er even op op aanhaken, maar ik weet ik weet niet veel over wat de Verenigde Staten doet in hun eh ehm wervings beleid, maar wat ik wat ik wel denk is dat het belangrijk is voor Defensie om inclusief te werven, dus te zorgen dat gewoon verschillende groepen ehm eh aanspreken. Volgens mij doen ze dat dan voor een groot deel.

[24:24]
Maar ik denk dat je daarbij ook kan kijken naar zij instromers, mensen die inderdaad binnen bepaalde sectoren werkzaam zijn waarvan eh we weten nou die banen daar worden daar komen minder banen bijvoorbeeld door eh digitalisering. Kijken van nou zijn daar werknemers die bepaalde vaardigheden hebben die eh eh nuttig en relevant zijn voor defensie. Maar ook misschien kijken naar mensen eh die al de pensioengerechtigde leeftijd hebben eh bereikt.

[24:47]
Ook daarvan weten we dat veel van die groep, die willen graag nog werken, maar blijkbaar biedt de organisatie waar ze op dat moment werken niet de juiste flexibiliteit of de juiste inhoud voor ze, maar het zijn wel mensen die heel graag iets willen bijdragen aan eh de maatschappij. Dus ook daar kun je kijken van kun je dat soort mensen laten instromen. En ehm ja, iets iets iets anders wat ik ook in mijn position paper noemde is nu is er het die model. Ja, en ik kijk vanuit een hele andere kant.

[25:16]
Ik kijk veel meer vanuit het werkgeversperspectief en dan zie je veel vaak dat werkgevers een traineeship aanbieden en dat studenten daar heel graag op instromen omdat ze daar heel breed worden opgeleid. Ehm dus ook daarin denk ik dat defensie wel dingen kan doen om zichzelf aantrekkelijker te maken ook ook voor die eh voor die jonge groep. Dus nog als aanvulling. Dank u wel. Dat was uw vraag. Dan gaan we naar meneer Noordkamp. Dank. Voorzitter, ik heb in de basis een vraag aan mevrouw eh Oprints.

[25:46]
U zei eh eh in uw eh inleiding civiel wat teveel kan als het gaat om opschaling. En ik begrijp best dat als we ook naar een mobilisabel kruisvaart toe moeten en dat we ook snel moeten groeien dat we eh eh moeten samenwerken met civiele partners dat het inderdaad niet meer is dat iedereen ook volledig in dienst moet zijn bij Defensie. Dat dat begrijp ik allemaal. En dat vind ik ook verstandig.

[26:08]
Alleen ehm de uitspraak ze viel wat ze viel kan en dat zie ik ook op andere domeinen binnen Defensie heb ik ook wel wat zorgen over omdat daar ook een kwetsbaarheid in kan zitten. Dat iets wat begint als ondersteuning eh langzaamaan af kan glijden naar afhankelijkheid. Bijvoorbeeld omdat ehm eh wat je ook bij andere overheidslagen ziet hè, dus we hoeven niet meer zelf kennis op te bouwen.

[26:28]
We zien ook vaak bij gemeentes we huren het wel in waardoor je dus de kennisopbouw stagneert als organisatie organisatie of misschien dat de voorwaarden, het hoeft nog niet eens financieel te zijn, maar ook qua arbeidsvoorwaarden aantrekkelijker zijn bij een eh externe partij, waardoor misschien mensen die nu bij defensie werken juist naar die externe partij toe gaan. Daar zit eh volgens mij wel een risico in, dus daarom graag iets meer eh eh in in dat licht sloeg ik een beetje aan op de uitspraak civiele wat civiele kan. Want hoe kunnen we er nou voor zorgen dat het in ons voordeel werkt?

[26:56]
Zonder dat het eh ons verzwakt en dat die zorgen die ik heb dat die niet ehm ja, aan de orde komen. Ja, ik ben het helemaal met u eens. Daar daar daar eh eh per situatie moet bekeken worden eh wat daar eh wat er voor en nadelen zijn. En het moet ook vooral in samenwerking. Dus helemaal uitbesteden. Dat is ook weer iets anders dan dat je dingen samen doet en dat je personeel ja, deelt hè, sharen van personeel.

[27:25]
Dat zijn allemaal van die uitspraken bij de fancy. Bij het civiel ten zijn eh doelde ik ook wel op de opleiding in dit geval. Dus op dit moment moment eh zijn de opleidingen eh vooral eh defensie intern of eigenlijk allemaal. Eh je begint met de basisopleiding die is intern. Eh maar als er zoveel nieuwe instromen hè, dus eh er bij moet komen en ook al dat mobilisabel personeel.

[27:49]
Ja, dan moet je toch echt even gaan kijken ja, wat kan dan civiel zijn op bepaalde vakken die die generiek zijn of nou in de basisopleiding bijvoorbeeld. Eh dat je dan wel van buiten kan doen of er zijn ook samenwerkingsverbanden, weet ik, met talen dat soort eh eh organisaties die dan die instructie capaciteit eh kunnen leveren. En zo ja, specifiek voor opleiding en zo kan je ook vanuit naar andere gebieden kijken eh wat je wat je kan doen. En over die expertise, dat is inderdaad ook een eh dingetje.

[28:17]
Iets wat ik nog niet had verteld, maar bijvoorbeeld militairen zitten nu bijvoorbeeld ook eh op eh functies waarvan je hè kantoor functies waarvan je denkt van nou, misschien kunnen die ook wel door burgers worden gedaan. Alleen die militaire expertise heb je natuurlijk wel nodig. Maar ja, hoe Hoe ga je dat dan doen? Ja, heb je ze dan op die functies allemaal nodig of moet ik ervoor zorgen dat die militaire expertise toch op een andere manier blijft. Eh eh ja, dat je die inzet op het moment dat het nodig is.

[28:47]
Maar ja, dus wat dat betreft gaat het dus ook meer om om het samenwerken en goed bekijken wat je wat je uit uitbesteedt. En mijn opleiding, ja, het ligt natuurlijk voor de hand dat als ze op veldoefeningen gaan en eh op oefenterreinen en dat je uiteindelijk gewoon die militairen nodig hebt, zoals ook in de Kamerbrief staat. Die militairen zijn uiteindelijk wel nodig eh om operationele eenheden goed goed te kunnen laten oefenen en trainen. Dan heeft mevrouw Molendijk nog een toevoeging gedaan. Dank u wel, voorzitter.

[29:18]
Eh ja, ik eh een interessante vraag en dat is ook natuurlijk iets wat een discussie is en het is aan de ene kant een sterk punt omdat het civiel-militaire samenwerking ook kan eh bevorderen hè eh eh om deels civiel uit opzeggen en soms is het niet anders. Maar ik deel ook de zorgen en En dan eh daaraan toevoegend. Ehm als eerste als je opeens opschaalt veel personeel, een nieuwe reservist erbij. Eh wat je dan krijgt is eh bij zo'n schok krijg je dan ook een cultuurschok.

[29:44]
Hè, je hebt namelijk normaal gesproken socialisatieprocessen, onboardingprocessen nodig. En daarom dat zou wel een gevaar zijn als het gaat over teveel opleiding uitbesteden. Dus als het allemaal civiel tenzij is, dan mis je dat belangrijke aspect van socialisatie van cultuur.

[30:00]
Ehm en tegelijkertijd en daarom was het ook, daar hadden we het ook net over waarom ik ook me een zorg heb bij eh of waarom ik niet zomaar eh het dien jaar een trainer jaar zou willen noemen, omdat wat ik zei wat juist belangrijk is voor maatschappelijk draagvlak is het de specifieke eh het karakter van defensie als geweldsorganisatie benadrukken. En wat je vaak ziet is dat eh mensen die instromen eh soms tijdens de opleiding al stoppen omdat ze denken: "Oh, dit was niet wat ik had verwacht.

[30:27]
Ik wil de persoonlijke ontplooiing, individuele ontplooiing." En ik moet opeens vooral heel erg veel voor het college actief doen. En ik denk juist om dan mensen niet direct kwijt te raken dat het belangrijk is dus ook in de militaire opleiding voor het maatschappelijk draagvlak eh het specifieke militaire karakter te blijven eh benadrukken en dus ook niet alles uit te besteden. Nee, nee. Ja, eh bedankt voor zover en u gaat verder met uw vragen even alsnog.

[30:53]
Want want ergens voel ik hier ook wel een eh spanningsveld in, want als ik het verhaal van mevrouw Oprins zo hoor, dan is zijn mijn gedachten erbij van eigenlijk zouden we veel meer onder scheid moeten maken tussen militaire expertise en laten we het even noemen civiele expertise. Dus stel we doen ik noem even een voorbeeld dat komt om te kijken of ik het goed begrijp. Ik laat we zeggen een opleiding motor voertuig techniek of een opleiding in zorg.

[31:16]
Die zou je in de basis gewoon via een reguliere opleiding moeten doen en als je dan bij defensie wilt nog even nog even even laten we zeggen drie maand even die militaire ondergrens erbij. Maar dan maak je onderscheid tussen civiele kennis en militair, maar ook met vacatures die we nu bij defensie hebben. Nu is het eigenlijk allemaal militair, maar we zouden ook bij het huidige werk moeten kijken. Waar heb je nou echt militaire expertise voor nodig en waarvoor eh civiele en wat civiele is, dat kun je dan ook wat gangbaarder maken als een ja, reguliere kantoorbaan om het zo maar te zeggen. Ja.

[31:45]
Maar maar dan, dus dus blij dat ik u dan dat goed begrijp, maar dan is het natuurlijk wel een klein spanningsveld, want Ja. als we dus aan de ene kant dus willen zeggen bij Defensie werken, ja, dat is eigenlijk ook gewoon een kantoorbaan en of je nu hoofd inkoper of ja, laten we maar administratief werk eh bij het bedrijf Arud of bij Defensie. Eh eh bij Defensie hebben we ook eh laten we zeggen heel veel burgerfuncties.

[32:06]
Dan wil je het een beetje eh eh in de markt zetten als heel gangbaar werkt, tegelijkertijd zegt u: "Nee, maar blijf benadrukken dat het een militaire organisatie is." Dus Dus ik voel dat wel eh een spanningsveld. Hoe moeten we daar dus mijn vraag is eerst heb ik u goed begrepen volgens mij is het antwoord ja, Ja maar ik ben ook benut naar uw toelichting aanvulling en hoe moeten we omgaan met dat spanningsveld wat dan mogelijk op kan Ja.

[32:26]
worden Ja, helemaal mee eens en ik denk eh wat dat betreft moet er ook een eh een eh groot onderscheid worden, maar ik ben het dus ook eh eens met dat eh Tine zegt eh het is echt een militaire organisatie en als je het over schaalbaarheid hebt en de schaalbare krijgsmacht eh dan moet er ook eh onderscheid gemaakt worden tussen werken in de vredesorganisatie, dan doen inderdaad heel veel mensen eh vergelijkbaar werk. En de oorlogsorganisatie waar we nu voor staan hè, dus de fan is nu bezig.

[32:54]
Ze staat in de Kamerbrief met het eh inrichten van de oorlogsorganisatie met oplopende conflictfase waarin waarin je dan ja, op een gegeven moment steeds verder moet moet opschakelen. Dus daar zitten wel heel veel eh verschillen in. Dus je moet eigenlijk iedere keer kijken van oké, wat wat wat is nu de situatie? Wat zijn de taken? Die kan ik daarop inzetten. En dat is wel heel complex. Dat dat dat is dat is complex. Ja.

[33:22]
Maar het is ja, je werkt wel dat militaire karakter ook eh over het dienjaar en en eh daar daar ben ik het eh helemaal mee eens en eigenlijk ook wel met eh eh met Dorien dat het dan ook wel heel belangrijk is dat in dat bewuste dienjaar skills worden geleerd waar ze dan eh echt wat aan hebben. Denk bijvoorbeeld ook aan vrijstellingen en opleidingen of of wat dan ook.

[33:46]
Dank u wel. Ja, dat klopt. Ik ben het met u eens. Dus daar is een spanning en dat is inderdaad wat ik daarmee bedoelde te zeggen eh waar ook niet zo duidelijk een oplossing voor is. Hè, we hebben bijvoorbeeld een voorbeeld van in de zorg. Dat kan je deels uitbesteden, maar juist daar die ervaren juist soms de meest onmenselijke dilemma's, omdat je in de zorg wordt je in principe in Nederland niet zomaar voor triage opgeleid, hè. Iedereen die hulp nodig heeft, die helpt je. Vanuit de militaire logica kan je niet iedereen die hulp nodig heeft helpen. Dat is onmogelijk.

[34:13]
Ehm en dat moeten mensen wel daarin ook eh gevormd eh worden. Dus daar is een spanning. Dus niet Kijk daarmee uit met uitbesteden zou ik willen zeggen. Ehm en tegelijkertijd is het zo dat je je moet pragmatisch zijn als met dit vraagstuk en het is soms ook niet anders. Je gaat dingen verliezen. Dank u. Dank u wel. Dan gaan we naar mevrouw Heijden. Ja, dank u wel voorzitter. Ik ehm flikvlak een beetje heen en weer tussen op welk niveau ik vragen wil gaan stellen.

[34:41]
Ik eh een beetje ook naar aanleiding van de discussie net ga ik er misschien toch eerst nog even op door. Eh, en dan mag ik vast bij de tweede ronde een wat concretere vraag nog stellen. Ehm, enige tijd geleden heb ik een ehm ook in een debat met de staatssecretaris gezegd: "Goh, het zou goed zijn eh als Defensie ehm breed gaat nadenken over wie zijn we nou eigenlijk." Hè, we hebben het over een een weerbare maatschappij. Ehm, maar het begint eerst bij goed nadenken over wie zijn wij dan?

[35:09]
Ehm, en hoe verhouden we ons tot de maatschappij? Eh, wat voor doelgroepen lopen daar in plaats van dat je onmiddellijk in campagnes gaat denken. Tv-spotjes. Eh en de aanleiding was dat ik met een wetenschapper sprak die zei: "Er is een uitgebreide campagne geweest in de UK en de mannen liepen weer eh door de blubber." En hij sloeg totaal niet aan. Ze gingen onderzoek doen en wat bleek eh mensen willen naar de fancy voor eh verschillende redenen, maar in ieder geval niet per se meer om door de blubber te lopen, maar omdat ze voor de innovatie en de gadgets gaan.

[35:39]
En ehm dus dat betekent eigenlijk dat je goed moet gaan nadenken over ook met alles wat we nu leren uit Oekraïne Wie zijn we nou eigenlijk? En hoe is onze rol in die maatschappij? En ehm ik ben toch wel heel benieuwd ehm hoe u daarover denkt. Ehm want ik ik heb een paar keer gehoord cultuur eh verandering. Nou dat dat zit ook het is een veelkoppig monster. Cultuurverandering zit er ook op allerlei niveaus.

[36:03]
Maar het begint eigenlijk bij heel goed nadenken over deze vraag zonder dat je onmiddellijk in allerlei campagnes rolt waarbij je ook verschillende doelgroepen definieert en dat ehm goed gaat afbellen. Dus ik ben heel benieuwd naar uw visie daarop. Ik denk dat dat aan de basis staat ook weer van goed personeelsbeleid namelijk. En aan wie heeft heeft u aan wie heeft u de vraag gesteld of u kunt er alle drie op antwoorden?

[36:28]
Ja, ik denk dat het ook afhangt eh van eh dan dan kom je eh eh interessante discussie trouwens. Ook ook weer een ingewikkelde vraag overigens. En eh dan dan eh kom je ook aan de vraag: wat zijn de taken van de fancy hè? En dat is nu wel natuurlijk aan het veranderen. Dus eh en ja, dan kom ik ook weer over de vredesorganisatie versus de oorlogsorganisatie en nu eh eh de focus die nu gaat liggen op hoofdstuk 1.

[36:57]
Dat Dat wordt wel een hele andere situatie. Dus dus eh als je het hebt over framing in de maatschappij eh en de urgentie waar we het eigenlijk net ook al al allemaal al over spraken. Ja, dan dan eh moet je daar toch wel wat mee.

[37:19]
Eh nou misschien op op als aanvulling daarop. Ik ik denk wel dat het heel goed is om inderdaad na te denken over wie zijn wij. Eh helemaal als je breder mensen wil aan aantrekken voor een rol binnen defensie. Dan je wil niet alleen maar de de de mannen in de laars in in de blubber. Dus ik denk dat het heel relevant is om daar te denken inderdaad wie zijn wij? Hoe verhouden wij ons tot de maatschappij? Wat kunnen wij ook bieden aan verschillende groepen?

[37:40]
En eh ik ben het eens dat eh dat zien we ook in in eh in meer recent onderzoek kijken we steeds meer nemen ja, nemen we steeds meer gepersonaliseerde aanpak eigenlijk, omdat je er zijn zoveel verschillen tussen individuen. Ja, je kan nooit helemaal terug naar het individuele niveau, maar je kan wel kijken naar subgroepen en wat die mensen dan bijvoorbeeld bindt. En dat zien we bijvoorbeeld ook in eh nou ja, in in in onder werknemers dat er ook groepen werknemers zijn met verschillende soorten motivatie, verschillende soorten persoonlijke bronnen en nou ja, noem het dan maar op.

[38:07]
Dus ik denk dat het zeker heel nuttig zou kunnen zijn om te kijken ja, welke diverse groepen voelen zich aangetrokken door defensie of zouden er eventueel eh ja, zouden er eventueel kunnen werken. En hoe kun je dan meer met specifieke campagnes dan uiteindelijk die mensen ook daadwerkelijk aantrekken. Want ik denk inderdaad dat mensen om heel veel verschillende redenen bij defensie zouden kunnen werken. We hebben ook net een onderzoek gedaan onder ZZP'ers. Waarom word je nou ZZP'er?

[38:32]
Ik weet dat is totaal iets anders, maar er was ook een was een heel breed scala aan redenen en konden we ook heel duidelijk groepen ZZP'ers eh onderscheiden die om hele verschillende redenen ZZP'ers zijn geworden. En het zal voor defensie niet anders zijn. Dus ik denk een heel goed eh goed idee. Ja.

[38:54]
Dank voorzitter. Een vraag van andere orde. Eh mijn maakt niet uit wie erop eh antwoordt, wie zich geroepen voelt. Ehm bij personeelsbeleid en een enorme opschaling van de krijgsmacht eh komt natuurlijk ook de vraag van selectie. Het is nu ook al selectie en er vinden eh assessments eh plaats. Nou, ik begrijp eh is er al een paar jaar ook wel eh wat gedoe over die eh assessments.

[39:22]
Eh vanuit jullie expertise hoe hoe hoe kijken jullie eh daarnaar? Er is nu al wat gedoe over die assessments, volgens mij met name welke type vragen mag je stellen. Maakt ook een beetje de inbreng van mevrouw Molendijk. Je wilt Je moet goed opletten ehm eh nou wat je mensen voorspiegelt, maar ook eh hoe zitten zij mentaal eh in de wedstrijd? Hoe kijken jullie eh hiernaar?

[39:47]
Eh Er zijn Er zijn nu Ik wil niet teveel want daar daar is er is een assessment voor militair en er is een schetst dus psychologische vragen en medische vragen. Medisch mag in principe niet, want immers dat zou medische discriminatie zijn, maar heel veel vragen over hoe bijvoorbeeld iemand om is gegaan met problemen in het verleden ehm wordt het door een klachtencommissie nu geïnterpreteerd als medisch.

[40:12]
En dan maak ik me wel wat zorgen over, want je je wilt wel goed kunnen checken ehm bij zo'n assessment ehm hoe steekt iemand mentaal in elkaar en hoe meer mensen je straks wilt toevoegen aan de krijgsmacht, hoe belangrijker dit is. Dus ik ben wel benieuwd hoe de discussie Ja, nou in ieder geval ik ik ik begrijp dat er nu al een probleem is en ik ben benieuwd hoe de deskundige Ja. Ik ga naar de mensen aan de rechterkant. Ja, ik ken ik weet ik weet eh een beetje waar dit over gaat.

[40:42]
Dit eh gaat over de relatie tussen psychologische selectie en medische eh medische keuring en in hoeverre je dan eh bepaalde psychologische vragen mag stellen zoals bijvoorbeeld eh omgaan met stress, want dan vindt dus een uitgebreid de psychologische keuring plaatsen ook naast de medische keuring.

[41:02]
En eh eh persoonlijk denk ik dat het eh heel belangrijk is dat dat je als selectiepsycholoog dat ze dat eh dat je dat je dat moet kunnen doen, want kijk bijvoorbeeld naar een eh F35 vlieger. Die moet mentaal eh weerbaar zijn en eh eh ja, dat wil je goed kunnen uitvragen en dat krijg je ook niet zo goed eh voor elkaar met bijvoorbeeld alleen eh vragenlijsten of of of eh Dus ik denk dat die assessments eh heel belangrijk zijn.

[41:31]
En tegelijkertijd moet je wel kijken naar eh of welke functies je hebt, dan heb je dat weer hè. Wat voor functies heb je heb je het over? Welke taken gaan ze doen? eh dat je daarin wel kan differentiëren. Wat nou specifiek nodig is ook in die assessment eh van vliegers is dat ook per definitie veel zwaarder als als eh een infanterist bijvoorbeeld.

[41:57]
Nou, korte aanvulling. Ik Wat ik nog wilde zeggen is dat het eh ook goed is denk ik als je inderdaad eh verschillende groepen wil aantrekken dat je ook op een inclusieve manier werft en en maar ook op een inclusieve manier selecteert en dat je ook goed kijkt naar de criteria die je nu hebt en of die allemaal even relevant zijn. En eh een voorbeeld is even eh natuurlijk heb veel verschillen tussen mannen en vrouwen.

[42:19]
En eh wat we ook wel zien bij bij eh selectie is dat als de criteria zijn opgesteld door een bepaalde groep, dan zal je zien dat die selectie criteria heel erg aansluiten bij die ene groep. Dus het is ook goed om als je inderdaad breder wil kijken van wie eh zouden willen aantrekken voor defensie dat je ook op een bredere manier kijkt naar je selectie criteria en zijn die allemaal nodig voor de verschillende functies die je die je aanbiedt. Dat wou ik even aanvullen. Dank u wel. Ehm eh ja, je moet bepaalde vragen kunnen stellen natuurlijk.

[42:47]
Dat is relevant omdat je eh anders de schade alleen maar ook voor de mensen zelf veel groter maakt. Ehm dat gezegd hebbende eh blijkt keer op keer. Vaak wordt selectie eh en screening gezien als ehm de oplossing voor van alles of of daar is het misgegaan. Dat hadden we moeten weten. En helaas blijkt dat onderzoek steeds dat je eh persoonlijkheidsvragenlijsten kan afnemen. Eh daar kan naar vragen naar specifieke maatschappelijke jeugd. En voor de rest blijkt heel veel niet voorspellend te zijn.

[43:14]
En dat verbaast mij ook elke keer, maar het heeft in die zin en dat gaat over de vraag over de functie. Heeft hebben heel veel vragen geen functie. Dus ik zou zeggen er moeten absoluut vragen gesteld kunnen hebben, want dat is cruciaal in verband ook met wat mijn verdere verhaal was. Ehm en tegelijkertijd blijkt mij heel weinig functioneel te zijn. Dus die balans zou er moeten zijn. Dank u.

[43:37]
Dank voor uw aanwezigheid. We zien u graag ook volgend Volgende keer weer terug. En dan is eh het nu aan de heer Paul om Dank u wel. de volgende vraag Ja, eh en ik was nog heel erg benieuwd naar eh wat u ook zei over de balans met eh het gezin.

[43:54]
Eh want echt heel veel militairen die we spreken die ehm ja, het is gewoon een een een een hele grote eh impact op je gezinsleven op je relatie en eh vaak en dat zie je ook eh in de opleidingen gebeuren eh houdt je relatie relatie geen stand, omdat je echt heel erg veel eh van huis bent. Eh wat voor maatregelen kent u vanuit uw eigen expertise om dit soort dingen eh beter in balans te brengen?

[44:20]
Eh wat zouden we met onze Nederlandse krijgsmacht nog kunnen eh doen eh om dat dus te gaan behalen?

[44:35]
Dank u wel. Eh ja, nee, zeker. Dat is eh keer op keer een punt. Ook opdat de relatie die uiteindelijk wel standhoudt vaak is met een andere militair. Dus dan heb je twee mensen die bij defensie eh werken wat het extra ehm instabiel maakt het thuisfront eigenlijk.

[44:49]
Ehm en daarbij zou ik willen zeggen, want ook in de Kamerbrief hè, wat eigenlijk de aanleiding is voor eh de toekomst van de krijgsmacht waar waar we waarom we hier zitten eh gaat het over minder maatwerk en dat dat dat is belangrijk als je echt wil kunnen opschalen, maar ik zou zeggen juist hier moet je wel maatwerk willen blijven leveren, omdat keer op keer blijkt waarom mensen weggaan en ook zeker eh eh vrouwen en dat vormt de helft van de bevolking die wil je erbij hebben.

[45:14]
Eh is vanwege ehm inflexibiliteit minder maatwerk rondom het eh thuisfront. Ehm en daarbij eh is bijvoorbeeld nou ja, waar ik aan denk een hele impopulaire eh eh actie is geweest dat de Mariniers kazerne niet naar Vlissingen eh ging, maar bleef. Ehm je zou ook kunnen zeggen dat dat moedig was van de commandant die daarover ging en die daardoor heeft gezorgd dat heel veel mensen binnen de organisatie bleven die anders misschien waren vertrokken. Eh, dat is een voorbeeld.

[45:42]
Een voorbeeld om toch bepaalde eh mama of papa dagen te houden zolang het kan en bij functies waarbij dat kan en en daarin niet de regie te zijn van vroeger deden we het zo. Dat zie je toch snel. Dat soort aanpassingen kunnen prima mogelijk zijn samengaand met realistisch zijn over waar deze organisatie voor gaat. Dus dat zouden voorbeelden zijn van haar. Dank u wel. Dan is het nu aan mevrouw Opri.

[46:05]
Eh, ja, ik wilde ook ook zeggen dat je het inderdaad eh individueel naar moet kijken en dat het heel belangrijk is dat het HR-beleid eh dat ook eh dat hij daarnaar kijkt, want dat klopt ja, dat eh vrouwen bepaalde leeftijdscategorie eh eh de organisatie inderdaad waar je ook nog naar kan kijken is de opleiding hè, want eh u doet u doet het ook op de opleidingen. Eh, dat je ook kijkt naar waar zijn de de oefenlocaties en hoe kan je daar nog eh dingen mee doen?

[46:33]
Door bijvoorbeeld dingen ook juist regionaal aan te bieden op meerdere plekken. Dat ze dus eh bij een gezin kunnen zijn tijdens de opleidingen of oefeningen. Dat is bijvoorbeeld ook nog een extra maatregel daarbovenop. Dank u wel. Dan kijk ik naar mevrouw Heeten. Ja, dank u wel voorzitter. Mag ik hier nog even een klein beetje op doorgaan, want eh Ehm, het gras werd een beetje mijn voeten weggemaakt, maar ik heb daarna ook nog een andere vraag. Is dat eh akkoord? Nou, als u de inleiding wat korter houdt dan bij uw eerste vraag. Dan doe ik dat. Dan doe ik dat. Zeker.

[47:02]
Nee, ik ehm had eh twee weken geleden nog een overleg met eh een groep vrouwen bij Defensie, omdat ik daar behoorlijk in geïnteresseerd ben, omdat ik denk: "Goh, dat is hartstikke belangrijk eh inclusief eh divers." Ehm en zij bevestigde eigenlijk ook wat mijn voorganger hier zei eh namelijk ehm ja, het is het valt af en toe niet mee eh om ehm eh in allerlei verschillende hoedanigheden eh bij de de krijgsmacht te blijven.

[47:27]
Ehm, kijk en boeien en binden eh maar vooral het binden is natuurlijk ongelooflijk van belangrijk van belang daarbij. Eh, wat zij meegaf en ik ben heel benieuwd hoe u daarover denkt is we zijn of of de krijgsmacht is een hele hiërarchische organisatie waarin je eigenlijk alleen maar in je carrière telkens een stapje verder omhoog zet. Eh, en waar wat ik terugkrijg van vrouwen is dat ze in bepaalde fases van hun leven ook wel behoefte hebben om een stapje terug te doen. Eh, en dat die flexibiliteit er op dit moment niet is.

[47:56]
Dus ook ja, ik had het net over veelkoppig monteren. Ook daar zie je dat goed HR-beleid eh ingrijpt in de cultuur in het DNA van die organisatie. Dus dat het begint bij nadenken over wie zijn we eigenlijk en wie willen we zijn en eh hoe kunt u daar nog eens wat wat wat over filosoferen en uw visie opgeven? Dank u wel. Ja. Ehm ja, mooi eh mooi punt weer.

[48:21]
Ik denk we zien hetzelfde eigenlijk Ja, ik ben eh ik doe vooral onderzoek naar oudere werknemers, duurzame inzetbaarheid en daar zie je eigenlijk een zelfde soort patroon dat oudere werknemers op een gegeven moment ook wel soms aangeven van oké, ik doe liever een stapje terug of ik liever een horizontale baan eh wissel en dat dat niet in elke organisatie zeg maar past en dat dat dan eh ook weer hele ehm soort van reputatieschade dan oplevert omdat er dan ineens anders naar je gekeken wordt als je een stapje terug hebt genomen.

[48:45]
En ik denk ehm dat dat iets is wat we bij veel bedrijven terugzien dat het een soort van up or out is. En En eh ik denk ook juist in het kader van het nadenken over duurzame loopbanen dat we juist moeten nadenken inderdaad over eh meer horizontale baanveranderingen, maar inderdaad af en toe ook een stapje terug. Ik denk zoals we nu eigenlijk ons leven hebben ingericht eh we gaan naar school, we gaan keihard werken en kinderen krijgen en dan gaan we met pensioen.

[49:11]
Ja, dat dat dat is eigenlijk helemaal niet handig en we zouden veel beter kunnen kijken van oké, we gaan eerst even werken of eerst even leren, ga je werken, doe je stapje terug, ga je weer eens leren dat je dat allemaal veel flexibeler eh inricht. Ik zou daar voorstander van zijn en tegelijkertijd is dat ook iets wat wel ja een behoorlijke aanpassing vergt in inderdaad HR beleid.

[49:31]
Ik denk dat het daar moet eh moet beginnen om ook duidelijk te maken van er zijn niet alleen maar loopbaanpaden omhoog, maar er zijn ook loopbaanpaden inderdaad zijwaarts of even naar beneden en weer omhoog en ja, wat is naar beneden? Dan ben je ook weer aan het leren op een ander op een ander onderdeel dus ja goed eh goed punt.

[49:53]
Ik wil alleen zeggen goede vraag. Ik neem dit mee. Dat is meer maar ik ik heb er geen antwoord op. Ja, ja. En en dat misschien nog heel even ook terugkomen op de vorige punt. Ik denk dat dat zo belangrijk is want het is in helemaal een hiërarchische organisatie dat de leidinggevende ook gewoon aandacht heeft voor dit soort ehm ehm issues die spelen en juist met die vrouwen in gesprek gaat van wat heb je dan nodig om te kunnen blijven. Want ook dat zie ik in mijn onderzoek naar oudere werknemers.

[50:20]
Zodra mensen in gesprek wordt gegaan met die oudere werknemers nemen dan blijven ze ook veel vaker, omdat er dan altijd wel een mouw te passen valt aan wat hun wensen zijn. Dus ga in gesprek. En ik denk dat de rol van de leidinggevende ook echt cruciaal is hier. Wel. Als ik daar nog aan toe mag voegen, Ja dan weet ik vanuit mijn eigen rol als HR manager hoe belangrijk het is om daarbij ook exit gesprekken te gaan voeren. Want dan weet je waarom mensen gaan. Vrouwen zeggen ook: "Kinderopvang, allerlei zaken." Dus Oké, ik de tweede vraag heel kort.

[50:47]
Ehm, dat ging over het samenwerken met hoge onderwijsinstellingen. Dat is een een een speerpunt van mijzelf, omdat ik ontzettend veel mogelijkheden zie conform ook het AWTI rapport eh voor defensie en eh onze onderwijsinstellingen en dan misschien hier even de hoger onderwijsinstellingen en ik hoorde mevrouw Kooi daar iets over zeggen. Die had het ook over evidence-based. Zou u daar nog iets meer over kunnen vertellen? Want dat eh is vind ik buitengewoon interessant in deze context.

[51:13]
Eh ja, met evidence-based bedoel ik eh dat je eh nou ja, interventies doet binnen een organisatie die gebaseerd zijn op bewijs. Dus dat je eerst eh eh het wetenschappelijk bewijs zoekt voor die interventie of als dat er niet is dat je het gaat onderzoeken of het inderdaad eh het gedrag stimuleert wat je wil stimuleren of wat dan ook is wat je wil veranderen.

[51:33]
Dus dat bedoel ik met evidence-based en ik denk inderdaad dat eh ja, het heel goed zou zijn als defensie ook samenwerkt met eh met kennisinstellen en met kennisinstellingen of met eh met onderwijsinstellingen omdat ehm ja, we kunnen heel veel van elkaar leren denk ik. En eh nou ja, ik ben natuurlijk onderzoeker, dus ik vind onderzoek ook heel belangrijk om te kijken inderdaad hoe staat het er nu voor? Wat kunnen we doen om te zorgen ehm ja, dat er inderdaad een schaalbare defensie komt. Ehm dus ik denk dat dat heel belangrijk is.

[52:01]
We kunnen studenten daarvoor gebruiken die dan ook gelijk een kijkje kunnen nemen bij defensie. en daar wellicht, nou ja, eh warm voor worden of juist totaal niet. Dat kan natuurlijk ook, maar dat is ook prima. Dan weet je, dan weten ze dat in ieder geval. Dus ik zie daar heel veel mogelijkheden. Ja. Dank u wel. We hebben nog 5 minuten. Ik heb maar 1 minuut aan het eind nodig, dus als u een korte, beetje staccato-achtige vraag, wat lastig is in deze context van deze vraagstellingen, maar toch als u kunt wel willen proberen een korte vraag te stellen, kunnen we nog één kort rondje doen.

[52:30]
Meneer Alian. Eh, dank voor jullie interessante inzicht. Kans. Ja, dank u wel. Ehm ja, er wordt dus ook gesproken in de personeelsbrief over het eh loslaten van bepaalde keuringseisen zoals eh kleurenblindheid, dat soort zaken. Wat voor negatieve effecten kunnen er optreden als je de keuringseisen verlaagt of loslaat?

[52:56]
Eh ja, kijk, dan Ja, het is weer eigenlijk hetzelfde. Dan ook daarvoor moet je ook weer kijken naar specifieke functies wat je daarvoor nodig hebt. Pak bijvoorbeeld de cyberspecialist. Eh die zit die werkt eh achter een computer meestal, dus die hoeft gewoon minder zwaar werk te doen. En eh ja, het wordt natuurlijk een ander verhaal als jij echt keuringseisen gaat loslaten eh in opschaling naar een oorlog, hè?

[53:24]
Dat zie je dat zie je gebeuren bijvoorbeeld in in Oekraïne en in Rusland eh zie je zie je dat nu ook eh gebeuren. Maar ik denk dat we zover nog helemaal niet zijn. Dus eh zolang je maar heel goed nadenkt over dat je daar zorgvuldig over nadenkt van wat voor keuringseisen zijn relevant voor deze functie. En eh dat je daar ook eh duidelijke criteria eh voor opstelt en en daar natuurlijk niet zomaar dat niet zomaar gaat loslaten.

[53:54]
En misschien want u vraagt naar de negatieve consequenties, maar ja, wij hebben bijvoorbeeld binnen het departement eh iemand met een visuele beperking in dienst die doet de communicatie en maakt allerlei mooie grafische eh eh plaatjes. Maar dat kan allemaal. Dus ik denk inderdaad goed kijken naar wat mensen wel kunnen. Ehm en op die manier mensen ook werven. Dan kan je ook breder denk ik werken. Juist. Dank u wel. We hebben nog één korte vraag van mevrouw Heiter. Razendsnel, er ligt een enorme opgave voor ons. De arbeidsmarkt is ontzettend krap.

[54:23]
We hebben het hier regelmatig over allerlei manieren om meer personeel te werven. Schaalbare krijgsmacht. Eh dan hebben we het af en toe ook over het Scandinavisch model waarin je verschillende gradaties kunt bedenken van eh eh dienstplicht. Eh Eh heel kort, hoe staat u daarin? Denkt u in het kader van goed werkgeverschap eh ik hoorde net ook iemand zeggen ehm partner of choice zijn eh als krijgsmacht dat dit eh tot de mogelijkheden behoort. Hoe ziet u dat? Heel kort. Dank u wel. Wie wil daarop antwoorden?

[54:52]
Eh ja, Defensie is nu eh allerlei mogelijkheden aan het onderzoeken hè, dat noemen ze dus het dienmodel en eh de enquête eh die ze gaan afnemen bij de 18 tot 27-jarige, waarin ze dus inderdaad nadrukkelijk gaan kijken Ik ze kijken daarmee ook naar eh Zweden. Eh in hoeverre kan jij dus inderdaad op vrijwillige basis mensen dus bereid vinden om een jaar eh bij 10 jaar in dit geval bij 10 jaar bij Defensie eh te gaan werken.

[55:19]
Dus ja, in in andere landen werkt het en ik denk dat het ook alleen maar kan werken als je ook die mensen ook echt iets biedt. Wat je wel ziet is dat er een enorme belangstelling bestaat op dit moment voor het 10 jaar. Dus dat geeft wel per perspectief. Dus echt eh veel aanmeldingen voor op dit moment.

[55:41]
Dank u. Eh Ja, eh nog één minuut. Nee, eh Scandinavisch model is een is een goed daar daar wordt al naar gekeken. Dat is denk ik een hele goede eh want er is niet ofwel niets doen ofwel dienstplicht, dus dat is prima. En tegelijkertijd zoals u zegt nadenken over identiteit. En dan dus en daar begon ik ook mee. Niet alleen maar paniekverhalen, niet alleen maar die of Natuurlijk die urgentie benadrukt, maar tegelijkertijd een breder waarde verhaal. Waar waar doen we dit eigenlijk allemaal voor?

[56:11]
Ook al zijn de Russen er straks niet, toch blijven investeren en waarom? En misschien nog tot slot. Ik denk gedeeld werkgeverschap is heel eh is een iets om te gaan verkennen, zou ik zeggen. Dank u wel. Dan gaan we een eind maken aan deze bijeenkomst. Allereerst eh heel erg dank aan dokter Molendijk, dokter Oprins en professor Kooi voor uw eh zeer interessante bijdrage aan dit eh gesprek. Dank aan de kamerleden voor de goede vragen die gesteld zijn.

[56:41]
Dank aan de griffie voor het organiseren. Dank aan de mensen op de tribune voor de interesse. Dank aan de facilitaire staf voor de heerlijke koffie en het organiseren hiervan. En en ook heel veel dank aan de mensen thuis die hebben zitten kijken en die hebben hier hopelijk wat van geleerd om zich aan te melden bij Defensie. Tot zover. Dan sluit ik hierbij de vergadering.

[57:05]
3 9 1 4 1 9 6 1 3