[00:00]
Ja, ik herroep een veradering. Ja, we zijn toe aan de tweede termijn van de zijde regering in de behandeling van de warmtewet. Ehm en eh deze termijn draait vooral over het appreciëren van de 21 moties en daartoe geef ik eh de minister het woord. Ja, voorzitter en eh met het oog op de tijd en dat wij eh al een hele tijd in gesprek zijn zal ik eh mij beperken tot het oordeel en Ja.

[00:26]
als daar vragen over zijn dan dan eh hoor ik dat eh natuurlijk graag. Voorzitter, motie nummer één van de heer Ginwis, mevrouw Rodekerk en eh mevrouw Postma, Oordeelkamer. Motie nummer twee eh van de heer Ginwis, heer Erkens, de heer Vlag en de heer Vermeer, Oordeelkamer. Motie nummer drie van de heer Ginwis, mevrouw Postma, de heer Vlag, de heer Vermeer, Oordeelkamer.

[00:56]
Motie nummer vier, de heer Ginwis, mevrouw Postma, de heer Erkens en de heer Vermeer, Oordeelkamer. Motie 5 van mevrouw Postma mevrouw Rodekerke de gym wis in de heer van Meer orde kamer. Motie 6 van mevrouw Postma orde kamer. Motie 7 van mevrouw Postma de heer gym is mevrouw Bekkerman mevrouw Kreuger orde kamer.

[01:22]
Motie 8 een motie van mevrouw Kreuger de gym is de heer van Meer iets wat ik niet deervlag denk ik eh zo aan de ehm de heer Nou, het is niet het handschrift gebied de eerlijkheid zeg maar, het is het printje. Dus de naam is gewoon van het printje het kopietje afgevallen. Eh mevrouw Postma, mevrouw Bekkerman, mevrouw Rodekerk. En motie nummer 8 bevat drie verzoeken.

[01:46]
Ehm en eh ik ik het derde verzoek wat eh betreft het maatwerk, dat moet ik ontraden. De andere beide de beide verzoeken kan ik Oordeelskamer geven. Maar omdat ze in één motie zitten moet ik dan ehm kijk kijk ook even naar de voorzitter, dan moet ik hem ontraden. Eh maar mocht de indiener of de indieners eh genegen zijn om eh ehm motie sorry, het derde verzoek eh eruit te halen, dan kan ik het oordeelkamer geven. Mevrouw Kreuger.

[02:20]
We hebben het in het debat eh vaak eh volgens mij gehad eh ook met meerdere collega's over juist dit soort projecten die nu dreigen stil te vallen. Eh dat vind ik echt belangrijk. Kijk, het woord maatwerk hoeft niet financieel te zijn. Ik neem aan dat dat de reden is dat de minister hier daar twijfels over heeft. Ehm, het kan ook op andere manieren zijn, dus ik ik hoop toch dat eh ja, dat de minister eh daar een mogelijkheid toe ziet. Eh, maar ik eh ik zou wel de motie graag zou willen laten.

[02:50]
Ja, voorzitter, eh wat we in het debat gewisseld hebben en ik geloof dat ook de heer van Meer nog eh even naar de microfoon kwam nadat wij daar een debat over hadden gehad. Is er nou een mogelijkheid denk maar om nog eens om de tafel te gaan met projecten eh die vastgelopen zijn of dreigen vast te lopen en wat kun je daaruit leren? Wat kun je daar eh voor elkaar betekenen?

[03:11]
Eh en inderdaad ehm dat moet dan niet zien op eh nog een aanvullende of een andere of een nieuwe subsidie, maar dat gesprek met betrok betrokkenen eh dat dat had ik al toegezegd in het debat. Dat ben ik bereid eh te voeren.

[03:29]
Ja? Ja. Mevrouw Ja, medeondertekenaar eh Vermeer suggereert het woord ondersteuning in plaats van maatwerk en dat kan allerlei soorten ondersteuning zijn. Eh, ik vind het van de heer Vermeer een uitstekende suggestie. En dat kan in een gesprek zijn die ondersteuning.

[03:52]
Maar u voorzitter, mevrouw Kruge kijkt er ook zo dwingend bij, dus ik Maar het kijk waar ehm ondersteuning vind ik vind ik al eh voorzitter, dat dat vind ik al een hele goede suggestie, maar dan eh gaat het verder vastdraaien te lopen doordat nu nog een faciliterend kader en een waarborgfonds ontbreekt. Dat daar zit iets van een eh en vooral het waarborgfonds suggestie dat het toch de oplossing financieel zit.

[04:15]
Eh en dat kan ik gewoon echt niet eh daar kan ik gewoon geen extra toezegging op doen, maar nogmaals dat gesprek is er in dat gesprek iets te te vinden waar we elkaar eh waar we bij kunnen helpen, waar je ook kan leren van eh waar het in het hele project vastloopt en het andere misschien een slotgetrokken. Dat wil ik eh met alle plezier voeren. In deze vorm is de motie ontraden en misschien komt er nog een aangepaste versie voor de stemming in, maar dat zien we dan wel. We gaan door naar de motie 9.

[04:42]
Voorzitter, motie nummer 9 van mevrouw Kreuger, mevrouw Posme, mevrouw Rodekerk-Ordokamer. Motie nummer 10 van mevrouw Kreuger. Nu moeten we mij toch toestaan een enkel woord over de motie te zeggen. Dit gaat over de heffing eh restwarmte. Ehm, ehm Nou, we hebben gewisseld in debat waarom ik dat nu niet kan eh kan doen.

[05:05]
Ehm als mevrouw eh ehm Kreuger bereid is om nog een aanpassing aan de motie te doen dat dat zegt van ja doe nou een onderzoek naar eh hoe hoe dit eh eruit zou eh zou kunnen zien. Eh en wat is er dan nodig in de in de wet om dit eh om dit vorm te geven? Eh dat dat we dat hebben liggen, dat mocht dat ophaalrecht zijn werk niet doen, dan kan ik dat op die manier voorbereiden.

[05:30]
Maar nu eh het eh ja, het voor te te bereiden en het te gaan doen, zeg maar, dat eh dat dat kan ik niet eh dat moet ik ontraden. Maar in de constructie die ik net zei als mevrouw eh Kreuger bereid is dat aan te passen. Mevrouw Kreuger. Ja, voorzitter, de motie zegt niet dat het gedaan moet worden. Het zegt alleen dat hij voorbereid moet worden. Maar dan zegt de minister dat ik moet dat het moet onderzocht worden voor te bereiden.

[05:57]
Ik zoek heel even waar Ja, wat ik dus wat ik zeg de motie wat ik vraag is gewoon dat het voorbereid is, dus dat we het juridisch voorbereid hebben. Aangezien het dus kennelijk foutief 14 jaar in de wet heeft gestaan. Eh, zou ik niet willen dat als de evaluatie bepaling hè, dat uit als uit die evaluatie blijkt dat het nodig is dat we dan eh nou, moeten beginnen met de juridische voorbereiding. Dat lijkt mij onhandig. Ja, dus eh eh eh mijn mijn punt zit we we gaan werken met een ophaalrecht. Eh, straks evalueren we de de wet.

[06:27]
Nou, dan ga je ook zien werkt dat ophaalrecht eh naar eh naar behoren. Als dat niet zo is, dan moeten we mogelijk eh iets anders doen dan zou de route die mevrouw Kreuger schetst om het te kunnen zijn. Maar hoe dat er dan precies uitziet, wat je daarvoor nodig hebt, daar moet wel onderzoek naar eh gedaan worden. Ehm, en dan eh op op grond daarvan kan een kan een voorstel eh worden worden voorbereid. Dus die die ehm toelichting wil ik erbij geven en ik kijk nu nog even naar het verzoek, exacte verzoek.

[06:54]
Verzoekt de regering een grondslag voor te bereiden op een heffing of op het verbod van lozen van restwarmte. Als ik dat dat voorbereiden mag zien, we doen daar een onderzoek naar en bereiden een voorstel voor hoe je daarmee om zou kunnen gaan eh als de de evaluatie ten zijner tijd zegt het ophaalrecht werkt niet, dan ehm als ik het zo mag interpreteren dan kan ik het Orde Kamer geven. Ja, dat we juridisch het gewoon weten wat er nodig hè hoe het zou moeten aangezien het dus kennelijk in die vorige wet 14 jaar niet niet goed is geweest, zeg maar.

[07:24]
Ja, dan zijn jullie het eens over de interpretatie Ja. en dan krijgt hij in uw Orde Kamer Oké. Motie 11 van mevrouw Kreuger ook Orde Kamer.

[07:34]
Motie 12 van de heer Vlag de heer Gyms de heer Erkens Orde Kamer. Motie 13 van van de heer Vlag en mevrouw Kreuger. Die moet ik eh ontraden eh en dat is onder verwijzing naar een uitgebreid debat wat we gevoerd hebben over de definitie van de warmtegemeenschap, wat daarover in de richtlijn staat en hoe dat in de wet is eh vastgelegd nu. Motie nummer 14 van mevrouw Beckerman eh oordeelkamer.

[08:00]
Motie nummer 15 van mevrouw Beckerman spreekt uit, dus geen eh oordeel van mij. Motie 16 van mevrouw Beckerman oordeelkamer. Motie 17 van mevrouw Beckerman Oordeelkamer. Motie 18 van mevrouw Rodekerk, de heer Gymbis, mevrouw Posma, Oordeelkamer. Motie 19 van mevrouw Rodekerk en de heer Erkens, Oordeelkamer.

[08:27]
Motie 20 van de heer Erkens, Oordeelkamer. Motie 21 voorzitter, de laatste motie van de heer Erkens en de heer Vlag, die moet ik ontraden over de pensioenfondsen. En daar wil ik toch een paar eh woorden aan aan wijken.

[08:43]
In het amendement wordt gesteld dat de wet ehm geen criteria eh sorry, ik moet het anders zeggen, anders dan gesteld in het amendement bevat de wet geen criteria voor private partijen om als minderheidsaandeelhouder actief te kunnen zijn. Het is dus niet mogelijk om zulke eh criteria met een ANWB eh te versoepelen. Ehm de welbepaalt de wet welke afspraken tussen private minderheidsaandeelhouders en publieke meerderheidsaandeelhouders eh er mogen worden gemaakt.

[09:12]
die mogen er niet toe leiden dat de publieke meerderheidsaandeelhouders feitelijk geen doorslaggevende zeggenschap meer hebben in het warmtebedrijf. Dit loslaten en overlaten aan partijen zou kunnen betekenen dat de afspraken worden gemaakt waardoor het publieke doorslaggevende zeggenschap teniet wordt gedaan. En dat staat op gespannen voet met de doelstelling van de WCW. En ook zal het de Europees rechterlijke onderbouwing van het voorstel ondergraven.

[09:34]
Eh, de pensioenfondsen hanteren zelf criteria om als aandeelhouder actief te kunnen zijn en die kunnen botsen met het vereiste van het publiek doorslaggevende zeg bedrijfschap. Ik deel de mening dat betrokkenheid van pensioenfondsen zeer wenselijk is en daarom ben ik in gesprek met pensioenfondsen om te bezien welke ruimte er is binnen het gegeven van de publieke doorslaggevende bedrijfschap om te investeren in warmtebedrijven.

[09:56]
Voorzitter, dan heb ik nog één vraag liggen van de heer in de hele korte van de heer eh Vermeer over de de vergoeding voor de curator bij een eh eh eh faillissement. Eh voorzitter, in het geval een eh aangewezen warmtebedrijf failliet niet gaat, kan de curator bij de ACM een vergoeding bij de ACM een vergoeding aanvragen. Eh en die is dus bedoeld om die levering dan tijdelijk eh voor te zetten.

[10:22]
En het gaat om een vergoeding van schade die uitstijgt boven de het normale eh bedrijfsrisico, specifiek bedoeld voor het in standhouden van het warmtenet en om de levering voort te kunnen zetten, zodat de leveringszekerheid voor gebruikers gewaarborgd blijft. Voorzitter, hiermee heb ik alle moties ehm van een appointee voorzien. Een laatste vraag beantwoord en mag ik één afsluiten opmerking maken. We hebben inderdaad heel veel uren met elkaar eh gedebatteerd.

[10:49]
Ehm, over eh governance, over de betaalbaarheid, eh VVE's eh kleine collectieve warmte eh systemen, warmtegemeenschappen en ik doe nu heel veel onderwerpen eh geen recht. Eh van een grote wet, een belangrijke wet. Eh ik blijf het in de woorden van mevrouw Kreuger, de derde eh belangrijke wet in de energietransitie. Ehm nogmaals heel veel dank eh aan de Kamer voor de voortvarende behandeling, ook de wijze waarop we dit eh debat hebben kunnen voeren.

[11:15]
Ik vind het belangrijk om dit soort grote wetten ook eh met zo breed mogelijk draagvlak eh door eh eh eh door de beide kamers eh te kunnen loodsen. En ik zou vanaf deze plek ook een heel groot woord van dank willen uitspreken aan alle ehm ambtenaren van het ministerie van klimaat en groen groei. Eh, zit een gigantisch eh team die vooral kei en keihard gewerkt hebben de afgelopen weken aan nota's van wijziging, aan brieven en aan alle vragen die eh eh door de kamer eh gesteld zijn.

[11:44]
Amendementen en alle ondersteuning eh ook daarbij. Dus via deze weg eh aan iedereen hierachter in de ambtenarijkamer. Heel veel dank. Hartelijk dank. aan de minister en dan sluit ik daar graag bij aan dat ik ook de leden, maar ook hun ondersteuning dank en dat uiteraard ook medewerkers hier in de Kamer en ook niet in de laatste plaats bureau wetgeving. Eh, want er is eh heel veel eh op abonnementen gewerkt. Eh, mevrouw Postma heeft nog een verzoek. En ik geef haar even het woord. Ja, dankuwel voorzitter.

[12:14]
Eh, bij alle dankbetuigingen sluit ik me graag aan. Ik had eh één vraag eh of een verzoek om dinsdag te stemmen op de moties, maar de amendementen eh de dinsdag daarop. Het Het zijn echt flink veel abonnementen die ik echt toch even tot me wil nemen en eh goed naar wil kijken. Ja. Ehm dus koop steun voor dat verzoek. Ik zie mijn eh collega's eenstemmig knikken. Daar heb ik nog één vervolgvraag. Omdat het zoveel abonnementen zijn, is het dan ook nog noodzakelijk dat we de stemming over de wet op donderdag doen of kan dat ook op die op die dinsdag?

[12:44]
Ja? Dan dan kunnen we dat Hè, want dan het is vaak wel handig om even te kunnen zien welke abonnementen zijn aangenomen en verworven voordat je over de wet stemt. Maar dan kunnen we dat eh inregelen, de heer Vlag. Donderdag is wel in in de NAVO-topweek, dus ik kan me voorstellen dat Nee, de week erop. Oh, de week erop. Ja, dan schuiven we de er wordt de volgende week over de moties gestemd. Dat doen we alleen fractiegewijs. Mocht eh het staken dan gaan ze gaan ze door naar de dinsdag erop.

[13:11]
Eh en de abonnementen komen dus de dinsdag erop eh in stemming en de wet uiteindelijk op de laatste kamerdag. Ja? Helder? Sorry? Ja? Nee, dan komt hij nog voort reces kan Ik hem dan doorsturen naar Ja, oh dit ging over de eerste kamer denk ik. Eh maar goed daar ga ik verder niet over. Maar dit dit is eh het traject. Dan zijn we het daar over eens. Dan eh nogmaals heel veel dank aan iedereen en ik eh sluit de vergadering.

[13:55]
3 9 1 4 1 5 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4