Dames en heren, goedenavond.
Ik open deze vergadering van de
vaste commissie voor Defensie.
Aan de orde zijn de
jaarverslagen en de slotwet.
Ik heet van harte welkom de minister
van Defensie, de staatssecretaris
van Defensie en uiteraard de...
vertegenwoordiging van de krijgsmacht
en de ondersteuning. Ik blijf het
moeilijk vinden om het militaire
ondersteuning te noemen, maar goed.
Ik heet van harte welkom
de aanwezige collega's,
de geïnteresseerden in de zaal
en de mensen die op een andere
manier kennisnemen van dit debat.
Uw vaste voorzitter is wederom verhinderd,
dus u moet het met mij doen,
maar dat gaat goed komen; we
gaan dat in goede banen leiden.
Het is een wetgevingsoverleg,
dus er zijn in principe geen
beperkingen aan het aantal interrupties.
Mijn voorstel zou zijn...
dat we het een beetje
behapbaar houden met elkaar.
We zijn met een klein groepje.
In principe wil ik aan het begin
geen beperkingen wat betreft het
aantal interrupties opleggen.
We beginnen zo meteen met...
de inbreng van collega Van Dijk in
zijn hoedanigheid van rapporteur.
Daar wil ik hem in de eerste plaats...
voor danken.
Ik dank de staf die geholpen heeft, ook
voor de heldere notitie die we hebben gehad...
ten behoeve van dit wetgevingsoverleg.
Daarna zal ik namens de VVD-fractie het
woord voeren. Vervolgens zal ik de rest
van het overleg in goede banen leiden.
We kijken daarna even hoelang de
bewindspersonen nodig hebben voor de schorsing.
Dan gaan we over naar de
eerste termijn van het kabinet.
Vervolgens gaan we naar de tweede
termijn, waarin moties kunnen worden
ingediend. We hopen dat we het dan op...
een ordentelijk tijdstip — dat
is geen goed Nederlands — kunnen...
afronden.
Ik ga de heer Van Dijk in zijn hoedanigheid van
rapporteur het woord geven. Het woord is aan u.
Dank, voorzitter.
Defensie heeft de afgelopen...
jaren de beschikking over meer
geld om de operationele gereedheid
van de krijgsmacht te versterken.
Als rapporteur van de jaarverslagen
van Defensie heb ik me gericht op de
onderbesteding van beschikbare middelen.
Vragen die ik daarbij had, waren
hoe groot die onderbesteding is,
welke onderwerpen het betrof,
wat de oorzaken hiervoor zijn, en tot
slot hoe de minister hierop stuurt
en dit in de toekomst kan voorkomen.
Defensie heeft de afgelopen jaren namelijk
steevast te maken met onderbesteding
door onderuitputting en kasschuiven.
Deze onderbesteding wordt ook
groter met de toename van middelen.
De belangrijkste factor is de verschuiving
in de planning van investeringsprojecten
door de druk op de defensiemarkt.
Investeringsprojecten leveren
dus later resultaten op...
dan verwacht.
De constatering van de Rekenkamer...
dat 68% van de projecten meerdere
jaren, tot wel vijftien jaar, uitloopt,
is zorgelijk,
niet alleen omdat Defensie daardoor pas later
zal beschikken over de benodigde wapensystemen,
maar ook omdat de druk op de inkooporganisatie
de komende jaren dan alleen maar toeneemt.
De Rekenkamer waarschuwt al jaren
voor de zogenoemde "boeggolf
aan investeringen" en de druk...
op die inkooporganisatie.
De vertragingen bij investeringen
hebben een negatief effect op
de materiële gereedheid en de...
operationele gereedheid.
Defensie meldt voor 2024
een lichte daling van de...
operationele gereedheid.
Ik begrijp dat het herstel van die
gereedheid niet in één dag geregeld is,
maar Defensie heeft nu sinds 2014 stijgende
budgetten en sinds 2022 zelfs fors stijgende...
budgetten.
Mijn vraag aan de minister is daarom: wanneer
verwacht hij dat die toegenomen middelen...
ook daadwerkelijk een positief effect
hebben op de operationele gereedheid?
Dan de sturing op de volledige
besteding van middelen.
Defensie hanteert een zogenoemde
overprogrammering in het
Defensiematerieelbegrotingsfonds,
maar dit lijkt dus niet het
beoogde effect te hebben.
Ik verzoek de minister daarom om te...
onderzoeken op welke manier
Defensie meer grip kan krijgen op
de volledige besteding van middelen,
en daarbij ook nadrukkelijk te kijken
naar de werking van dat overprogrammeren.
Wellicht kan de minister ook
de vergelijking maken met...
andere begrotingsfondsen waarbij...
overprogrammeren toegepast wordt.
Ik neem aan dat de minister de Kamer hierover
zal informeren. Ik vraag de minister of hij de...
stand van zaken op dit punt voor 1 september
van dit jaar aan de Kamer wil melden.
Naast het overprogrammeren richt Defensie zich
op het versnellen van verwervingsprocessen.
Wat opvalt is dat Defensie niet
lijkt te kijken naar het functioneren
van de inkooporganisatie zelf.
Beschikt de inkooporganisatie van
Defensie volgens de minister over...
voldoende kwantitatieve en
kwalitatieve capaciteit? Is deze op
een zodanige manier ingericht dat die...
effectief kan handelen op de huidige gespannen
defensiemarkt met toenemende budgetten?
Ook blijkt uit analyse dat het grootste deel
van de middelen voor kennis en innovatie
niet tot besteding is gekomen in 2024,
terwijl dit volgens het
kabinet belangrijk is voor...
de opschaling van de defensie-industrie.
Als oorzaak wordt het ontbreken
van beschikbare capaciteit genoemd.
Kan de minister of de staatssecretaris
aangeven welke maatregelen Defensie neemt...
om dit knelpunt weg te nemen en
om de benodigde investeringen in
kennis en innovatie te realiseren?
Wat zijn de consequenties...
van achterblijvende investeringen in...
kennis en innovatie?
Tot slot heeft de commissie voor de
Rijksuitgaven alle rapporteurs van de
jaarverslagen gevraagd om stil te staan bij de...
grootste risico’s en aandachtspunten
die, met het oog op een goede
besteding van publiek geld,
bij het opstellen van de begroting
extra aandacht zouden moeten krijgen.
Ik kom daarvoor tot de volgende
aandachtspunten, uitgaande van
het hoofddoel van Defensie,
het herstellen van de operationele gereedheid.
Het eerste is het herstel van
de materiële gereedheid, met de
uitdaging om te komen tot een volledige...
besteding van de beschikbare middelen
om het herstel van de gereedheid te
realiseren, met daarbij bijzondere aandacht...
voor de benodigde capaciteit
bij de inkooporganisatie Commit.
Het tweede punt, voortkomend uit...
mijn eerdere rapporteurschap
bij de begroting van Defensie...
voor 2025,
is het herstel van de personele
gereedheid door het werven van voldoende
personeel om te kunnen voldoen aan de...
eisen die de NAVO aan ons stelt.
En het derde aandachtspunt is
het snel op orde krijgen van de...
jarenlange onvolkomenheden in de
bedrijfsvoering en het verhogen
van het veiligheidsbewustzijn...
binnen de organisatie.
Ik verzoek de bewindspersonen hier aandacht
voor te hebben, er een reactie op te geven en...
dit vervolgens mee te nemen
bij het opstellen van de...
ontwerpbegrotingen voor 2026.
Dank u wel.
Nogmaals dank aan de
rapporteur voor zijn inbreng.
Ik kijk even naar meneer
Nordkamp of hij wil … O sorry,
de minister gaat meteen reageren.
Dat is fantastisch.
Wat mij...
betreft mag u ook straks reageren,
minister, wat u wilt.
Ik was er niet helemaal op voorbereid.
Misschien kan ik dat doen...
na de eerste termijn van de Kamer.
Dan neem ik dat in één keer mee. Dan doen we
dat. Ik kan me voorstellen dat andere leden
vergelijkbare vragen hebben. Helemaal goed.
Dan beginnen we straks bij de eerste
termijn van de zijde van het kabinet...
met een reactie op de inbreng van NSC.
Ik kijk even naar de heer Nordkamp of
hij het voorzitterschap wil waarnemen.
Dank.
Dan geef ik het woord aan
de heer Ellian. Dank u wel.
In mijn rol...
als vertegenwoordiger van de
VVD-fractie heb ik met interesse
kennisgenomen van het jaarverslag,
de...
rapportage van de Rekenkamer en de...
notitie die we van de
rapporteur hebben gekregen.
Ik kan me zijn zorgen...
zeker inbeelden,
met name het vraagstuk van de...
onderuitputting en de...
grote bedragen die...
worden doorgeschoven.
In het licht van...
de naar verwachting veel grotere uitgaven...
is dat natuurlijk wel een vraagstuk dat...
enige zorgen baart,
zeg ik tegen de bewindspersonen. Ik ben ook
heel erg benieuwd hoe zij reageren op de vragen...
die de rapporteur heeft ingebracht.
Het zou jammer zijn als we heel
veel moeite doen om grotere
budgetten te reserveren terwijl het...
geld wordt doorgeschoven, wat
uiteindelijk tot onderuitputting leidt.
Dan wil ik beginnen met een
compliment aan de gehele organisatie.
Uit het jaarverslag blijkt
goed dat op veel onderdelen...
vooruitgang wordt geboekt.
Het is geen geheim dat...
Defensie van ver moet komen.
Desondanks zijn er nog wel
serieuze onvolkomenheden. Die
moeten wat ons betreft niet alleen...
in het licht worden gezien
van verantwoording —...
daar gaat dit debat
natuurlijk in de kern over —...
maar vooral ook in het licht
van zo snel mogelijk de...
organisatie op orde krijgen,
zodat de krijgsmacht...
haar drie hoofdtaken kan uitvoeren.
Dat is, los van verantwoording,
het perspectief dat...
wij belangrijk vinden.
Ik heb een paar losse onderwerpen.
In de eerste plaats het digitale
Dashboard Operationele Gereedheid. Het
maakt de gereedheid van de krijgsmacht
inzichtelijk, super essentieel.
Die gereedheid wordt bepaald
door personele gereedheid,
materiële gereedheid en geoefendheid.
Het dashboard wordt ongoing gevuld.
Het behoeft geen uitleg hoe essentieel dit is,
maar ik ben wel benieuwd of...
de bewindspersonen tevreden
zijn over de voortgang en...
wanneer zij verwachten dat het
dashboard volledig gevuld is met
alle informatie die je nodig hebt...
om de gereedheid ten volle
te kunnen beoordelen.
In het verlengde hiervan: het
inventarisatieproces en het
munitiebeheer zijn nog niet op orde.
Dat zou wel moeten,
want het is van groot belang te
weten of voorraden op orde zijn,
zeker als het gaat om munitie.
De staatssecretaris zei vanochtend:
munitie is de zuurstof van de krijgsmacht.
Munitie zou nooit een probleem
moeten zijn in een conflict.
We hebben vanochtend uitgebreid
gesproken over munitiefabrieken.
Dat ga ik hier niet herhalen.
Maar ik ben wel benieuwd...
wat...
de bewindspersonen gaan doen om de
inventarisatie en het voorraadbeheer
zo snel mogelijk op orde te brengen.
Hebben ze bijvoorbeeld al
concrete verbetermaatregelen die
ze met de Kamer kunnen delen?
Interne bureaucratie en...
lastendruk moeten tot een
minimum worden beperkt.
De inspecteur-generaal der krijgsmacht...
constateerde ook dat...
de...
intentie tot...
vermindering van lastendruk er...
op een hoger niveau in de piramide wel
is, maar dat die in de onderste lagen
nog niet helemaal tot uitvoering komt,
met name als het gaat om de werkinstructies.
Hoe kijken de bewindspersonen hiertegen aan?
Wat kunnen ze eraan doen? Zien zij ook dat de
wetgeving Defensie superveel ruimte biedt —...
bijvoorbeeld in de Aanbestedingswet,
maar ook in het Verdrag betreffende
de werking van de Europese Unie —...
om af te wijken van de best wel rigide kaders?
Mijn oproep zou zijn:...
zoek maximaal de ruimte op en gooi interne
oude regels en werkinstructies de prullenbak...
in.
Hoe kijken de bewindspersonen hiertegen aan?
Hoelang heb ik nog?
Kijk, ik kan nog de hele avond doorgaan.
Nee, dat valt wel mee.
Dan kom ik op een punt dat...
stevig werd aangezet door de
inspecteur-generaal der krijgsmacht.
Hij schrijft...
op pagina 6 van deel 3 van
zijn verslag dat er nog wel...
onrust in de organisatie is.
Ik ben benieuwd hoe de bewindspersonen
hiertegen aankijken. De
inspecteur-generaal ziet met name...
dat die onrust deels komt door...
een oudere reorganisatie die nog niet
helemaal haar beslag heeft gekregen.
De inspecteur-generaal constateert dat je...
hier niet nog langer mee bezig kan blijven.
Hoe snel heb je die onrust weggenomen en...
de oude reorganisatiedoelstellingen voltooid?
In dit verband viel me op dat bijvoorbeeld
het landelijk tactisch commando van de...
KMar genoemd werd,
waarvan de igk eigenlijk...
zei: dit...
kan niet meer wachten; dit
moet je op orde brengen.
Hij schrijft dat je anders
nooit uitgereorganiseerd bent.
Hoe kijken de bewindspersonen hiertegen
aan en wat gaan ze hieraan doen?
Dan kom ik op mijn laatste
punt: ernstige onvolkomenheid en...
bezwaar van de Rekenkamer inzake de
beveiliging van militaire objecten.
We kunnen er lang over praten, maar
dit moet natuurlijk niet kunnen.
We zijn vertrouwelijk
gebrieft door de Rekenkamer;...
ze baseren dit niet op één
toevallig bezoek ergens.
Ik schrok ervan dat...
het veiligheidsbewustzijn onvoldoende is
en dat militaire locaties erg open zijn.
Ik heb dat zelf ook ervaren: in de eerste
weken van mijn portefeuille merkte ik dat...
sommige locaties heel
makkelijk te betreden zijn.
Afschrikken betekent ook dat je
je tegenstander laat zien dat hij
niet in de buurt moet komen en dat...
we geen pottenkijkers willen.
De Rekenkamer heeft genoegen
genomen met de reactie en de
aangekondigde verbetermaatregelen,
maar de VVD-fractie vond dat nog niet ver
genoeg gaan, dus heb ik daar een motie voor.
Maar ik vraag nu met name aan de
bewindspersonen hoe dit nou kan gebeuren,
zeker gelet op de Alert State
en de verwachte verhogingen.
Dat...
vraag ik aan de bewindspersonen. Zijn de
bewindspersonen net zo bezorgd als wij?
Ik weet uit het stelsel bewaken
en beveiligen dat je als het moet
heel snel maatregelen kunt nemen.
Dat zou je hier ook moeten doen.
Een interruptie van de heer Pool.
Hartelijk dank, voorzitter.
Ik vind dat u goed voorzit.
De PVV...
heeft ook kritiek op de onvolkomenheden,
dus ik ben erg blij dat de
woordvoerder van de VVD die ook uit,
want het is er niet beter op geworden.
Sterker nog, het is slechter geworden
als het gaat om het beveiligen
van onze militaire objecten.
Vandaar de volgende vraag:...
neemt de VVD deze situatie
eigenlijk wel serieus?
Waarom doet uw minister niks op dit vlak?
Waarom gebeurt er zo weinig?
Waarom lost hij de problemen niet op?
Nou ja,
wacht even,
waarom lost hij de problemen niet op …...
Ik constateer dat de Rekenkamer
maximaal geëscaleerd heeft.
Dat op zichzelf moet je superserieus nemen,
zeker gezien het onderwerp.
Daar is een serieuze reactie op gekomen...
namens de bewindspersonen.
De Rekenkamer heeft daarvan gezegd: oké,
als ze dat gaan doen, dan is dat voor nu oké.
Ik vroeg net in mijn bijdrage hoe dit nou...
zover heeft kunnen komen, want
het gaat nogal ergens om. Ik zei
net ook in mijn bijdrage dat ik...
uiteraard vertrouwen heb in wat de
bewindspersonen hebben aangekondigd,
maar dat het wat ons betreft nog wel een
tandje steviger mag. Dus tegen de heer
Pool zeg ik: ik neem het zeer serieus.
Bijvoorbeeld wat betreft de fysieke
beveiliging moet het niet kunnen dat,
zoals ik het begrijp,
niet-welkome gasten binnen zijn gekomen.
Dat moet natuurlijk niet kunnen.
Daarmee staat je nationale
veiligheid op het spel.
Volgens mij delen we de urgentie. Daarom
wil ik ook wel iets verder gaan dan
wat de minister heeft aangekondigd.
Maar ik vind wel dat ik de minister
even moet vragen hoe het zover is
gekomen en wat hij er zelf van vindt.
Het is mooi dat we hier in de Kamer
de urgentie delen, maar de minister
heeft het dus laten verslechteren.
Dat is het probleem. Dus onder het
bewind van de VVD-minister is het
slechter geworden met de veiligheid van...
onze militaire objecten en...
dat is gewoon onacceptabel.
Dan vraag ik toch echt: waarom laat
de VVD-minister zulke steken vallen?
Ik snap dat gewoon echt niet.
Ik...
ben helemaal geen oudgediende, hoor.
Ik zit nu twaalf jaar in de politiek,
maar ik heb geleerd dat als
het morgen gaat onweren,
het de schuld is van de VVD.
Ik ben ondertussen dus heel wat gewend.
Ik ben geen jaknikker.
Als deze minister goede dingen doet,
zal ik het zeggen. Als er dingen beter moeten,
dan...
mag hij ervan uitgaan dat ik hem
daarop zal aanspreken en dat weet hij.
Even voor de goede orde: deze onvolkomenheid
was al eerder geconstateerd door de Rekenkamer.
De Rekenkamer zegt nu: we zien
onvoldoende verbetering optreden,
dus moeten we escaleren naar
het instrument van bezwaar.
Dat betekent niet dat deze minister niets
heeft gedaan. Je zou kunnen zeggen dat...
ook anderen eerder hadden moeten ingrijpen.
Nogmaals, ik zie de reactie van de minister.
Woorden doen er ook toe; ik ben
benieuwd om van hem te horen...
hoe het allemaal op hem is overgekomen.
Ik heb het vermoeden dat
hij het vrij serieus neemt.
En weet u, meneer Pool,
ik snap dat de campagne begonnen is,
maar laten we nou niet doen alsof de
VVD heeft veroorzaakt dat de militaire
locaties onvoldoende beveiligd zijn.
Veiligheidsbewustzijn is niet iets wat
je één bewindspersoon kan aanrekenen.
Het is iets wat in een organisatie moet zitten.
Ik ga ervan uit dat beide bewindspersonen —
want de ander gaat geloof ik over vastgoed —...
een paar stevige gesprekken hebben te
voeren. Dat geldt overigens ook voor de CDS.
Volgens mij is het ons gezamenlijk
belang om dit op orde te brengen.
Meneer Pool, op dit onderwerp of een ander
onderwerp? Graag kort nog op dit onderwerp.
Zeker, voorzitter.
Het heeft niks met de campagne te maken,
maar gewoon met onze nationale veiligheid.
Ik constateer dat de Rekenkamer in 2024,
toen deze minister de scepter zwaaide,
bezwaar heeft gemaakt.
Dat heeft u zelf ook gezegd. Dan moet deze
minister toch gewoon beter zijn best gaan doen?
"Dan moet deze minister beter zijn
best gaan doen." Ik kijk graag
naar wat ik zelf kan veranderen.
Dan zie ik een reactie: ik...
mag nu vierenhalf jaar dit
prachtige ambt bekleden. Dat is een
beetje een beleidsmatige reactie,
zeg ik tegen de heer Pool.
Dat vind ik als het om dit
onderwerp gaat niet genoeg,
maar dat betekent niet dat deze minister
het niet serieus neemt of dat de...
mensen om hem heen dat niet doen.
Dat betekent dat ik een tandje verder wil gaan.
Het zegt niets negatiefs over zijn inzet.
Ik denk dat we het op dit punt hierbij
kunnen laten. Of is er nog iemand anders
met een interruptie? Dat is niet het geval.
Dan geef ik het woord aan
de heer Van Houwelingen.
De heer Ellian en ik hebben een
paar debatten gevoerd over onder
andere de NAVO-weerbaarheidsdoelen.
De heer Ellian stelde goede
verduidelijkende vragen.
Hij is goed op de hoogte.
Zoals u weet, probeer ik al een paar
weken het debat hierover aan te vragen.
Tot mijn verbazing heeft hij bij de
regelingen aan de interruptiemicrofoon
gezegd: het is een hoop onzin.
Misschien dat de heer Ellian kan
verduidelijken wat er dan "onzin" is,
want ik denk dat hij bijna
wel beter moet weten.
Dan moet meneer Van
Houwelingen mij even helpen.
Ik...
moet voorzichtig zijn, want ik heb zijn
woordkeuze niet scherp en ik vind dat we
collega's altijd precies moeten citeren.
Wat hij bij de regelingen vroeg,
kwam er volgens mij op neer...
dat er allerlei geheime...
doelen zijn overeengekomen,
waar ons kabinet in het...
geheim mee ingestemd zou hebben.
Vertaal ik het zo goed?
Om eerlijk te zijn:...
dat blijkt volgens mij uit geen...
enkele beantwoording, ook niet uit
de beantwoording van minister Agema.
Het is een feit dat er NAVO
resilience objectives zijn. Die
zijn volgens mij heel nuttig,
want het heeft te maken met de
weerbaarheid van de NAVO-bondgenoten.
Daarin hebben we overigens een
heleboel te doen, volgens mij.
Die objectives spreek je af in dat
bondgenootschap en dan probeert...
elk lid die zo goed mogelijk uit te voeren.
Ik zie...
de grote zorg die de heer Van
Houwelingen daarbij heeft, niet.
Ik kan die niet plaatsen. Bij de
regelingen verwoordde hij het vrij
stevig en verwijtend, vond ik.
Dat verbaasde me. Vandaar
mijn woordkeuze: onzin.
Dat was misschien niet helemaal
parlementair, maar het was mijn
primaire reactie op dat moment.
Ik kan uw verbazing heel goed begrijpen, want
ik ben ook verbaasd. Ik kan het allemaal...
citeren uit de antwoorden
die we gekregen hebben.
Ik begrijp dat u ook niet alles kunt lezen,
maar een van de antwoorden is het volgende.
Ik citeer uit de Kamerantwoorden:
"De NAVO resilience objectives...
zijn weergegeven in onderliggend document
dat niet openbaar is". Daar had ik het over.
Minister Van Weel zei dat tijdens...
het debat ook tegen ons.
Het is dus niet openbaar.
Dat staat letterlijk in de antwoorden.
Het is ook politiek bindend. En het
gaat over allerlei beleidsterreinen.
Dat blijkt ook uit de beantwoording.
Ik denk toch dat het klopt wat ik zei.
Nogmaals, mijn vraag. Misschien heeft
u het allemaal niet goed begrepen,
maar mijn vervolgvraag is dan...
waarom u zo'n verzoek niet kunt steunen.
Daar zou de VVD zich toch ook...
zorgen over moeten maken, zou je denken. Nee.
Overigens waardeer ik het...
dat de heer van Houwelingen op zo'n
moment om verduidelijking vraagt.
In de plenaire zaal kun je dat...
onderling niet doen.
Misschien is het mijn simpelheid,
dat zou kunnen. Maar ik zie het niet.
In artikel 3 zijn we in het bondgenootschap
met elkaar overeengekomen dat die
resilience objectives er zijn.
Artikel 4 zegt er overigens ook nog iets over.
Dat een deel van die resilience objectives
geheim zijn, vind ik heel verstandig.
Eerlijk gezegd heb ik nog steeds, week
in, week uit, het gevoel dat wij hier veel
te veel in het openbaar met elkaar delen.
Zou ik Iran, Rusland of China zijn, dan zou ik
bij alles aantekeningen maken. Dat doen ze ook.
Ik denk dat de heer Van Houwelingen
een ander vertrekpunt heeft dan ik.
Hij ziet daar een geheime afspraak in.
Ik zie er een openbare afspraak in.
Wij spreken namelijk als bondgenootschap
met elkaar af dat er doelstellingen zijn...
ten aanzien van de weerbaarheid. En specifiek
zijn een aantal van die doelstellingen geheim.
Die doelstellingen kunnen gevolgen hebben
voor de minister van Volksgezondheid,
van Defensie of van JenV.
Ik vind dat niet gek.
Ik denk dat er nog wel meer
geheim zou moeten zijn.
Volgens mij is het geen geheim
dat Forum voor Democratie de...
dreiging in de wereld anders ziet
dan de VVD op dit moment. De heer Van
Houwelingen, tot slot op dit onderwerp.
Ja, ik zou hier eigenlijk wel wat
dieper op in willen gaan, maar
oké. Het is inderdaad geheim.
Heel fijn dat de heer Ellian dat toegeeft.
Het probleem is alleen dat het
op heel veel terreinen geheim is.
Het is dus niet alleen militair, over
hoeveel munitie we hebben. Het gaat om alle
terreinen, waaronder de volksgezondheid.
Dat zegt de heer Ellian zelf ook.
En het is bindend. Het is
niet alleen zomaar bindend.
We weten van minister Agema dat het blijkbaar
belangrijker is dan het hoofdlijnenakkoord
dat u zelf hebt vastgesteld in...
overleg met uw coalitiepartners op
basis van uw democratisch mandaat.
Dat is toch een ontzettend groot zwart gat
in onze democratie? Dus nogmaals mijn vraag.
Ik probeer het gewoon te verduidelijken
tegenover meneer Ellian.
Als u dat allemaal hoort, dan zegt de VVD
toch ook dat het wel zorgwekkend is en dat we...
daar eens een debat over moeten hebben?
Je kunt zo toch ook geen
regeerakkoord meer sluiten?
Hoe kan dat? Want daarna krijg
je te horen dat het niet kan.
Dat heeft minister Agema te horen gekregen.
Nogmaals mijn vraag, via de
voorzitter aan meneer Ellian.
Zoals u weet ga ik volgende week
nog een keer dat verzoek doen.
Misschien kunt u het nog een keer
overdenken en het toch steunen.
Dat denk ik niet.
Maar goed, als het verzoek komt, dan
ga ik er nog een keer naar kijken.
Ik benader het anders.
Nogmaals, dat kan mijn simpelheid zijn.
Bij mij is het glas meestal halfleeg,
omdat ik ervan uitga dat er in de wereld altijd...
grote krachten zijn die het niet
al te best met je voor hebben.
Uit artikel 3 volgt dat je je
weerbaarheid en paraatheid als
bondgenootschap op orde moet hebben.
Ik snap heel goed dat specifieke
onderdelen daarvan geheim zijn.
Als je tegenstander weet
waar jouw zwaktes zitten...
of waar je je op voorbereidt,
dan kun je net zo goed gewoon de sleutel geven.
Ik vind het niet gek dat het gevolgen
heeft voor de minister van JenV of
voor de minister van Volksgezondheid.
In het...
geval van een conflict gaat het bijvoorbeeld...
om de vraag hoe om te gaan met de...
zorg tijdens een acute crisis en wat
je aan medicijnen beschikbaar hebt.
Dat soort dingen.
Ik vindt het niet gek dat daar een
aantal verplichtingen uit voortvloeien,
waarvoor je weinig beleidsruimte hebt,
maar waar je gewoon aan hebt te voldoen.
Artikel 3 van...
het NAVO-verdrag is een artikel
dat we moeten koesteren, denk ik.
Ik zou willen dat alle bondgenoten
zich er even goed aan houden.
Soms betekent dat dat een
stukje zich onttrekt aan je...
democratische controle.
Dat moet niet te gek worden, zeg ik erbij.
Maar ik vind het niet gek dat op een
aantal terreinen niet alles openbaar is,
zeker niet in deze tijd.
Staatssecretaris...
Tuinman kan ook niet alles
vertellen over NAFIN.
Dat moet hij ook echt niet doen.
Ik denk dat het punt duidelijk is.
We kijken er anders naar.
Echt tot slot, meneer Van Houwelingen.
Ik begrijp wat de heer Ellian zegt.
De heer Ellian zou de
antwoorden goed moeten lezen.
Daaruit blijkt zonneklaar dat die resilience
objectives op alle terreinen kunnen gelden.
Dat schrijft het kabinet;...
alle ministeries worden opgesomd. Misschien
heeft minister Agema zich versproken, maar
we weten in ieder geval op één terrein,
Volksgezondheid,
dat de NAVO blijkbaar ook gaat over
het testen van mondkapjes. En dat in
het geheim, buiten onze democratie om.
Dat lijkt me zo zorgwekkend.
Dit is uw laatste vraag. Geen vraag,
het is meer een opmerking. Het is in
ieder geval de inschatting van Forum
voor Democratie dat we er zo snel...
mogelijk een debat over
zouden moeten willen voeren.
Maar goed, de VVD maakt
dus een andere inschatting.
Wilt u hier nog op reageren?
Volgens mij is het duidelijk.
Nee, ik zit daar anders in.
Heeft iemand anders nog een
interruptie voor de heer Ellian? Nee.
Dan vraag ik of de heer Pool mij
als voorzitter wil vervangen,
want ik heb nog een aantal vragen.
Dank u wel. Als vervangend
vervangend voorzitter geef ik de
heer Nordkamp het woord. Dank u wel.
Ik wil nog even iets langer stilstaan bij
de beveiliging van militaire objecten.
Wat vindt de heer Ellian dat
we hier als Kamer mee moeten?
U...
zegt dat bij u het glas halfleeg is.
Bij mij zit het er een beetje tussenin,
maar ik probeer wel realistisch te zijn.
Ik probeer geen doemdenker te zijn,
maar stel dat het echt misgaat.
Ik ben het met de heer Ellian eens dat het...
soms om veiligheidsbewustzijn gaat.
Dan is het knap lastig om
daarop van bovenaf te sturen.
Maar, zoals we in de teksten lezen, het gaat
ook om verouderd en kwetsbaar vastgoed.
Volgens mij is dat makkelijker te organiseren.
U noemt ook uw eigen ervaring
en dat alles snel moet kunnen.
De Kamer is op de hoogte
van deze onvolkomenheid,
tot voor kort een ernstige onvolkomenheid.
Er wordt gezegd dat er in het afgelopen
jaar weinig tot geen vooruitgang is
geboekt. Wij weten dit nu als Kamer.
Wat denkt de heer Ellian
dat de Kamer nodig heeft...
om hierop iets geruster te
kunnen zijn en te kunnen stellen...
dat wij, nu wij hier kennis van
hebben, ook ons werk gedaan hebben?
Ik hoop dat mijn vraag duidelijk is,
maar daar kom ik snel genoeg
achter. Ja, hartelijk dank.
De heer Ellian.
Dank voor de vraag,
zeg ik tegen de vervangend voorzitter
van de vervangend voorzitter.
Ik...
heb een...
minuut bewaard voor de tweede termijn,
maar ik heb een motie gemaakt op...
de manier waarop ik dat
een beetje gewend ben en...
vraag daarin een paar concrete dingen.
Ik noem er één. In zo'n situatie
— omdat voor iedereen, ook voor...
onze tegenstanders,
openbaar is waar onze gebreken zitten — moet...
je zichtbaar en onzichtbaar
de beveiligingsmaatregelen...
opschroeven of intensiveren.
Ik...
vind dat je er niet aan ontkomt om
te laten zien "hé, niet in de buurt...
komen".
De Rekenkamer zegt "maak de commandanten
verantwoordelijk voor het verhogen
van het veiligheidsbewustzijn".
Het is...
voor de Kamer wat moeilijk om dat
in de uitvoering te controleren.
Maar de bewindspersonen moeten
daarmee wel echt serieus aan de slag.
Ik vind het zorgwekkend — dat zei ik
net ook al — dat onbevoegden toegang
kunnen krijgen tot streng beveiligde...
militaire objecten.
Dat moet echt nooit kunnen.
Het kan per fractie verschillen
waarmee je gerustgesteld bent.
Ik heb kennisgenomen van de reactie van de...
minister namens de bewindspersonen,
en de Rekenkamer zegt,
volgens mij in nette woorden,
dat er voor nu van uit wordt gegaan dat
de verbeterprogramma's worden uitgevoerd.
Maar ik vind dit zo groot en zo urgent...
dat ik de afweging heb gemaakt om hierover
een motie in te dienen. In de motie noem
ik zichtbare en onzichtbare maatregelen,
het vergroten van veiligheidsbewustzijn,
het iets sneller rapporteren aan...
de...
Kamer.
Ik...
kan vast zeggen dat er ook in staat
dat ik het niet meer vind kunnen dat...
Chinese slimme voertuigen in de buurt
van Defensielocaties kunnen komen.
Dat is een discussie die ik al heb gehoord
vanaf de eerste dag dat ik in de Kamer zit.
Nu...
nog is dat een openstaand vraagstuk.
Als je dan leest wat de Rekenkamer concludeert,
kun je daar niet meer mee wachten.
Ik neem het vrij serieus.
Ik vind het vrij ernstig.
Oké, hartstikke goed.
Heeft de heer Nordkamp...
nog een interruptie?
Jazeker. Dank voor dit antwoord.
De afdronk is voor mij dat u,
ik en wellicht ook de
collega's de urgentie hierbij...
voelen en dat u een motie overweegt.
Het lijkt me goed om ons gezamenlijk
als Kamer hierover uit te spreken
en de minister daartoe op te roepen.
Dat is voldoende op dit punt. Dan
heb ik nog een verduidelijkende
vraag. U begon uw betoog met "er...
is...
op veel onderdelen vooruitgang geboekt".
Er...
zijn zeven onvolkomenheden
door de Rekenkamer aangewezen,
waarvan...
de meerderheid al vanaf 2021 speelt.
Ook geldt voor de meerderheid dat
de minister in het afgelopen jaar...
weinig tot geen vooruitgang heeft geboekt bij
het oplossen van de onvolkomenheid. Dit wetende
en gezien de rapportages die we tot ons hebben...
kunnen nemen, vraag ik me af waarop...
de heer Ellian de uitspraak baseert dat er
op veel onderdelen vooruitgang is geboekt.
Duidelijke...
vraag.
Dat is een terechte...
Ik neem even wat passages uit het jaarverslag.
De Rekenkamer zegt bijvoorbeeld dat
ze het hebben onderzocht en dat ze...
concluderen dat er verschillende verbeteringen
zijn doorgevoerd in het rapportageproces.
Verderop staat dat Defensie
plannen maakt en stappen zet,
maar dat resultaten nog moeten blijken.
Als ik verder blader,
zie ik: we zien in 2024...
onvoldoende vooruitgang bij het...
munitiebeheer.
Daar heb ik dan ook een vraag over gesteld.
Als je zo door de tekst bladert,
zie je allerlei pijltjes en kruisjes
— wij kunnen die zien, de mensen
thuis niet — waaraan je kunt zien...
hoe het staat met de onvolkomenheden.
Als je er zo naar kijkt,
kan de vlag nog niet uit.
Maar als je de tekst leest, dan zie
je dat de Rekenkamer wel degelijk over
een heleboel punten zegt dat er een...
stijgende lijn in zit.
Wat kun je daaruit afleiden, collega Nordkamp?
Dat Defensie van ver moet komen.
Dat zei ik ook in mijn inbreng.
Dat ze...
nog niet zijn waar ze
zouden moeten zijn, klopt.
De kruisjes zijn nog pijltjes...
naar rechts; het lijkt op een soort playknop.
Ik vind dat...
het onze taak is om...
met elkaar de verantwoording door te
nemen, zeker bij dit wetgevingsoverleg,
maar de inspanningen die geleverd
worden door de organisatie,
zitten wel op een goede lijn. Op een
aantal punten gaat het inderdaad te
langzaam of moet er meer gebeuren.
Dat zie ik ook en daarover
heb ik vragen gesteld.
Maar ik zie wel echt een stijgende lijn
bij een organisatie die het niet makkelijk
heeft gehad. Oké, hartelijk dank.
Was u klaar met uw interrupties? En was u
klaar met uw betoog, meneer Ellian? Zeker.
Dan geef ik u het voorzitterschap weer terug.
Dank, collega's.
Het is altijd een genoegen
als collega's je bevragen,
want dan komt er een goede
gedachtewisseling tot stand.
We gaan de volgorde verder aflopen.
Dan is de heer Nordkamp...
voor zijn eerste termijn aan de beurt. U heeft
allemaal zelf uw spreektijden doorgegeven.
De heer Nordkamp heeft
zestien minuten doorgegeven,
dus we gaan er even voor zitten.
Ja, dit moment grijp ik aan natuurlijk. En als
er interrupties zijn, gaan we die verdelen.
Dank je wel, voorzitter.
Allereerst over het verantwoordingsonderzoek
van de Algemene Rekenkamer. Een
van de voornaamste conclusies
van de Algemene Rekenkamer in het...
onderzoek naar de verantwoording
van de minister over zijn beleid,
zijn bedrijfsvoering en zijn...
bestedingen luidt:...
veel inspanningen geleverd,
maar in de praktijk onvoldoende resultaat;...
dit baart ons zorgen.
Dit klinkt als: meedoen is
belangrijker dan winnen.
Maar het gaat hier niet om
het Eurovisie Songfestival,
maar om het ministerie van Defensie.
Dit is het ministerie dat van cruciaal
belang is voor onze vrede en veiligheid
en waar de komende jaren miljarden...
euro's extra in geïnvesteerd worden.
Hoe reflecteert deze minister op de
uitspraak van de Algemene Rekenkamer
dat er veel inspanningen zijn geleverd,
maar dat er in de praktijk
onvoldoende resultaat is behaald?
De Algemene Rekenkamer heeft zeven
onvolkomenheden bij het ministerie
van Defensie geconstateerd.
Deze hebben betrekking op inkoop,
munitiebeheer, vastgoedbeheer, IT-beheer,
beveiliging van militaire objecten,
cryptobeheer en inventarisatie.
Er is al minstens drie jaar
sprake van deze onvolkomenheden.
Bij vier hiervan stelt de Algemene
Rekenkamer dat de minister in 2024...
weinig tot geen vooruitgang heeft geboekt.
Allereerst over het inventarisatieproces.
Er zijn onvoldoende stappen
gezet om de problemen in het
inventarisatieproces op te lossen.
Daarmee is het inventarisatieproces
ook in 2024 niet op orde.
Tekortkomingen zijn de wijze van
tellen, maar ook het uitblijven
van een analyse van verschillen,
waardoor er geen inzicht is
in welke goederen ontbreken,
waaronder ook gevoelig
materieel als wapens en munitie.
Een goede inventarisatie is
cruciaal voor het effectief beheren
van militair materieel, wapens,
onderdelen en munitie, en zorgt
voor inzicht in de aanwezigheid,
locatie en...
staat van deze goederen. Het voorkomt
misbruik en onnodige kosten, en helpt
Defensie te voldoen aan wet- en regelgeving.
Maar even heel simpel: hoe weet je wat je
moet inkopen en waarin je moet investeren...
als je niet weet wat je nodig hebt...
omdat je niet weet waarover je beschikt?
Mijn vraag aan de minister is: welk tijdpad
en welke acties stelt de minister voor...
om dit zo spoedig mogelijk op orde te brengen?
Dan munitiebeheer.
Vanochtend tijdens een ander debat
is door vele partijen het belang
van voldoende munitie benadrukt.
Helaas constateert de Algemene Rekenkamer
dat ook het munitiebeheer niet op orde is.
Hierdoor lopen we risico's.
Denk aan ongelukken die gebeuren door het
gebruik van munitie die over de datum is,
het niet tijdig of te weinig bestellen
van munitie of de onbruikbaarheid van
munitie als deze onjuist wordt opgeslagen.
Ontoereikend munitiebeheer kan het
functioneren en presteren van de
krijgsmacht, in het bijzonder voor
hoofdtaak 1, negatief beïnvloeden.
Munitiebeheer is al jaren een punt van zorg.
Mijn vraag aan de minister is: wanneer
gaat hij welke acties ondernemen om
het munitiebeheer in de praktijk weer...
structureel op orde te krijgen?
Ook de beveiliging van militaire objecten,
essentieel om de veiligheidsbelangen
van Nederland en de NAVO te beschermen,
is helaas niet op orde.
Hierdoor bestaat het risico dat
buitenstaanders fysiek toegang kunnen
krijgen tot militaire objecten,
met alle gevolgen van dien.
Uit door Defensie eind 2024
uitgevoerde praktijktesten...
bleek dat er geen vooruitgang te zien was
in de beveiliging van militaire objecten.
Dit is, gezien de huidige
veiligheidssituatie, onacceptabel.
Wanneer stelt de minister het plan van aanpak
voor de militaire objectbeveiliging vast?
Wanneer kunnen wij de eerste concrete
maatregelen verwachten, zodat
deze ernstige beveiligingsrisico's...
aanzienlijk beperkt worden?
De Algemene Rekenkamer stelt dat de minister
alleen met goede sturing en beheersing al...
deze zeven onvolkomenheden kan oplossen.
Mijn vraag is dan ook: waar wachten we nog op?
Want "goede sturing en beheersing"...
klinkt mij in de oren als
het werk van de minister.
De staatssecretaris promootte zichzelf
vanochtend enigszins ongegeneerd...
door te...
zeggen dat hij bekendstaat als een
staatssecretaris die bekendstaat...
om het leveren, leveren, leveren.
Het is mooi dat de staatssecretaris
zichzelf deze complimenten geeft,
maar ik wil deze staatssecretaris,
die volgens zichzelf bekendstaat
om het leveren, leveren, leveren,
erop wijzen dat de Algemene Rekenkamer stelt
dat 68% van de defensiematerieelprojecten...
uit de planning loopt.
Het Defensie Projectenoverzicht
2024 telt 103 projecten.
Slechts een derde daarvan zal volgens
planning of eerder afgerond zijn.
70 van deze 103 projecten lopen uit de tijd
ten opzichte van de oorspronkelijke planning,
variërend van één tot vijf jaar,
maar soms ook tot tien jaar of langer.
Ik ben erg benieuwd naar een
verklaring hiervoor en welke
aanpak moet leiden tot verbetering.
Nu er meer focus ligt op de eerste
hoofdtaak, is het in toenemende mate
onzeker of de minister van Defensie de...
derde hoofdtaak kan uitvoeren in de toekomst.
Dit is zorgelijk omdat civiele
autoriteiten soms volledig
afhankelijk zijn van de krijgsmacht...
voor situaties met betrekking
tot rampenbestrijding,
rechtshandhaving of humanitaire hulpverlening.
Tegelijkertijd zien we in de Stand van Defensie...
dat de activiteiten...
van Defensie gerelateerd
aan de derde hoofdtaak,
in 2024 zijn toegenomen ten opzichte van 2023.
Volgens de Rekenkamer moet de minister
expliciet maken welke gevolgen de
focus op de eerste hoofdtaak heeft...
voor de mate waarin de derde hoofdtaak
in de toekomst uitgevoerd kan worden.
Daarom vraag ik de minister of en hoe
hij ons als Kamer hierin wil meenemen.
Oftewel: is hij bereid om
aan ons expliciet te maken...
welke gevolgen de...
focus op de eerste hoofdtaak heeft
voor de mate waarin de derde hoofdtaak
in de toekomst kan worden uitgevoerd?
Wat ik daarbij namelijk
belangrijk vind, is het volgende.
Ik denk dat we allen begrijpen
dat we keuzes moeten maken,
maar laten we die keuzes dan ook bewust maken.
Dan heeft het ook rugdekking van de Kamer.
We hebben het er vanochtend ook
over gehad: we moeten met elkaar...
keuzes maken in...
schaarste.
Maar neem ons daarin mee.
Dan is de minister zelf achteraf
ingedekt en is de Kamer op de hoogte.
Neem ons mee in die afwegingen.
Wij begrijpen best dat het consequenties
heeft als we meer doen voor hoofdtaak 1,
maar laten we dat wel enigszins
gestructureerd aanpakken.
Dan...
de...
Stand van Defensie voorjaar 2025.
Allereerst personeel. Wij beginnen ons toch
wel wat zorgen te maken over het invullen
van de personele behoeften van Defensie.
Eind maart ontving de Kamer een brief
genaamd "Verandering van de krijgsmacht:...
onze mensen onze toekomst; meer beter en...
sneller".
Deze moest doorgaan voor de aan ons
toegezegde strategische personeelsagenda.
Hier had ik zelf al mijn twijfels over.
Allereerst omdat hier geen financiële
berekening aan ten grondslag lag, maar
vooral omdat voor deze strategische...
personeelsagenda geen
arbeidsmarktonderzoek is gedaan en de data...
van planbureaus met informatie
over de arbeidsmarkt hiervoor
ook niet leidend zijn geweest.
Dat deze strategische personeelsagenda
niet meer was dan een ambitieuze,
maar matig onderbouwde Kamerbrief,
blijkt nu ook uit de Stand van Defensie.
De personele behoefte omvat hooguit
200.000 mensen om te kunnen groeien
voor vredes- en oorlogssituaties.
De huidige groeisnelheid is onvoldoende om
het gestelde doel van volledige militaire...
personeelsvulling in 2030...
te bereiken.
Defensie werkt toe naar een historisch
omvangrijke personele uitbreiding.
In 2030 moet de organisatie
gevuld zijn met 100.000 mensen.
Verdere opschaling en mobilisatie van het
personele bestand zijn noodzakelijk in...
geval van een crisis- of oorlogssituatie
of in aanloop daarnaartoe.
Defensie schat in dat het in een
oorlogssituatie noodzakelijk zou
zijn om te beschikken over een...
capaciteit van maximaal 200.000 mensen.
Even voor onze beeldvorming:...
dat is meer dan 2,5 keer
het huidige aantal mensen.
Nu zouden we kunnen denken: alle hens aan dek.
Maar tegelijkertijd zien we dat de
instroom van beroepsmilitairen al twee jaar...
achterblijft bij de doelstelling.
Het doel voor 2023 was dat er 5.300
beroepsmilitairen zouden instromen, maar er
stroomden slechts 3.800 beroepsmilitairen in.
Voor 2024...
was het doel dat er 6.200
beroepsmilitairen zouden instromen,
maar er stroomden slechts
4.300 beroepsmilitairen in.
Kortom, als het gaat om de realisatie
van het aantal beroepsmilitairen,
zitten we 30% onder de doelstelling.
Als de groei van de afgelopen jaren
zich voortzet, zal deze onvoldoende
zijn om het doel van 100.000 mensen...
in 2030 te halen,
laat staan het doel van 200.000 mensen
ten tijde van een oorlogssituatie.
Mijn vraag aan de minister is of hij
ervan overtuigd is dat de aanvullende
maatregelen die zijn genoemd in de Kamerbrief...
Verandering van de krijgsmacht; "Onze mensen
onze toekomst; meer beter en sneller",
voldoende zullen zijn om de doelstellingen wat
betreft personele gereedstelling te halen.
Zo ja, waar baseert hij dat vertrouwen dan op,
gezien de rapportages die we nu hebben gezien?
Zo nee, welke aanvullende
maatregelen gaat hij dan nemen?
Als we kijken naar de top zes...
vertrekredenen voor een
beroepsmilitair in 2024,
valt ons op dat 37...
van de beroepsmilitairen...
die Defensie hebben verlaten,
daarvoor als reden opgeven: de...
wijze waarop de organisatie wordt
bestuurd. Volgens mij is dit iets...
wat de minister zich mag aantrekken.
Hoe reflecteert de minister hierop?
Welke acties gaat hij ondernemen?
Dan de Europese samenwerking op het
gebied van de defensie-industrie.
Ik spreek vaak over de noodzaak
daarvan, maar heb daarnaast zorgen
over de huidige vrijblijvendheid...
ervan,
waardoor een slagvaardige...
Europese defensie-industrie uitblijft.
In meerdere debatten geeft de minister
aan dat hij hier de noodzaak van
inziet en hier ook mee aan de slag wil.
Defensie streeft ernaar om 35% van de
investeringen voor defensiematerieel in...
Europees verband, dus
gezamenlijk, aan te schaffen.
Helaas zien we dat Nederland
in 2023 slechts 22%...
van de investeringen in materieel in
Europees verband heeft aangeschaft.
In 2024 was dit slechts 21,5%.
Mijn vraag is of de minister net als
wij constateert dat Nederland zijn
eigen doelen niet haalt wat betreft de...
gezamenlijke Europese inkoop.
Welke acties gaat hij op basis
hiervan ondernemen? Is dit aanleiding
om zijn opvattingen over de...
vrijblijvendheid van Europese
defensiesamenwerking te herzien?
Dan innovatie; dat is iets
waar we vaak over spreken.
Innovatie is belangrijk om voorop
te kunnen lopen en de oorlog van
de toekomst te kunnen winnen.
Daarom zijn onderzoek en
innovatie erg belangrijk.
Als we kijken naar het verschil
tussen de ontwerpbegroting en het
jaarverslag naar artikelonderdeel,
valt ons het negatieve verschil op
wat betreft kennis en innovatie.
83,2 miljoen,
oftewel 54,7%...
van de oorspronkelijke begroting
voor kennis en innovatie, is niet...
tot besteding gekomen.
In 2024 is meer dan de helft
van het beschikbare budget
voor kennis en innovatie hier...
niet aan besteed,
terwijl het kabinet onder andere in de
Defensienota wel zegt in te zetten op
innovatie en het belang ervan benadrukt.
Mijn vraag aan de minister is wat
de consequenties zijn van deze
forse onderbesteding wat betreft...
kennis en innovatie en welke maatregelen hij
gaat nemen om die in de toekomst te voorkomen.
Want hier blijft het niet bij.
Defensie heeft zich sinds 2007 ten
doel gesteld om 2% van de totale
uitgaven aan defensie aan research and...
technology te besteden.
We zien echter dat Defensie
zowel in 2023 als in 2024...
slechts 1,4% van de totale uitgaven
besteedt aan research and technology.
Mijn vraag is: constateert
de minister net als wij...
dat Nederland zijn eigen doelen
wat betreft investeringen in
research and technology niet haalt?
Welke acties gaat hij op
basis hiervan ondernemen?
Is dit misschien ook aanleiding om
te onderzoeken of we in Europees
verband, gezamenlijk, meer
kunnen investeren in onderzoek en...
innovatie?
Dan het dienjaar, een innovatief concept voor
het binden van jonge mensen en specialisten met...
relevante kennis of werkervaring
aan onze krijgsmacht.
Het dienjaar heeft onder meer als doel
om, waar mogelijk, een directe bijdrage
aan de personele gereedheid te leveren.
Ook op dit gebied is er helaas
sprake van onderrealisatie.
Ook hier wordt de doelstelling niet gehaald.
Dit wordt mede verklaard door het
gegeven dat nog niet alle processen
en randvoorwaarden op orde zijn.
Er wordt gesteld dat hiervoor een
wetgevingstraject doorlopen moet worden,
waarbij ernaar gestreefd wordt dat...
dit voor het einde van dit jaar is afgerond.
Graag een toelichting van de
minister op dit wetgevingstraject.
Welke knelpunten gaat dit
daadwerkelijk wegnemen?
Kan gegarandeerd worden dat dit
wetgevingstraject ook daadwerkelijk
dit jaar wordt afgerond?
Dan over industriebeleid en samenwerking.
Het kabinet zet in op domeinen waarop Nederland
sterk is, zoals de maritieme maakindustrie.
In 2024 is voor de vlootvervanging
van Defensie in de Rijksrederij
gewerkt aan meerjarige planningen.
In totaal vervangt Defensie 32
schepen in de komende vijftien jaar.
Meer dan twintig schepen worden aanbesteed in...
Nederland voor ruim 10 miljard.
We hebben daar vanochtend ook over gesproken.
In ons industriebeleid hebben we
vijf voorkeursgroepen aangewezen,
maar eigenlijk is de maritieme
maakindustrie de zesde.
Damen is een belangrijke leverancier
voor de Koninklijke Marine en
daarmee een belangrijke pijler van de
Nederlandse maritieme maakindustrie.
Nu weten we dat het OM scheepsbouwer
Damen vervolgt wegens corruptie en het
overtreden van sancties tegen Rusland.
Een vervolging is geen in de wet
genoemde uitsluitingsgrond voor deelname
aan aanbestedingen bij Defensie.
We zijn ons daarvan bewust. Toch
zou ik van de minister willen
weten in hoeverre dit een reden is...
om de inhoud van de strategische
samenwerking met de maritieme maakindustrie,
maar misschien ook de meerjarenplanning,
nog eens tegen het licht te houden.
Ik besef heel goed dat...
vervolging geen uitsluitingsgrond bij wet is,
maar moeten we hier niet
gewoon even goed over nadenken?
Ook vandaag konden we weer lezen
dat Damen geconfronteerd wordt
met operationele problemen,
uitdagingen op het gebied van software...
en met financiële problemen nu.
Er wordt ook gewaarschuwd voor
toekomstige financiële problemen.
Hoe kijkt de minister hiernaar?
Hoe volgt hij deze ontwikkeling?
Is...
deze situatie niet zo problematisch
dat in het landsbelang ook overwogen...
moet worden om serieus in te
grijpen? Er is een interruptie?
Zeker.
De heer Pool heeft een interruptie. U
heeft overigens nog twee minuten van
uw spreektijd over, meneer Nordkamp.
Ik neem lekker de tijd.
Ik zat heerlijk te luisteren,
maar ik heb een vraag over Damen.
De heer Nordkamp zegt dat we
moeten kijken hoe het zit met dat...
hele verhaal over het
ontwijken van die sancties.
Maar wat gaan we dan doen?
Gaan we Damen dan...
wel uitsluiten van onze opdrachten?
De A-brieven liggen er al.
Gaan we daar dan een streep door zetten?
Gaan we dan onze eigen maakindustrie
op maritiem gebied de nek omdraaien?
Ik...
denk dat het in de basis belangrijk
is dat we in lopende processen, ook
met die meerjarige investeringen,
de boel zo min mogelijk gaan opschudden.
De organisatie is gebaat bij rust;...
dat lijkt me vanzelfsprekend.
Maar...
het gaat nu niet meer om een verdenking,
maar om een vervolging.
Vandaag stond weer een
artikel in de krant waarin...
wordt gewaarschuwd voor huidige financiële...
problemen en serieuze toekomstige problemen.
Als er zo veel aan de hand is, hoef je niet
per se aan de knop te draaien die u voorstelt,
maar zou je misschien ook op andere
manieren kunnen kijken hoe we als politiek,
als overheid, aan de andere
kant wat zouden kunnen doen.
Eigenlijk ligt dat in het verlengde
van waar ik vanochtend een
discussie met de minister over had.
Continueert u, meneer Nordkamp.
Het is begrijpelijk dat Defensie
in tijden van versnelde en forse
opschaling leunt op civiele partners.
Toch heeft mijn fractie grote
zorgen over mogelijke risico's
die hierdoor kunnen ontstaan,
namelijk de afhankelijkheid van
Defensie van commerciële marktpartijen.
Mogelijk stagneert daardoor
de kennisopbouw bij Defensie.
Maar het zou ook zo kunnen zijn dat
delen van de krijgsmacht verleid worden...
om over te stappen naar een marktpartij,
wat uiteindelijk onze
Defensieorganisatie verzwakt.
Nogmaals, we zijn daar heel realistisch in.
Het...
is voor ons duidelijk dat
het gaat om ondersteuning.
Dat hebben we nodig...
in tijden van snelle opschaling, maar het...
mag geen afhankelijkheid zijn.
Wij willen dus wel scherp hebben op basis
waarvan en wanneer hiervoor gekozen wordt.
Hoe worden de risico's
zo veel mogelijk beperkt?
Wat is de impact hiervan op
onze Defensieorganisatie?
Wij zouden daarom graag zien dat de mate waarin
en de wijze waarop Defensie samenwerkt met
commerciële marktpartijen en de wijze waarop...
deze risico's worden gesignaleerd en beperkt,
worden opgenomen in toekomstige rapportages,
zoals beschreven in de Stand van Defensie.
Voorzitter.
Langzaamaan rond ik af;
dit is mijn laatste A4'tje.
De minister en de staatssecretaris
zijn beiden handig in het debat.
Daar kunnen we...
heel eerlijk over zijn.
De staatssecretaris complimenteerde
zichzelf vanochtend door te stellen dat
hij bekendstaat als de staatssecretaris van...
het leveren, leveren, leveren.
De minister en de staatssecretaris hebben
beiden ook een goed neusje voor beeldvorming.
Denk aan de presentatie van de Defensienota
2024 waarbij, onder opzwepende muziek en...
een heftig klapwiekende helikopter,
een militair gedropt wordt om dit
document te overhandigen aan de
minister en de staatssecretaris.
Of denk aan het groots aangekondigde offensief
voor defensieproductieopschaling met VDL,
om te laten zien dat de minister
doorpakt, dat hij oog heeft voor
de Nederlandse industrie en dat...
veiligheid ook economische kansen biedt.
Echter, als we hier scherp naar kijken,
blijkt dat het in de praktijk voor ons niet
meer dan een vage intentieovereenkomst is.
Dus mijn complimenten,
de beeldvorming is op orde.
Maar wat is er daadwerkelijk bereikt?
In debatten en in de media wordt vaak
gesteld: "Op Defensie is veel bereikt,
want er wordt veel in geïnvesteerd.
De Nederlandse politiek maakt
veel gelden vrij voor Defensie."...
Dat klopt, maar dat is een afspraak
tussen politieke partijen. Ik zie
dat als politiek resultaat, maar...
niet als een bestuurlijk resultaat.
Wat is er nu, naast alle mooie...
beelden en grote woorden,
bestuurlijk daadwerkelijk bereikt?
Als ik de rapportages lees, vraag ik me af
op basis waarvan wij nu objectief als Kamer...
kunnen vaststellen dat het goed
gaat op Defensie en dat men
bestuurlijk voortvarend te werk gaat.
Het is nogal wat: de Algemene Rekenkamer
constateerde zeven onvolkomenheden
in de bedrijfsvoering en het...
blijkt dat bij een groot deel
daarvan ook in 2024 geen vooruitgang
is geboekt, dat 68% van de...
Defensiematerieelprojecten
nu uit de planning loopt,
dat de zogenaamde strategische personeelsagenda
niet meer is dan een Kamerbrief...
zonder gedegen arbeidsmarktonderzoek
en zonder financiële onderbouwing,
dat de instroom van beroepsmilitairen al
twee jaar achterblijft op de doelstelling,
dat 37% van de beroepsmilitairen die Defensie
verlaat, zegt dat de wijze waarop de...
organisatie bestuurd wordt de...
reden daarvan is en dat Defensie de
eigen doelstellingen op het gebied
van investeren in R&amp;D of de...
gezamenlijk Europese inkoop niet haalt.
Daarom,
naast alle mooie beelden en grote
woorden, is mijn vraag: op basis waarvan
kunnen wij als Kamer nu objectief...
vaststellen dat het goed gaat op het
ministerie van Defensie en dat er
bestuurlijk voortvarend te werk wordt gegaan?
Of is de conclusie van de Algemene Rekenkamer
dat er veel inspanningen worden geleverd...
maar dat die in de praktijk
onvoldoende resultaat opleveren,
dan toch de pijnlijke waarheid?
Ik zou dat zeer ernstig vinden. Zoals
ik in het begin al zei: we zijn hier
niet bij het Eurovisie Songfestival,
waar meedoen belangrijker is dan winnen.
Het gaat hier om het ministerie van
Defensie, dat van cruciaal belang
is voor onze vrede en veiligheid en...
waar we de komende jaren vele
extra miljarden in gaan investeren.
Tot slot wil ik benadrukken dat ik
hier niet spreek over onze mannen en
vrouwen die werkzaam zijn bij Defensie,
die zich dag in, dag uit inspannen
voor onze vrede en veiligheid.
Zij doen naar eer en geweten
elke dag keihard hun best.
Ik richt mij in mijn kritiek expliciet
tot de bewindspersonen en spreek hen aan
op hun bestuurlijke verantwoordelijkheid.
Dank u wel. U heeft twee minuten
extra gekregen en u heeft...
straks nog een tweede termijn.
Ik heb het meeste nu wel beantwoord.
Aan wat u doorgeeft, bent u wel...
gebonden.
Er is een interruptie...
van de heer Van Houwelingen.
Ik hoor een...
gepassioneerd betoog voor een groter
leger en voor meer geld naar Defensie.
Geld kun je maar een keer uitgeven.
Wat naar Defensie gaat, kan niet naar
de zorg of naar sociale voorzieningen.
Als je in het leger werkt,
kun je niet tegelijkertijd
op een school werken.
Ik vind het een opmerkelijke keuze,
met name voor iemand van GroenLinks-PvdA.
Kan de heer Nordkamp daar even op reflecteren?
Waar komt zijn grote belangstelling
voor een groot, sterk leger vandaan,
aangezien dit ten koste moet
gaan van andere doelstellingen...
waarvan ik dacht dat GroenLinks-PvdA
daar normaal een voorstander van was?
Dit...
is een brede vraag, dus ik
beantwoord 'm ook breed.
Ik probeer het ook kort te doen.
Als het vertrekpunt is dat je niet ziet dat
in deze tijd onze vrede en veiligheid in
jaren nog nooit zo onder druk heeft gestaan,
dan is het...
moeilijk om tot elkaar te komen.
Al uw vragen over waarom wij een
sterker leger van belang vinden,
vallen terug op die redenering.
U stelde ook een andere vraag: of ik...
niet bang ben dat het een
ten koste gaat van het ander.
Wij zijn daar heel duidelijk in: je kunt
geld weliswaar maar een keer uitgeven,
maar je kunt ook kijken of je
wat meer geld kunt ophalen.
Daarbij is het voor ons klip-en-klaar dat
als we het hebben over vrede en veiligheid,
we dat in een breder
perspectief moeten zien en dat...
het ook gaat over het op orde
hebben van binnenlandse zaken en het...
socialer...
maken van...
onze samenleving, omdat je
daarmee de samenleving versterkt.
Dus het is bij ons...
niet de bedoeling — we zouden dat
ook uiterst onverstandig vinden — dat
de terechte investeringen in Defensie,
voor onze vrede en veiligheid, ten koste gaan
van hetgeen wat onze samenleving verzwakt,
omdat wij ervan overtuigd zijn dat een
sociale samenleving waarin iedereen
mee kan komen, waarin iedereen
ontwikkelkansen en perspectief heeft...
en waarin solidariteit is, onze samenleving
weerbaarder maakt en daarmee ook verder...
bijdraagt aan onze veiligheid.
Dank voor uw antwoord.
Ik denk toch dat je een gulden of
euro maar één keer kan uitgeven.
We worden het niet eens over die dreiging, want
die schatten wij natuurlijk totaal anders in.
Ik probeer toch even in uw hoofd te
kruipen. Ten tijde van de Koude Oorlog
had je bijvoorbeeld de Sovjet-Unie.
Was die niet — ik probeer u te begrijpen
— een grotere bedreiging dan Rusland nu is?
Toen was links altijd van de vredesprotesten.
Toen hoorde je van links niet: we
moeten militariseren, een groot leger.
Mijn vraag is eigenlijk: wat is er toch...
met links aan de hand?
Wat maakt u toch zo oorlogszuchtig,
zou ik bijna zeggen. Bij een heleboel
mensen begrijp ik het niet hoor.
Je ziet het ook in andere Europese
landen. Wat is er in u geslopen?
Dat is eigenlijk mijn vraag.
Ik kijk nog naar het Europese nieuws.
Ik kijk ook wat me hier...
verteld wordt, en waar ik zelf ook kritisch...
naar kijk: de briefings...
die we krijgen vanuit de Defensieorganisatie.
Daar vertrouw ik op.
Niet blind, maar daar vertrouw ik op.
Ik ben ook heel blij dat we
voortvarend aan de slag gaan.
Ik zie het dus absoluut niet
als oorlogszucht. Ik zie het als...
realisme.
Dit is een tijd die van ons
vraagt — niet alleen voor ons,
maar ook voor de generaties na ons
— om realistisch te kijken naar wat
er nu gebeurt in de wereld en daar...
onze Defensieorganisatie op in te richten.
Dat vinden we heel verstandig.
Heel kort afrondend, voorzitter. Heel kort.
Dat is het verschil tussen ons.
Wij vertrouwen daar niet op. Ik ga
daar in mijn betoog op in. Ik hoop
dat u daar straks wellicht goed...
naar...
luistert.
Vanuit Nieuw Sociaal Contract
zijn we eigenlijk wel blij met dat...
nieuwe realisme van GroenLinks-Partij
van de Arbeid. Het is toch ook wel
een beetje een draai van dat gebroken...
geweertje naar wel degelijk
verantwoordelijkheid nemen
voor vrede en veiligheid.
Die is voor de heer Nordkamp.
Ik ben blij dat GroenLinks-Partij van
de Arbeid in die richting beweegt.
Tegelijkertijd constateer ik dat
GroenLinks-Partij van de Arbeid
de afgelopen weken keer op keer...
niet voor moties stemde die dat bepleiten
als inzet richting de NAVO-top en dat is —...
laten we daar geen doekjes om winden —...
wel waar het deze maand over gaat,
het grote politieke thema waar we mee doorgaan.
Eigenlijk is mijn vraag vrij simpel.
Wij krijgen vrijdagmiddag of -avond
hopelijk een inzet van dit kabinet, waar
we volgende week dinsdag over gaan spreken.
Wat moet die inzet zijn,
zodat GroenLinks-Partij van de
Arbeid daarmee kan instemmen?
Lichte...
frustratie bij mij, dat een
vertegenwoordiger van een partij die...
net twee jaar bestaat iets zegt
over de geschiedenis van mijn
partij op het gebied van defensie.
Dat vond ik een beetje lastig.
Maar goed, hoe lang u in
de Kamer zit of hoe oud uw...
partij is,
doet niets af aan uw recht van spreken.
Het is mijn eigen frustratie.
Kijk, wij bewegen niet.
Volgens mij hebben we onlangs
een motie ingediend waarin we
zeggen dat die NAVO-berekeningen...
de bouwsteen moeten zijn voor de
inzet van de onderhandelingen van het
kabinet over een hogere NAVO-norm.
We weten zelf ook welk percentage...
dat is, dus daar hoeven we
niet moeilijk over te doen.
Ons punt is wel voortdurend: laten
we nou alsjeblieft een bredere...
discussie voeren en niet enkel tegen
elkaar opbieden met percentages.
Kijk naar het debat van vanochtend,
over de defensie-industrie.
Het probleem daar is ook niet geld.
De defensiebudgetten groeien,
maar de productie schaalt niet op.
Daar moeten we brede discussies over voeren.
Dus er is geen draai.
Wij staan voor investeringen in defensie.
Wij hebben onlangs zelfs nog een
motie ingediend. Wat uw partij
heeft gestemd, weet ik niet.
Dat hou ik allemaal niet bij. We hebben
een motie ingediend met het verzoek:
neem nou de NAVO-berekeningen als
uitgangspunt bij de onderhandelingen...
zo dadelijk,
maar laat dat niet ten koste gaan
van je economische soevereiniteit,
van je maatschappelijke weerbaarheid,
van je energieonafhankelijkheid.
Vrede en veiligheid is een...
totaalpakket.
Dat gaat niet alleen om defensie en dat
gaat al helemaal niet alleen om: wie is
het stoerst en wie durft als eerste een...
hoog percentage te bieden?
Dus wij zijn niet gebroken.
Wij kijken hier heel realistisch naar.
Ik doe ook een beroep — ik
kan het niet afdwingen —...
op de politiek.
Laten we nou alsjeblieft een bredere
discussie voeren over wat er nodig is
— wat is er nodig van de samenleving,
wat is er nodig van Defensie, wat is
er nodig van ons als politiek — in
plaats van praten over 3,5%, 4, 3,
2 of weet ik veel...
wat.
Op zich begrip voor...
wat de heer Nordkamp zegt, maar tegelijkertijd
gaat het wel ergens over. Wij hopen
natuurlijk wel dat GroenLinks-Partij...
van de Arbeid die inzet van dit
kabinet zo dadelijk kan steunen.
Mag ik hem dan zo verstaan...
dat als dit kabinet zich baseert...
op die capaciteit — die doorrekening...
is hier eerder aan de orde
geweest — we er ook op mogen
vertrouwen dat GroenLinks-Partij de...
Arbeid die inzet van dit kabinet kan steunen?
De daadwerkelijke inzet van
het kabinet moet ik nog zien.
Dan kan ik die beoordelen. U kunt
zich verder baseren op de motie...
die we hebben ingediend over de NAVO-berekening
voor de NAVO capability targets.
Dat...
moet wat ons betreft de bouwsteen zijn voor de
onderhandelingen richting een hogere NAVO-norm.
Wat in die motie staat,
is onze benadering,
ook met de voorwaarden die in
die motie gesteld zijn. Okido.
Dan kijk ik even.
Kunnen we de termijn van de heer
Nordkamp hiermee afronden? Ja.
Uiteraard zijn de spreektijden hier indicatief,
maar we moeten proberen om de eindtijd
een beetje in de gaten te houden.
Meneer Pool, uw eerste termijn. Hartelijk dank.
Ik zal u niet al te lang martelen
met een hele lange tekst.
Voorzitter. De Nederlandse krijgsmacht is het
zwaard en schild van het Nederlandse volk.
In tijden van geopolitieke onrust
en hybride dreiging zijn het de
mannen en vrouwen van ons leger...
die zich met ziel en zaligheid
inzetten voor het beschermen van
onze nationale veiligheid en voor...
het waarborgen van de
belangen van ons Koninkrijk.
De PVV wil dit debat dan ook beginnen
met het uitspreken van grote waardering...
voor al ons Defensiepersoneel.
Wij zijn hen dankbaar voor het
belangrijke werk dat zij elke dag
weer voor ons allen willen doen en...
waar zij vaak...
grote persoonlijke offers voor moeten brengen.
De PVV is daarom ook gecommitteerd
aan de wederopbouw van...
onze Nederlandse krijgsmacht.
Dit is dan ook...
de reden waarom u vandaag in dit debat
een kritisch geluid van ons zult horen.
Want hoewel de inzet van de beide
bewindspersonen voor mij buiten kijf staat,
verloopt deze wederopbouw nog
niet zoals die zou moeten.
Voorzitter. Laten we beginnen met de NAVO-norm.
De VVD-minister van Defensie vertelt aan
iedereen die het maar wil horen, dat Nederland...
nu netjes aan de 2%-norm voldoet.
Maar is dat ook zo?
De Algemene Rekenkamer stelt
botweg van niet, want zelfs met de...
militaire steun aan Oekraïne
kwam Nederland in 2024 niet hoger...
dan 1,79% van het bruto binnenlands product.
Zonder die steun was het
NAVO-percentage slechts 1,56%.
Dit zijn de berekeningen
van onze eigen Rekenkamer,
gebaseerd op de recente raming
van het bbp van dat jaar.
Dit lag niet aan een gebrek aan geld,
maar aan het feit dat er dit jaar gewoon 3,3
miljard euro op de plank is blijven liggen.
Dat is geld dat hard nodig is om
onze krijgsmacht op te bouwen,
maar niet uitgegeven werd.
Het is de vraag waarom deze VVD-minister dan zo...
triomfantelijk de loftrompet
blaast over de behaalde NAVO-norm.
Dat geeft een vertekend beeld. Stop
met het gegoochel met cijfers en...
hou je aan de feiten van onze
eigen Algemene Rekenkamer!...
Daartoe roept de PVV deze
minister dan ook op. Voorzitter.
Achter de naam van deze VVD-minister van
Defensie staat een hele rij aan rode kruizen,
waarmee de Algemene Rekenkamer
hard oordeelt over zijn...
optreden als minister.
Van de bestaande...
onvolkomenheden bij het ministerie van
Defensie is er onder zijn leiderschap...
geen een opgelost.
Inkoop, munitiebeheer,
vastgoedbeheer, IT-beheer, de
beveiliging van militaire objecten,
cryptobeheer en inventarisatie:...
alles staat nog op rood! Bij
meer dan de helft van deze zaken...
heeft de minister het afgelopen jaar zelfs
weinig tot geen vooruitgang geboekt.
Het dieptepunt betreft echter het feit dat
de beveiliging van onze militaire objecten...
zelfs verslechterd is, zodanig dat de
Algemene Rekenkamer zich gedwongen zag om...
officieel bezwaar te maken.
Zo ga je toch niet om met je eigen ministerie?
Daarom vraag ik aan deze VVD-minister
hoe het mogelijk is dat deze zaken,
die zo ongelofelijk belangrijk zijn voor
het functioneren van onze krijgsmacht,
nog steeds niet zijn opgelost.
Is het een gebrek aan interesse bij deze
minister of mist hij domweg het urgentiegevoel?
Graag een serieuze reactie,
want dit is verbijsterend. Voorzitter.
Mogelijk nog kwalijker is het...
dat de VVD-minister in het jaarverslag
niet anders kon dan stellen dat de...
operationele gereedheid is gedaald.
De daling komt door een te lage
personele en materiële gereedheid
van een aantal specifieke eenheden.
De geoefendheid komt ook onder
druk te staan, omdat de eenheden...
niet voldoende op niveau kunnen trainen;...
een zeer kwalijke zaak!...
Want als onze militairen door het
huidige beleid niet goed geoefend zijn,
brengt dat enorme risico's met zich mee
voor de veiligheid van onze troepen.
Dan blijft de instroom van
beroepsmilitairen achter bij de
doelstelling uit de aanstellingsopdracht.
In...
het gesprek...
dat de commissie recent had
met de inspecteur-generaal der...
krijgsmacht...
klonken de zorgen over de toenemende
uitstroom van reservisten,
terwijl wij die keihard nodig hebben...
om de grenzen van ons land op slot te gooien...
voor al die asielzoekers.
Maar weet u wie hier geen last van hebben?
Dat zijn de Amerikanen. Het leger van
de Verenigde Staten heeft in juni,
vier maanden voor het einde van dit jaar,
zijn jaarlijkse target van 61.000 rekruten...
al gehaald.
Het is een harde trendbreuk
met de jaren 2022 en 2023,
toen er grote moeite was met
het halen van de targets.
Wat is de reden?
De reden is dat het leger
van de Verenigde Staten...
radicaal heeft gebroken met de traditie
van woke en met het doorgeslagen
diversiteits- en inclusiegeneuzel.
In plaats daarvan focussen ze...
zich daar nu op kwaliteit,
gereedheid en patriottisme.
De aanmeldingen stromen binnen.
Intussen verlagen deze bewindspersonen...
juist de keuringseisen voor
de Nederlandse rekruten.
Wat doet dit met de slagkracht
en de kwaliteit van ons leger,
vraag ik dan ook via u, voorzitter.
Kunnen de bewindspersonen ingaan
op de ontwikkelingen in Amerika en...
zien zij, net als de PVV, kansen
voor onze eigen krijgsmacht?
Want zeg nou zelf: het is bij
ons toch ook gewoon doorgeslagen?
Neem nou de uitspraak van de luitenant-generaal
— ik ben blij dat ze bij ons is —...
onze hoogste vrouwelijke militair,
dat de nieuwe Commandant der Strijdkrachten
sowieso een vrouw moet worden.
Dat gaat toch in tegen elke vorm van
het principe dat de beste persoon...
ook de juiste persoon is voor de baan?
Wat voor signaal geeft dit af aan al...
die jonge kerels die nu de dienst instromen?
Die horen dit toch ook?
Waarom worden zij uitgesloten van de hoogste
functie binnen hun eigen organisatie,
enkel en alleen op basis van hun geslacht?
Het is absurd...
en in strijd met...
artikel 1 van de Grondwet.
In plaats van normerend op te treden
en een einde te maken aan deze
gekkigheid, speldt deze staatssecretaris
haar de Francien de Zeeuw-penning...
op.
Voorzitter.
Laten we ons alsjeblieft richten
op de taak die voor ons ligt: de...
wederopbouw van onze Nederlandse
krijgsmacht. Laten we een krijgsmacht
opbouwen die in staat is om...
af te schrikken en om te vechten, en die
in het geval van oorlog met overweldigende...
kracht de vijanden van het
Nederlandse volk kan vernietigen.
Daar moeten we op inzetten.
Daarin kunnen we nog zeker...
iets van de Amerikanen leren.
Ik dank u hartelijk.
Ja, wie was er eerst?
Eerst is meneer Nordkamp en
dan meneer Van Houwelingen.
Meneer Pool, uw opmerkingen over de
luitenant-generaal interpreteer ik
als vragen aan de staatssecretaris,
want zij kan zich natuurlijk
hier niet verdedigen.
Maar de staatssecretaris...
maakte zich al breed, zag ik,
dus dat komt goed.
Ik vind zo'n WGO toch wel ideaal, omdat
je toch wat langer met elkaar door kunt
praten en wat verdiepend kunt doorspreken.
Als ik hoor hoe de heer Pool zijn
betoog afsluit, ben ik benieuwd...
waar zijn adoratie van Amerika vandaan komt.
Ik begrijp dat niet, want als je bijvoorbeeld
kijkt wat Amerika op economisch vlak doet,
dan zie je dat het Europa economisch verzwakt...
met dat rare gedoe met die...
handelstarieven;...
daarmee verzwakt het Europa
en dus ook Nederland.
Trump laat boven de...
markt hangen of hij de NAVO en daarmee
dus ook Nederland helpt, in het
geval dat artikel 5 wordt ingeroepen.
Daar is hij niet duidelijk over en
daar goochelt hij een beetje mee.
Amerika is compleet geïsoleerd en
heeft eigenlijk lak aan Europa en...
daarmee ook aan Nederland.
Maar in uw betoog klinkt het een
beetje alsof dat het voorbeeldland
is. Begrijp ik u dan verkeerd?
Waar komt die adoratie vandaan?
Hoe moet ik dat precies zien bij een partij
die zegt de Nederlanders op één te zetten?
Wat u zegt,
is een terecht punt.
De PVV neemt niet klakkeloos alles...
aan en adoreert niet alles wat Trump of
de Verenigde Staten op dit moment doen.
Dat is dus zeker niet het geval.
Maar in mijn betoog richtte ik me op wat
de Amerikanen nu met hun krijgsmacht doen.
Die krijgsmacht daar heeft
jarenlang onder Joe Biden gestaan.
Toen hebben ze heel erg
veel van dat wokegeneuzel,
zoals wij het dan noemen, doorgevoerd.
Dat heeft ertoe geleid dat heel veel
mensen gewoon geen zin meer hadden om
hun land te dienen in de krijgsmacht.
Ze zijn daarmee gestopt.
Ze hebben gewoon gezegd: we gaan
ons focussen op de kwaliteit, dus de
kwaliteitseisen gaan weer omhoog; we
gaan ons focussen op de gereedheid,
want...
je moet gewoon kunnen vechten en je
moet dodelijk kunnen zijn als militair.
Daar zetten ze nu vol op in en
dat is een boodschap die aanslaat,
want al die kerels en al die vrouwen denken:
nou, het is eindelijk klaar met dat geneuzel;...
nu gaan we gewoon weer doen
waarvoor we worden opgeleid,
namelijk vechten voor ons land. Dat is
waar het in de krijgsmacht om moet gaan.
Ik denk dat we in Nederland
een beetje zijn afgegleden...
als het gaat om de kernboodschap. We zijn iets
te veel meegegaan in dat hele diversiteitsgedoe...
en dat geneuzel.
Dan werd er een uitspraak gedaan dat
een man niet eens meer de Commandant der
Strijdkrachten zou moeten worden; dat...
vind ik echt absurd.
Wat dat betreft...
richten we ons op de positieve
ontwikkelingen in Amerika. Daar willen
ze een sterk en krachtig leger en...
dat zouden we als Nederland ook moeten willen.
Nog kort hierover.
Oké, het Amerikaverhaal is me duidelijk.
U adoreert Amerika niet,
maar misschien wel zijn aanpak
als het gaat om defensie, om,
met uw woorden, het wokegedoe
— wat dat dan ook mag zijn;...
dat...
weet ik niet precies —
in de ijskast te zetten.
In uw benadering heeft u
het wel over kwaliteit,
maar...
gaat dit niet meer om het
genereren van bulk, van "kom maar"?
Over kwaliteit zegt u, en ik citeer u
letterlijk: een militair moet vechten en...
die moet dodelijk kunnen zijn.
Weliswaar is dat heel belangrijk voor
een groot deel van de krijgsmacht,
maar niet voor de volledige krijgsmacht.
Want we hebben toch ook andere
kwaliteiten en specialiteiten nodig?
Is het niet een beetje een...
achterhaalde gedachte dat we
gewoon heel veel massa nodig hebben...
die moet kunnen vechten en
die dodelijk moet kunnen zijn,
dus kom maar, stoere mannen? Is het niet
zo dat die heel belangrijk zijn, maar dat...
het juist ook gaat om de
kwaliteit van de krijgsmacht?
Het gaat dus niet alleen om de bulk,
maar ook om de kwaliteit, waarbij het
om meer kwaliteiten gaat dan alleen
kunnen vechten of dodelijk zijn.
Want volgens mij hebben we dan ook een
verschil over de vraag hoe de ideale
krijgsmacht er in deze tijd uit moet zien.
Hebben we daar een verschil van inzicht in, of...
niet?
De kwaliteitseisen die wij...
jarenlang hebben gehad, waren er
natuurlijk met een hele goede reden,
want het beroep van militair
is niet zonder risico.
Als je niet goed...
gekwalificeerd bent, of als je het
uithoudingsvermogen niet hebt, of
als je de fysieke kracht niet hebt,
of als je de geestelijke gesteldheid
er niet voor hebt, moet je het
eigenlijk gewoon niet gaan doen.
Mijn vraag aan de
staatssecretaris is de volgende.
Hij heeft de kwaliteitseisen verlaagd.
Wat betekent dat nou voor de kwaliteit
van ons leger en voor de slagkracht?
De Amerikanen zeggen: "Nee, dat
hele verhaal is juist verkeerd.
Je moet juist zeggen: als je hier komt, dan
moet je gewoon de beste van de besten zijn.
We willen het allerbeste
leger van de hele wereld."...
Dat trekt dan gewoon de mensen
aan die heel erg gemotiveerd zijn.
Op een van de werkbezoeken sprak
ik met de jongens, met de soldaten.
Die zeiden: "Weet je wat het is?
Wij zijn met een groepje. We zijn gewoon
goed in ons werk en daar zijn we trots op.
We hebben alleen de hele tijd nieuwe
aanwas. Er wordt zo in geïnvesteerd
om al die mensen maar binnen te laten.
Die zijn we dan zelf de hele
tijd aan het opvangen en die...
moeten we de hele tijd weer inwerken.
Voor ons is dat best wel demotiverend,
want wij willen gewoon knallen.
Wij willen gewoon een eenheid die de beste is.
Als je dan de hele tijd
mensen hebt die van mindere...
kwaliteit zijn, omdat de kwaliteitseisen
en de keuringseisen gewoon omlaaggaan,
dan doet dat ook geen goed voor
het moreel van de krijgsmacht."
Dat is dus waarom de Amerikanen...
zien dat ze de rekruten nu wel krijgen, want
iedereen wil in het beste leger van de wereld...
dienen en niemand wil in zo'n wokeleger dienen.
Meneer Van Houwelingen. U heeft keurig gewacht.
Het woord is aan u.
Nu de PVV weer vrij is, want die is...
ontsnapt uit het kabinet,
zou ik de heer Pool willen vragen: hoe
kijkt de PVV aan tegen de oorlog in Rusland
en vooral tegen de Russische dreiging?
Zegt de PVV wat het kabinet zegt,
dus dat het ook onze oorlog is en dat...
als we niets doen, die Russen
binnenkort in onze achtertuin staan?
Hoe ziet de PVV die dreiging en die oorlog?
Dat is eigenlijk mijn vraag.
Wij hebben nooit gezegd dat het onze oorlog is.
Het Koninkrijk der Nederlanden
is niet in staat van oorlog.
Dat is eigenlijk punt één.
Daarnaast denk ik dat de PVV...
wel echt verschilt van uw partij,
omdat wij wel echt
gecommitteerd zijn aan de NAVO.
We zijn ook gecommitteerd aan de
missies die we aan de oostflank van
het bondgenootschap hebben staan,
bijvoorbeeld enhanced Forward Presence...
en ook wat we daar tot
voor kort met onze F-35's...
deden.
We zien wel dat er een
oorlog op het continent is,
dat Rusland een agressor is, dat
er een verschrikkelijke oorlog is.
Als je wilt dat wij hier in Nederland
en in de rest van Europa gewoon...
veilig verder kunnen leven,
moet je wel aan de Russen
vertellen en laten zien dat...
ze het niet in hun hoofd moeten
halen om hier wat te gaan proberen.
Daarvoor hebben we een sterke krijgsmacht
nodig. Daarom vinden we het ook belangrijk...
dat we investeren in de
slagkracht, in het materieel en in...
goed gekwalificeerd personeel,
zodat we die afschrikking hebben...
voor de veiligheid van ons eigen
Koninkrijk der Nederlanden.
Tot slot.
Ik probeer het te begrijpen.
Als u de dreiging die er nu vanuit
Rusland is, vergelijkt met die van de
Sovjet-Unie, is die dan groter of kleiner?
Is het zo dat Rusland...
erop uit is om ons te veroveren?
Hoe kijkt de PVV daarnaar?
Hoe groot is die dreiging?
Als je het kabinet gelooft,
dan staat Rusland op het punt
om heel Europa in te nemen.
Dat is nog erger dan de Sovjet-Unie.
Hoe schat de PVV die dreiging in?
De...
tijd van de Sovjet-Unie was
natuurlijk een hele andere tijd.
De Russen stonden met het
Warschaupact veel dichter bij ons.
We hadden de IJssellinie ingericht om de Russen
daar tegen te houden, als ze zouden komen.
Dat...
waren plannen die staatsgeheim waren,
maar toen de Sovjet-Unie uit elkaar viel,
bleek dat de Russen al tot in detail
wisten hoe die IJssellinie eruit zag en...
waar alle schuttersputjes lagen. Dat
wisten de Nederlanders zelf niet eens.
We moeten niet naïef zijn over wat
de Russen kunnen en wat ze weten.
Dat is wel degelijk, ook vandaag de dag,
nog steeds een strategische dreiging.
Of het meer of minder is dan de
Sovjet-Unie van vroeger is een...
lastige historische vergelijking,
maar we nemen de dreiging
van Rusland zeker serieus.
Je ziet wat er gebeurt in
de Noordzee met de kabels,
waar wordt gespioneerd, en in de
Baltische Zee, waar activiteit is.
We hebben de hackers gehad van Russische...
origine.
We...
gaan er echt niet in mee
dat er niets aan de hand is,
of we nou in de coalitie zitten of niet.
Dan wil ik zelf een hele korte
vraag aan de heer Pool stellen,
als de collega’s dat goed vinden.
De heer Pool noemt de Amerikaanse krijgsmacht...
in zijn bijdrage...
als inspiratiebron als het
gaat om het op orde krijgen.
Maar het kan toch ook zijn dat onze
eigen krijgsmacht op onderdelen...
veel beter is dan de Amerikaanse?
Dan noem ik even ons MARSOF, dat...
de Navy SEALs echt verslaat,
of onze BSB, die echt beter
is dan de Secret Service.
Ik begrijp de heer Pool zo dat
ze heel rap gaan als het gaat om...
doelstellingen en waar je naartoe moet,
maar wij kunnen toch ook trots zijn
op onderdelen die misschien —...
ik weet het wel zeker —
beter zijn dan de Amerikanen?
Absoluut, helemaal mee eens. Fijn.
Die kunnen ze in hun zak steken.
Meneer Van Houwelingen, u bent aan
de beurt voor uw eerste termijn.
Dank u, voorzitter.
We debatteren vandaag met elkaar
over de Defensiebegroting 2024.
Is het geld door het ministerie van
Defensie goed en efficiënt besteed?
En vooral: zijn de uitgaven van het ministerie
in lijn met de wensen van de Tweede Kamer?
De Kamer heeft immers het budgetrecht.
Maar is dat ook zo?
Tijdens de begrotingsdebatten afgelopen
herfst liet minister Agema meermaals weten...
dat ze een door haar in de Tweede
Kamer gewenste bezuiniging van 300
miljoen op pandemische paraatheid,
een bezuiniging die nota bene
in het hoofdlijnenakkoord stond,
niet kon uitvoeren vanwege NAVO-verplichtingen.
Deze NAVO-verplichtingen, die gebaseerd
zijn op de zogenaamde NAVO resilience goals,
waar demissionair premier Rutte
Nederland politiek aan heeft gebonden...
tijdens de NAVO-top twee
jaar geleden in Vilnius,
hollen het budgetrecht van deze Kamer uit.
Dat is vanzelfsprekend zeer zorgelijk.
Forum voor Democratie heeft hier eind
januari al een aantal vragen over gesteld,
die echter pas vorige week beantwoord zijn,
vier maanden later dus. In de beslisnota
die bij die beantwoording was gevoegd,
lezen we hierover: "Het...
ministerie van Defensie heeft
zorggedragen voor de beantwoording van het...
merendeel van de vragen.
Het ministerie van Defensie...
heeft aangegeven dat de minister
van Defensie die niet overneemt,
noch wil medeondertekenen." Mijn
eerste vraag is nu natuurlijk...
waarom de minister maar weigerde...
antwoorden die al klaar lagen te ondertekenen,
met als gevolg dat ik
maanden heb moeten wachten.
Dat is mijn eerste vraag.
Ik heb ook een aantal
andere vragen en ik zou de...
minister willen verzoeken om die vragen —
het zijn korte vragen, vaak ja-neevragen —...
een voor een feitelijk te beantwoorden
en ze niet samen te voegen.
Ik vermoed dat we straks gaan zien
dat het toch gaat gebeuren dat
vragen niet beantwoord worden.
Misschien kunt u de minister daar dan
ook op aanspreken en dan zal ik gaan
rappelleren. Dan hoop ik, voorzitter — ik...
kijk u aan — dat het niet ten koste
gaat van mijn interrupties als vragen
niet apart beantwoord worden. De
eerste vraag heb ik dus net gesteld.
Vraag twee.
Is het correct dat de minister van Defensie
verantwoordelijk is voor het coördineren en...
implementeren van de NAVO-weerbaarheidsdoelen?
Zo nee, wie dan wel? Ik vermoed dat
het dan de minister van Justitie is.
Vraag drie. Heeft de minister van Defensie in
zijn vermoedelijk coördinerende rol minister...
Agema er vorig jaar wellicht
op gewezen — dit is...
ook een ja-neevraag — dat de
door haar gewenste bezuiniging
op pandemische paraatheid in...
strijd is met de
NAVO-weerbaarheidsdoelstellingen?
Zo nee, weet de minister dan misschien
wie minister Agema daar dan wel op
heeft gewezen? Het is nog steeds een
raadsel wie haar dat heeft verteld.
Vier.
Ziet de minister van
Defensie zichzelf wellicht,
als dat zo is, als een soort
schaduwpremier die er zorg voor draagt
dat andere ministers zich houden...
aan de geheime NAVO-doelstellingen
waar deze regering aan gebonden is?
Vraag vijf.
De NAVO-weerbaarheidsdoelstellingen zijn
volgens dit kabinet politiek bindend.
Dat staat in de antwoorden: politiek bindend.
Het hoofdlijnenakkoord is dat uiteraard ook,
mag ik hopen.
Toch is de bezuiniging van 300 miljoen
euro op pandemische paraatheid die
in het hoofdlijnenakkoord stond...
door minister Agema ongedaan gemaakt
vanwege de NAVO-weerbaarheidsdoelstellingen.
Mijn vijfde vraag is dan: kunnen we...
hieruit dus logischerwijs concluderen
dat de NAVO-weerbaarheidsdoelstellingen...
voor deze regering politiek meer bindend zijn,
dus voor deze regering politiek belangrijker,
dan het hoofdlijnenakkoord?
Zo nee, waarom niet? Vraag zes. De
NAVO-weerbaarheidsdoelstellingen zijn geheim.
Is het correct dat deze geheimhouding wordt
bepaald door de NAVO? Zo nee, door wie dan wel?
Ik heb het hier nogmaals over de resilience
goals, dus niet over de resilience
requirements, maar over de resilience goals,
die specifieke doelstellingen.
Zo ja, betekent dit dat de Nederlandse
regering niet in staat is de geheimhouding
op te heffen zonder toestemming van de NAVO?
Dat is vraag zes. Vraag zeven. Is het
correct dat de Tweede Kamer nooit heeft
ingestemd met de NAVO-weerbaarheidsdoelen?
Dat ligt wel voor de hand.
Ze zijn immers geheim.
Hoe hadden we er überhaupt
mee kunnen instemmen?
Maar ik vraag het toch maar even.
Ze zijn immers ook voor de Tweede Kamer geheim...
en demissionair premier Rutte heeft ons land er...
twee jaar geleden politiek aan
gebonden. Wij zijn dus politiek
gebonden aan allerlei doelstellingen
die we niet eens kennen als Kamer.
Dat is toch wel dubieus. Vraag acht.
Is het ooit voorgekomen dat een lid van
het kabinet de NAVO-weerbaarheidsdoelen...
niet heeft uitgevoerd?
Ze zijn namelijk niet juridisch bindend.
We krijgen steeds te horen dat ze...
politiek wel superbindend zijn,
maar niet juridisch. Dat zou dus
misschien het geval kunnen zijn geweest,
bijvoorbeeld omdat deze geheime
doelen in strijd zijn met de wens en
het budgetrecht van de Tweede Kamer.
Is dat ooit voorgekomen?
Vraag negen. Een van de doelstellingen
van de NAVO is het bestrijden —...
nu kom ik eigenlijk op mijn punt; ik
hoop dat de heer Nordkamp goed gaat
opletten — van zogenaamde desinformatie.
Zijn er voor Nederland
wellicht ook politiek bindende
NAVO-weerbaarheidsdoelstellingen — dit...
is ook een ja-neevraag — die betrekking
hebben op het bestrijden van desinformatie?
Iedereen kan het terugvinden...
op de website van de NAVO.
Daar houdt de NAVO zich ook mee
bezig. De NAVO houdt zich ook...
met klimaat bezig, echt met van alles.
Wat betreft het bestrijden van desinformatie
is het ministerie heel voortvarend bezig.
Dan moet je ze toch een compliment geven.
Als je wilt voorkomen dat desinformatie wordt
verspreid, is het natuurlijk handig als je...
allerlei journalisten in
dienst hebt. Dat is zo.
Defensie — het is allemaal na te lezen...
in het rapport van de Commissie van Toezicht op
de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten — zet...
via de Militaire Inlichtingen en
Veiligheidsdienst, de MIVD, journalisten
in als agent, net als de AIVD.
Zo heten die rapporten ook.
Ik laat er even een zien. "Toezichtsrapport
over de inzet van journalisten als
agent." Het is dus geen complottheorie.
Dat zijn gewoon de rapporten die worden
vrijgegeven door de regering zelf.
Dat is dus letterlijk de titel van het rapport:
"Over de inzet van journalisten als agent".
Dat zal de heer Nordkamp
misschien ook interessant vinden.
Als je de stukken leest,
kunnen die ook van MIVD-agenten zijn.
Naast de MIVD zet ook de AIVD
journalisten als agent in.
Daarover heb ik nog een
paar vragen aan de minister.
In het MIVD-toezichtsrapport
staat het volgende.
Ik citeer weer een stukje.
In dit stukje is "de agent" dus de journalist.
"In het beleid van MIVD is neergelegd dat in
operatierapporten de contacten met de agent...
moeten worden vastgelegd
ten behoeve van aansturing,
vastlegging en verantwoording.
In de operatierapporten wordt verslag gedaan
van de contacten tussen de dienst en de agent,
de instructies die de dienst aan
een agent heeft gegeven, de door
de agent verrichte activiteiten,
de informatie die is verzameld
en overige bijzonderheden." Einde
citaat. Het is ontzettend interessant.
Onze inlichtingendiensten,
niet alleen de MIVD,
maar ook de AIVD,
sturen dus blijkbaar journalisten
aan; dat staat zwart-op-wit.
Misschien...
kan de minister ons daar
iets meer over vertellen.
We vinden dat heel interessant.
Hoe worden de journalisten door
de MIVD en de AIVD gerekruteerd?
Dat zou je eigenlijk wel
willen weten als Kamer.
Gaat dat wellicht via de twee grote
Belgische mediaconcerns, die vrijwel
al onze media in handen hebben?
Dit was vraag tien. Vraag elf. Worden de
journalisten, die dus ook agent zijn voor de...
MIVD of de AIVD, wellicht elk jaar of elk
kwartaal opnieuw gebriefd? Vraag twaalf.
Wat voor journalisten worden hiervoor benaderd?
Dat is natuurlijk ook wel interessant.
Zijn dat vooral ervaren journalisten of...
bijvoorbeeld redacteuren van opiniepagina's?
Worden er wellicht wetenschapsjournalisten
gerekruteerd door onze geheime diensten?
Ik ben zeer benieuwd. Vraag dertien.
Ik citeer uit het rapport. Wat zijn precies
de instructies die de diensten aan een
agent, een journalist, hebben gegeven?
Ik neem aan dat de instructies die...
onze journalisten van de inlichtingendiensten
krijgen in ieder geval in lijn zijn met
de NAVO-weerbaarheidsdoelstellingen,
waar deze regering aan is gebonden,
om...
te voorkomen dat onze journalisten
desinformatie verspreiden, want dat
moeten we natuurlijk niet willen.
Worden er misschien …...
De Binnenlandse Veiligheidsdienst heeft
dit vroeger gedaan, zoals we weten.
Een stuk daarover staat in de NRC...
van 1 april 2023.
Daarin staat dat de veiligheidsdienst, de BVD,
stukken in de krant heeft laten plaatsen.
Dat is dus al gebeurd.
Doen de MIVD en de AIVD
dat wellicht ook, of niet?
Even voor de orde, meneer Van Houwelingen:
hoeveel … We zijn er bijna, voorzitter.
Nog drie vragen.
Ik ben bij vraag veertien.
De vragen vijftien, zestien en zeventien nog en
dan ben ik erdoor. Oké. Zeventien vragen in
totaal. Ik ben helemaal netjes binnen de tijd.
Vraag vijftien.
Wat krijgen journalisten die agent
zijn voor onze inlichtingendiensten...
van het ministerie van Defensie,
of misschien zelfs wel van de NAVO,
terug voor de door hen
geleverde diensten? Is dat geld?
Daar krijgen ze waarschijnlijk iets voor terug.
Of is het een betaling in natura?
Dat zou misschien ook kunnen.
Denk bijvoorbeeld aan informatie en scoops
— de PVV vindt dit allemaal heel grappig;...
ergens is het misschien ook wel grappig,
omdat het nauwelijks te geloven is —...
van de inlichtingendiensten,
die natuurlijk over veel meer
bevoegdheden beschikken om aan
informatie te komen dan journalisten.
Wat krijgen ze ervoor terug?
Tot slot hierover, voorzitter.
Minister Brekelmans was
gisteren bij een nieuwe podcast...
van BNR en FD, genaamd In het defensief.
Deze podcast gaat zeker geen
desinformatie verspreiden en...
houdt zich netjes aan de
NAVO-woordvoeringslijn en -doelstellingen.
Zo lijkt het, als ik het allemaal
zo zie. Iemand als professor
Jeffrey Sachs, die kritisch is...
op de NAVO en op de oorlog in Oekraïne,
zal in deze podcast ongetwijfeld
nooit aan het woord komen.
Ik hoop dat u het probleem begint te zien,
zeg ik maar even tegen de heer Nordkamp.
Vraag zestien; we zijn er bijna.
Dit is een vraag aan de minister: is
deze podcast op initiatief en/of met
steun van Defensie tot stand gekomen?
Dat is eigenlijk ook een ja-neevraag.
Zijn de journalisten die de
minister hebben geïnterviewd,
misschien zelfs in dienst van Defensie?
Dat zou kunnen; wie zal het zeggen?
Misschien kan dat ook niet gezegd worden,
want alles is natuurlijk geheim.
Tot slot. Tien dagen geleden, één dag voor de
vredesbesprekingen zouden beginnen in Istanbul,
voerde Oekraïne een grote
droneaanval uit op Rusland.
Onze minister van Defensie...
was hier heel blij mee en
tweette enthousiast: "Let's keep...
up our support, we can be sure Ukraine will
keep up its surprises!" Daarna volgende...
een Oekraïens vlaggetje.
Ik negeer even het puberale karakter van
deze tweet van onze minister van Defensie,
die een vreselijke oorlog met onmetelijk
menselijk leed lijkt te verwarren
met een plotwending in een film...
of een computerspelletje.
Ik laat ook maar even de absurde gedachte
buiten beschouwing dat Oekraïne deze
oorlog militair kan winnen van Rusland.
Ik neem ook maar even geen
notitie van het kennelijke "wij...
zijn honderd procent goed, puur en onschuldig
en Rusland is het absolute kwaad"-narratief...
van onze regering en veel
andere westerse regeringen.
Mijn laatste vraag aan deze
Nederlandse minister van Defensie is...
hoe het Nederlandse belang bij deze
escalatie van deze oorlog gediend kan zijn.
Kan hij dat misschien uitleggen?
Ik vraag dit des te meer omdat
bijvoorbeeld generaal Flynn,
die zich hier heel boos over heeft gemaakt,
stelt dat de bommenwerpers die
Oekraïne heeft aangevallen,
vermoedelijk onbeschermd buiten hun hangar
stonden als onderdeel van de START-akkoorden.
Die zijn in de jaren
negentig met de VS gesloten.
In het kader daarvan hebben de VS en
Rusland afgesproken om bommenwerpers voor
elkaar satellietvrij en zichtbaar in de...
buitenlucht op te stellen.
Deze aanval van Oekraïne zou er wellicht
voor kunnen zorgen dat Rusland besluit
de bepalingen in de START-akkoorden,
die al op losse schroeven staan,
helemaal niet meer na te leven,
met wellicht een nieuwe nucleaire
wapenwedloop tot gevolg.
Hoe kan, met zulke potentieel
ernstige gevolgen voor Nederland
— dit is echt niet te begrijpen,
nog los van al het menselijk leed trouwens —...
onze minister van Defensie zo blij
zijn met deze Oekraïense aanval,
deze escalatie, die Oekraïne...
militair gezien op het...
slagveld niet of nauwelijks gaat
helpen, waar experts het over eens zijn?
Wij kijken uit naar de beantwoording
door de minister, voorzitter.
Dank u wel.
De heer Nordkamp heeft een interruptie,
maar voordat ik hem daartoe de
gelegenheid geef, het volgende.
Collega Van Houwelingen, u adresseerde
mij in mijn rol als voorzitter.
Als ik goed geluisterd heb,
waren het acht gesloten vragen en...
negen open vragen.
U vroeg mij om er zo meteen op toe te
zien dat de minister die acht vragen
afzonderlijk beantwoordt met ja of nee.
Ik wil dat meteen even uit de lucht hebben
voordat we straks een heel gedoe krijgen.
Ik kijk even naar de minister.
Bent u bereid om die acht vragen...
met ja of nee te beantwoorden?
Met het oog op de tijd en de
hoge mate van complotdenkende...
onzin zou ik de vragen
samenvattend willen beantwoorden.
Ik negeer de beledigende taal
van de minister maar even.
De...
minister is hier om vragen te beantwoorden.
Ik wil dat de vragen apart — dat kan heel
kort; dat hoeft niet lang te duren — kort en...
feitelijk beantwoord worden.
Dat de minister dat niet wil,
zegt eigenlijk al genoeg,
als we even doordenken. Blijkbaar wil hij dat
niet doen omdat hij daartoe niet in staat is,
of omdat hij de antwoorden niet wil geven.
Wat zou een andere reden
kunnen zijn, voorzitter?
Dat ga ik niet invullen voor de minister.
Het staat hem op zich vrij om
op zijn manier te antwoorden.
Hij moet antwoorden.
In ieder geval moet hij een serieuze
poging doen om antwoorden te geven...
op de vragen vanuit de Kamer.
Laten we het als volgt doen,
meneer van Houwelingen.
Laten we zo meteen luisteren naar de minister.
Ik voorzie dat er niet acht keer...
ja of nee gaat komen.
Ik ga proberen erop toe te zien dat er in
ieder geval in enige mate antwoorden komen.
Uiteraard staat het u daarna helemaal vrij
om het daarna schriftelijk te proberen.
Dank.
Als ik mijn vragen schriftelijk stel,
duurt het maanden voordat er überhaupt
… Dat is mijn probleem en mijn
irritatie, zoals u zult begrijpen.
Vandaar dat ik de vragen hier stel.
Feitelijk had ik het kunnen doen
in de voorbereiding van dit debat,
maar dat kon dus niet door
de late beantwoording.
Ik wil dus graag de vragen apart beantwoord
hebben. En als ik moet rappelleren...
omdat vragen niet goed beantwoord
worden door de minister,
wat niet zo zou mogen zijn, dan
hoop ik dat mijn rappelleren niet
als interrupties worden beschouwd,
zodat ik erop kan doorgaan. Dat
is mijn laatste verzoek aan u.
Maar het kan allemaal heel kort.
Het hoeft niet lang te duren.
Ik...
probeer te voorkomen...
dat we acht keer ja of nee krijgen en dat
er dan gerappelleerd wordt. We moeten ook...
een beetje op de eindtijd...
letten.
De...
minister gaat over zijn eigen woorden...
namens het kabinet.
Laten we daar niet op vooruitlopen.
Ik voorzie wel dat u daar beiden
niet helemaal uit gaat komen.
Dat debat onderling ga ik
zo meteen ook toestaan.
Als u vindt dat u...
nog onbeantwoorde...
vragen hebt die deels feitelijk van aard zijn,
heeft u gelukkig nog een heleboel parlementaire
instrumenten om die antwoorden af te dwingen.
Laten we proberen om, gelet
op de tijd, het niet te...
belastend te maken voor deze vergadering.
Ik doe mijn best om daar
een middenweg in te vinden.
Een interruptie van de heer Nordkamp.
In ieder geval steun vanuit mijn
kant voor de lijn die u voorstelt.
Uit fatsoen heb ik...
netjes naar de vragen van de heer
Van Houwelingen geluisterd. Ik heb
met veel respect geconstateerd dat we...
soms anders over zaken denken.
Ik denk dat dit nu weer het geval is.
Misschien dat we — ik zeg
het weer netjes — zelfs...
een beetje in een andere realiteit...
denken.
U heeft een verhaal gehouden...
over journalisten die...
misschien agenten zijn en die
misschien door Defensie worden betaald...
in natura.
Volgens mij heeft u bijna vier of vijf
minuten een verhaal gehouden in deze lijn.
Wat denkt u dat dit doet met mensen,
vrienden en bekenden van u en mij,
gewoon willekeurige burgers die
politiek interessant vinden en die eens...
willen luisteren als er
jaarverslagen worden besproken?
Die horen u dan vier minuten lang iets zeggen
over journalisten die misschien agenten zijn in...
dienst van Defensie,
die...
misschien in natura betaald worden.
Wat denkt u dat dit doet met
de beeldvorming bij de mensen...
thuis?
Dank voor de vraag.
Dat zal het vertrouwen ondermijnen, wat niet
mag van deze regering, wat ook veelzeggend...
is.
Dat is een goede zaak, omdat er...
al veel te veel vertrouwen is in het instituut.
Ik ben gericht op de waarheid, meneer
Nordkamp. Ik kan er ook naast zitten;
natuurlijk kan ik ernaast zitten.
Misschien verkondig...
ik wel onzin; wie zal het zeggen.
Maar ik heb hier een paar rapporten. U ziet
het hier staan: "Over de inzet van journalisten
als agent". Het andere rapport is van de AIVD.
Dat heeft dezelfde titel: "Over de...
inzet van journalisten als agent".
Het staat dus...
in rapporten van de
commissies van de Kamer zelf.
We gaan het horen. De AIVD
kan in ieder geval —...
dat staat ook in dat rapport — ook...
binnenlandse journalisten inzetten als agent.
Ik heb dus zorg over de informatievoorziening,
zoals u merkt.
Ik heb nog veel meer zorgen, maar
dit is een van die zorgen. Die heeft
betrekking op het terrein van de minister,
vandaar dat ik hier nu deze vragen...
stel.
Het is toch verbazingwekkend —
mag ik zo eindigen, voorzitter?
— dat de verslaglegging
over bijvoorbeeld de oorlog...
in Oekraïne ongelofelijk eenzijdig
is, ongelofelijk eenzijdig.
Dus experts, waarvan er heel veel zijn —...
ik heb net Jeffrey Sachs genoemd, maar ik...
kan er een hele rij noemen — zult
u nergens aan het woord vinden.
U hoort continu de NAVO-richtlijn.
U kunt ook geen Russische
informatie tot u nemen,
want de Russische zenders zijn
verboden in dit land. Dat weet
u, hè? De EU heeft dat verboden.
Dus ja, daar maak ik me heel veel zorgen over,
want hoe stellen wij vast wat waar
is? Daar hebben we verschillende
perspectieven voor nodig.
Dat kan dus niet, omdat er één lijn
wordt gevolgd en omdat we misschien
gevoed worden door journalisten...
die eigenlijk geen journalist zijn,
maar die dus eigenlijk agent zijn.
Dat staat hier letterlijk in het
rapport. Je weet niet wat je leest.
Je denkt "o, ik lees nou een wetenschappelijk
artikel van een journalist", maar dat kan dus
ook gewoon van de NAVO zijn. Dat is gebeurd.
De BVD heeft dat gedaan, de
Binnenlandse Veiligheidsdienst.
Zoekt u het maar na. Het stond in een
artikel in de NRC op 1 april 2023 en...
dat is geen grap.
De NRC heeft artikelen geplaatst van de...
BVD.
Dat is gebeurd.
Dat kan toch nu nog steeds gebeuren?
Dus dit is iets om je zorgen over te
maken. Mensen hebben dus eigenlijk
veel te veel vertrouwen in de media.
Dat is mijn antwoord op uw vraag.
En dat wij daar vragen over
stellen, is heel goed, denk ik.
Dat is dus wat ik hier doe.
Oké.
Dan gaan we tot slot...
naar de heer Van Dijk namens
Nieuw Sociaal Contract.
Dank u wel, voorzitter.
Ik ben dan toch ook nog als
spreker namens NSC aan de beurt.
Dat is hartstikke goed. We hebben het
graag over de toekomst in dit huis —...
sinds afgelopen week staan we ook weer een
beetje in de campagnemodus — maar de...
controlerende taak van ons parlement
vraagt ook om terug te kijken en...
het kabinet verantwoording af te laten leggen.
We moeten ook proberen te leren
van fouten die we hebben gemaakt en
kijken hoe we het beter kunnen doen,
zodat het beleid ook echt verbetert.
Dat is een inzet die we vanuit Nieuw
Sociaal Contract heel serieus nemen.
Op defensiegebied is er ook nog van alles
te leren. Dat is belangrijk gezien de
enorme schaalsprong die Defensie links-...
of rechtsom de komende jaren zal maken.
Voorzitter. Allereerst het goede
nieuws over de jaarstukken van 2024.
Het geld is volgens de regels besteed en
ondanks de stevige groei van uitgaven,
is de omvang van fouten en
onzekerheden sterk afgenomen.
Het is goed om dat te markeren. Maar er is wel
een zorg over geld dat niet besteed wordt.
3,3 miljard in het
Defensiematerieelbegrotingsfonds
wordt doorgeschoven.
Dat is de boeggolf waar ik zojuist
als rapporteur al over sprak.
Die wordt steeds hoger.
Hoe zorgen we dat de inkooporganisatie niet
wordt verzwolgen door die enorme boeggolf?
Kan de minister nog eens aangeven...
hoe hij de druk op die inkoop gaat opvangen,
hoe de vertraging op
projecten wordt tegengegaan?
Ziet hij mogelijkheden binnen het bestaande
kader om inkoopprocedures te versnellen?
En ja, in bijzondere tijden mogen de
grenzen van dat kader worden opgezocht.
Maar we moeten er niet overheen
gaan, zou ik willen zeggen.
Graag een reflectie op hoe daarmee om te gaan,
ook van de staatssecretaris. Voorzitter.
Sinds vorige maand is de zogenaamde Alert
State verhoogd naar het tweede niveau,
vanwege de toegenomen dreiging.
Dat betekent dat militairen die
het terrein betreden extra waakzaam
moeten zijn op verdachte situaties.
Dan is het toch wel moeilijk verteerbaar dat de
Algemene Rekenkamer voor het derde jaar op rij...
een onvolkomenheid constateert bij de
beveiliging van militaire objecten.
We hebben er al vaker over gesproken.
Over 2024 is zelfs sprake van
een ernstige onvolkomenheid en is...
bezwaar aangetekend door de Rekenkamer.
Dat is het zwaarste instrument.
Het beveiligingsbewustzijn van
Defensiemedewerkers blijkt nog steeds de...
zwakke schakel, nog steeds.
Hoe kan dat eigenlijk, na enkele
jaren oorlog op ons continent en
hybride dreigingen die toenemen?
De minister heeft eind april beterschap
beloofd in een reactie. Er is een
integraal verbeterplan vastgesteld...
dat in uitvoering is,
zo hebben wij begrepen van de Rekenkamer,
met extra beveiligingsmaatregelen,
intensivering van praktijktesten en...
een heuse "security behaviour"-campagne.
Nou ja, zo'n campagne: als
het nodig is, vooral doen.
Maar ja, ook hier weer:...
hoe bestaat het eigenlijk dat het nodig is,
gezien de toegenomen dreigingen, in
een organisatie als Defensie? Mijn
vraag aan de bewindspersonen is dan ook...
of deze Kamer dat verbeterplan
kan ontvangen en kan inzien.
Ik begrijp dat het wellicht vertrouwelijk
is, maar is daar iets voor te regelen?
Mogelijk is er nu al wat te
melden over de voortgang.
Dit is echt urgent.
Dit is de basis voor elke
vorm van gereedstelling.
Voorzitter. Dan toch ook de NAVO-norm.
We praten er vrijwel dagelijks over, maar
waar hebben we het nou eigenlijk over?
De NAVO-berekeningswijze en de
Nederlandse berekeningswijze
worden door elkaar heen gebruikt in...
dat definitieve jaarverslag.
Volgens de NAVO zitten we dan
eindelijk boven de 2%, maar volgens
de Nederlandse berekeningswijze...
komen we nu aan zo'n 1,79% van het bbp.
Als we de steun aan Oekraïne daarvan
aftrekken, dan is dat zo'n 1,56%.
Tot slot heb ik daarom nog een enkele vraag...
aan de minister.
Deelt hij de opvatting dat het gebruik
van verschillende berekeningswijzen
niet bijdraagt aan een helder beeld?
Kan hij toezeggen om daar
voortaan consistenter in te zijn?
Nu de defensie-uitgaven de komende
jaren stevig zullen stijgen,
is dit misschien ook wel het moment
om daar nog eens goed naar te kijken.
Wat zijn nou de voor- en nadelen van de
diverse berekeningswijzen? Is de minister
het met NSC eens dat voor de internationale...
vergelijkbaarheid een eenduidige
NAVO-berekeningswijze misschien
wel het beste zou zijn?
Ziet hij mogelijkheden voor verbetering?
Is hij bereid zich in te zetten voor
een betere NAVO-berekeningswijze,
zodat de Nederlandse berekeningswijze op
termijn misschien ook echt overbodig wordt?
Dank u wel.
U bedankt, meneer Van Dijk.
Dan hebben we de eerste...
termijn van de Kamer gehad.
Hoeveel tijd hebben de bewindspersonen nodig?
De minister. Ik kijk even
naar de staatssecretaris,
want er zijn meer vragen
aan hem gericht dan aan mij,
dus misschien kan hij het beter aangeven.
25 minuten. Dan schorsen we tot 21.05...
uur.
Ik heb veel ruimte gelaten voor
onderling debat, maar straks zullen we...
ons een beetje moeten beperken...
in de richting van het kabinet.
Ik schors de vergadering nu...
tot 21.05 uur.
Ik heropen deze vergadering van
de vaste commissie voor Defensie.
Aan de orde zijn nog steeds de
jaarverslagen en de slotwet.
We lopen wat uit in de tijd, dus
we zullen ons in enige mate moeten
beheersen, zeg ik tegen de Kamer.
De...
minister gaat beginnen met zijn reactie
op de inbreng van de rapporteur.
Dan komen de reacties op de collega's.
Ik zou erop willen mikken dat we deze termijn
proberen af te ronden rondom 22.00 uur.
Dan kunnen we daarna...
de moties doen, even schorsen en de moties...
appreciëren.
Dan kunnen we...
de uitloop hopelijk beperkt
houden tot maximaal een halfuur,
want we moeten ook denken aan
de medewerkers van de Kamer.
Minister, het is aan u.
Voorzitter, als u het goedvindt —...
maar het is uiteraard aan u —...
zou ik een klein ordevoorstel willen doen.
De opmerkingen en de punten
die de rapporteur maakte,
lagen heel erg in het verlengde van de vragen
die door de diverse Kamerleden zijn gesteld.
We hebben nu voorbereid dat ik
drie categorieën heb en dat...
de staatssecretaris drie categorieën heeft.
In mijn algemene introductie zal ik
een aantal van de algemene punten die
de rapporteur heeft gemaakt, invullen.
Maar misschien is het wat inefficiënt
als we alle thema's langslopen op basis...
van de punten van de rapporteur en
ze dan nog een keer langslopen. Mijn
voorstel zou dus zijn om gewoon net...
zoals bij een regulier debat de
verschillende onderwerpen langs
te lopen, als u dat goedvindt.
Ik kijk even naar de rapporteur,
maar ik zie hem knikken.
Voorzitter, dat lijkt mij prima. Prima.
Dan gaan we snel beginnen.
Dank.
Ik zal het meer in algemene zin
hebben over het realisatievermogen
en de onderuitputting, die al...
werd genoemd.
Daarna zal ik stilstaan bij
de NAVO-norm en de vragen...
die daarover zijn gesteld. Dan
heb ik nog een categorie overig.
Dat gaat onder andere om de vragen die zijn
gesteld over de defensie-industrie en om...
een aantal vragen van de heer Van Houwelingen.
Vervolgens zal de staatssecretaris
spreken over materieel, innovatie,
personeel en bedrijfsvoering.
Daar vallen bijvoorbeeld ook alle
vragen onder die zijn gesteld over de
beveiliging van militaire objecten.
Ik begin met het realisatievermogen
van Defensie in het algemeen.
Vanochtend hadden we een debat over
de defensie-industrie. Ik zei daar
dat het glas halfvol of halfleeg was.
Dat geldt eigenlijk ook als het
gaat om ons realisatievermogen.
Aan de ene kant...
hebben we inderdaad gedurende het
afgelopen jaar kasschuiven toegepast,
waardoor we onze...
verplichtingen in een realistischer
uitgavepatroon hebben gezet.
Daarnaast hadden we aan het einde
van het jaar nog een onderuitputting
van ongeveer 500 miljoen.
Aan de andere kant zijn we qua
omvang met 4 miljard gegroeid.
Defensie is in enkele jaren...
met in totaal 50% gegroeid.
Aan de ene kant groeien we heel hard,
aan de andere kant is het volledige
begrote budget vorig jaar niet uitgegeven.
Dit jaar hebben we ons heel duidelijk tot
doel gesteld om de volledige begroting
die we aan verplichtingen hebben,
ook daadwerkelijk uit te geven. Dat is om
daadwerkelijk tot kasuitgaven over te gaan in...
2025.
Door een aantal leden werd de vraag gesteld
hoe je kan zien dat Defensie effectief is.
Volgens mij vroeg de heer
Nordkamp dat, maar anderen ook.
Hoe kun je zien dat...
het leidt tot een hogere
operationele gereedheid?
Wanneer je als Defensie meer budget
ter beschikking hebt, dan zit daar
altijd een vertraagde werking in.
Laten we als voorbeeld...
het aanleggen van munitievoorraden nemen.
Voordat...
je het extra budget...
hebt omgezet in contracten en
vervolgens in leveringen en voordat...
dat daadwerkelijk het voorraadniveau
aan munitie omhoogbrengt,
zit daar een vertraging in.
Aan de andere kant is het feit dat we
aan grootschalige oefeningen deelnemen
een positieve indicatie dat we...
als Defensie stappen zetten.
Alleen al in de...
afgelopen maanden hebben we
Steadfast Defender gehad,
van de marine,
hebben we Ramstein Flag gehad,
een grote luchtoefening,
en hebben we Bastion Lion
gehad, van de landmacht.
Dat zijn allemaal oefeningen
waarbij we trainen in een groot
verband, in internationaal verband.
Meerdere landen doen dat samen. Daar
zijn diverse eenheden bij betrokken.
Dat betreft verschillende wapensystemen,
meer complexe scenario's en complexe
manoeuvres. Daarbij zie je dat
we steeds concreet stappen zetten...
qua operationele gereedheid en
wat we als krijgsmacht kunnen.
Ik...
realiseer me heel goed dat zich dat
lastig laat vertalen in een matrix.
Je kunt niet zeggen: we zijn van 40%
naar 43% en toen naar 48% gegaan.
Maar daarmee zie je wel in de praktijk waartoe
we als krijgsmacht steeds meer in staat zijn,
ook in samenwerking met onze bondgenoten.
Ik...
was zelf bij Ramstein...
Flag.
Volgens...
mij is het een hele...
mooie erkenning en een teken van de rol die wij
kunnen spelen dat de NAVO bijvoorbeeld vraagt:
doe dat vanuit Leeuwarden, en Nederland,
neem daarin het voortouw. Verder gaat het om de...
stappen die we zetten wat betreft de...
uitgaven en de realisatie.
Ik noemde net al dat we met
4 miljard gegroeid zijn.
We hebben het afgelopen jaar ook 30
miljard uitgezet in verplichtingen.
Dat zijn verplichtingen die we
nu al zijn aangegaan en die in...
de toekomst tot kasuitgaven zullen leiden.
Die 30 miljard is veel hoger dan...
het verplichtingenniveau
dat we jaar op jaar hebben.
Het laat zien dat we nieuwe contracten
zijn aangegaan, die in de toekomst tot...
kasuitgaven zullen leiden.
Hieraan gerelateerd...
is het goed om te zien dat we 4 miljard
meer uitgeven en dat we daarin versnellen,
maar dat de ADR, de Auditdienst Rijk,
tot de conclusie is gekomen dat dit
niet tot meer onrechtmatigheden leidt.
Dat staat even los van de onvolkomenheden
die de Rekenkamer heeft geconstateerd.
Daar komen we zo nog op terug.
Maar qua besteding van het geld
en de wijze waarop neemt het...
aantal onrechtmatigheden niet toe.
Daarmee reageer ik ook op de opmerking van
de heer Van Dijk. Hij zei: zoek de grens op...
maar ga er niet overheen.
Ik denk dat je dat als indicatie kunt zien voor
het feit dat we niet over die grens heen gaan,
want anders zou de Auditdienst concluderen dat...
een steeds groter bedrag en een steeds groter
percentage onrechtmatig is uitgegeven.
Wat doen we dan verder als het gaat om het...
sturen op het uitgeven van budget
en het oplossen van onvolkomenheden?
Als er een specifiek probleem is,
een specifieke onvolkomenheid, dan...
maken we een plan van aanpak en zetten er
een project of een programma op om ervoor
te zorgen dat er versnelling optreedt.
De staatssecretaris zal daar zo meteen
nog meer in detail iets over zeggen.
In brede zin zijn er voorbeelden
van de afgelopen maanden.
We zien de noodzaak om sneller
tot besteding te komen en om...
processen sneller te doorlopen,
gegeven de situatie waar we nu in zitten.
Daarom heeft CDS een dagorder uitgegeven.
Binnen Defensie betekent dat dat op...
ieder niveau en op iedere plek in de
organisatie de opdracht wordt gegeven...
om te werken aan de operationele gereedheid,
dus voorbereiding op hoofdtaak één.
Daar wordt alles voor gedaan wat nodig is.
Daar hoort ook bij dat er sneller
tot bestedingen wordt gekomen,
processen sneller worden doorlopen
en sneller wordt overgegaan...
tot inkoop.
Daarnaast hebben we intern het
programma Quantum Leap aangekondigd,
waarin een aantal actielijnen zitten.
Die zijn ook bedoeld om sneller tot inkoop en...
besteding te komen.
Zo zorgen we ervoor dat we in staat
zijn om het budget dat we hebben zo...
snel en zo effectief mogelijk uit te geven.
Dat zijn twee voorbeelden van dingen
die we voor de hele Defensieorganisatie...
hebben gedaan om, los van alle
specifieke projecten en programma's,
extra aan te zetten tot versnelling.
Daarnaast is...
er gevraagd naar de overprogrammering.
Dat doen we al, omdat...
we...
uit ervaring weten dat er vertragende
factoren zijn als we projecten aangaan.
Je gaat bijvoorbeeld een contract
aan met de defensie-industrie,
maar er is een reden waarom dat...
in de tijd verschuift.
Dat heeft ook te maken met
verdringing op de markt.
Daar hebben we het vanochtend
uitgebreid over gehad.
We zitten nu op een overprogrammering tot 30%.
We zijn een pilot gestart,
waarin we in overleg met het ministerie
van Financiën kijken of we daarin...
nog verder kunnen gaan en tot een
overprogrammering van 40% kunnen komen.
Daarmee geven we niet méér uit, maar
zorgen we ervoor dat het kasritme dat eruit...
voortvloeit...
niet jaar op jaar onder het
verplichtingenniveau zit.
Voorzitter. Ik kan hier nog meer over zeggen,
maar volgens mij heb ik de belangrijkste vragen...
beantwoord.
Het is een beetje technisch,
maar dat hoort ook bij het rapporteurschap...
dat ik heb vervuld. Het gaat
over het overprogrammeren.
Ik weet zelf hoe belangrijk het kan
zijn om wel tot die uitgaven te komen.
30% is volgens mij al veel.
Ik hoorde de minister zeggen
dat 40% geprobeerd wordt.
Gaan we dat...
voor de komende begroting van 2026 doen?
En hoe is dat als je het vergelijkt
met andere landen of met andere
uitvoeringsorganisaties in Nederland?
Defensie is natuurlijk een
ander type organisatie, maar is...
daar ervaring mee opgedaan?
Of gaan we zomaar richting een
getal? Ik vind dat op zich een
goede ambitie, voor de helderheid,
maar ik denk wel dat we op
onontgonnen terrein komen.
Ik heb eerlijk gezegd niet paraat
hoe dit in andere landen zit en...
of zij vergelijkbare
percentages hanteren of niet.
Maar als het bijvoorbeeld gaat
om IenW, weet ik dat zij te maken
hebben met infrastructuurprojecten en...
een materieelfonds of Infrastructuurfonds.
Zij maken gebruik van overprogrammering
van 15%, dus wij zitten daar met onze...
Defensie inderdaad boven.
Volgens mij is IenW bezig met een pilot —...
zij lopen tegen vergelijkbare zaken aan —...
om die...
overprogrammering in het
komende jaar te verhogen.
Je ziet dus een vergelijkbare dynamiek,
maar het is inderdaad wel zo
dat wij als Defensie hier in...
relatief hoge mate gebruik van maken.
Dat 15% overprogrammeren
bij IenW is mij bekend.
Oké.
We zaten bij Defensie al op 30% en we...
gaan nu naar 40%.
Is er iets aan te geven over wat er
in de werkwijze richting de begroting
precies is gedaan, om iets meer...
gevoel te krijgen over welke stappen er zijn
gezet? Dan krijgen we daar een beetje grip op.
Er zitten wel risico's aan overprogrammeren.
Ik zal die hier niet helemaal uitbenen.
Is het denkbaar dat de minister
toezegt om bij de begroting iets
meer in de diepte aan te geven...
hoe dat werkt en waarom er
voor die 40% gekozen is,
wat daar de voor- en nadelen van zijn
en wat we daarmee beogen te bereiken?
Een...
paar dingen.
Ik vind dat we het gesprek moeten
voeren met de industrie over dat...
zij realistisch moeten zijn
in wat ze wel en niet kunnen.
In het verleden had de industrie in
brede zin een bepaalde neiging: "Ik...
schrijf in op een tender of op een opdracht.
Zorg eerst maar dat je die opdracht
binnenhaalt, en dan gaan we kijken of het lukt
om dat te realiseren." Dat leidt er dan in de...
praktijk...
met enige regelmaat toe — de
staatssecretaris kan daar vanuit zijn...
ervaring met materieelprojecten
nog meer over zeggen —...
dat het...
bedrijf vervolgens moet aangeven: "Sorry,
het was toch iets te ambitieus ingeschat.
We moeten verder gaan schuiven in de tijd."...
Ik vind dus dat wij de continue dialoog
moeten voeren met het bedrijfsleven,
zeker omdat we het materieel
op korte termijn nodig hebben.
We moeten aangeven:...
wees nou realistisch en eerlijk over
wat je wel en niet wanneer kunt leveren.
We hebben er niks aan als we steeds
in dezelfde dynamiek komen waarbij...
dingen verschuiven in de tijd
en later geleverd worden.
Dat is één.
Het tweede. Over de overprogrammering hebben
we afgesproken dat we na twee jaar evalueren...
wat daar de effecten van zijn. Dat doen
we natuurlijk in overleg met Financiën.
We kijken...
wat het effect is van die hogere
mate van overprogrammering.
Uiteindelijk...
geven we niet meer uit dan we begroot hebben.
Het gaat er puur om dat...
we een bepaalde begroting hebben, met
daarin een bepaald verplichtingenniveau.
Hoe valt dat precies in
de tijd qua kasuitgaven?
We hebben ook de afspraak met Financiën
dat als dingen eerder tot realisatie
kunnen komen, we het ook eerder uitgeven.
We gaan daar dus niet op zitten wachten.
De heer Van Dijk weet dit, want hij zit goed
in de materie, maar de discussie is dus niet...
of we meer of minder uitgeven dan begroot;
het gaat puur om wanneer in de tijd...
die kasuitgave valt.
Helder. Gaat u verder.
Daarmee heb ik volgens mij...
de vragen uit het eerste blok beantwoord,
dat in algemene zin ging over het
realisatievermogen van Defensie.
Dan ga ik naar de NAVO-norm.
Ik begrijp heel goed dat daar vragen over zijn.
Laat ik proberen om die zo
goed mogelijk te beantwoorden.
Er zijn twee berekeningswijzen;...
dat is altijd zo geweest. Er is
de Nederlandse berekeningswijze
en er is de NAVO-berekeningswijze.
In het verleden stond in de debatten
en discussies vaak de Nederlandse
berekeningswijze centraal.
Die is ook opgenomen in de initiatiefnota...
vanuit de Tweede Kamer.
Daar rapporteerden wij...
daarom altijd standaard over. De
Nederlandse berekeningswijze is
gebaseerd op het Nederlandse bbp en op de...
ramingen van het CPB die
daarvoor gebruikt zijn.
Op basis daarvan kunnen wij vooruitkijken,
want we kennen de ramingen van het CPB vooraf.
We hebben de verwachte
eigen uitgaven over de tijd.
We kunnen dus, vooruitkijkend naar de toekomst,
jaar op jaar aangeven wat het percentage is.
De NAVO gebruikt een andere berekeningswijze.
Dat verschil zit niet in de teller. In
de teller geef je aan wat je meerekent...
onder de defensie-uitgaven.
Het verschil zit met name in de noemer,
omdat de...
NAVO omrekent naar dollars.
Daar kan een groot verschil in zitten, omdat
je te maken hebt met valutawisselingen.
Dat heeft ermee te maken dat zij
gebruikmaken van de OESO-berekeningen,
want zij moeten natuurlijk
ook tussen landen vergelijken,
dus dan moet je ook gebruikmaken van één...
prognose.
Dat we...
in Nederland het CPB gebruiken,
in Frankrijk de Franse variant en...
noem het maar op is niet
iets waar ze naar kijken.
Zij maken gebruik van OESO-cijfers.
Zij redeneren met de valutakoersen ook
terug op basis van een ander prijspeil.
En...
dan worden er nog...
voor...
bepaalde landen, waaronder Nederland
en de VS — hiermee komen we echt...
in de techniek — net wat andere deflaten
gebruikt dan het standaard inflatiepercentage.
Dat leidt tot andere uitkomsten als
het om het NAVO-percentage gaat.
De...
realiteit is...
dat voor die internationale vergelijking
de NAVO-definitie wordt gebruikt.
Daar kunnen we niet omheen.
Dat percentage is alleen maar
belangrijker geworden, omdat
daar nu zo veel aandacht voor is.
In de jaren dat iedereen ergens rond 1,4%,
1,5% zat en er geen aandacht voor was,
kon je zeggen:...
wij maken gewoon gebruik van
het Nederlandse percentage.
Binnen de hele discussie in de NAVO,
natuurlijk ook onder druk van de VS,
wordt het tabelletje gebruikt
waarin de NAVO-percentages staan.
Wij hebben gezegd het belangrijk te vinden...
om het volledige beeld te schetsen
en dus ook over het NAVO-percentage
aan de Kamer te rapporteren.
Dat hebben we opgenomen in...
ons jaarverslag.
Dat NAVO-percentage werkt
in de praktijk als volgt.
Nederland levert aan hoeveel uitgaven wij...
volgens die definitie hebben, en
welke uitgaven daar dus onder vallen.
Vervolgens maakt de NAVO die berekening.
Dat is niet iets wat wij doen.
Wij...
kunnen...
een inschatting maken van het NAVO-percentage,
maar het is de NAVO die de prognose maakt.
Dat is hetzelfde als bij het
CPB. Politieke partijen maken
doorrekeningen en geven inputvariabelen,
maar dan maakt het CPB de berekening
van hoe de percentages zich in...
de tijd ontwikkelen.
De...
NAVO geeft wat dat betreft geen
prognoses. De NAVO bepaalt op basis van de...
laatste stand van de begroting of de uitgaven...
wat het percentage voor een bepaald jaar is.
Ze...
maken geen berekening
vooruit richting 2030 om te...
zeggen...
wat dan precies het percentage is.
Dat is de realiteit, de complexiteit
waarmee we te maken hebben.
Wij geven steeds een update van onze begroting
van de realisatiecijfers richting de NAVO en...
op basis daarvan maakt de NAVO een
berekening voor het vorige jaar en voor
het huidige jaar om vast te stellen...
wat het percentage is.
Het laatste officiële cijfer
dat de NAVO heeft gecommuniceerd,
is die 2,06%.
De NAVO...
zal...
zeer binnenkort weer met een update komen.
Ons beeld is dat we dan net boven de...
2%...
zitten.
Met welk jaar rekent de NAVO dan voor het...
bbp?
Het laatste prijspeil waar ze voor
Nederland mee gerekend hebben, is 2015.
Dat is dan lekker actueel.
Dat is ook precies de kritiek van de PVV.
We hebben een geweldige Algemene
Rekenkamer, die heel concreet kan zeggen:
"Dit is waar we staan als Nederland.
We staan op 1,56%...
als het gaat om onze
NAVO-norm." Dat is de realiteit.
Dat kunnen we misschien niet leuk vinden,
vooral niet omdat wij straks ook
het gastland zijn voor de NAVO-top.
Dan is het niet leuk voor deze minister
van Defensie om daar te moeten zeggen:...
sorry jongens, we hebben onder mijn leiderschap
de NAVO-norm nog steeds niet gehaald.
Maar dat is wel het eerlijke verhaal.
Ik snap niet dat de minister van
Defensie alleen maar over de 2%...
begint en nergens de nuance aanbrengt,
niet in het debat vanochtend,
niet in talkshows of waar dan ook, dat het
minder rooskleurig is dan wat hij voorstelt.
Waarom doet hij dat,
vraag ik hem.
Dit is echt een verkeerde
voorstelling van zaken.
Wij hebben als Defensie altijd gezegd dat...
we...
vanaf vorig jaar voldoen aan de
2%-norm volgens de NAVO-definitie
— dat gaat dus om vorig jaar,
dit jaar en daarna — en dat we vanaf
2025 voldoen aan de Nederlandse definitie.
Dat hebben we altijd gezegd. Dat is een. Twee.
Wat de Algemene Rekenkamer doet,
is allemaal tot uw dienst,
maar als ik uiteindelijk in de
NAVO-vergadering met 32 landen
zit en er komen tabellen op tafel,
is het toch echt de NAVO die de berekening
maakt. Geen enkel land van die 31 landen...
gaat tegen mij zeggen: uw Algemene Rekenkamer
zegt iets anders. De NAVO-berekening
is internationaal en is leidend.
Daar zitten verschillen tussen en daarvan...
heb ik net de redenen genoemd.
Dat heeft te maken met
valutakoersen, het prijspeil,
het deflaten,
noem het allemaal maar op.
Maar dat getal is leidend.
Dan kunt u net doen of het
Rekenkamergetal leidend is,
maar daar is, buiten Nederland en
buiten u, internationaal vrijwel
niemand in geïnteresseerd.
Ik vind het belangrijk, omdat die
internationale discussie net zo belangrijk is,
om daarover transparant te
communiceren en te rapporteren.
Ik heb altijd gezegd: volgens de
Nederlandse definitie vanaf dit jaar
2% en volgens de NAVO-definitie vanaf...
vorig jaar.
Daarin is ook de bijdrage
aan Oekraïne meegenomen.
Op zich zijn die verschillen helder voor mij.
Het punt was vooral — dat was ook
wat de Rekenkamer zei — dat ze...
zo door elkaar worden gebruikt en dat dat niet
bijdraagt aan de consistentie. Ik heb wel
behoefte om daar nog een reactie op te krijgen.
Dan het tweede punt.
Als die NAVO-norm,
die berekeningswijze, van gedateerde
cijfers uitgaat, dan is het toch best de...
moeite waard om internationaal, met de
andere 31 partners, te zeggen: zullen we
niet naar een wat actueler cijfer gaan?
Zouden we ons er niet voor kunnen inzetten
dat we toch een wat reëler cijfer krijgen,
ook qua NAVO-norm, en daaraan gaan werken?
Kan de minister in ieder geval toezeggen
dat hij zich daarvoor gaat inspannen? Ik
snap dat hij daar geen resultaatverplichting...
op kan geven, maar het lijkt me
toch een discussie waard, zodat die
verschillende berekeningswijzen wat...
dichter bij elkaar komen te liggen.
Ik kan niks doen aan de realiteit dat
we te maken hebben met twee cijfers.
Het...
zou raar zijn als we óf niet meer over
het Nederlandse cijfer óf niet meer
over het NAVO-cijfer zouden rapporteren.
Het Nederlandse cijfer is relevant
omdat we dat traditioneel gebruiken
en het in de initiatiefwet zit.
Het NAVO-cijfer is relevant omdat dat
internationaal het leidende percentage is.
Als we vooruit willen kijken en als we
vooruitkijkend prognoses willen maken,
dan kunnen we dat doen op basis van
de Nederlandse berekeningswijze.
De NAVO doet dat niet of beperkt.
We zullen dus...
met die twee percentages moeten blijven werken
en daarover moeten blijven rapporteren. Ik snap
dat het altijd makkelijker is om met één...
percentage te werken, maar met de toelichting
die ik daarbij heb proberen te geven,
is het wel...
behapbaar om met twee percentages te werken.
Nogmaals, als het gaat om de teller en
de noemer: de teller is geactualiseerd.
Het is dus niet zo dat, als het gaat om
Defensie-uitgaven, we met oude data werken.
Als het gaat over hoe je dat
terugrekent en of je dat dan vervolgens
deelt door een noemer, dan is 2015...
inderdaad verouderd.
De NAVO is ook bezig met die actualisatie.
Ik zal hen ertoe aansporen om een actueel
prijspeil te hanteren, omdat dan de...
verschillen minder groot worden.
Ik zeg toe dat ik dat zal blijven doen.
Dat gesprek met de NAVO loopt overigens al.
Ze zijn er ook al mee bezig.
Ik ben dat dus met de heer Van Dijk eens.
Okido. Gaat u verder.
Volgens mij zijn daarmee de vragen
over het NAVO-percentage beantwoord.
Dan heb ik nog de categorie overig.
De heer Nordkamp heeft een aantal vragen
gesteld over de defensie-industrie.
Ik kijk ook even naar hem. We hebben daar
vanochtend een heel debat over gehad.
Ik heb daar toegelicht...
dat het lagere percentage van 21,5% ook
kan komen omdat het in één jaar vertekend
is, omdat we bijvoorbeeld onderzeeboten...
hebben aangeschaft.
Een aantal zaken zitten
daar dan wel of niet in,
en dat vertekent.
Maar het is inderdaad zo dat we
onder het percentage van 35% zitten.
Ik blijf me ervoor inzetten...
om zo veel mogelijk internationale
vraagbundeling bij elkaar te brengen,
maar daar hebben we vanochtend
een heel debat over gevoerd.
Als de heer Nordkamp het goed vindt,
verwijs ik daarnaar. Als hij een specifieke
vraag heeft, dan beantwoord ik die graag.
Kort punt.
De vertekening zou kunnen,
maar het is twee jaar op rij. In
2023 was het 22% en in 2024 was het...
21,5%.
Die vertekening, dat kan zo zijn,
maar is het dan geen idee...
om in toekomstige rapportages iets
meer deze duiding mee te geven?
Het is geen geheime informatie.
Ik...
ben het met de minister eens dat een...
plat percentage niets zegt,
maar het roept wel vragen op.
Ik vind ook dat ik die moet stellen.
Maar dit is een heel verhelderend antwoord.
Misschien kan dat ook...
meegenomen worden bij toekomstige rapportages.
Dat zal ik doen.
Nogmaals,
we zitten er gewoon onder.
Laat ik daar duidelijk over zijn.
Ik vind dat we meer internationaal
moeten doen, meer vraagbundeling.
We moeten proberen dat percentage
omhoog te krijgen via de NAVO,
via de EU, via bilaterale initiatieven.
Daar heeft de heer Nordkamp gewoon een punt.
En als er inderdaad grote materieelprojecten en
-aankopen zijn die het beeld kunnen vertekenen,
dan zullen we kijken dat
we dat voldoende toelichten...
in de duiding op de cijfers.
Gaat u verder.
Dan had de heer Nordkamp een vraag
over hoofdtaak een en hoofdtaak drie.
Omdat we ons meer richten op hoofdtaak een
en daar meer voorbereidingen voor treffen,
in Nederland en het
bondgenootschappelijk grondgebied,
liggen die taken wat dichter bij...
elkaar.
Zaken die bijvoorbeeld te maken hebben met
hoofdtaak drie, het verlenen van bijstand,
wat bijdraagt aan weerbaarheid,
liggen meer in elkaars verlengde dan
hoofdtaak twee, een missie ergens
ver weg in Irak of Afghanistan.
Tot nu toe zijn wij als Defensie
steeds in staat geweest om...
alle verzoeken die er waren op
hoofdtaak drie in te vullen.
Dat is heel erg mooi.
Uiteraard...
zou het ook kunnen dat we, wanneer
de spanningen daadwerkelijk zouden
toenemen en we meer capaciteit naar het...
oosten van het bondgenootschap
moeten verplaatsen,
in de toekomst niet altijd in
staat zijn om eraan te voldoen.
Het is...
heel lastig om op voorhand...
met een soort wegingskader te zeggen wat we
in de toekomst wel gaan doen en wat niet.
Onze inzet is natuurlijk om zo
veel mogelijk wel te blijven doen.
Wanneer wij voorzien dat we voor
bepaalde taken de capaciteit niet meer
hebben omdat de spanning toeneemt,
dan moeten we volgens mij in
gesprek met civiele partners, met de
veiligheidsregio's, met de brandweer,
noem het op,
om met hen te bespreken hoe we
dat dan opvangen. Die samenwerking
moeten we gewoon heel nauw...
blijven voeren om ervoor te zorgen
dat die taken in ieder geval ingevuld
blijven worden en wij daar als...
Defensie ook onze rol in blijven spelen.
Dan kom ik bij de vragen
van de heer Van Houwelingen.
Laat ik beginnen met de resilience...
objectives.
De NAVO...
concentreert zich natuurlijk op de verdediging
van het bondgenootschappelijk grondgebied.
Daarbij geeft de NAVO ook aan dat het niet
alleen om militaire capaciteiten gaat,
maar ook over de brede weerbaarheid,
eigenlijk precies wat wij
ook als kabinet zeggen.
Het is niet zo...
dat...
wij als kabinet hard gebonden zijn aan
die doelen die de NAVO heeft gesteld.
Op het moment dat wij ergens...
niet of in mindere mate aan voldoen, dat is
het niet zo dat de NAVO ons op de vingers tikt
en zegt: u zult en u moet daaraan voldoen.
Zo werkt het niet. Zo werkt het overigens
ook niet bij het NAVO-percentage.
We hebben jarenlang onder de twee gezeten.
We hebben er net discussie over.
De NAVO heeft dan geen
drukmiddelen of machtsmiddelen,
behalve ons daarop aanspreken om
ervoor te zorgen dat we die invullen.
Wij hebben zelf als kabinet gezegd: gegeven de
dreigingen die op ons afkomen, vinden wij dat...
we meer moeten doen aan onze weerbaarheid
en aan onze militaire paraatheid.
In...
het najaar is er een brief verstuurd
over wat die weerbaarheid dan is en...
waar het precies om gaat.
We zijn nu ook bezig met een hoe-brief
waarin we beter aangeven wat we
daar dan precies in zullen doen.
U noemde de zorg. Dat is daar een van de
onderdelen van. Dan kijk je: stel dat er sprake...
zou zijn van een conflict en er
is meer medische capaciteit nodig,
kunnen we die dan inpassen?
Dat is volgens mij een hele
logische vraag om te stellen.
Ik ga...
niet voor de minister van VWS spreken,
maar binnen VWS zou je kunnen kijken...
waar bepaalde kostenbesparingen mogelijk zijn?
Dan neem je ook die weerbaarheidsbril mee en
kijk je naar de vraag of je die capaciteit...
nodig hebt op het moment dat
het spannend wordt. Dat is het.
Meer is het niet. Het is niet zo dat de
NAVO een groot dictaat aan ons oplegt dat...
we uitvoeren.
Het is niet zo, wat de heer Van
Houwelingen suggereerde, dat dat boven
het regeerakkoord gaat. Het gaat ook niet...
over onze nationale soevereiniteit
heen. Als wij met z'n allen zouden
besluiten dat we helemaal niks doen
met die weerbaarheidsdoelstellingen,
dan kan dat.
Maar ik denk dat het van belang
is voor Nederland, voor de
veerkracht van onze samenleving,
dat we er wel voor zorgen dat
we onze weerbaarheid op orde...
hebben.
Dank voor deze inleiding. Ik merk even op
dat geen van mijn vragen beantwoord zijn.
Maar oké, ik ga nu rappelleren.
Ik probeer daarbij aan te sluiten
op het betoog van de minister.
De minister zegt zojuist: het
gaat niet boven ons regeerakkoord.
Mijn vijfde vraag was de volgende. Minister
Agema heeft gezegd — dat heeft ze niet...
een of twee keer gezegd, maar
zeven, acht keer — dat ze de...
bezuiniging in het regeerakkoord
op pandemische paraatheid...
niet kon uitvoeren, omdat ze
gebonden was aan NAVO-verplichtingen.
U heeft het in de Handelingen teruggelezen.
Daar blijkt toch heel duidelijk uit
dat in ieder geval die afspraken met de...
NAVO belangrijker zijn — als ze
politiek niet bindender zijn, hoor ik dat
graag — dan ons eigen regeerakkoord.
Dat klopt niet.
Zij heeft wellicht gezegd...
dat die bezuiniging op gespannen voet staat...
met het op orde hebben van je weerbaarheid en...
wat de NAVO daarover wellicht aangeeft.
Maar het is niet zo dat zij
niet mag bezuinigen op iets...
omdat de NAVO dat zou tegenhouden.
Dat is niet zo.
Ik kan de citaten hier geven.
Ze heeft meerdere keren letterlijk
gezegd: ik moet dat doen, ik ben eraan
gehouden. Ik heb nu mijn antwoord gegeven.
Voorzitter, ik ben aan het woord volgens
mij. "Ik moet dat doen, ik ben eraan
gehouden." Ik begrijp dat het niet...
juridisch bindend is, zoals minister
van Weel en deze minister zeggen.
Dat interesseert mij eigenlijk niet eens,
het gaat om het politiek bindende karakter.
Daarom stel ik nogmaals de vraag. Als
minister Agema dat meerdere keren zegt, als
we zien dat de bezuiniging vervolgens ook...
uit het hoofdlijnenakkoord verdwijnt,
hoe kun je dan een andere conclusie trekken dan...
dat blijkbaar de afspraken die premier
Rutte twee jaar geleden met de NAVO
heeft gemaakt politiek geheim waren,
maar blijkbaar ook nog belangrijker
zijn dan het regeerakkoord?
Dan kun je toch geen andere conclusie trekken?
Dat is toch wat er gebeurd is?
Ik geef een antwoord. Dan kunt u
zes keer zeggen dat het anders is,
maar mijn antwoord is, dat … Het is hetzelfde
als met het Klimaatakkoord van Parijs.
We hebben ons daaraan verbonden,
maar als het kabinet en de meerderheid van
de Kamer morgen besluiten om niets meer...
aan klimaatverandering te doen,
dan zit er niet ergens iemand die dan
neerdaalt en zegt: u zult het per se doen.
Zo is het ook met de NAVO en...
bij een heleboel andere internationale
afspraken die je maakt.
Uiteindelijk staat of valt het met hoe
je er binnen je nationale soevereiniteit...
invulling aan geeft.
En waar het EU-recht of internationaal
recht boven het nationaal recht gaat,
is het een ander verhaal.
Voor...
de resilience objectives geldt dat je met
elkaar een afspraak maakt op politiek niveau:...
wij zorgen ervoor dat onze samenleving
weerbaar is. Op het moment dat
er een bezuiniging plaatsvindt,
of dat nu op infrastructuur is, op
cyber of op zorg of wat dan ook,
dan kan dat in strijd zijn met...
die weerbaarheidsobjectives.
Maar het is uiteindelijk aan het kabinet...
en aan de Kamer om ertoe te
besluiten om het wel of niet te doen.
Als mevrouw Agema toen heeft
besloten om te zeggen "met...
het oog op weerbaarheid wil
ik die bezuiniging niet doen",
dan is dat aan haar, aan het kabinet en
aan de meerderheid van de Kamer. Dan is het...
niet omdat de NAVO dat
verplichtend kan doordrukken.
Ik heb dat nu al vijf keer gezegd.
De heer Van Weel heeft het de vorige keer
ook vijf keer gezegd in het debat waar
ik bij zat. Dan kunt u net doen of u dat...
niet hoort en uw eigen interpretatie
eraan geven, maar dan wordt het
een beetje een vermoeiend debat.
Nee, meneer Van Houwelingen. Nog één keer.
Ik rond dit punt af.
Concluderend is het heel duidelijk,
iedereen kan het nazoeken en...
we zullen het ook laten zien.
Minister Agema heeft meerdere
keren gezegd: ik moet dit doen.
Dat klonk niet als ik wil het zelf en
het is mijn eigen afweging, het was ik
moet dat doen. Het is niet juridisch,
dat ben ik met de minister eens,
dat zal zo zijn. Maar zij zag zich gedwongen.
Ze heeft het meerdere keren gezegd;
het staat in de Handelingen.
Ze zag zich gedwongen: ik moet dit doen,
want de NAVO-verplichtingen gaan voor.
En ze gaan boven het hoofdlijnenakkoord.
Mijn...
tweede vraag, die niet beantwoord
is: hoe wist minister Agema dat?
Het blijkt niet uit al de
stukken die ze toegestuurd heeft.
Op een gegeven moment is haar dat verteld.
Heeft deze minister, die waarschijnlijk een
coördinerende rol heeft — dat is ook een...
van mijn vragen — dat wellicht
verteld aan minister Agema? Dat was een
van mijn vragen. Het antwoord is nee.
En bij twijfel: op alle vragen die...
de heer Van Houwelingen stelt, is het
antwoord ook nee. Het heeft niet
zo veel zin als ik een bewering van
de heer Van Houwelingen weerleg —...
en ik weerleg die met feiten —
hij dan vervolgens zegt: ja, dat
doet er eigenlijk niet toe, want...
mevrouw Agema heeft ooit
een keer wat anders gezegd.
Als zij de woorden "ik moet
iets doen" heeft gebruikt,
dan heeft ze die waarschijnlijk
gebruikt in de context dat...
het op gespannen voet stond met afspraken
die waren gemaakt. Zij heeft niet gezegd:...
ik moet dat doen omdat NAVO-doelstellingen
boven een nationaal regeerakkoord
gaan. Dat ís gewoon niet zo.
Dat heb ik nu drie keer gezegd. Dat
heeft de heer Van Weel vier keer
gezegd. Dan kunt u dat iedere keer
terzijde schuiven, maar dan heeft dit...
debat niet zo heel veel zin meer.
Dan kunnen we nog vijf uur doorgaan,
maar u luistert niet naar wat ik zeg.
U haalt alleen het citaat
van mevrouw Agema aan.
Laten we dit … Ik wil dit echt
afronden, want ik wil niet dat
staatssecretaris Tuinman, die toch ook
geen onbelangrijke functie heeft, zo meteen...
het onderspit delft.
Laten we nu verdergaan.
U heeft allerlei instrumenten,
meneer Van Houwelingen, om het nog in...
diverse vormen en variaties
te vragen aan de minister en...
daar moet hij zich dan toe...
verhouden.
Het problematische is … Ik ga even
mee in de redenering van de minister.
De minister zegt in feite dat minister Agema...
het verkeerd heeft begrepen.
Dit is het punt.
Dus zij is geïnformeerd en zij
dacht … Dat is het zorgelijke.
Dus er is een minister die zegt "ik...
moet dat uitvoeren" en die krijgt...
nu ineens te horen "dat...
had je ook wel anders kunnen beslissen".
Daar moeten we ons toch zorgen over maken,
juist omdat het allemaal buiten het zicht
van de Kamer en onze controle gebeurt?
Een andere vraag die ik had is: is het
correct dat de Kamer nooit heeft ingestemd
met die concrete doelen die gesteld zijn?
Dat is ook een ja-of-nee-vraag
die niet beantwoord is.
Volgens mij moeten we nu verdergaan.
Ik heb het net gezegd en ik heb het u beleefd
uitgelegd: ik kan de minister hier niet … U...
heeft een inlichtingenrecht op
grond van de Grondwet. Daar moet
de minister zich toe verhouden.
Dat kunt u doen via schriftelijke
vragen of een debat.
U kunt van alles doen,
maar ik kan hem hier niet dwingen om deze...
specifieke vraag nu te beantwoorden
als hij zegt dat hij dat nu niet wil
doen, maar dat hij dat later wil doen.
Dat is aan hem.
Ik kijk nog één keer naar de minister.
Over alles wat wij doen op
het gebied van weerbaarheid...
communiceren we openbaar.
We hebben net een wat-brief...
als kabinet verstuurd en we
zijn nu bezig met een hoe-brief.
Daarin geven we aan wat we doen om...
onze infrastructuur te versterken, om aan
ons elektriciteitsnet te werken en om aan...
zorgcapaciteit te werken.
De NAVO communiceert geen gedetailleerde
informatie over wat er in het...
geval van een conflict nodig zou
zijn om ervoor te zorgen dat er...
bijvoorbeeld genoeg ziekenhuiscapaciteit is.
De NAVO communiceert ook niet over...
hoeveel munitie en tanks wij precies moeten...
hebben.
Je wilt je tegenstander niet
wijzer maken dan hij is.
Er is geen geheime agenda.
Er is niets waaraan wij...
gecommitteerd zijn waarin...
ons iets wordt voorgeschreven en
waarvan de Kamer niet heeft ingestemd.
Als wij een verdrag sluiten
dat juridische werking heeft,
dan heeft de Kamer daar inspraak in.
Dus dat hele complotdenken, dat er
iets zou zijn dat ons stuurt waar
de Kamer geen zicht op heeft en wat...
boven onze nationale beslisbevoegdheid gaat,
dat klopt gewoon niet. Ik heb dat al
op tien verschillende manieren gezegd,
maar de heer Van Houwelingen...
leeft liever in zijn eigen
complotwereld dan in de werkelijkheid.
Ik wil er nu echt een punt achter zetten.
Dan een punt van orde.
Ik heb zeventien hele simpele ja-of-nee-vragen...
gesteld!...
Ik constateer nu dat de minister...
op geen enkele vraag antwoord...
wenst te geven,
ook niet schriftelijk. Schriftelijk
worden die vragen ook niet beantwoord,
want dan worden ze samengevoegd, terwijl
ik heb gevraagd om dat niet te doen.
Of ze worden simpelweg gewoon niet beantwoord.
We hebben hier dus een regering die geen
antwoord wil geven op hele redelijke vragen.
Al mijn vragen...
over die journalisten zijn niet beantwoord.
Het woord "journalist" is niet eens
gevallen bij de minister. Dus vragen
worden niet beantwoord door de regering.
U laat dat ook gebeuren. Het is
een schoffering van de Kamer en u
als voorzitter laat dat gebeuren.
Dat moet u...
niet zeggen.
U moet nu stil zijn.
Dit moet u niet zeggen. Ik doe mijn uiterste
best als voorzitter om collegiaal — want...
wij zijn collega's —...
u alle ruimte te geven.
Het staat de minister vrij om namens het
kabinet zijn eigen woorden te kiezen.
De minister heeft...
al voor de schorsing gezegd dat hij...
het samenvattend gaat doen.
Op de journalisten komt hij nog, want
daar heeft hij nog niets over gezegd.
Als u het anders wilt,
dan is het heel simpel. U moet dan een
batterij schriftelijke vragen stellen
en dan stelt u als laatste vraag:...
kunt u deze vragen allemaal
afzonderlijk beantwoorden?
En dan gaat de minister dat doen.
Er zijn ook andere collega's
hier die verder willen.
Ik heb mijn uiterste best gedaan om dit...
debat...
tussen u beiden te faciliteren.
U gaat er niet uitkomen en u...
heeft allerlei andere instrumenten
om al deze vragen te stellen.
U kunt de minister oneindig vermoeien
hiermee, maar laten we nu doorgaan.
Dat heeft niets te maken met u schofferen,
maar ik wil u juist de ruimte geven om
maximaal uw rol te kunnen pakken. Ik
denk dat ik daar nu wel een streep onder...
moet zetten.
Ik...
heb begrip voor wat u zegt.
Ik begrijp — de minister heeft nu een
soort van schijnbeweging gemaakt — dat...
er nog antwoord komt op de vragen die
ik over de journalisten heb gesteld.
Dus dat valt dan nog weer mee.
Minister, gaat u snel verder.
Ik constateer ook dat de heer
Van Houwelingen niet luistert.
Er zijn namelijk een aantal vragen
beantwoord. U vroeg: heeft u
mevrouw Agema daarop aangesproken?
Mijn antwoord was: nee.
Dus luister dan ook naar
de antwoorden die ik geef.
Wat betreft...
journalisten schetst meneer Van Houwelingen een
beeld dat inlichtingendiensten journalisten...
zouden rekruteren en...
dat ieder artikel dat in de krant staat
door de inlichtingendiensten wordt
geschreven. Dat klopt allemaal niet.
De inlichtingendiensten
maken gebruik van bronnen.
Ze zetten daar bepaalde middelen op in.
Daar wordt ook toezicht op gehouden door
de daarvoor bestemde toezichthouders.
Er wordt ook parlementaire
controle op gehouden door de CIVD.
In de zeer uitzonderlijke gevallen dat in de...
werkwijze van diensten op de een
of andere manier een journalist
betrokken is — als een journalist...
bijvoorbeeld bepaalde informatie heeft die...
echt voor de nationale
veiligheid van groot belang is,
wat in een uitzonderlijk geval kan
voorkomen — en de inlichtingendienst
doet daar iets mee, dan zien de...
toezichthouders daarop toe.
Het wordt dan ook nog aan de rechtbank
voorgelegd om te zien of het...
volgens de geëigende procedures gaat.
Dat hele beeld dat er massaal
journalisten zouden worden ingezet
door de diensten klopt allemaal niet.
Daar is allemaal niets van waar.
Artikelen die je leest in NRC of in
welke krant dan ook, zijn gewoon door
onafhankelijke journalisten geschreven.
Podcasts...
worden opgenomen door journalisten die
niet in dienst zijn van wie dan ook.
In de zeer uitzonderlijke gevallen
waarbij een journalist wel linksom of
rechtsom betrokken is bij de diensten...
zijn er toezichthouders
en kijkt de rechtbank mee.
Dat gebeurt dus op een manier die
wij met z'n allen in de wet hebben
afgesproken en volgens de procedures
die we daarvoor hebben afgesproken.
Dank voor deze beantwoording. Ik
suggereerde overigens niet dat alle...
artikelen door inlichtingendiensten geplaatst
zijn. Dat zou inderdaad idioot zijn.
Maar in het verleden is dat wel gebeurd...
door de BVD; dat zal de
minister ook niet ontkennen.
In Kamervragen waar ook geen antwoord op
kwam, hebben we onder andere gevraagd:...
stel ons gerust,
hoeveel journalisten...
zijn er dan in dienst, zijn een bron of
hebben contacten met de AIVD of de MIVD?
Dat is een van de vragen die ik gesteld...
heb aan het...
ministerie.
Daar kwam geen antwoord op.
Dat begrijp ik niet.
Als het allemaal zo meevalt,
waarom wordt...
zo'n cijfer dan …...
We weten wel hoeveel soldaten
we hebben en hoeveel taps er...
zijn gezet.
Zelfs...
als er ergens problemen zijn met
gereedstelling wordt dat gemeld.
Dat is ook allemaal gevoelige informatie.
Waarom kan dan zo'n aantal … De
minister schrijft in z'n antwoord dat
hij niets wil zeggen over bronnen.
Daar vraag ik helemaal niet naar.
Ik vraag gewoon om een aantal.
Ik wil graag weten...
hoeveel journalisten in Nederland banden
hebben met onze inlichtingendiensten,
want daar ben ik bezorgd over.
Daar komt geen antwoord op. Kunnen
we daar antwoord op krijgen?
Alleen...
al de formulering "banden
met de inlichtingendiensten"...
is sowieso al geen terechte formulering.
We hebben afgesproken —...
zo werkt het in dit parlementaire huis —
dat we de CIVD hebben voor vragen over de...
werkwijze van diensten.
We hebben...
een openbaar jaarverslag waarin we tot
op zekere hoogte kunnen communiceren
wat de AIVD en de MIVD doen.
Voor vragen daarover...
hebben we de komende tijd twee debatten;...
dan kijken we wat we daar wel
en niet over kunnen delen.
Specifieke data over de werkwijze en over de...
mate waarin...
van instrumenten gebruik wordt gemaakt,
lopen via...
de CIVD en niet via het openbare debat.
Dat weet de heer Van Houwelingen donders goed.
De minister praat badinerend over "banden
met inlichtingendiensten". Ik heb dit
rapport al een paar keer laten zien.
De titel is: over de inzet
van journalisten als agent...
door de AIVD en de MIVD.
Dan heb je toch banden
met inlichtingendiensten?
De minister heeft hier net nee op gezegd,
maar goed. Minister, voor de formaliteit...
daar nog één keer nee op
zeggen en dan gaan we verder.
Ik heb net gezegd dat ik het woord "banden",
alsof er een soort samenwerkingsverband zou...
zijn tussen journalisten in
Nederland en de diensten,
geen juiste terminologie vind.
Vindt u het goed dat we
verdergaan, meneer Van Houwelingen?
Voorzitter, ik probeer met u mee te denken.
Ik vind dit hele onbevredigende antwoorden.
Dat begrijp ik.
Er zijn dus "banden".
Dat is een semantisch spel.
Moet ik een synoniem hiervoor bedenken?
Er zijn banden; dat staat in de rapporten zelf.
Wij willen weten hoeveel
journalisten banden hebben.
Ik heb nog geen reden gehoord
van de minister waarom...
dat getal —...
ik heb het hier over een getal —
niet zou kunnen worden gegeven.
Wat is daar nou zo geheim aan?
Andere getallen kan je wel geven:...
het aantal taps; ik heb het allemaal
net al genoemd. Waarom kan dat getal,
zodat we in ieder geval weten hoeveel
journalisten banden — of welk woord
de minister dan ook wil gebruiken:...
een relatie, inzet — hebben
met de inlichtingendiensten. Tot
slot dan maar, voorzitter: waarom...
kan...
de Kamer niet gerustgesteld
worden over dat getal?
Ik vraag me af of de minister iets
kan zeggen wat u gerust zou stellen.
Volgens...
mij hoort dit wel bij onze rol.
Ik heb diverse debatten gedaan — ik...
sta niet bekend als een jaknikker —
waarbij een staatssecretaris of minister
zegt: ik ga het u niet zeggen, succes,
fijne dag.
U was daar nooit; het was een debat
over de extra beveiligde inrichting.
Dan...
heb ik het te doen...
met de parlementaire instrumenten die ik heb.
Ik heb u nu ruim de kans gegeven.
De minister heeft gezegd wat hij...
wilde zeggen.
Er zijn collega's die andere
vragen hebben gesteld.
Ik...
wil zo ook staatssecretaris
Tuinman graag het woord geven.
U heeft uw punt volgens mij heel duidelijk
kunnen markeren, meneer Van Houwelingen.
Ik vind dat het mijn rol is dat
u die kans absoluut moet hebben.
Ik zou zeggen: laten we nu verdergaan.
Uw ongenoegen...
over...
de beantwoording van de minister is duidelijk.
Gelukkig is het daarmee
niet einde oefening voor u.
U kunt nog van alles doen,
van mondelinge vragen stellen
tot schriftelijke vragen stellen,
waarover u ook weer mondelinge vragen...
kunt stellen als ze niet beantwoord worden.
Er is van alles mogelijk.
Voorzitter, dank dat u zo meedenkt,
maar die worden dus niet beantwoord.
Dat is mijn punt.
De minister weigert zelfs mee te
denken of wacht daar maanden mee.
We...
lopen tegen een betonnen muur aan.
Ik kan het u laten zien. Vragen worden
niet beantwoord of worden samengevoegd...
ondanks dat we dat niet willen.
U zegt dat ik andere middelen heb …...
Ik zal hierop blijven zitten,
maar het is niet makkelijk om deze minister
een antwoord te ontlokken op deze vraag.
En dat is, denk ik, toch veelzeggend,
want het zijn simpele vragen.
Minister, waar was u gebleven?
Ik ben klaar. Ik denk dat de heer Van
Houwelingen voldoende materiaal heeft
voor een filmpje. Ik wens hem veel succes.
Oké. Nee.
Laten we dat nu laten.
Was u verder klaar met wat u
wilde zeggen in algemene zin? Ja.
Okido.
Meneer Pool. Ik wilde nu gaan kijken wie er...
nog wat wil vragen aan de...
minister.
Ik zag de staatssecretaris
al rechtop gaan zitten.
Meneer Pool.
Sorry, meneer de staatssecretaris.
Dit gaat even over de verdeling.
De Algemene Rekenkamer zegt gewoon: de minister...
heeft afgelopen jaar weinig...
tot geen vooruitgang...
geboekt in het oplossen van de onvolkomenheden.
Heel veel leden hier hebben daar vandaag
toch echt serieuze vragen over gesteld.
Begrijp ik nou goed dat de minister
al deze punten over de schutting
gooit naar de staatssecretaris en dat...
hij er niet op ingaat?
Dat...
heeft niks met over de
schutting gooien te maken.
De Rekenkamer spreekt altijd de minister aan,
als politiek hoofd van het departement.
De staatssecretaris en ik hebben
gewoon een portefeuilleverdeling,
die u overigens gewoon kunt zien.
Die is openbaar.
Er zijn vragen gesteld over personeel,
over materiële gereedheid en over...
de bedrijfsvoering.
Dat is de portefeuille van de staatssecretaris.
Ik heb net...
gesproken over het NAVO-percentage
en over industriesamenwerking,
over verschillende zaken.
De heer Pool kent volgens mij de
portefeuilleverdeling tussen de
staatssecretaris en de minister heel goed.
Ik gooi niks over de schutting.
Dat doet de staatssecretaris
overigens bij mij ook niet.
We hebben gewoon een heel
duidelijke taakverdeling.
Ik ga er ook wel van uit dat deze
staatssecretaris voor zichzelf kan opkomen.
Met de Willemsorde mogen we daarvan uitgaan.
Dan gaan we nu over naar de
staatssecretaris. Aan u het woord.
Voorzitter, dank u wel.
We zitten echt...
in de grootste opschaling sinds vele
jaren. We hebben een sterkere en grotere
en ook een slimmere krijgsmacht nodig.
Ik wil toch nog een punt maken: dat
we ook een ander soort krijgsmacht
aan het bouwen zijn met elkaar.
We hebben het vaak over een soort
paradigmaverandering. We hebben
eigenlijk de afgelopen twintig jaar met...
specifieke missies in Afghanistan,
Afrika en de buik van Europa...
onze eenheden klaargestoomd voor een...
specifieke missie, waarbij je eigenlijk
alles bij elkaar kon brengen en...
de laatste oefening vaak een
soort certificeringsoefening was.
Je had de beste eenheid ever.
Dat betekende wel vaak dat als je
bijvoorbeeld een bataljon gereed stelde
voor inzet, een hele brigade daar...
soms een jaar tot anderhalf jaar...
mee bezig was.
De dreiging is nu anders.
Daar is denk ik genoeg over gezegd.
Dat betekent dat nu de hele krijgsmacht
paraat en gereed moet worden.
We hebben dus geen eenheden meer die...
honderd procent perfect zijn, al streven
we daar natuurlijk naar. Wat je nodig
hebt, zijn eenheden die allemaal een...
korte notice to move hebben, een korte
waarschuwingstijd om gereed te staan.
Al die brigades, al die squadrons
en al die schepen die we hebben,
zijn nodig in de plannen die we
hebben. Als we het hebben over
gereedheid, is dat het. Het gaat over de...
algehele gereedheid van de hele krijgsmacht.
Dat is ook een andere opgave dan we kenden.
Hoe reken je die gereedheid eigenlijk? Je
kijkt naar de personele gereedheid en naar de...
materiële gereedheid,
maar je moet ook kijken naar de IT. Dus
alle infrastructuur op het gebied van
informatiesystemen moet gereed zijn.
Dat breng je dan samen in tijd en
plaats, om het even netjes te zeggen.
Daarvoor hebben we gewoon meer
oefenlocaties nodig, meer kazernes
nodig, meer schietbanen nodig,
meer luchtruim nodig om
uiteindelijk te kunnen trainen.
Als je namelijk de mensen,
de middelen en de IT,
die commandovoeringssystemen die je
nodig hebt om met al die informatie...
besluitvorming of soms doelselectie
of doelaangrijping voor elkaar te
krijgen, hebt, moet je trainen.
Dan pas heb je uiteindelijk gereedheid.
Dus gaat over meer mensen en meer middelen,
maar ook over een digitale transformatie.
Daar ga ik uw Kamer binnen een aantal
weken, voor de zomer, over informeren.
Het zijn grote stappen om te
zetten. We hebben meer ruimte nodig.
Dat is u bekend. We hebben het
Nationaal Programma Ruimte voor
Defensie, dat we een aantal weken...
gelanceerd hebben als kabinet. Daar
hebben we een besluit over genomen: 56...
behoeftes in...
allerlei soorten en vormen.
Daar zijn onze mensen mee bezig.
Ze zullen nu wel klaar zijn,
maar morgen zijn ze ook...
weer in Lelystad aanwezig...
om daar met mensen over spreken.
Dat is eigenlijk de opgave die voor
ons staat. Op sommige plekken betekent
dat echt wel gewoon dat ze twee,
drie keer zo groot worden.
Dat geldt bijvoorbeeld op het
gebied van luchtverdediging.
We zitten nu al op twee, drie
keer zo groot als we hadden.
Kijk ook naar personeel.
Wat cijfers daarover.
De instroom van beroepsmilitairen is
in de eerste vijf maanden van 2025 met
16,5% gestegen ten opzichte van die...
periode vorig jaar.
Het opleidingsverloop:...
je kunt mensen wel aannemen, maar als
ze niet door de opleiding heen komen om...
wat voor reden dan ook,
dan leidt dat niet tot gereedheid.
Dat is met 20% teruggebracht.
Het behoud van personeel
is ook sterk verbeterd.
Ik wil nog wel dat delen.
We hebben vaak over vertrek.
Nu is het vrijwillige vertrek
van personeel gedaald naar 2,8%.
Dat was vorig jaar of het jaar ervoor 3,8%,
ook een dalende trendlijn.
Daarmee zijn we binnen de overheden...
het departement met een significant laag
percentage. Als je dat met de commerciële...
sector gaat vergelijken, dan zitten de echte
zware jongens tussen de 10% en de 15%.
We zijn er nog lang niet.
Iedereen die vertrekt,
is in principe zonde, want daar hebben
we veel tijd en geld in gestoken.
Maar je kunt ook zeggen dat
mensen die vertrekken, ook wel
vaak onze ambassadeurs zijn.
Daar wordt onze samenleving weerbaarder op.
Op het gebied van materieel
hebben we volop gekocht.
We hebben een brief gestuurd
over de nieuwe tanks en over...
extra F-35's.
Voor de laatste zitten nu daadwerkelijk
de eerste batches in de levering.
We hebben bijvoorbeeld radio's aangekocht,
waarmee je met iedereen kunt communiceren.
Het gaat over duizenden radio's,
zodat onze mannen en vrouwen in staat worden
gesteld om sneller informatie te delen.
We hebben ook...
datasets gekocht voor...
alle typen helikopters, zodat je
er ook nog eens een keer datagewijs...
mee kunt optreden.
Er zijn dus echt wel wat dingen.
De komende tijd zullen we voornamelijk in
infrastructuur volop blijven investeren
om onze gereedheid te vergroten.
Ik gaf al aan dat die kazernes,
oefenterreinen en -ruimte echt belangrijk
zijn om onze gereedheid omhoog te krijgen.
De heer Nordkamp zei nog:...
u bent de staatssecretaris
van leveren, leveren, leveren.
Hij zei dat ik dat zelf had gezegd.
Misschien is het goed om dat uit te leggen.
Leveren is een werkwoord.
Dat is niet "ik lever, lever,
lever" of dat we het gedaan
hebben. Het is een werkwoord.
Daarmee wil ik zeggen dat ik en deze
mensen om mij heen ook — we hebben
er 75.000 van — elke dag opstaan om...
resultaten te leveren: percentages,
budgetten, plannen.
Kazernes in de bouw tekenen, is geen
gereedheid en is ook geen afschrikking.
Het levert dus niks op.
Ik vind het goed dat...
de vragen die u stelt daadwerkelijk
gaan over de vraag wat ik daadwerkelijk
op de mat heb gebracht om te leveren.
Ik heb drie mapjes: materiële
innovatie, personeel en bedrijfsvoering.
Ik zal...
daar op een rustige manier doorheen lopen.
Meneer Pool heeft al meteen een vraag.
De staatssecretaris benadrukt terecht het...
belang van de geoefendheid.
Dat betekent dat onze militairen
realistisch moeten kunnen trainen.
Daarom hebben we in december gevraagd
hoe het met die gevechtsbaan staat die...
operationeel moet zijn.
We hadden laatst een gesprek met de
Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht, die zei
dat hij volgens hem weer in beweging was.
Ik zou graag willen verifiëren
bij de staatssecretaris of hij nou...
eindelijk weer in gebruik is.
Hij is zo goed als in gebruik.
We zijn hard aan het bouwen. Ik
had het idee om wat foto's van de...
openliggende stukken naar u te sturen,
maar dat hebben we niet gedaan.
Wij verwachten dat hij na
de zomer klaar is en dat...
we hem...
feestelijk kunnen openen.
Ik zorg ervoor dat we dat...
zichtbaar maken.
Op dit moment...
is de schop in de grond.
De eerste rollen gras zijn eruit
en het beton wordt gestort.
Er komt ook een stuk loopgraaf bij. Dat
zijn we op dit moment daadwerkelijk aan het...
bouwen.
Ik heb daar vorige week de
laatste foto's van gezien.
Die gaat er dus komen.
Als die klaar is,
kunnen de eerste eenheden daar daadwerkelijk
een gevechtsbaanervaring krijgen.
Ik kan me dat zelf nog herinneren van vroeger.
Er wordt daadwerkelijk over je heen geschoten.
Explosieven gaan aan en...
dan moet je op 150 of 200...
meter...
doelen...
in het voorterrein raken.
Dat heeft altijd wel wat impact.
Oké. Dat wordt dus ergens na de zomer.
Dan heeft het ongelofelijk lang stilgelegen.
Dat is zeer kwalijk.
Kan deze staatssecretaris een
datum noemen dat het klaar is?
Als PVV zijn we er wel een beetje klaar mee.
Hij moet gewoon operationeel zijn.
We worden echt een beetje pissig
van dit uitstel en getreuzel.
Om het nu heel hard op een
datum vast te slaan …...
Ik hoor hier...
de datum van 10 oktober,
maar goed, we weten hoe dat gaat.
We proberen er hartstikke
veel druk op te zetten.
Laten we die als streefdatum...
vasthouden.
Als het...
later of eerder wordt, zal
ik u daarover informeren.
Kom nou zeg!...
De staatssecretaris zegt "we...
zijn hard aan de slag
de
schop is in de grond" et cetera,
en dan is hij pas op 10 oktober klaar?
Als er een dagorder van de Commandant
der Strijdkrachten is en er...
elke dag gewaarschuwd wordt voor een
potentieel conflict met Rusland, dan
kun je toch niet serieus menen dat
wij dit, gewoon één gevechtsbaan,
pas op 10 oktober klaar hebben?
Dat moet toch gewoon veel sneller?
Ik...
zou het ook veel sneller willen doen.
Dat was ook het hele idee. Maar goed,
ik moet me ook verhouden ten...
opzichte van de bestaande wet- en...
regelgeving.
Wij hebben nu een wet in consultatie,
de Wet op de defensiegereedheid.
We hopen dat dat ook snel en vlot gaat
en dan kunnen we juist op dit soort...
zaken extra gas geven.
Gaat u verder, staatssecretaris.
Dan waren er vragen over het
Defensieprojectenoverzicht en over dat een
groot aantal projecten uit de tijd lopen.
Er werd gevraagd wat hiervoor de verklaring
was en hoe we dat willen aanpakken.
Het verhaal daarachter betreft de verhoogde
vraag naar defensiemateriaal en de...
overspannen markt.
Daarover hebben we het vanochtend ook gehad.
De productiecapaciteit in de
defensie-industrie moet omhoog.
Als we met z'n allen meer gaan
uitgeven aan hetzelfde type spullen,
dan zitten de orderportefeuilles
voller en dan duurt het langer.
Het andere nieuws is dat de
scope soms wordt uitgebreid.
Dat betreft hoeveel je er bestelt
voor een bepaalde behoefte.
Het lijkt dan allemaal langer te duren.
Maar stel dat we bijvoorbeeld 50 stuks
van iets kopen. We zien dat we er
uiteindelijk 100 nodig hebben, we hebben
die kans en dan worden het er 100.
Met de Patriots zag je dat ook.
Uiteindelijk wordt de looptijd langer,
maar dat wil niet per definitie zeggen dat
het hele project uiteindelijk vertraagt.
We kijken ook naar
internationale vraagbundeling.
Het kan voor onze contracten...
slim zijn om de leveringen met
je partners af te wisselen:...
jij een paar en wij een paar. Op die
manier breng je de totale gereedheid
van de Europese krijgsmachten...
uiteindelijk omhoog.
We prioriteren ook.
We kijken bij Defensie
echt naar de capaciteiten,
ook van andere projecten.
Zo'n defensiematerieelplan...
zit natuurlijk vol voor vijftien jaar.
Dat betekent dat er projecten in staan...
die we...
tien of vijftien jaar geleden gestart zijn. Die
zijn nog steeds relevant, maar we zien nu wel...
dat je daarin af en toe moet prioriteren.
Dan kun je iets naar voren halen,
maar dan stop je iets anders naar achteren.
Soms zie je dat de complexiteit van
hoe projecten op elkaar ingrijpen...
leidt tot vertragingen.
Wat doen we hier tegen?
Dat is zo veel mogelijk verwerven van de plank.
Dat is military off-the-shelf, of
commercial off-the-shelf, zodat je niet
te veel aan ontwikkeltrajecten doet,
maar direct koopt. Dan kun je
het veel sneller realiseren.
Dan loop je ook veel minder
risico's. Die risico's wat betreft
de complexiteit zitten vaak...
niet zozeer in de productie.
Dit gaat over complexe wapensystemen,
luchtverdediging, onderzeeboten en schepen,
maar ook over tanks...
en dat soort zaken.
Als je die gaat ontwikkelen en als je die
precies wil hebben zoals jij het wil, dan...
zitten daar risico's in.
Dat doen we dus ook minder. We doen ook aan
nationale vraagbundeling bij de inkoop voor...
Oekraïne.
Vanochtend hebben we het daarover ook gehad
in het debat over de defensie-industrie.
Dat kan wel heel, heel snel gaan.
Dat zorgt er ook voor dat je
uiteindelijk minder mensen en
capaciteit voor de inkoop nodig hebt.
Dat is win-win.
We hebben ook de grensbedragen voor
het defensiematerieelproces verhoogd.
Dat zorgt ervoor dat je de wendbaarheid
kunt vergroten en dat we veel meer...
projecten intern kunnen afhandelen.
Ik...
kan me uw ongeduld voorstellen.
Ik heb dat zelf ook vaak.
Het is wel zo dat we met...
sommige zaken eigenlijk pas sinds dit
jaar bezig zijn. Met sommige zaken
zijn we sinds een of twee jaar bezig.
Ik zie nu wel dat zaken beginnen in...
te draaien en hun rendement
beginnen op te leveren.
Even hierop doorvragend.
Het antwoord was een beetje tweeledig.
Het eerste antwoord was: door onze...
extra investeringen in defensie...
is de markt verhit,
wat consequenties heeft voor de
projecten die al in gang zijn gezet.
Daarover maak ik me wel grote zorgen.
Volgens mij komen we dan in een hele
ingewikkelde situatie terecht, want de...
vraag neemt alleen maar toe.
Hopelijk kunt u die
ongerustheid bij mij wegnemen.
Verder vond ik het antwoord vrij
logisch. Het kan zo zijn dat je
met mensen het traject in gaat,
maar dat het goed bevalt en je
dan het dubbele aantal koopt.
Dat...
vind ik een hele goede reden.
Dan vind ik vertraging ook niet erg.
Als...
de minister kansen ziet...
om iets in Europees verband in te kopen,
dan duurt het misschien wat langer,
maar dan hebben we die Europese
vraagbundeling. Dat zijn hele goede redenen.
Ook daarbij doe ik het verzoek:
zet dat in de rapportages,
want dat zijn goede redenen om het te doen.
U zegt ook dat het een kwestie
is van herprioritering.
Er zijn zaken die we tien jaar
geleden belangrijk vonden, maar...
gezien de veranderende wereldproblematiek,
hebben we nu andere voorkeuren.
Het is enerzijds een kwestie van ongeduld.
Maar ik vind het ook gewoon geen gezicht,
weet je wel, dat we met elkaar
zeggen dat er urgentie is,
maar dat er 70 van de 103
projecten uit de tijd lopen.
Ik heb dus ook nog het verzoek om die lijst te
actualiseren. Dan hebben we met elkaar een wat
realistischer beeld, en dan ziet het er ook...
gewoon wat netter...
uit.
Het advies van de heer Nordkamp neem
ik over. We zullen daar de volgende
keren met het Defensieprojectoverzicht...
wat meer tijd aan besteden.
Ik denk dat dat een goed idee is,
want het moet gewoon duidelijk zijn.
Het tweede dat u aangaf, was dat je
een stapeling krijgt van behoeftes.
Dat klopt helemaal.
Ik heb het daar vanochtend in het debat
over de defensie-industrie ook over gehad.
We kijken niet alleen naar de
klassieke behoeftes en het wegstrepen
van de orders uit de industrie.
Nee, tuurlijk niet.
We steken ook daadwerkelijk geld en inzet in
het uitbreiden van de productiecapaciteit.
Er zijn allerlei voorbeelden
van hoe we dat kunnen doen.
Daar hebben we ook al vaker over gerapporteerd.
Maar het allerbelangrijkste
is misschien wel dat we ook...
kijken hoe je de defensie-industrie
hervormt. Dat doe je ook door in
andere industrieën orders te plaatsen.
Het grootste voorbeeld daarvan zijn drones.
Daar steken we een hoop geld in.
Het is eigenlijk verkeerd waar we
het over hebben. De software die erin
zit, maakt uiteindelijk het verschil.
Dat zijn eigenlijk software-defined solutions,
dus oplossingen die je door
middel van software bereikt.
Het kan gaan om artificial intelligence,
data en dat soort zaken meer. Het
mooie daarvan is dat als je in die...
tak je capaciteiten uiteindelijk verwerft,
die per definitie schaalbaar zijn.
Daarom zijn...
we ook blij dat we grote stappen
zetten samen met de minister,
bijvoorbeeld op het gebied van
productiecapaciteit bij VDL.
We boren juist dit soort...
sectoren aan, om van daaruit snel
op te kunnen schalen. Dit zijn
sectoren waar nog ruimte in zit,
zodat je dat ook naar voren kunt halen.
Maar het zou ook weleens kunnen betekenen
dat we een groot, grijs schip misschien...
wat later in de tijd niet op die
manier gaan realiseren, omdat we een
alternatief kiezen dat we sneller...
naar binnen kunnen halen. Als dat het geval is,
zullen we u daar tijdig over informeren. Top.
Gaat u verder.
Er zijn nog wat vragen gesteld over...
de maritieme maakindustrie en
de strategische samenwerking.
Dat is per definitie een
strategische samenwerking.
"No guts,
no Hollands Glorie", zo heette het
rapport van mevrouw Van Bijsterveldt...
over de Nederlandse maritieme maakindustrie.
Dat is eigenlijk ook precies wat we doen.
We werken daar strategisch in samen. Dat
doen we met een rijksregiebureau en een...
rijksagenda.
Het gaat over een veelheid aan middelen en...
capaciteit.
We zijn vooral blij dat we in Nederland een
aantal original equipment manufacturers hebben.
Dat zijn degenen die een hele boot met
alles erop en eraan kunnen integreren.
Dat zorgt ervoor dat we niet alleen onze
eigen behoeftes kunnen faciliteren; we...
doen dat ook voor de
Duitsers, de Belgen en meer.
Ik ben me daar heel erg van bewust.
We hebben daar ook een aantal
mechanismes voor ingezet.
Die strategische samenwerking zit juist in dat
rijksregiebureau en de maritieme maakindustrie,
waarin we uiteindelijk met elkaar samenwerken.
Ik zeg alvast tegen iedereen dat we
echt uiterlijk tot 23.00 uur hebben.
Dat werd mij net ingefluisterd.
Ik laat het aan u allen.
Ik weet waar ik hiervoor kom.
Ik ga er even van uit dat dit het antwoord was
met betrekking tot de maritieme maakindustrie.
Ik kijk even naar de staatssecretaris.
Dit was het gedeelte over de
maritieme maakindustrie? Ja.
Dan hoop ik dat de minister mijn
vraag niet goed heeft begrepen,
want als dit het antwoord is,
schrik ik daar wel een beetje van.
U omschrijft hoe u tegen de
maritieme maakindustrie aankijkt,
maar mijn punt is...
dat het specifiek gaat over
een grote pijler onder de...
strategische samenwerking met de maritieme
maakindustrie. Daar is een grote, relevante
pijler waar je gewoon niet omheen kunt,
die eerst verdacht werd van,
en nu ook vervolgd wordt voor, corruptie
en het overtreden van sancties.
Nogmaals, ik heb het al gezegd:
ik weet dat dat geen in de wet
genoemde uitzonderingsgrond is voor...
deelname en aanbesteding.
U hoeft wettelijk niks.
Maar ook vandaag weer hebben we gelezen
dat die grote spelers geconfronteerd
worden met serieuze problemen.
Ze kennen uitdagingen,
waaronder financiële problemen.
Die hebben ze niet alleen nu; ze verwachten nog
zwaardere financiële problemen in de toekomst.
Dan verwacht ik van u als bestuurder...
dat u daarop anticipeert, dat u vooruitkijkt.
Ik...
ga ervan uit dat...
de toekomst van...
die strategische samenwerking met
die maritieme industrie invloed
heeft op uw aanpak en uw gedachten.
Daar hoor ik u niet over,
terwijl ik toch echt van u verwacht
dat u als bestuurder vooruitkijkt...
en ook een afweging maakt: moeten we
wat doen of moeten we niets doen en...
hoe monitoren we dat?
In het gunstigste geval ga ik ervan uit
dat u mijn vraag niet beantwoord heeft,
want anders vind ik het...
bijzonder dat u daar zo omheen draait.
Natuurlijk...
maken...
wij ons daar zorgen over. Wij spreken
daar regelmatig over, zoals we eigenlijk
ook over andere sectoren spreken.
Maar laat duidelijk zijn dat sanctieontwijking,
fraude en dat soort zaken
gewoon niet goed zijn.
Maar goed,
uiteindelijk ligt het nu
bij het Openbaar Ministerie.
Daar kan ik dus nog niet heel veel over zeggen.
Ik kan wel zeggen dat...
die maritieme maakindustrie belangrijk
is en dat ook Damen belangrijk is.
Laat ik heel eerlijk zijn: Damen...
heeft in onze maritieme traditie
van onze Koninklijke Marine...
zo goed als...
twee derde van onze vloot gebouwd,
trouwens ook naar behoren.
Wij hebben ook het voornemen
om onze grootoppervlakteschepen...
uiteindelijk juist in de maritieme
maakindustrie in Nederland weg te zetten.
Natuurlijk spreken wij veel met Damen...
over...
hoe die portefeuille eruitziet,
want het portfolio van alle
capaciteiten die je hebt,
moet je...
uiteindelijk integreren.
Daar spreken we dagelijks over.
Ik wil wel aangeven dat we het hier
altijd over bedrijven hebben — we...
noemen ook de naam van een bedrijf —...
maar de...
maritieme maakindustrie is uiteindelijk...
kennis van een geschoolde werknemersclub.
De maritieme maakindustrie is...
ook...
infrastructuur.
Het zijn daadwerkelijk...
locaties waar je schepen kunt bouwen,
onderhouden en wat dies meer zij.
Dat is onnoemelijk belangrijk.
Linksom of rechtsom,
als het noodzakelijk is dat
wij als overheid ingrijpen,
op welke manier dan ook,
dan zullen wij dat dus doen.
Dit was nou een voorbeeld voor iedereen
waarvan ik dacht: omdat meneer Nordkamp...
vrij specifiek naar Damen vraagt,
moeten daar wel wat woorden aan gewijd worden.
Dit is dus waar mijn rol als
voorzitter tot uiting had kunnen komen,
maar dat was niet nodig.
Dank...
dat ik dit nog een keer heb kunnen toelichten,
voorzitter.
Er waren nog een aantal vragen
over innovatie en onderzoek.
De European Defence...
Agency,
dus het Europese Defensieagentschap,
dat als een soort onafhankelijk
orgaan onder de EU hangt,
stelt eigenlijk dat lidstaten 2% aan
research en development moeten uitgeven.
Dat betreft eigenlijk
allemaal de langetermijn-,
langcyclische innovatie.
Wij hebben...
gezegd dat dat een hoop geld is.
We...
zaten op 1,3%.
Toen we uiteindelijk aantraden, hebben we
gezegd dat we het op die 1,3% zouden gaan...
houden en dat we dus zeker niet
achteruit zouden gaan. Volgens
mij zitten we nu zelfs op 1,4%.
U ziet het ook elke keer: zodra er
extra geld bij komt voor Defensie,
zit daar altijd een stukje innovatie in.
Dat gaat over die research en development.
We zullen ook altijd vasthouden
aan die ondergrens van 1,3%.
Ik wil daar wel bij zeggen dat...
dit dus over de lange termijn
gaat, over fundamentele...
innovatie en fundamenteel onderzoek.
We doen ook meer cyclisch.
Dat betekent eigenlijk dat in elk
project … Nou goed, niet in elk
project, maar innovatie zit in heel veel
grote projecten die daadwerkelijk in...
het Defensie Projectenoverzicht staan.
Een voorbeeld: ik heb u een brief gestuurd
over de verwerving van extra F-35-capaciteit.
Dat zijn vijf extra F-35's.
Daar is wat meer geld,
maar de zesde wordt op het
gebied van innovatie ingezet.
Je ziet dat wij eigenlijk overal innovatie...
niet alleen als een bandje erbij zetten,
maar in de kern van onze capaciteiten zetten.
We zijn nu ook aan het kijken hoe we die
innovatiegelden niet enkel en alleen...
bij een wetenschappelijk
onderzoeksbureau wegzetten,
maar meer en meer ook de
bedrijven erbij betrekken.
Het gaat mij om het volgende.
Je hebt die lange termijn,
de kortere termijn, wat je
uiteindelijk daadwerkelijk doet in de...
ontwikkeling van capabilities zelf en
wat je daadwerkelijk doet in het gebruik.
Die schotten moeten we
eigenlijk weg zien te halen.
Je moet ervoor zorgen dat het in elkaar
overgaat. Eigenlijk moet je iets van
die lage Technology Readiness Levels,
dat lage fundamentele onderzoek,
terug kunnen bouwen tot...
iets dat vliegt, rijdt, geluid maakt
of in elk geval data kan maken,
bijvoorbeeld artificial intelligence,
zodat het bij elkaar komt.
Daar zetten we nu eigenlijk
de meeste effort op in.
Dan...
wil ik overgaan naar het mapje personeel.
Er waren wat vragen over
personeel en gereedheid,
voornamelijk in verband met de
Kamerbrief "Onze mensen, onze toekomst;
meer, beter en sneller" van 24...
maart.
Daarin heb ik uiteengezet wat de
aanvullende maatregelen voor Defensie zijn...
om de personeelstekorten aan te pakken en
uiteindelijk versneld te kunnen groeien.
Dat is niet alleen groeien in de
basis, dus van meer van hetzelfde.
Het gaat er daadwerkelijk
ook om dat we een inzetbare...
maar voornamelijk opschaalbare
krijgsmacht opbouwen.
In die brief hebben we 100.000
gezegd. In principe hebben we
ook de centen voor die 100.000,
maar dat zijn niet alleen maar voltijders.
Die 100.000 bestaan uit burgerpersoneel,
voltijds militair personeel en reservisten.
Bij die andere 100.000 gaat het om het...
volgende.
Als je kijkt naar alle functionaliteiten
die we op de mat moeten leggen
om alle NAVO-requirements en...
nationale verantwoordelijkheden
in te kunnen vullen,
dan kom je eigenlijk op nog
100.000 mensen extra erbij.
Dat zijn grotendeels reservisten. Reservisten
zijn eigenlijk parttime militairen.
Als je nu bijvoorbeeld kijkt naar
de arbeidsproductiviteit van de...
gemiddelde Nederlander, dan zie je dat
die iets onder de 32 uur per week zit.
Daarvan zeg ik: het zou mooi zijn als
we de arbeidsproductiviteit omhoog
brengen. Ik heb daar ook gesprekken
over met VNO-NCW en bijvoorbeeld ook...
met FME en de Stichting...
van de Arbeid.
Dan zou...
je dus 32 uur in het bedrijfsleven
of bij de overheid werken en de
andere 8 uur per week kunnen werken
voor de krijgsmacht als reservist.
Dat is een win-winsituatie.
Zo zie ik dat eigenlijk, want de
krijgsmacht moet opschaalbaar zijn. De
reservisten heb je niet allemaal nodig.
Die heb je pas nodig in een fase die wat
donkerder wordt, in een meer rode fase.
Die heb je in Nederland namelijk
vooral nodig voor territoriale
verdediging in verband met Host...
Nation Support, dus om onze bondgenoten
erdoorheen te kunnen loodsen.
Hier heb ik het al over gehad.
Onze doelstelling op het
gebied van personele gereedheid...
is om beginnend vanaf 2025 naar 2030...
volledig gereed te zijn.
Ik ben heel eerlijk: ik heb daar soms best
wel pittige gesprekken over met de CDS.
Mijn boodschap is altijd: hoe sneller we...
de mensen aanvullen,
hoe groter de afschrikking is en hoe
eerder we onze doelstelling bereiken.
Je zit uiteindelijk in een
balans om dat goed te doen.
We zijn eigenlijk allemaal gewend om te werken
in een badkuip of een hockeystick: heel lang
plannen maken, plannen maken, plannen maken en...
het laatste jaar omhoog. Maar we willen daar
eigenlijk de omgekeerde badkuip van maken.
Daarom is het ook zo mooi dat het...
project Quantum Leap van de
CDS dit uiteindelijk doet.
We zeggen dat iedereen in de oorlogsorganisatie
die we opbouwen— die moet je hebben als
het echt misgaat — zijn plek moet weten.
Die organisatie moeten we
in 2027 uitgedacht hebben.
Daar moeten dan ook alle
randvoorwaarden voor staan, zodat je
die daadwerkelijk kunt gaan vullen.
Ik deel de visie van de
staatssecretaris als het...
gaat om het belang van de reservisten,
maar de Inspecteur der Reservisten...
wond er geen doekjes om.
Die zegt: tijdens mijn werkbezoeken krijg
ik nog steeds te horen dat reservisten zich
tweederangs militairen voelen en bovendien...
zijn er echt nog steeds heel grote
problemen met niet gerealiseerde
arbeidsvoorzieningen, met...
beperkte voortgang van de verbetering van
contract- en aanstellingsvormen en met...
gelimiteerde toegang tot de
digitale personeelssystemen,
wat heeft geleid tot een toename van de
uitstroom van de reservisten in 2024.
Als de staatssecretaris dus zegt dat
de reservisten heel belangrijk zijn
en een cruciaal onderdeel van het...
groeien naar 100.000 à 200.000 mensen,
waarom maakt hij hier dan niet meer werk van?
Ik...
ben ook niet tevreden over de
uitstroom van de reservisten.
Het zijn er gewoon te veel.
We zien overigens wel dat de instroom...
significant toeneemt.
De heer Pool heeft echter...
helemaal een punt.
Ik ben met mijn hoofd directie personeel
hard hiermee aan de slag gegaan.
Het is eigenlijk een lijst
van allerlei hindernissen,
barrières en ongemakken, die
uiteindelijk moeten worden weggenomen.
Volgens mij is de cultuur het
allerbelangrijkste punt. Dat zie ik terugkomen
bij de vertrekintenties van reservisten.
We hebben het vaak...
of eigenlijk altijd over
reservisten, maar eigenlijk moeten
we ze parttimemilitairen noemen.
We hebben dus ook nog wel een
culturele barrière te slechten.
Ik zie ook dat dat soms een reden is
om na een aantal jaren te vertrekken.
De allergrootste reden waarom...
reservisten vertrekken is de...
werk-privébalans.
Het is gewoon een belasting.
Sommigen werken 32 uur of
zelfs 40 uur voor een baas.
Sommigen hebben een eigen
bedrijf en maken wel 60 uur.
Maar ze...
zijn zo gemotiveerd om toch
nog twee weekenden per maand...
te komen trainen bij ons.
Daar kijken we ook naar, om
dat te kunnen differentiëren.
Deze mensen...
willen dienen en...
zien de maatschappelijke relevantie daarvan.
Uiteindelijk is het aan ons en aan
mij om ervoor te zorgen dat we plekken...
kunnen vinden waar iedereen zich thuis voelt
en dat we daarin kunnen differentiëren.
Daarom is het ook belangrijk dat we na de zomer...
goed inzicht krijgen in de oorlogsorganisatie
en hoe we die gaan invullen.
Als we die oorlogsorganisatie hebben staan
en we precies weten wat we nodig hebben,
ook hier in Nederland aan reservisten,
dan zul je zien dat we een ander
type reservist gaan aantrekken.
Dan zijn het voornamelijk jongeren.
Het bestand is nu gemengd,
maar straks ga je zien dat
het meer jongeren zullen zijn.
Dat komt door de nationale
weerbaarheidstraining die we doen
met jongere mensen en door de...
instroom van jongeren uit het dienjaar,
waarna je kunt blijven als beroeps of...
reservist.
Zij zijn op zoek naar een ander
soort functie dan specialist.
Als je in Deurne in Noord-Brabant
woont en je reservistenplek...
Den Haag is,
dan is dat niet altijd aantrekkelijk.
Dus op al die vlakken zijn we wel
degelijk bezig om stappen te zetten.
Ik kijk even naar de staatssecretaris.
De beveiling van militaire objecten
is nog niet aan de orde geweest.
De heer Pool had nog wat
vragen over … Die komen nog,
ja.
Ik denk dat we nog een kwartier
hiervoor hebben, want er moeten
ook nog moties worden ingediend.
Er moet dus echt tempo op,
zeg ik ook tegen de Kamerleden.
Het volgende...
onderwerp is het dienjaar.
De heer Pool had het
erover dat het achterloopt.
Laat ik het zo zeggen. Het dienjaar hebben
we een jaar of drie geleden opgestart.
Het is eigenlijk een catastrofaal succes.
Dat werd zo succesvol dat we mensen
eigenlijk niet konden plaatsen en dat
we als een gek zijn gaan opschalen.
We gingen twee dingen opschalen.
Als eerste de opleidingscapaciteit om
meer mensen op te kunnen leiden. Ik kan
het niet "productiecapaciteit" noemen.
Als tweede gingen we meer plekken bij
de operationele commando's proberen
te vinden, waar ze daadwerkelijk
hun negen maanden stage kunnen doen.
We hebben ook een kort traject gedaan.
Dat is een opleiding van drie maanden waarna
je reservist wordt. Dat loopt ook beter.
Op dit moment is het dienjaar gewoon op schema.
Voor 2025 koersen we ook
gewoon op 1.500 dienjaren.
Als het aan mij ligt, verdubbelen we dat nog.
Een probleem was hoe we ze na dat
dienjaar uiteindelijk aanstellen.
Dat was op een reservistenaanstelling.
Daar is de IGK op aangeslagen.
Daar zijn we met de bonden
over in gesprek geweest.
We hebben daar nu een wetsvoorstel voor liggen.
We moeten nog over een horde heen,
maar ik ga er eigenlijk van
uit dat het wetgevingstraject...
misschien zelfs al na de zomer klaar is.
Dat betekent dat een dienjaar daadwerkelijk
een unieke rechtspositie heeft.
Dat doet echt wel recht aan de relevantie van...
het dienjaar.
Ik denk dat de heer Pool het
volgende ook wel wil horen.
Er was gevraagd of we in kunnen
gaan op de ontwikkelingen...
met betrekking tot Amerika.
Ja goed, uw uitspraken waren van de US Army.
Nou heb ik ongeveer vijftien jaar
intensief met de Amerikanen samengewerkt.
Ik wil ook wel met u delen
dat de meest heftige missies...
uit mijn tijd in Afghanistan met speciale
eenheden vaak met Amerikanen was.
Daar werden we vaak door ondersteund. Dit
keer waren dat ook verschillende operaties
met een vrouwelijke hondengeleider.
Ik weet nog precies hoe ze heet: Danielle.
Danielle had een hond,
een Mechelse herder, die naar
bermbommen zocht. Die was altijd
mee, ook bij nacht, op patrouille.
Zodra de taliban ons in het
vizier hadden, deed ze één ding.
Het was altijd twijfelachtig,
want ik dacht altijd dat ze op haar schoten,
maar zij vond dat ze op haar hond schoten.
Maar zij stond echt wel haar mannetje.
Het is voor mij gewoon
helder: mannen of vrouwen; dat...
maakt niet uit.
Ze zijn allebei...
gewoon super waardevol...
en krachtig.
Het klopt dat ik de Francien
de Zeeuwpenning heb uitgereikt.
Voor de luisteraars thuis: Francien de
Zeeuw was een van de eerste vrouwelijke
militairen bij de krijgsmacht.
Zij diende bij de Marine
Vrouwenafdeling, de Marva.
Maar ze was ook een bekende
Nederlandse verzetsheld en een
pionier, die zich met moed en...
creativiteit inzette voor de krijgsmacht.
Ik wil dan de woorden van
de heer Pool gebruiken.
Dat is dus kwaliteit, gereedheid,
maar ook patriottisme.
Mannen en vrouwen, ik heb ze...
allemaal hard nodig.
De oproep die ik elke keer krijg
van uw Kamer is: vullen, vullen,
vullen.
Ik moet uiteindelijk mensen naar
binnen krijgen, en dat doen we ook.
Ik heb niet de luxe om daar …
Ik wil niet zeggen "de luxe",
maar ik heb gewoon iedereen nodig.
Wat wij moeten doen, dat doen we ook.
Een dezer dagen, deze of volgende week, komt er
een brief naar de Kamer die heet Samenwerken,
samen vechten.
Die gaat hier specifiek op in.
De beleidslijn is eigenlijk dat sfeer
gevechtskracht is. Dat is superbelangrijk.
Iedereen moet zich bij de
krijgsmacht thuis kunnen voelen.
Behandel elkaar met respect.
Als je dat niet doet, dan is er voor
jou geen plek in de krijgsmacht.
Dat...
is een prachtig verhaal waar de
PVV zich ook helemaal bij aansluit.
Sterker nog, dat is dus de
reden dat ik dat punt maakte.
Als je zegt dat je mannen gaat uitsluiten...
van de hoogste functie binnen
de krijgsmachtorganisatie,
dan staat dat natuurlijk haaks op wat
de staatssecretaris net zei. Ik vraag
de staatssecretaris dus of hij afstand...
wil...
nemen van zo'n belachelijke uitspraak dat
de nieuwe Commandant der Strijdkrachten
absoluut een vrouw moet zijn.
Dat is gewoon discriminatie.
Kijk,
de beste man/vrouw moet gewoon
op de beste plek terechtkomen.
Dat is het punt.
Ik...
wil er wel bij zeggen...
dat Defensie, en ook het
systeem dat gebouwd is,
gebouwd is op efficiëntie.
Ik zeg vaak dat het Defensiesysteem,
hoe dat werkt, hoe we...
met carrières omgaan...
en dat soort zaken meer, eigenlijk
past bij de term "one size fits...
nobody".
Wat ik de afgelopen jaren...
maar ook zeker in deze functie...
al tot me heb genomen,
is dat vrouwen daar onevenredig
veel last van hebben; meer dan wij.
Daarom neem ik actief obstakels weg – ik zal
daar in die brief ook op terugkomen – waar...
vrouwen...
tegenaan lopen om het ze wat dat
betreft makkelijker te maken, net
zo goed als ik dat voor mannen doe.
We hebben een ander scherfvest
of een nieuw scherfvest.
Maar goed, het is een ander
scherfvest; er komen dagelijks nieuwe
scherfvesten onze krijgsmacht in. Dat
is een stuk prettiger voor vrouwen.
En ik kan u ook vertellen dat bij de mannen...
...
We hebben mensen die eruitzien zoals ik; ik
ben wat meer naar de voorkant gebouwd. Je hebt
mensen, die zijn dít; die doen aan crossfit.
Je hebt ook tengere mensen. Het
scherfvest dat we altijd hebben gehad —...
dat kan de CDS zich misschien ook nog wel
herinneren — paste eigenlijk niemand.
Wij...
gaan nu van no size fits
nobody naar different sizes...
die wat beter passen.
We hebben wat consternatie, want
we proberen te begrijpen wat de
staatssecretaris nu over de CDS zegt.
Ik heb met...
de CDS regelmatig voor in het veld
gestaan met hetzelfde scherfvest.
Dat is altijd wat ongemakkelijk.
Mijn punt is dat we van...
no size fits nobody gaan naar
verschillende maten, vormen, processen en...
dingen die mensen veel beter...
passen.
Een...
gelukkige soldaat die lekker in zijn...
vel zit en de...
juiste begeleiding krijgt,
levert gewoon veel meer gevechtskracht
dan als dat niet het geval is.
Meneer Pool wil nog, en
dan meneer Van Houwelingen.
Welk mapje heeft u daar nog, staatssecretaris?
Dan kunnen we even inventariseren
wat u nog heeft en kunnen...
de collega's vanaf nu echt beslissen...
hoeveel interrupties ze nog
… Als er vragen nog niet zijn...
beantwoord,
dan is het ook een optie om die
allemaal schriftelijk af te doen.
Meneer...
Pool en dan meneer Van Houwelingen.
Ja, afsluitend.
Ik ben hartstikke blij dat...
de staatssecretaris zich...
distantieert van zo'n uitspraak.
De Commandant der Strijdkrachten kan
gewoon een man of een vrouw zijn.
Het moet gewoon de beste persoon zijn.
Hartstikke fijn dat we dat hier
vandaag hebben opgehelderd.
Ik zou de staatssecretaris...
wel willen vragen om als legertop
daar iets scherper op te zijn,
want dit soort uitspraken helpen niet en...
polariseren alleen maar.
Dank u wel.
De staatssecretaris, nog een
keer hierover? Het is aan u, hè?
Nou, het is uiteindelijk aan mij, maar aan u.
Ik wil eigenlijk gewoon naar de volgende.
Volgens mij heb ik mijn punt gemaakt: de...
beste mensen moeten op de beste plek
komen, waar de fit het grootst is.
Ik denk dat...
u het gewoon aan de professionals, de mensen
die er gewoon al 20, 30 jaar in zitten,
over moet laten. Dan zorgen we dat de
beste mensen op de beste plek komen.
Over het algemeen is dat degene die we
daar nodig hebben. Dan wil ik doorgaan.
Heel kort.
Ik vind het heel fijn om te horen
dat de staatssecretaris zegt
dat hij maatwerk wil leveren.
Wij waren...
een halfjaar geleden op bezoek...
bij de commando's, de speciale troepen, en heel
veel van hen zeiden tegen ons — daar heb ik
nog een Kamervraag over gesteld — dat ze...
graag een eigen budget willen,
zodat...
ze zelf snel kunnen inkopen. Wat u ook zegt,
die uitrusting moet snel ververst worden.
De staatssecretaris heeft daar
toen negatief op geantwoord,
maar ik wil het toch nog één keer
vragen nu de staatssecretaris er zelf
over begint. Waarom geven we dan die,
vooral, mannen dan niet hun eigen budget dat...
ze zo graag willen?
We hebben de speciale eenheden SOCOM gegeven.
Dat is een...
organisatie die...
onder de onder de CDS werkt...
en waar al die speciale eenheden bij
elkaar zitten. Ik kom zelf ook uit het
wereldje, dus ik kan er wel iets over...
zeggen.
De behoeftes zijn vaak wel heel specifiek.
Wat ik er ook wel over kan zeggen is...
dat speciale eenheden echt
de laatste stand van de...
techniek willen hebben,
of dat nou wapens zijn of dat het...
munitie of kleding is.
Waar we naartoe willen en wat we
nu ook hebben, is het volgende.
Ik wil niet dat er allerlei verschillende
versnellingsprocessen komen.
Die noemen ze dan fast track procurements.
Die wil ik niet.
Ik wil dat het hele systeem sneller wordt.
Ze hebben ook binnen SOCOM
gewoon eigen budgetten die ze
kunnen inzetten voor innovatie,
voor versnelling,
maar ook om gewoon operationele...
knelpunten op te lossen.
Zij...
zijn daar het beste in.
Uiteindelijk is het aan de commandanten
en de speciale eenheden zelf om de...
keuzes te maken waar ze...
die versnelling op in
willen zetten. Dank u wel.
Ga verder, staatssecretaris. Wat moet nog?
Ik denk dat we even moeten kijken
naar de onvolkomenheden. Ik wil
beginnen met de meest prangende vraag.
Die gaat over de onvolkomenheden met betrekking
tot het bewaken van militaire locaties.
Dat gaat niet lukken, meneer Pool.
Laten we beginnen bij deze.
Ik wil nogmaals bevestigen dat we die situatie
natuurlijk serieus nemen, bloedserieus.
Het is mij hartstikke
duidelijk. De wereld verandert.
We hebben het er vaak over dat er
misschien zelfs al oorlog in Nederland
is. Die zit dan voornamelijk in het...
hybride spectrum: sabotage,
beïnvloeding en dat soort zaken.
Dan moeten je kazernes en je...
locaties...
op het gebied van veiligheid
gewoon op orde zijn. Dat is een.
Twee: onze mensen verdienen dat ook
gewoon op het gebied van veiligheid.
We hebben hier dan ook een
verbeterplan voor opgesteld,
een intensief en...
grootschalig verbeterplan.
We hebben er ook veel geld tegenaan gezet.
We hebben de afgelopen jaren, maar nu ook
weer, honderden mensen extra aangenomen om...
die onvolkomenheden te mitigeren.
Er zitten directe, zichtbare maar ook...
onzichtbare maatregelen in.
In de richting van de heer Ellian zeg ik dat
het feit dat we die Alert State van A naar A+...
omhoog hebben getild juist is om het zichtbare...
gebaar te maken.
De Algemene Rekenkamer heeft dat plan
van aanpak goedgekeurd en uiteindelijk
ook zijn bezwaar ervan afgehaald.
We sturen eigenlijk heel nauwgezet
op de voortgang van het verbeterplan.
Ik wil het volgende voorstellen
aan de commissie. Dat verbeterplan
is natuurlijk vertrouwelijk.
Het laatste wat je wilt is dat het
op straat komt te liggen, want dan
wordt het wel heel makkelijk om je...
plan te maken.
Ik kan wel aanbieden om het...
besloten ter inzage te leggen.
Dan kunnen we met de Griffie
verder kijken hoe en wat.
Dan kunt u in elk geval vertrouwelijk
kennisnemen van wat er in die plannen staat.
Meneer Pool.
Meneer van Dijk was eigenlijk...
eerst.
Dank voor deze geste op dit late uur.
Ik dank de staatssecretaris voor dit aanbod.
Ik begrijp de worsteling, maar ik denk wel dat
het een heel belangrijk en urgent onderwerp is.
We moeten maar even kijken
hoe we dat kunnen organiseren.
Mijn vraag is of er,
vanwege die urgentie, een voortgangsdocument...
bij te leveren is. Misschien kan dat richting
Prinsjesdag, ook in vertrouwelijke sfeer.
Ik begrijp dat dat misschien niet vandaag gaat,
maar het verbeterplan is
eind april al in gang gezet.
Ik zou het zelf wel heel prettig
vinden als we rond Prinsjesdag —...
misschien moet dat dan ook vertrouwelijk
— in ieder geval kunnen zien
welke voortgang daar geboekt...
is.
Ik wil het volgende voorstellen.
De Kamer heeft daar een speciaal oog op.
De Algemene Rekenkamer heeft dat ook.
Dat kan ik echt garanderen.
De Algemene Rekenkamer is objectief. Die
doet onderzoek en rapporteert daarover,
volgens mij zelfs twee keer per
jaar. Ik wil voorstellen om dat langs...
de lijn van de Algemene Rekenkamer
te laten lopen en dat wij...
ons volledig richten op die
verbetermaatregelen. Die zijn organisatorisch.
Dat betekent dat we onze DBBO,
onze veiligheidsorganisatie, daarop hebben
aangepast en die uit hebben gebreid.
Dat is bouwkundig. We nemen
daadwerkelijk maatregelen en die
voegen we ook in in ons vastgoedplan.
Het zijn ook elektronische...
maatregelen.
Ik ben twee weken geleden met de
mensen van DBBO met zo'n penetratietest...
mee geweest, met een heel koffertje om overal...
op in te breken.
We...
hebben daar afspraken over gemaakt.
Het kan zijn dat je penetratietest
achter komt dat een slot verkeerd is.
Soms zijn de kastjes waar je
je pasje tegenaan moet houden,
die...
dan naar de centrale moeten, niet aangesloten.
Het kan ook zijn dat bij
het opleveren van een gebouw...
degene die het uiteindelijk allemaal op elkaar...
moest aansluiten zegt "ja,
ja, ik heb nog wat te doen" en het uiteindelijk
maanden duurt. Er moet gewoon heel concreet
opvolging worden gegeven aan die zaken.
Op het gebied van cultuur hebben
we daar nog wat in te doen.
Dat loopt nu wel.
Even kijken, wat kan ik
er nog meer over zeggen.
Oké, het volgende punt.
Daar heeft de heer Van Dijk het uitgebreid
over gehad. Dat gaat over gedrag en cultuur.
Ik wil aangeven...
dat...
veiligheid op één staat,
maar dat je aan de andere kant op het gebied
van weerbaarheid wilt dat de krijgsmacht...
meer onderdeel uitmaakt van de samenleving.
Je wilt ook meer strategisch
gaan samenwerken met partners.
Ja, die voldoen aan de ABDO.
Die werken daadwerkelijk dat
lijstje af, dus dat klopt allemaal.
Je wil wel meer gaan samenwerken met partners.
Ik noem bijvoorbeeld de Van Ghentkazerne...
in Rotterdam.
We komen ook uit een tijd van bezuinigingen.
Om in Rotterdam de kazerne te behouden,
zijn we gaan samenwerken met de
boa's en de opleidingen daar.
Dat geeft ook allerlei win-wineffecten.
We moeten ook een afweging maken.
Je wilt aan de ene kant dat de
kazernes de huiskamer zijn van
Nederland en dat je oefenterreinen
de achtertuin zijn van Nederland.
Aan de andere kant wil die die zaken...
zo veilig als het moet...
in kunnen regelen.
En ja, cultuur is een ding.
We zijn met z'n alle Nederlanders. Nederlanders
zijn over het algemeen te goeder trouw.
Ja, het gebeurt...
nog steeds dat je met twee
mensen aan komt lopen,
je achter je kijkt en je
een collega ziet die je...
vorig jaar met het kerstdiner hebt gezien en...
je het poortje even openhoudt.
Dat is gewoon niet goed.
Daarom komen we ook met een grote campagne.
Die Alert State Alpha hoort daarbij. Bij
elke voorkant van een kazerne zie je dat.
Die campagne hoort erbij. We hebben er
een paar weken, twee weken terug of zo,
nog een video over opgenomen. Daarin
gaan we toch wel weer gewoon ook op...
het gebied van cultuur elkaar aanspreken.
Alert State Alpha of Alpha Plus
betekent ook dat commandanten een...
verantwoordelijkheid hebben in hun eigen lijn
om hun eigen mensen erop aan te spreken.
Ik denk dat een van de grootste
stappen om de zaken beter op orde
te krijgen in die cultuur zit.
We zijn af en toe toch nog gewend
dat een deur er half uit hangt.
Dan zeggen we...
dat die deur vervangen moet worden,
maar geven we er geen opvolging aan.
We moeten dan een melding doen en zorgen we er
daadwerkelijk voor dat die nieuwe erin komt.
Meneer Pool had nog een interruptie.
Dank u wel, voorzitter.
Als de staatssecretaris
vertrouwen heeft in deze aanpak,
kan hij dan toezeggen...
dat in 2025 deze
onvolkomenheid ook is opgelost?
Kijk, er zijn vier dingen.
Het gaat over organisatorische...
maatregelen.
Die nemen we ook.
Kijk, ik kan gewoon de poort dichtgooien.
Dat kan. Bijvoorbeeld van de kazerne
in Oirschot gooi ik de poort dicht.
Dat is levensgevaarlijk,
want daar moeten 1.500 of 2.000...
mensen naar binnen en...
die komen allemaal met de auto. Het zit direct
aan een afslag. Dan gaan er mensen dood.
Je moet dat dus goed inrichten.
Dat is een. Het tweede punt is dat je
bouwkundige aanpassingen moet doen.
Dat kost gewoon tijd.
Het betekent dat we daar waar
dat moet zaken mitigeren,
vandaar ook die penetratietesten.
Het derde punt zijn de elektronische
maatregelen. Het gaat namelijk niet alleen
over de fysieke penetratie van objecten,
maar ook over de digitale
penetratie van locaties,
want je wilt voorkomen dat
je informatie kwijtraakt.
Daar zijn we ook hard mee bezig.
Ik denk dat het goed is om alle punten
waarop we maatregelen hebben genomen,
besloten en vertrouwelijk ter inzage...
te...
leggen.
Het gaat of om extra personeel of om...
een extra investering op het gebied van
digitale zekerheid of om een aanpassing van de...
organisatie of om...
maatregelen die we nemen met
betrekking tot meldkamerstructuren.
Ik ga het hier niet allemaal neerleggen.
Ik houd het een beetje algemeen,
maar we hebben echt een...
groot programma klaarliggen...
om al die aspecten aan te pakken.
Tegelijkertijd ben ik er wel eerlijk
over dat het gewoon tijd kost.
We hebben het...
plan naar de...
Algemene Rekenkamer gestuurd en de Algemene
Rekenkamer heeft daar toen over gezegd: "Oké,
prima.
We begrijpen het.
Het zijn significante stappen.
Het is de juiste richting...
en het zijn de juiste stappen." Maar de...
Rekenkamer zegt er terecht bij: "Maar...
je moet ook leveren.
Je moet het daadwerkelijk doen."
Ik kan daarover zeggen dat we...
elke dag stappen zetten.
We gaan ook de penetratietesten versterken.
We hebben daar teams op zitten.
Maar ik kan dus niet zeggen dat alles in 2025...
potdicht zit.
We hebben 1.100 objecten in
Nederland en ons veiligheidssysteem...
is daarom gebaseerd op ringen.
Als iemand over een hek wil klimmen om...
in een DAF-truck te stappen,
waarvan hij uit de tijd dat hij
dienstplichtige was de sleutel nog heeft,
dan gaat 'm dat een keer lukken.
Ook richting de mensen thuis wil...
ik daar nog wel over zeggen:
ik zou het niet doen,
want onze beveiligingsmensen
hebben uiteindelijk daadwerkelijk...
het recht...
om geweld te gebruiken.
Ook is er een burgerarrest
mogelijk, wat betekent dat een
militair iemand die hij niet kent,
eventueel richting de wacht of
de politie kan begeleiden. Oké.
Er ligt een aanbod van de staatssecretaris om...
het verbeterplan vertrouwelijk
ter inzage te leggen.
Ik vraag me wel af of de rubricering
niet nog iets hoger is dan...
vertrouwelijk,
maar daar moeten wij...
even zelf naar kijken.
Volgens mij is die rubricering hoger.
We moeten echt gaan afronden, beste mensen.
Ik kijk daarom even of er iemand is die …...
Ik hoor u, meneer Pool, maar
hoelang zou u dan willen spreken?
Ik moet echt om 23.00 uur de tent
dichtdoen, want dat is de regel die...
Voorzitter Bosma heel
duidelijk heeft afgekondigd.
Oké.
Ik zie uw reacties en dan gaan we gewoon...
beginnen met het aanbod van de...
staatssecretaris om het in te zien en...
niet om ...
Ik heb de handreiking gedaan om af te
spreken dat we het vertrouwelijk ter...
inzage leggen.
Laten we gewoon even kijken wat de beste manier
is om dat te doen, want het moet wel allemaal
veilig zijn en volgens de juiste regels...
gaan.
Daar komt wel wat bij kijken, maar
daar kunnen we gewoon naar kijken.
Veiligheid voorop, zeg ik dan, maar ik ben
natuurlijk niet de voorzitter van deze
commissie. Ik zeg het maar gewoon: de...
tegenstander moet niet mee kunnen kijken.
Dan beginnen we nu snel.
Meneer Nordkamp. Dank, voorzitter.
Ik ben een beetje moe en
dat maakt me ook wat milder.
Het...
glas is niet helemaal halfvol,
maar ook niet halfleeg.
Het zit er een beetje tussenin en...
dat is wat de rapportages ook uitwijzen.
Op bepaalde vragen van...
mij was het antwoord goed te volgen.
Maar ik heb zojuist ook...
al de opmerking gemaakt: neem het
mee in de volgende rapportages en
als er logische verklaringen zijn,
geef die dan mee. Ik denk dus dat...
we ook eens een keer wat beter met elkaar naar
de kwaliteit van de rapportages moeten kijken.
In dat licht heb ik een motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat Defensie steeds
vaker gebruikmaakt van externe
inhuur en commerciële marktpartijen;...
overwegende dat het in tijden van versnelde
en forse opschaling begrijpelijk kan zijn dat...
Defensie ter ondersteuning gebruikmaakt van
externe inhuur en commerciële marktpartijen;...
overwegende dat hieruit mogelijk het
risico kan ontstaan van een te hoge mate
van afhankelijkheid van externe inhuur en...
commerciële marktpartijen,
wat onwenselijk is voor de
stabiliteit van onze krijgsmacht;...
overwegende dat het wenselijk is dat de
Kamer inzicht krijgt op basis waarvan en
wanneer gekozen wordt voor externe inhuur en...
samenwerking met commerciële
marktpartijen, en hoe mogelijke risico's
zo veel mogelijk beperkt worden,
evenals de impact hiervan
op de defensieorganisatie;...
verzoekt de regering om voortaan om
in de Stand van Defensie expliciet te
rapporteren over de mate waarin en de...
wijze waarop Defensie...
samenwerkt met commerciële
marktpartijen en kiest...
voor externe inhuur en de
wijze waarop mogelijke risico's
worden gesignaleerd en beperkt,
en gaat over tot de orde van de dag.
Ik vind dat heel erg belangrijk.
De Stand van Defensie heet niet voor niets
Voortgang bouwen aan een toekomstbestendige...
krijgsmacht.
Ik begrijp heel goed dat we daar andere
partijen bij nodig hebben, maar het is...
vanwege onze controlerende
functie ook onze taak...
dat we daar goed in worden meegenomen
en dat we daar inzicht in hebben.
Dank u wel. Top. Meneer Pool.
Hartelijk dank, voorzitter.
Ik heb geen motie vanavond,
maar nog wel een vervolgvraag.
Het verhaal dat we te horen
kregen over de onvolkomenheden
bij het ministerie van Defensie is...
echt te mager.
Het is totaal niet duidelijk
wanneer ze dan wel zijn opgelost.
De staatssecretaris heeft er geen enkel
vertrouwen in dat hij het voor 2025...
wel op de rit krijgt.
Dat getuigt gewoon echt van
een gebrek aan urgentie.
Ik snap daar helemaal niks van.
Mijn vraag is dan ook: wanneer
is het dan wel opgelost?
Welk jaartal? Waarom duurt het zo lang?
Dat is de vraag. Dank u wel, voorzitter. Oké.
Meneer Van Houwelingen.
Dank u, voorzitter, ook voor
het voorzitten. Dat was, begrijp
ik, niet altijd even makkelijk.
Ik heb het maar even geturfd en wat blijkt:...
vijf van de zeventien vragen zijn beantwoord.
Dat is een score van 30%. Ik hoor wat
protest, maar dat is echt de score die
we in dit debat gehaald hebben. Ik heb
geen motie, maar nog wel één vraag.
De minister geeft toe in zijn beantwoording
dat de NAVO-resilience objectives geheim zijn.
Maar ze zijn ook politiek bindend.
Ter geruststelling zegt de minister
dan de hele tijd: uiteindelijk gaan
de Kamer en de regering er zelf over.
We hebben tegelijkertijd hierover
een uitspraak van één minister,
minister Agema, en die uitspraak...
wijst er heel duidelijk op dat
er iets anders aan de hand is.
Dit is — ik citeer — wat
minister Agema hierover zei: "Dat...
neemt niet weg dat ik kort na het aantreden
geïnformeerd ben over weerbaarheid,
de bredere context waarin wij ons
bevinden en de overlap die dit heeft
met deze post op epidemische paraatheid.
Daar zal ik mee moeten dealen en
een oplossing voor moeten vinden,
want aan NAVO-verplichtingen zijn we gehouden."...
Ze zei dat terwijl ze als Kamerlid ook
heeft gepleit voor die bezuinigingen.
Ze zegt dus heel duidelijk: ik doe
iets wat ik eigenlijk niet wil.
Ik heb wel degelijk goed geluisterd en
ik heb de minister echt horen zeggen:
"Nou ja, minister Agema vergist zich...
blijkbaar,
want ze gaat uiteindelijk toch
echt zelf over dat oordeel.
Het is niet zo dat een regeerakkoord
op zij kan worden geschoven door
die NAVO-verplichtingen." En...
nu komt dus mijn vraag: kunnen wij
dat als Kamer gaan controleren?
Mijn vraag aan de minister van
Defensie is dan het volgende.
Minister Agema is hierover geïnformeerd.
Dat kan niet anders. Dat is niet
gedaan door de minister van Defensie,
want dat heeft de minister van Defensie gezegd.
Dat is een van de vijf...
vragen die beantwoord zijn. Blijkbaar is
dat dus gedaan door een andere minister,
waarschijnlijk minister Van Weel, vermoed ik.
Kunnen we dus als Kamer te weten komen wie
de minister daarover geïnformeerd heeft? En
vooral: hoe? Daar moeten notulen van zijn.
Daar moet iets van zijn.
Helemaal tot slot, voorzitter.
Als dan in dat briefje of in die notulen staat
"minister Agema, uiteindelijk gaat u zelf
over die afweging", dan ben ik gerustgesteld.
Dan ben ik gerustgesteld door de minister,
want dan heeft minister Agema
het blijkbaar verkeerd begrepen.
Kunnen we dus die notulen krijgen,
waarin ze te horen heeft gekregen dat
ze die bezuiniging niet kan effectueren?
Dat was...
mijn laatste vraag, voorzitter, via
u aan de minister. Meneer Van Dijk.
Dank, voorzitter.
Voor mij waren twee onderwerpen van belang
en ik vind de beantwoording bevredigend.
Ik ben blij met de toezegging van
de minister over zijn inzet om in...
NAVO-verband...
nog eens goed te kijken naar de
berekeningswijze en dan met name naar die...
noemer.
Het tweede punt is een punt dat
zowel voor ons als voor de Rekenkamer
belangrijk is, namelijk de beveiliging.
Ik ben blij met het aanbod
om het ter inzage te leggen.
Ik had eigenlijk een motie
voorbereid op dit punt,
maar ik heb toevalligerwijze gegeten
met de heer Bontenbal en die heeft
mij gezegd: niet te veel moties. Ik
laat die motie dus maar achterwege,
want ik ben blij met dat aanbod.
De...
Rekenkamer gaat er blijkbaar twee
keer per halfjaar naar kijken.
Normaal gesproken geeft het kabinet
daar dan ook weer een reactie op.
Kan de staatssecretaris daarom in ieder
geval toezeggen dat wij de eerstvolgende
rapportage van de Rekenkamer op...
enigerlei wijze naar de Kamer gestuurd krijgen,
zodat we het actief kunnen volgen?
Dat staat dus los van het aanbod
om het verbeterplan zelf te kunnen...
inzien.
Tot slot mijn tweede vraag.
Cultuur is ook voor de
staatssecretaris een belangrijk punt.
Die campagne is goed, net als dat aanspreken.
Maar hoe meten we dat het ook echt vooruitgaat?
Misschien kan de staatssecretaris
daar nog iets over zeggen. Dank u wel.
Merci.
Ik ga geen toelichting geven,
maar ik ga een motie indienen.
Ik heb ook wel weer wat geleerd.
Natuurlijk, je leert tijdens elk
debat wat, maar kennelijk bestaat
er iets als "no size fits nobody".
En nu zijn er different sizes
die wat beter passen, zei u.
Dat is nieuw. Ik wist niet dat dat kon.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de Algemene Rekenkamer...
bezwaar heeft gemaakt...
en de beveiliging van militaire
objecten over 2024 als ernstige
onvolkomenheid heeft gekwalificeerd; van...
mening dat in deze tijd van
toenemende dreigingen de...
beveiliging van militaire objecten
op orde moet zijn maar ook...
afschrikwekkend moet zijn;...
verzoekt de regering om: de...
beveiliging van militaire objecten
zichtbaar en onzichtbaar per direct
te intensiveren; maatregelen voor te...
bereiden waarmee slimme voertuigen uit China...
geweerd kunnen worden van en...
rondom militaire objecten en locaties;...
hierbij rekening te houden met
toekomstige hogere "Alert States"; het...
veiligheidsbewustzijn per direct
onder de aandacht te brengen van
defensiemedewerkers; de Kamer...
hier halfjaarlijks over te rapporteren,
en gaat over tot de orde van de dag.
Jullie zijn geweldig, dank je wel.
Hoeveel tijd?
Er zijn nog wat losse vragen.
Is vier minuten genoeg?
Twee minuten, nou, top.
Dan schorsen we twee minuten
en dan gaan we daarna verder.
Ik heropen de...
vergadering.
De minister.
Dank, voorzitter.
Ik kan even de eerste
motie doen, op stuk nr. 6.
De staatssecretaris gaat over externe
inhuur, maar het gaat over een rapportage.
Dit zit al in het jaarverslag.
Daarin rapporteren we hierover.
Dus het is wat overbodig,
zeg ik tegen de heer Nordkamp,
maar volgens mij is het geen
probleem om dit daarin op te nemen,
dus geef ik 'm oordeel Kamer. Maar ik wijs
hem er even op dat hier in het jaarverslag
ook al uitgebreid aandacht aan wordt besteed.
Volgens mij zijn er...
verder geen hele specifieke
vragen aan mij gesteld,
behalve door de heer Van Houwelingen.
Hij vraagt hoe het precies kan dat
mevrouw Agema dat ooit heeft gezegd.
Ja, weet je, ik weet dat niet.
Ik heb nu een paar keer
geprobeerd uit te leggen...
hoe het zit.
Ik heb aangegeven dat ik daar niet met
mevrouw Agema over gesproken heb. Als hij
bij de minister van VWS wil achterhalen...
hoe zij daar destijds over geïnformeerd
is en hoe zij tot die woorden is gekomen,
dan zou ik zeggen: leg die
vraag vooral daar neer.
Maar nogmaals,
het komt niet vanuit mij.
De allerlaatste vraag. Ja, de allerlaatste.
Het komt dus niet van de minister,
maar het komt ook niet vanuit
het ministerie van VWS.
Dan moet het, neem ik aan,
van minister Van Weel komen,
want de NCTV coördineert het.
Ik moet het aan iemand kunnen vragen,
want minister...
Agema is nu weg.
Dan kan het kabinet toch
geen antwoord geven …...
Heeft de minister enig idee aan wie collega
Van Houwelingen deze vraag zou kunnen richten?
Een minister van VWS,
ook een nieuwe minister van VWS, is
verantwoordelijk voor zijn of haar voorgangers.
Dat geldt ook voor mij. Ik leg
ook verantwoording af over wat
mijn voorgangers hebben gedaan.
Dus als u precies wilt weten hoe
de minister van VWS eerder tot
een bepaalde uitspraak is gekomen,
zou ik het daar vragen.
Ik heb ongeveer een kwartier van
onze schaarse tijd eraan besteed om
toe te lichten hoe ik ernaar kijk,
dus volgens mij heb ik mijn best gedaan
om de vraag te beantwoorden. Goed.
De staatssecretaris.
Jazeker, voorzitter.
Ik heb nog twee vragen van de
heer Van Dijk en een motie.
Maar ik ga eerst de vragen beantwoorden.
U had het over de ARK-rapporten en vroeg...
of we die naar de Kamer kunnen sturen.
Dat doen wij gewoon.
U vroeg ook...
hoe je...
cultuur meet.
Het meten van veiligheidsbewustzijn...
doen we via M3-metingen en...
ook via de rapporten van de IGK en de IVD.
Waar mogelijk doen we het specifiek via TOS.
Dat zijn medewerkersonderzoeken. We hebben hele
lijstjes van hoe we het veiligheidsbewustzijn...
bij mensen daadwerkelijk onderzoeken.
Dus daar hebben we wel degelijk criteria voor.
Die cultuur is een commandanten- en...
leiderschapsverantwoordelijkheid.
Die moeten wij dragen.
Dat moeten wij elke dag uitdragen.
Niemand kan zich vrijpleiten van die
verantwoordelijkheid om elkaar daar...
ook op aan te spreken.
De heer Pool vroeg nog of het in 2025 klaar is...
of niet.
Ik...
ben bereid om ons plan van aanpak ter inzage te...
leggen.
Daarin zitten eigenlijk de deadlines
per specifieke maatregel in.
Daarmee wil ik aangeven...
dat we het gaan regelen met
de commissie. We gaan het...
op de juiste manier...
en ruim ter inzage leggen.
Dan kunt u daaruit uw informatie halen.
Ik wil ook aangeven dat...
we natuurlijk nooit klaar zijn
met veiligheidsbewustzijn.
Je ziet ook dat de huidige
dreiging op het gebied van...
fysieke veiligheid, ook met betrekking
tot militaire objecten, een andere
dreiging is dan die van een aantal...
jaren geleden,
dus je moet het uiteindelijk
continu blijven aanpassen.
De beste manier om dat te doen is als volgt.
De veiligheidsdiensten rapporteren erover,
maar het gaat voornamelijk ook
om het doen van penetratietesten.
Dat is eigenlijk het allerbelangrijkste.
Dan heb ik nog de motie van
de heer Ellian, op stuk nr. 7.
Hij doet daarmee vijf verzoeken. Het tweede
gaat over de maatregelen met betrekking tot...
voorbereidingen om slimme voertuigen uit China
te weren van en rondom militaire objecten.
Als we dit zo kunnen interpreteren dat we...
gaan onderzoeken hoe we dit kunnen doen,
dan kan de motie oordeel Kamer krijgen.
Ja, als het dan maar niet blijft bij "we...
hebben het uitgezocht en succes ermee". Het
gaat om voorbereiden, in de zin van: we...
nemen dit serieus en het is de bedoeling
dat we er ook iets mee gaan doen.
Zeker weten,
zeg ik richting de heer...
Ellian.
Dat gaan we zeker doen. Ik denk dat
het sowieso interessant en goed is.
We moeten even kijken of het technisch
haalbaar is en wanneer het kan.
We moeten dan een penetratietest
doen en hier daadwerkelijk kennis...
over gaan opbouwen,
of het nou gaat over auto's
uit China of whatever.
We hebben dat dus al wel onderkent.
Als je richting de toekomst gaat kijken
naar wat we de modelkazernes noemen, dan...
zie je dat we veel minder van dit
soort voertuigen, en überhaupt...
voertuigen van buiten, op
de kazerne willen hebben.
Dat moet je eigenlijk allemaal
aan de randen van je eigen...
locaties doen.
In dat kader wil ik dat wel degelijk meenemen.
Ik wil er op die manier naar kijken. Ik wil ook
kijken of we daadwerkelijk kunnen gaan testen
wat de impact is van dit soort dingen en hoe we...
eventueel tot maatregelen
kunnen komen. Oké, prima.
De minister heeft nog een nabrander.
Ik was nog iets vergeten te zeggen.
In het debat ging het net over de aanstelling
van de CDS en daar heb ik me wel aan gestoord.
Dat is mijn directe verantwoordelijkheid.
De staatssecretaris heeft heel goed uitgelegd
hoe wij binnen Defensie naar diversiteit
kijken en dat het van belang is dat...
iedereen zich thuis voelt
en we meer vrouwen aannemen.
Bij de aanstelling van de CDS
kijken we altijd naar kwaliteit;...
wie is de beste kandidaat?
Ik ben het er helemaal mee eens dat het
heel mooi zou zijn als voor het eerst
in de geschiedenis van de krijgsmacht
een vrouw een keer de CDS zou zijn.
Dan zouden we het voorbeeld van Canada volgen.
Van de uitspraken...
die daar eerder over zijn
gedaan in de organisatie,
ook door specifieke personen,
neem ik geen centimeter afstand.
Wat...
wilt u zeggen, meneer Pool?
We kunnen het debat nu niet heropenen.
Oké, dan...
hou ik het hierbij.
Het standpunt van de PVV heeft
u duidelijk kunnen maken.
Ik dank iedereen voor de aanwezigheid,
maar specifiek wil ik onze ondersteuning
bedanken, omdat er wat uitloop was.
Ik dank jullie hartelijk,
want ik weet hoe hard jullie
werken en hoe druk het is.
Ik dank de afvaardiging van het kabinet,
de afvaardiging van de
krijgsmacht en de ondersteuning.
Dank aan de collega's en iedereen
die dit debat gevolgd heeft.
We stemmen dinsdag 17 juni over de
moties. Ik sluit de vergadering.