Ik open deze vergadering.
Welkom aan de minister,
aan de generaal en aan...
mevrouw … Ik heb uw naam niet helemaal
doorgekregen. Welkom aan de staatssecretaris,
hier vanavond aanwezig,
en aan de Kamerleden. Welkom ook aan de mensen
op de publieke tribune en aan de mensen die...
thuis meekijken.
We hebben vanavond een interessant
wetgevingsoverleg op de agenda staan.
Ik stel voor dat wij beginnen
bij de twee Kamerleden.
Op speciaal verzoek geef ik eerst de heer
Van Dijk het woord. Het was niet uw verzoek,
maar het was wel een verzoek.
U bent als eerste.
Hartelijk dank, voorzitter. Dat
verzoek was mij niet bekend,
maar ik doe dat met veel liefde.
Vandaag hebben we het niet slechts over
de cijfertjes van de Voorjaarsnota,
maar ook over onze veiligheid, onze
internationale verantwoordelijkheid
en onze inzet voor de mannen en
vrouwen die dagelijks dienen voor...
een betere en veilige wereld.
Namens Nieuw Sociaal Contract wil ik dan ook...
als eerste mijn dank en
waardering uitspreken aan...
onze militairen en onze veteranen.
Voorzitter.
Recent is bekend geworden dat Defensie heeft
besloten af te zien van het contract voor de...
aanschaf van de Tomahawkraketten voor
de huidige en de nieuwe onderzeeboten.
Dat roept niet alleen grote vragen op
over onze operationele capaciteiten,
maar ook over de betrouwbaarheid
van onze langetermijnplanning.
Deze raketten zouden bijdragen aan de
slagkracht en de afschrikking van onze
marine, in het bijzonder voor de nieuwe...
onderzeeboten en fregatten.
Kan de minister, of misschien de
staatssecretaris, aangeven waarom de
Kamer nog niet geïnformeerd is over
het afzien van de Tomahawkraketten?
Kan hij daarbij toelichten...
waarom er niet eerder tot de conclusie
is gekomen dat de aanschaf van de
raketten niet doelmatig zou zijn,
met de wetenschap dat de...
raketten niet meer gemaakt worden en het
proces om ze alsnog te maken zeer kostbaar is?
Welke alternatieven worden nu onderzocht?
Kan de minister iets zeggen over de
vertraging die hierdoor ontstaat?
Dan Damen Naval.
Wij hebben daar eerder over gesproken.
Er is van alles aan de hand.
Kan de minister of de staatssecretaris
de stand van zaken geven ten aanzien
van het contract met Damen Navall?
Wat zijn de gevolgen voor de Nederlandse
aanbesteding naar aanleiding van
het strafrechtelijk onderzoek
en de nieuwe informatie over de...
Duitse aanbesteding?
Wordt er rekening gehouden met vertraging?
Voorzitter. In de Voorjaarsnota is
extra budget vrijgemaakt voor de
intensivering van de grensbewaking.
NSC steunt in principe die investering.
Maar is die ook effectief?
Worden de doelen gehaald?
De Algemene Rekenkamer is klip-en-klaar in haar...
rapport.
De Rekenkamer denkt namelijk van
niet; die doelen worden niet gehaald.
Met de herinvoering van de binnengrenscontroles
wil het kabinet irreguliere migratie en
grensoverschrijdende criminaliteit tegengaan.
Maar de eerste resultaten laten
zien dat die intensievere controles
niet sneller of effectiever werken
dan de eerdere MTV-controles.
Kan de minister op de conclusies van
de Algemene Rekenkamer reflecteren?
Waarom is voor deze aanpak gekozen?
Daarnaast een opmerking over de personele
capaciteit van de Koninklijke Marechaussee.
Die staat al langer onder druk.
De KMar geeft aan dat er op allerlei
deeltaken tekorten aan capaciteit zijn.
Zo kan in het Caribisch deel van Nederland
de Marechaussee op piekmomenten niet
altijd alle passagiers controleren.
Kan door de bewindspersonen worden aangegeven
of het extra budget dat ter beschikking wordt...
gesteld voor deze taak...
ook daadwerkelijk leidt...
tot voldoende personele capaciteit?
Want met geld alleen...
koop je nog geen mensen...
in tijden van personeelskrapte. Voorzitter.
Vanuit NSC hebben we ook zorgen over
het risico van verdringing tussen
de drie hoofdtaken van Defensie...
door alle geopolitieke ontwikkelingen.
Deze zorgen hebben we ook eerder geuit,
maar uit het Algemene Rekenkamerrapport
De derde hoofdtaak van de krijgsmacht...
blijkt dat de ondersteuning aan de civiele
autoriteiten bij nationale rampen, de
derde hoofdtaak van de krijgsmacht,
onder druk staat door personele tekorten
binnen de Marechaussee en door de...
verschuiving van prioriteiten naar de
eerste hoofdtaak. De Algemene Rekenkamer
concludeert in haar rapport dat de focus...
op die ene hoofdtaak gevolgen heeft
voor de mate waarin de krijgsmacht
andere hoofdtaken kan uitvoeren.
Zolang de gevolgen van de focus op
die eerste hoofdtaak voor de derde
hoofdtaak niet uitgewerkt worden,
blijft het risico op onderlinge
concurrentie en verdringing tussen de
verschillende hoofdtaken voortbestaan.
Graag een toezegging van de minister
dat hij de gevolgen van de focus
op die eerste hoofdtaak voor de...
derde hoofdtaak gaat uitwerken en
zal delen met de Kamer. Dank u wel.
Dank u wel.
U mag interrumperen zo veel u wilt.
We hebben nu zo veel tijd.
Ja, voorzitter. Ik dacht: dan
neem ik het er ook maar van. Dank.
Het is goed dat we het in dit debat ook hebben
over de focus op de grenscontroles en het...
rapport van de Algemene Rekenkamer.
We hebben dit debat
uiteraard ook in de commissie...
Asiel en Migratie.
Daar hebben we een brief mogen ontvangen van...
bewindspersoon...
David van Weel.
Daarin geeft hij aan dat er inderdaad...
resultaten zijn geboekt,
maar dat met alleen extra mensen aan de grens
niet de grote resultaten worden geboekt.
Daarom stelt hij voor om in te zetten
op slimmere manieren van toezicht.
Begrijp ik het dan goed dat ik...
mijn collega van NSC aan mijn zijde vind,
als ik zeg dat we niet alleen moeten
kijken naar meer mensen aan de grens,
maar vooral ook naar hoe we...
slimmer kunnen controleren?
Dank voor de vraag.
Ik denk dat het heel verstandig
is om te kijken hoe je...
met de middelen de doelen
zo goed mogelijk kan halen.
Ik denk dat slimmer toezicht daar
onderdeel van zou kunnen zijn.
We voeren nu een debat over de Voorjaarsnota en...
over...
in hoeverre de middelen die nu worden
toegezegd voor die grenscontroles,
ook het doel bereiken.
Dat lijkt nogal tegen te vallen, in ieder
geval op basis van wat hier nu staat.
Maar die doelen zelf, daar willen we ons
als NSC zeker aan committeren. Als we die
op een andere manier beter kunnen bereiken,
moeten we dat zeker doen.
Links- of rechtsom zullen we verstandig om
moeten gaan met de beperkte capaciteit,
ook bij de KMar. Ik denk dat dat
ook hierbij een uitdaging is.
Dank u wel. Dan is het woord
aan u, mevrouw Rajkowski.
Dank u wel, voorzitter.
De wereld is onveiliger dan
zij in jaren is geweest.
Rusland voert nog steeds een brute
aanvalsoorlog tegen Oekraïne en digitaal
wordt het Westen al jaren aangevallen.
Digitaal leven we meer in oorlog dan in vrede.
Dat is genoeg reden om in actie te komen, en
dat doet Nederland dan ook. Het is terecht dat...
onze NAVO-partners een beroep doen op
ons allemaal. Nederland komt in actie,
maar dat had van de VVD veel
eerder en veel steviger gemogen.
Veiligheid is immers geen sluitpost,
maar een kerntaak van de overheid.
We zien nu, via deze Voorjaarsnota
en de eerste suppletoire begroting,
dat het kabinet de nodige...
stappen begint te zetten: miljarden
euro's extra naar Defensie.
Het totale Defensiebudget in 2025
komt uit op 26,1 miljard euro.
Met deze investeringen halen we dan
eindelijk de 2%-norm van de NAVO.
Dat is een belangrijke stap voor de VVD.
In aanloop naar de NAVO-top...
van volgende week kan secretaris-generaal
Mark Rutte dan ook een eerste succes melden:...
alle bondgenoten halen dit jaar
de oude investeringsnorm van 2%.
Dat is een belangrijke stap in onze
gezamenlijke verantwoordelijkheid
om ons veilig te houden.
Niet meer leunen op anderen,
maar ook zelf investeren.
Alleen zo houden we onze landen veilig en vrij.
We mogen voor onze veiligheid niet
afhankelijk zijn van al die andere landen.
Voorzitter. Laten we wel eerlijk
zijn: we zijn er nog lang niet.
De krijgsmacht kampt al decennialang
met achterstallig onderhoud.
Willen we daadwerkelijk aan onze
bondgenootschapsverplichtingen voldoen,
dan moet er structureel 16 tot
19 miljard euro bij, elk jaar,
boven op de huidige ontwerpbegroting.
Dat zou ons brengen richting 3,5% van het bbp.
Daarin zit dus nog een forse opgave.
Ik wil het kabinet complimenteren
met een aantal concrete stappen.
Ten eerste zijn de loon- en prijsbijstellingen
van iets meer dan 400 miljoen en...
54 miljoen euro verwerkt...
in de Defensiebegroting.
Het is essentieel om personeel te behouden,
maar ook om nieuwe mensen aan te trekken.
Daarnaast is een intensivering van
de grensbewaking door de Koninklijke
Marechaussee een belangrijke stap,
zeker in een tijd van toenemende migratiedruk.
Mijn collega begon hier ook al over.
Ook de steun aan Oekraïne blijft robuust.
In 2025 gaat het om 2 miljard euro.
Dit is geen liefdadigheid; dit is...
ook investeren in...
onze eigen veiligheid.
Tegelijkertijd zien we dat
er veel geld vastloopt.
Leveringen worden vertraagd en...
contractonderhandelingen slepen voort.
Er schuift veel geld door naar latere jaren.
De VVD roept het kabinet dan ook op om...
deze realisatie te versnellen.
Maak daarbij gebruik van de kennis
en innovatie van het bedrijfsleven.
Het opzetten van het SecFund,
met een verhoging van 75 miljoen euro,
is hierin een positieve ontwikkeling.
Maar ook hiervoor geldt dat het geld
niet op de plank moet blijven liggen.
Voorzitter. Afsluitend. Voor de
VVD is het duidelijk: elke euro
voor Defensie is op dit moment...
onmisbaar.
We moeten onszelf kunnen verdedigen, en onze
bondgenoten moeten op ons kunnen rekenen.
Onze militairen verdienen het beste, om
hun werk te kunnen doen met de allerbeste
middelen in de best mogelijke omstandigheden.
Dank u wel.
U heeft een interruptie.
Ik ben blij met dit betoog. We
hebben gisteravond al gezien
dat de VVD en NSC echt samen...
optrekken als het gaat over het optrekken...
van de norm en de steun aan
Oekraïne en het daartoe reiken.
Tegelijkertijd is het natuurlijk ook
belangrijk — misschien kan mevrouw
Rajkowski daar iets over zeggen —...
hoe we dat gaan betalen.
Dat wordt een belangrijk thema...
de komende maanden.
Ik realiseer me dat zij het
vandaag overneemt van haar collega,
maar wellicht kan zij namens de VVD
de eerste gedachten aangeven over die...
rekening.
Ik ken de VVD namelijk als een
partij van prudent begrotingsbeleid.
Hoe gaat die rekening richting 3,5%
de komende jaren betaald worden?
Ja,
daar kan ik zeker een inkijkje in geven.
Dat heeft onze fractie eigenlijk
gisteren ook gedaan in het debat...
over de NAVO-top.
Dat betalen kan bijvoorbeeld gebeuren
door een kleinere overheid en door...
scherp te kijken naar wat de
overheid nog wel en niet moet doen,
maar we hebben het ook gehad over
ontwikkelingsbudget. Zo zijn er nog een aantal
voorbeelden. Hoe dat er precies uit gaat zien,
wordt aan een onderhandelingstafel besproken.
Maar het inkijkje is gegeven,
en dat kan ik hier zeker herhalen.
Dank u wel. Ga uw gang, meneer Van Dijk.
Dank, helder. Toch over dat
ontwikkelingsbudget, want
daarin verschillen wij wel.
Het is goed om helder te krijgen waar die
verschillen tussen partijen in zitten.
Daar zitten die zeker.
Wij hebben gisteren ook een pleidooi gehouden
voor conflictbeheersing en mediation,
juist ook om te voorkomen dat conflicten...
ontstaan en dat daar weer zekere
Defensie-uitgaven voor nodig zijn.
Vind ik de VVD aan onze zijde...
als ik zeg dat we juist die uitgaven wel
moeten blijven doen, dus dat we moeten
blijven investeren in conflictbeheersing?
Het zal altijd belangrijk zijn om verder te
kijken dan alleen naar Nederland en Europa.
Ik denk dat we hier wel kunnen constateren
dat we het in eerste instantie misschien
niet eens zullen worden over wat dit
gaat betekenen voor de hoogte van het...
budget voor ontwikkelingssamenwerking.
Misschien worden we het in...
tweede instantie wel eens.
Laten we daar het gesprek over blijven voeren.
Als wij in Nederland en in...
Europa niet veilig zijn,
dan...
is het voor de VVD wel duidelijk waar we
de euro als eerste aan gaan uitgeven, maar
onze verantwoordelijkheid in de wereld...
zullen we nooit zomaar laten vallen.
Dank u wel.
Dan geef ik nu het woord aan
meneer Nordkamp voor zijn inbreng.
Dank u, voorzitter.
Vandaag spreken...
we over de Voorjaarsnota en
de suppletoire begroting.
Het meest opvallende bedrag daarin
is een bedrag van 1,1 miljard
extra voor Defensie in 2029.
Dat lijkt fors, maar als we beter kijken,
ziet het er toch net iets anders uit.
Meer dan 700 miljoen euro van
dat bedrag lijkt geen nieuw geld.
Het gaat om een loon- en prijsbijstelling
die eerder al was gereserveerd,
maar boekhoudkundig was geschrapt en nu als
nieuwe investering wordt gepresenteerd.
Mijn vraag is of wij dat...
goed zien.
Ook zien we dat Defensie steeds
meer taken uitbesteedt aan de markt.
Hier heb ik al vaker over
gesproken met de bewindspersonen.
Externe krachten vervangen
mensen in vaste dienst.
Dit maakt Defensie afhankelijk,
versnipperd en duurder.
Een stille privatisering van
essentiële delen van een...
publieke kernfunctie als Defensie...
mogen we nooit normaal vinden.
In de suppletoire begroting lezen
we dat het budget dat gereserveerd
was voor externe inhuur,
ten opzichte van de begroting...
met 60% is toegenomen.
Een extreem voorbeeld daarvan is
het kerndepartement. Voor externe
inhuur op het kerndepartement...
staat in de begroting voor 2025 een
bedrag van 6 miljoen gereserveerd,
maar in de actuele suppletoire begroting,
waarin het ministerie de begroting
aanpast op recente ontwikkelingen,
lees ik een bedrag van 50 miljoen.
Hier ook de vraag of dit klopt.
Graag een verklaring daarvoor
en een duiding daarbij.
Deze cijfers onderstrepen de
groeiende afhankelijkheid van
Defensie van externe inhuur.
Deze trend roept vragen op over de
effectiviteit en de efficiëntie van de huidige
personeelsstrategie binnen het ministerie.
Dan is er nog de stikstofimpasse. Uit
onderzoek van TNO blijkt dat vrijwel
alle Defensielocaties in de knel...
komen omdat het kabinet weigert serieus
werk te maken van stikstofreductie.
Zonder stikstofruimte is...
er niet alleen geen woningbouw, maar
ook geen uitbreiding van kazernes,
oefenterreinen of opslaglocaties.
Kortom: zonder natuurherstel...
geen nationale veiligheid.
Hoe kijkt de minister van Defensie
hiernaar? En hoe kan het dat de VVD
onze veiligheidsplannen heeft laten...
saboteren door de BBB de sleutels van
het stikstofbeleid in handen te geven?
Ja, dat moest even gezegd worden, jongens.
Voorzitter. We leven in een instabiele wereld.
De dreiging uit Rusland blijft
reëel. Het Amerika waar Europa
decennialang op leunde, verandert.
Ik denk dat ik een interruptie krijg.
Dit zou een logisch punt zijn. Dit zou een
mooi punt zijn, dus dan geef ik u het woord
voor uw interruptie, mevrouw Rajkowski.
Begreep ik nou goed dat GroenLinks-Partij van...
de Arbeid het investeren in veiligheid
voorwaardelijk maakt voor natuurherstel?
Ik hoor u zeggen: zonder
natuurherstel geen veiligheid.
Is dat dan een voorwaarde die u stelt...
aan bijvoorbeeld het verhogen...
van de NAVO-norm?
Nee, dat is...
bij lange na niet wat ik bedoelde.
Het is meer dat als we...
onze natuur niet herstellen, er dus ook...
geen...
uitbreiding mogelijk is van kazernes,
oefenterreinen en opslaglocaties,
zoals TNO onlangs heeft onderzocht.
In die zin zul je dus de
natuur moeten herstellen,
anders kun je dat niet doen.
Vandaar de uitspraak "zonder
natuurherstel geen nationale veiligheid".
Dan begrijp ik het toch nog niet
helemaal. Natuurherstel duurt wel even.
En ja, u vindt de VVD aan uw zijde als u zegt
dat dit iets is wat we serieus moeten nemen.
Maar gelet op de...
oorlogsdreiging...
en alle onveiligheid die wij fysiek en
digitaal ondervinden, vraag ik me af of de...
mensen willen wachten tot de natuur op
een bepaalde manier hersteld is. Die
mensen wachten daar niet op, volgens mij.
Dus toch nog een keer een
verduidelijkende vraag: wilt u...
het werken aan natuurherstel tegelijk
met het investeren in onze veiligheid?
Of wilt u eerst natuurherstel, zodat er
stikstofruimte komt, en dan veiligheid?
Wat is de volgorde die mijn collega kiest?
Als ik mijn collega goed heb
begrepen, denk ik dat ik het...
laatste wat zij schetst bedoel. Volgens
mij werkt stikstofreductie niet zo...
dat wij moeten blijven wachten tot de natuur
daadwerkelijk hersteld is, maar moeten wij
zorgen dat er voldoende stikstofruimte komt,
zodat de vergunningen aangevraagd en
vergeven kunnen worden voor die kazernes,
oefenterreinen en opslaglocaties.
Nog een interruptie? Ga uw gang.
Toch nog één vraag.
Vergeef me; ik ben niet de
woordvoerder op dit terrein.
Volgens mij wordt er ook gewerkt
aan versnelde procedures hiervoor.
Is dat dan de richting? Het klinkt nog steeds...
alsof het voorwaardelijk is, dus dat we eerst
iets anders moeten meten en moeten zien...
voordat we iets kunnen doen.
Vind ik mijn collega dan aan mijn zijde...
als we ook kunnen kijken naar
versnelde procedures ten behoeve
van ruimte voor Defensie?
Natuurlijk moeten we ook werken aan
natuurherstel, maar we hoeven daar
volgens ons niet op te wachten.
Want Poetin wacht ook niet, kan ik u vertellen.
Nee. Nogmaals, zoals u het
schetst, bedoel ik het niet.
Het is niet zo dat we moeten wachten
totdat de natuur hersteld is. Dat is
geen voorwaarde van GroenLinks-PvdA.
Maar het is ook geen
mening van GroenLinks-PvdA.
TNO heeft onderzocht dat we
met de huidige stikstofimpasse...
geen kazernes,
oefenterreinen et cetera kunnen realiseren.
Dat is het verhaal.
Dat is ook niet per se een mening.
Het is...
iets wat is vastgesteld.
Volgens mij is de planning dat er eind
dit jaar wetten komen over hoe we het
een en ander sneller kunnen organiseren.
Wij hebben daar een
positieve grondhouding over.
Maar ook met een versnelde vergunningsaanvraag
lossen we de stikstofproblematiek niet op.
Dit is...
een beetje het verhaal.
U kunt verder met uw inbreng.
Dank u wel, voorzitter.
We leven in een instabiele wereld.
De Russische dreiging blijft reëel.
Het Amerika waar Europa decennialang
op leunde, verandert: autoritairder,
meer onvoorspelbaar en afstandelijker.
Daarom moeten Nederland en Europa zelf
verantwoordelijkheid nemen voor hun veiligheid.
GroenLinks-PvdA staat pal achter die opdracht.
Wij steunen dan ook de inzet van
het kabinet voor de onderhandelingen
over de nieuwe NAVO-norm.
Die is nodig voor onze gezamenlijke
afschrikking, en daarmee voor
onze vrede en veiligheid.
We nemen onze verantwoordelijkheid.
Wat ons betreft zouden...
veiligheid en solidariteit
hand in hand moeten gaan.
Wij zijn voor een sterke defensie,
maar ook voor een rechtvaardige
manier van financieren.
Het politieke debat over onze defensie
is te lang vernauwd gebleven tot het
tegen elkaar opbieden met percentages.
Ik hoop echt dat we met elkaar nu het bredere
debat kunnen voeren over vrede en veiligheid,
diplomatie, ontwikkelingssamenwerking en
uiteraard die sterke defensie en krijgsmacht.
Wij moeten het debat voeren over
bredere vormen van conflictpreventie
dan enkel militaire afschrikking.
Het gaat over een veilig
Nederland in een sterk Europa,
maar ook over het weer opbouwen
van onze eigen samenleving.
Want een sociale samenleving
is een sterke samenleving.
Laten we met elkaar vanuit visie
en een brede oriëntatie op vrede
en veiligheid aan de slag gaan.
Het maatschappelijk debat van de komende
tijd zal gaan over de wijze waarop wij
de hogere Defensie-uitgaven gaan betalen.
Andere partijen willen dit doen
door verdere versobering van zorg,
onderwijs en sociale zekerheid.
Dat is wat ons betreft...
niet de weg vooruit.
GroenLinks-PvdA kiest voor solidariteit en voor...
een eerlijke bijdrage van de
mensen en de bedrijven die die
bijdrage het beste kunnen dragen.
GroenLinks-PvdA kiest voor een samenleving die...
veiliger en sterker wordt
van ons Defensiebeleid en er
niet door wordt uitgekleed.
Voorzitter. Juist nu we
fors investeren in Defensie,
moet het financiële toezicht op orde zijn.
De Algemene Rekenkamer spreekt van
grote gebreken in de bedrijfsvoering.
In haar rapporten over 2023 en
2024 heeft de Algemene Rekenkamer...
aanzienlijke budgetoverschrijdingen
en beheerproblemen...
bij het ministerie van Defensie vastgesteld.
Deze overschrijdingen zijn vooral
zichtbaar in grote investeringsprojecten
en materieelprogramma's.
We investeren miljarden extra, en terecht, maar
met hogere investeringen groeit ook de noodzaak...
van serieuze parlementaire controle.
Op het terrein van Defensie schuurt dat soms,
want daar is sprake van een
reëel spanningsveld tussen
de openbaarheid die nodig is...
voor democratische verantwoording
en de geheimhouding die nodig is
voor onze nationale veiligheid.
Dat is een lastig maar onvermijdelijk dilemma.
We willen inzicht in hoe
miljarden worden besteed,
maar tegelijkertijd moeten we voorkomen dat
gevoelige informatie in verkeerde handen valt.
Onze vijanden hoeven niet te weten wat onze
zwakke plekken zijn en hoe we deze versterken,
maar het parlement moet
dat wel kunnen controleren.
We moeten geld verantwoord uitgeven,
maar we moeten ook verantwoord controleren.
Dat vraagt om volwassen politieke keuzes
en om een professioneel ingericht systeem
van vertrouwelijke informatievoorziening.
Dat betekent dat er actief gestuurd moet
worden op wat wel en niet openbaar kan worden,
dat er tijdig vertrouwelijke
briefings beschikbaar zijn voor
Kamerleden en dat het parlement op...
hoofdlijnen zicht houdt op risico's,
voortgang en financiële kaders,
ook wanneer dit niet tot op de
komma openbaar gesteld kan worden.
Voorzitter, tot slot.
De miljarden die nu naar Defensie gaan,
mogen niet alleen verdwijnen
in de zakken van de industrie.
Investeren in veiligheid betekent ook
investeren in onze mensen bij Defensie,
in fatsoenlijke huisvesting, schone kantines,
medische zorg en loopbaanperspectief.
Alleen dan bouwen we de krijgsmacht
die we nodig hebben en die we
recht in de ogen kunnen kijken.
GroenLinks-Partij van de Arbeid
kiest voor een sterke krijgsmacht
binnen een sterke samenleving,
door te kiezen voor investeringen
middels rechtvaardige financiering,
omdat we moeten beschermen wat ons
dierbaar is. Dank u wel. Dank u wel.
Ik zie geen interrupties.
Dat betekent dat we aan het einde zijn
van de eerste termijn van de Kamer.
Ik kijk even naar de bewindslieden.
Hoeveel tijd heeft u ongeveer nodig?
Niet zo lang, maar we zitten helemaal
achter in de gang op de derde verdieping.
Twintig minuten?
We proberen het sneller te doen,
maar het gaat er meer om
hoe snel we kunnen lopen.
Twintig minuten schorsen is uitstekend,
dus tot uiterlijk 20.55 uur,
en als u er allemaal eerder bent, beginnen
we gewoon weer als we er allemaal zijn.
Ik schors de vergadering tot 20.55 uur.
Ik heropen de vergadering voor de...
eerste termijn van het kabinet.
Ik geef het woord aan de minister.
Dank, voorzitter.
We hebben onze stappenteller weer
vol weten te maken voor vandaag.
Normaal gesproken werk ik met blokjes,
maar ik heb maar drie vragen
gekregen, dus ik houd het...
overzichtelijk.
Ik permitteer het mij toch om
vooraf één ding te zeggen. Ik
loop al een tijdje mee in Den Haag,
maar het is de eerste keer dat ik heb
gezien dat een begroting onthamerd is en...
degene die die suppletoire...
begroting onthamerde...
niet bij het debat aanwezig is.
Ik...
ben...
graag bereid om voor ieder debat te komen,
maar als ik dan zie dat in de
ambtenarenkamer twintig mensen heel
hard zitten te werken en ikzelf een...
belangrijk werkbezoek met mijn
Belgische collega in Den Helder
eerder heb moeten afbreken...
om hier te zijn,
dan verwacht ik van degene die
het debat aanvraagt ook wel het...
respect om daaraan deel te nemen.
Maar goed, dat even als
persoonlijke noot vooraf.
Daar wil ik als voorzitter
toch heel even op reageren.
Wij weten niet iemands motivatie
om hier niet aanwezig te zijn.
Het kan natuurlijk zo zijn dat
er andere verplichtingen zijn,
in de familie of wat dan ook.
Ik denk dat we voorzichtig moeten zijn
om daar nu een oordeel over te vellen.
Dat wilde ik u toch even meegeven.
Voorzitter, ik begrijp uw opmerking.
Maar hebben we dan een afmelding ontvangen?
Want dat is toch het minste wat we hadden...
mogen horen van de collega
die dit heeft aangevraagd.
Als laatste reactie daarop.
Ik zit hier niet om iets
voor mensen goed te praten.
Ik geef alleen aan dat er andere motieven of...
argumenten kunnen zijn,
die we op dit moment niet kennen. We zijn in
dit land onschuldig tot onze schuld bewezen is.
Dus vandaar. Laten we verdergaan.
Oké, voorzitter.
Ik begin met de algemene
vraag van de heer Nordkamp...
of de...
737 miljoen extra geld is.
Het antwoord daarop is ja.
Het totaalbedrag dat aan de begroting
is toegevoegd, is 1,1 miljard.
Daarvan is 420 miljoen om aan
2% van het bbp te voldoen,
dus eigenlijk de automatische bijstelling
omdat de economie harder groeit.
Die gebruiken we ook met name
voor prijs- en looncompensatie.
De 737 miljoen daarbovenop,
die ertoe leidt dat we meer...
zullen uitgeven dan 2% van het bbp,
kunnen we dus ook gebruiken voor aanvullende
investeringen en voor nieuwe uitgaven die
nog niet in de Defensienota 2024 stonden.
Dan had ik twee vragen van NSC.
De eerste vraag van de heer
Olger van Dijk ging over...
het...
intensiveren van de
grenspolitietaak van de KMar en...
hoe ik daarnaar kijk,
ook naar het rapport van
de Rekenkamer daarover.
Ik zeg op voorhand als disclaimer toch even dat...
die vraag iets meer past bij de
minister van AenM dan wel JenV,
maar als beheerder van de KMar
wil ik daar wel iets over zeggen.
De...
KMar...
werd al ingezet voor mobiel grenstoezicht en...
is nu ook meer ingezet voor de
grenspolitietaak, dus om meer
grenscontroles uit te voeren.
Als beheerder van de KMar, die ook
het totaaloverzicht van de inzet van
de KMar ziet, heb ik steeds gezegd...
dat het niet zo kan zijn dat de extra...
grenspolitietaak bijvoorbeeld ten koste gaat
van de inzet op Schiphol of op andere plekken,
want ook daar zien we capaciteitstekorten.
Er is dus voor gekozen om
de capaciteit van de KMar...
die al werd ingezet voor
het mobiel grenstoezicht,
in te zetten voor...
het meer traditionele grenstoezicht.
Ik lees inderdaad de conclusie dat je
niet kunt vaststellen dat dit tot meer...
resultaat heeft geleid.
Het heeft aan de andere kant dus ook
niet heel veel meer capaciteit gekost.
Het is meer zo dat bestaande
capaciteit anders is ingevuld.
Vragen over details en de precieze
cijfers passen beter in het debat met de...
minister van AenM.
Voor mij als beheerder,
kijkend naar het totaaloverzicht van de KMar,
is het vooral van belang dat er niet extra
capaciteit bij andere taken is weggetrokken.
Dan had de heer Van Dijk ook
specifieke vragen over de Carib.
We zijn voor de KMar in de
Carib inderdaad aan het werven:...
35 fte in de periode 2026-2028.
Een deel van het extra budget
voor de grenspolitietaak is...
dus ook voor de Carib.
Het is inderdaad een uitdaging
om die mensen aan te nemen.
Dat zegt de heer Van Dijk terecht.
Voor de KMar in brede zin,
maar dus ook daar, geldt
bovendien dat we bekijken hoe we...
tegelijkertijd zo veel mogelijk
kunnen digitaliseren, zodat we meer
van digitale middelen gebruikmaken,
waardoor we minder mensen hoeven aan te nemen.
Op dit moment maken we
plannen voor het werven van...
35 fte.
Dan kom ik op de laatste vraag van de
heer Van Dijk, over hoofdtaak 1 en 3.
De heer Van Dijk vroeg om een toezegging...
dat ik met een analyse kom over de
vraag of er geen verdringing plaatsvindt
en of ik die met de Kamer wil delen.
Die toezegging wil ik graag doen.
Zoals ik in een eerder debat zei,
zijn we in kaart aan het brengen of de...
uitbreiding of de intensivering
van hoofdtaak 1 ertoe...
leidt dat er spanning komt
te staan op hoofdtaak 3.
Uit onderzoek bleek dat we tot nu toe aan alle
verzoeken hebben kunnen voldoen. Dat is mooi,
maar het zou in de toekomst wel
steeds ingewikkelder kunnen worden.
Van de andere kant is het ook wel
weer zo, net zoals ik de vorige keer...
tegen de heer Van Dijk heb gezegd, dat...
we werken aan de uitbreidingstaak
van de krijgsmacht.
Als militairen in Nederland zijn,
omdat ze niet op uitzending of oefening in
het buitenland zijn op het moment dat er
bijvoorbeeld een overstroming plaatsvindt,
dan kunnen die militairen
natuurlijk snel worden ingezet.
Dan zijn ze dus wel dedicated voor
hoofdtaak 1, omdat ze voorbereidende
handelingen doen om in de...
toekomst aan de oostgrens te worden ingezet,
maar terwijl ze in Nederland zijn,
kunnen ze, wanneer nodig, ook
ingezet worden voor hoofdtaak 3.
Maar goed, die analyse willen we maken.
Ik zeg de heer Van Dijk toe dat
wij voor het einde van het jaar een
brief of een analyse met hem delen.
We bekijken nog even wat de
beste manier is om dat te doen.
Ik word erop gewezen dat er nog
een vraag was van de heer Nordkamp,
of misschien was het meer een opmerking, over...
het feit dat het toezicht op orde moet zijn.
Ook zei hij dat we ervoor
moeten zorgen dat we het...
geld op een...
fatsoenlijke manier uitgeven.
In het vorige debat zei ik al...
dat het mooi is dat we heel hard groeien en dat...
onze uitgaven snel omhooggaan.
Het afgelopen jaar zijn we voor 30
miljard aan verplichtingen aangegaan.
Dat is zelfs meer dan onze begroting.
De Rekenkamer heeft geconstateerd
dat het aantal onrechtmatigheden
echter niet is toegenomen,
dus we geven het geld op een juiste manier uit.
In het vorige debat zei iemand, ik denk
de heer Van Dijk: zoek nou de grens op,
maar ga er niet overheen. Dat is
precies wat we proberen te doen. We
proberen processen te versnellen.
We proberen soms, als dat
nodig is, meer risico te nemen,
maar we proberen het extra budget
wel op een rechtmatige manier uit te
geven. Tot nu toe lukt dat gelukkig.
Dat was 'm, voorzitter.
Er is een interruptie.
Dank voor de beantwoording van
de minister. Ik heb toch nog een
vraag over de KMar gezien vanuit de
beheerdersrol van de minister. Ik vraag me...
eigenlijk af...
of die vraag misschien toch bij
de staatssecretaris thuishoort,
maar ik stel de vraag toch maar even,
omdat die wel is naar aanleiding van de
beantwoording. We weten allemaal dat Defensie...
enorm moet groeien de komende jaren.
We hebben vier krijgsmachtonderdelen.
De KMar heeft een specifieke uitdaging.
Die willen we intensiveren.
Is het nou...
moeilijker om mensen die bijvoorbeeld
een dienjaar of anderszins iets hebben
gedaan, te interesseren om voor het...
onderdeel KMar te gaan werken?
Dat is mijn beeld, maar misschien
is dat beeld niet correct. Wordt
daar specifieke inzet op gepleegd,
zodat de instroom specifiek bij
de KMar op orde is? Op die manier
kunnen ze de intensivering doen.
Ik hoor de mensen hier naast
mij zeggen: juist niet.
Misschien kan de staatssecretaris
er nog meer over zeggen.
Mijn beeld is niet dat de KMar per
definitie minder populair is dan de...
andere krijgsmachtonderdelen.
Het mooie van de KMar is...
voor heel veel mensen...
dat de KMar vooral taken heeft
die in Nederland gebeuren.
Als je bijvoorbeeld in een gezinssituatie
zit, waarbij je niet veel op
uitzending of naar het buitenland wilt,
dan is de KMar daarvoor een ideale plek.
Wat mij altijd opvalt bij de KMar,
is dat relatief jonge mensen al heel
veel verantwoordelijkheid krijgen.
Het is echt een platte organisatie. Ik
zou zeggen: ga een keer naar Schiphol!
Misschien heeft u dat weleens gedaan.
Het is echt fantastisch om te zien hoe
mensen van eind 20 al hele teams aansturen
en de hele boel op Schiphol runnen.
Daarnaast heeft de KMar ook met
alle moderne uitdagingen te maken,
of het nou gaat om criminaliteit
of alles met een militaire taak.
Het is wat dat betreft dus ook nog een heel
veelzijdige organisatie om voor te werken.
Tot zover mijn promotiepraatje voor de KMar.
Maar het is ook oprecht zo.
Het is echt een heel mooie organisatie,
en gelukkig zien mensen dat ook.
Dan geef ik graag het woord door aan de
staatssecretaris voor de overige vragen.
Ga uw gang. Dank u wel, voorzitter. Ik zal nog
even een paar dingen zeggen over het personeel.
Het klopt wat de minister zegt over de KMar.
Wat de aantrekkingskracht vanuit de...
arbeidsmarkt betreft is het
met de KMar best gesteld.
De KMar heeft ook een eigen
opleiding in Apeldoorn.
Die gaat ook hartstikke hard.
Die barst gewoon uit...
zijn voegen wat betreft leslokalen,
schietbanen en dat soort zaken meer.
Voor de KMar is ook het dienjaar versterkt.
Dit jaar hebben we dubbel zoveel
dienjaarders die daadwerkelijk
ook een KMar-traject gaan draaien.
Dienjaarders krijgen een
opleiding van drie maanden.
Dan zijn ze nog niet helemaal klaar
met hun takenboek, maar zoals de
minister al zei: ze gaan er in Schiphol...
eigenlijk meteen mee aan de slag. Want het is
wel heel aantrekkelijk voor mensen dat ze er
in de praktijk direct mee aan de slag kunnen.
Ik...
besef wel heel goed...
dat de groei bij de KMar...
echt wel significant is...
ten opzichte van de andere OPCO's.
Daaraan zie je wel hoeveel...
de KMar uiteindelijk kan opnemen.
Wat betreft de jongens en meiden,
de mannen en vrouwen, die daadwerkelijk
op Schiphol aan de gate staan: dan...
doet het ertoe dat...
je ervaren onderofficieren hebt die daar in de
buurt zijn en die dat goed kunnen begeleiden.
Daar zijn we nu ook hard mee aan de slag.
Maar ik wil u vooral uitnodigen
om morgen naar het commissiedebat
Personeel van Defensie te komen.
Daar kunnen we er nog
specifieker en dieper op ingaan.
Dan had u een vraag over de Tomahawk.
Misschien dat u het gemist heeft,
maar we hebben gisteren de
Kamerbrief over de Tomahawk gestuurd.
Dus die ligt er. Die geeft eigenlijk
precies antwoord op uw vraag. Het
enige wat ik erover zeg is dat...
de Tomahawk...
wel degelijk doorgaat, maar
dat die uiteindelijk op de
bovenwaterfregatten komt te zitten.
Bij de onderwaterfregatten, de
onderzeeboten, moet die horizontaal...
in plaats van verticaal
uit de lanceerbuis komen.
Dat ding wordt niet meer gemaakt. Om
dat weer in productie te kunnen nemen,
moet je kosten maken die ongeveer de kosten van
de vervanging van de onderzeeboten evenaren.
Dat was ook een mooie kans
om in de Joint Strike Missile...
Submarine Launched te stappen,
samen met de Spanjaarden en de Noren.
Dat wordt een Europees project.
Ik hoor vaak: daar zit een...
ontwikkeltraject aan.
Dat klopt, maar die Joint Strike
Missile bestaat al. Die wordt nu
gebruikt op oppervlakteschepen.
De Amerikanen gebruiken 'm trouwens ook,
hoewel het een Europese missile is.
Daar gaan we nu...
vol op doorzetten.
Dus die kunnen we straks direct integreren in...
de Orka-klasse.
Dan kom ik bij...
de vraag met betrekking tot Damen.
Ik wil daar heel kort over zijn.
Twee dagen geleden hebben we daar uitgebreid
over gesproken. Sindsdien zijn er...
geen wijzigingen.
We zijn ermee bezig en we
houden het in de gaten.
Zodra er bijzonderheden zijn die
bij uw Kamer gemeld moeten worden,
dan zullen we dat direct doen.
De...
heer Van Dijk had nog gevraagd
of ik aan kan geven of het extra
budget leidt tot extra personeel.
Dat doet het wel degelijk.
Dat kun je bijvoorbeeld
zien in de Defensienota.
Daarin is significant geld
vrijgemaakt voor mensen.
Ik spreek...
eigenlijk altijd over mensen en...
niet zozeer over personeel.
Je ziet het bijvoorbeeld ook...
aan het additionele investeringspakket,
en u zult het straks gaan zien aan
de bijzonderheden in de brief over de...
Voorjaarsnota.
Wij investeren...
eigenlijk...
altijd additioneel in mensen.
Dat is noodzakelijk om uiteindelijk te
kunnen groeien richting die 100.000.
Het is uitdagend, maar ook
noodzakelijk en realistisch.
Ook daarvan zeg ik:...
de specifieke details...
wil ik morgen uitgebreid met u bespreken in
het personeelsdebat, als u dat goed vindt.
Mevrouw Rajkowski deed de
oproep aan het kabinet om...
realisatie te versnellen en om...
het...
bedrijfsleven te vragen mee
te werken aan innovatie.
Dat is een oproep naar mijn hart.
Een kleine anekdote: ik ben gisteren
teruggekomen van de Paris Air Show.
Daar is alles te zien op het gebied van wat er...
in de lucht vliegt, zowel civiel als militair.
Alles wat vliegt is eigenlijk
dual use, is te gebruiken...
voor beide kanten.
Dan spreek ik ook met het bedrijfsleven.
Dat gaat echt van de innovatiekant, van...
TNO,
onze onderzoeksinstituten,
tot en met daadwerkelijk de...
producten.
Mijn punt daarbij is ook altijd:
wat goed genoeg is voor Nederland,
is ook goed genoeg voor anderen.
Die innovaties...
zijn soms ook het breekijzer
voor onze Nederlandse partners
om producten verder te brengen.
De Nederlandse...
markt is klein,
dus...
dat betekent dat we in die internationale
poot goede zaken moeten doen.
Op die manier zorgen we ervoor dat
er meer productiecapaciteit komt,
zodat het uiteindelijk goedkoper
wordt en we meer kunnen verkopen.
Maar voornamelijk zorgen we ervoor...
dat de zaken waar we echt goed in
zijn, ook de standaard voor Europa...
worden.
Daar ben ik dag en nacht mee
bezig. Op de NAVO-top die eraan
komt is er ook een industrieforum.
Ook daar zullen we dezelfde boodschap geven.
We hebben ook DEFPORT opgericht.
De minister is er veel mee bezig
om het publiek-private partnerschap...
inzicht te geven in de capability's
die we de komende tien à vijftien
jaar nodig hebben en hoe we er met
de industrie voor kunnen zorgen dat...
de juiste orders worden weggezet,
zodat we niet alleen aan de
behoeftes van de krijgsmacht voldoen,
maar ook de productiecapaciteit versterken.
Dan bieden we niet alleen de
bedrijven een langetermijnperspectief,
maar kunnen we uiteindelijk ook de
krijgsmacht van andere landen versterken.
Dan was er een vraag van de heer Nordkamp.
Hij sprak over uitbesteden, over de...
externe inhuur die is toegenomen met 60%, over
de 50 miljoen en over het kerndepartement. Daar
wil ik nu op inzoomen en in detail op ingaan.
Die andere zaken kunnen we
morgen in de breedte meenemen.
Die 50 miljoen klopt, maar
u moet goed beseffen dat...
die 50 miljoen — eigenlijk is
het 52 miljoen — voor de inhuur
is gestegen. 7 miljoen daarvan...
gaat naar het kerndepartement.
Daarbij wil ik aangegeven
dat we een tijdje terug...
de Wet op de defensiegereedheid
in consultatie hebben gebracht.
Dat gaat om meer dan 180 pagina's met...
juridische teksten.
De laatste...
jaren hebben we specifieke expertise ingehuurd.
Die expertise komt dan terecht in het A-gebouw,
zoals wij dat noemen, hierachter
op het kerndepartement.
Het gaat dan om juristen,
maar bijvoorbeeld ook om ecologen.
We doen nu ook veel meer aan
natuurbeheer. Het gaat ook over inkoop.
Voor sommige zaken hebben we
gewoon specifieke expertise nodig.
Die huren we dan ook in.
Als overheid moeten we onder de Roemernorm van
10% voor externe inhuur blijven. We zitten nu...
op 7,9% van de totale personeelsuitgaven.
Een deel daarvan zit daadwerkelijk
in operationele capaciteit.
Ook daar gaan we morgen verder over spreken.
De externe inhuur...
van instructeurs vormt ongeveer 10% van...
onze instructeurs- en instructiecapaciteit.
Over het algemeen zijn dat reservisten. Het
zijn voornamelijk oudgedienden die eerder...
bij ons hebben gewerkt.
Ik...
ga u heel even onderbreken...
voor een interruptie van de heer Nordkamp.
Kort hierop.
Het verhaal is op zich goed te volgen.
In verband met de Wet op de defensiegereedheid
hebt u bepaalde expertise nodig die...
niet per se bestaat uit
gevechtskracht en ook geen...
onderdeel is van de kernfunctie van Defensie.
Daarmee wil ik die expertise
natuurlijk niet tekortdoen.
U noemt de Roemernorm van 10%.
Wat betreft de instructeurs
zitten we nu op 10%.
Dat zei de staatssecretaris zojuist.
Erkent de staatssecretaris...
met mij dat de trend is dat de
inhuur eerder meer wordt dan minder?
Als dat zo is en we nu al op die 10% zitten,
wat...
gaat de staatssecretaris dan doen om
ervoor te zorgen, rekening houdende met
de trend dat de inhuur stijgt, om te...
voorkomen dat we boven die Roemernorm komen?
Die...
norm gaat over het totaalpakket.
Als Defensie doen wij het eigenlijk
heel goed als je het vergelijkt...
met de rest van de markt.
Bij de capaciteit voor
opleiden en trainen gaat het...
niet alleen over de basisopleiding,
maar bijvoorbeeld ook over onze
militaire verpleegkundigen.
Als je dat wil verdubbelen, is het wel slim
om daar extra capaciteit voor in te huren.
Het gaat ook over technische
opleidingen en over de wijze waarop we
samenwerken met scholen en bedrijven.
Ik geef wel aan —...
dat zal ik morgen verder expliciteren
en verder uitleggen — dat...
wij meer capaciteit nodig gaan hebben...
vanuit de markt op het gebied
van opleiden en trainen.
Op het moment dat we het dienjaar nog
verder op zouden schalen dan we nu doen,
is er extra capaciteit
nodig. Als ik dat niet doe,
zullen we eenheden stil moeten gaan zetten.
Dat gaat ten koste van onze NAVO-gereedheid.
Ik wil — dat willen we allemaal —
dat we de gereedheid te allen tijde...
zo hoog mogelijk houden en dat we
afschrikwekkend zijn voor iedereen die ons...
kwaadgezind is.
Daarbij gebruik ik...
alle mogelijkheden die ik heb.
Dat zal in de toekomst, en vrij snel,
eerder toenemen dan afnemen.
Dan had de heer...
Nordkamp nog een opmerking over stikstof.
Dit kabinet heeft, ook in
demissionaire staat, stikstof en...
het feit dat Nederland op slot zit...
hoog op de agenda staan.
Daar hebben de Ministeriële Commissie Economie
en Natuurherstel voor. Wat mij betreft had...
daar...
ook "Veiligheid en Defensie" bij
kunnen staan. We hebben echt wel een
koerswijziging ingezet op het stikstofbeleid.
Dat moet ervoor zorgen dat Nederland
en de krijgsmacht uiteindelijk van
het stikstofslot af gaan komen.
Een belangrijk voorstel dat het kabinet
net ook naar de Kamer heeft gestuurd —...
volgens mij wordt er op dit moment nog over
gedebatteerd — is de rekenkundige ondergrens.
Als die door de Kamer wordt omarmd,
kunnen veruit de meeste activiteiten
vergund worden. Daar werken we hard aan.
U had ook nog een opmerking over
natuur en natuurmaatregelen.
Dat klopt:...
het gaat natuurlijk over het
verslechteringsverbod voor de natuur.
Dat komt uit...
Europese wetgeving op het gebied van de Vogel-
en Habitatrichtlijn en wat dies meer zij.
Ik wil erover zeggen —...
dat staat ook...
heel duidelijk in het TNO-rapport
— dat Defensie een zeer beperkte...
bijdrage heeft aan emissie en depositie,
van 0,05 tot op sommige plekken maximaal 0,1.
Ten tweede heeft Defensie een
uitdaging op het gebied van onze
activiteiten. Daar gaat het over: we...
moeten uitbreiden, en meer activiteiten en
een ander soort activiteiten verrichten.
We hebben ook een groeiopgave,
met kazernes,
schietbanen en...
andere activiteiten, door andere
soorten munitie en dat soort dingen.
Waar het voor ons knel zit,
is de vergunningverlening.
We moeten dus heel goed bekijken hoe we...
die vergunningverlening...
loskrijgen.
Dat...
is het eerste spoor van de ministeriële
commissie: je moet de vergunningverlening
aanpakken. De andere kant heeft
te maken met stikstofreductie.
Het startpakket is daar de eerste aanzet van.
Daar zijn wij ook blij mee. Het tweede is
dat je, als je goed kijkt naar Defensie,
ziet dat er weinig te reduceren is
op het gebied van stikstofemissie.
Daar heb ik een paar voorbeelden bij. Kijk
naar Woensdrecht, waar we een vliegbasis
hebben liggen en ook de F-35-motoren...
testen.
We werken ook nauw samen met...
private partijen aan de
andere kant van het hek.
Het ligt aan de Brabantse Wal.
Daar ligt in een hexagoon een Natura
2000-malletje van een hectare, dus een zeshoek,
eigenlijk bijna tot aan de start- en
landingsbaan. Het bijzondere is dat het
daar gaat over schraal grasland — ik ben...
even kwijt...
hoe dat habitattype precies heet, hoor.
Maar daar zitten de veldleeuwerik en dat soort
dingen allemaal. Die zitten echt gewoon op
het vliegveld zelf. Waarom zitten die daar?
Omdat wij een jaar of 30 geleden begonnen zijn...
met de beheersmaatregel dat we maaisel afvoeren
om veilig te kunnen vliegen vanaf Woensdrecht.
Dat is echt een superbelangrijke
natuurmaatregel.
Als je het maaisel afvoert, krijg
je minder stikstof in de grond.
Daardoor krijg je kruidenrijke mengsels.
Dan komen die vogels terug.
Maar waarom doen we dat? Dat doen we
niet zozeer om de natuur beter te maken,
maar omdat grazers,
zoals ganzen en dergelijke, daardoor het gebied
niet in komen. Dat maakt het vliegveilig.
Zo zie je eigenlijk dat we dat met
allerlei zaken best wel goed doen. Dat
doen we ook op het gebied van hydrologie
en op het gebied van oefenterreinen.
Ongeveer 50%-55% van Natura
2000 is ook ons oefenterrein.
Ik blijf aangeven dat dit...
eigenlijk best wel een goed huwelijk is. We
hebben daar ook heel veel onderzoek over,
ook van ecologen, natuurkoepels
en natuurorganisaties.
Zij zeggen ook: de natuur en Defensie
gaan eigenlijk heel goed samen.
Ik wil afsluiten met het multifunctioneel
gebruik van ruimte. Dat is echt een van...
mijn grootste boodschappen.
Die boodschap draag ik elke keer
uit. Ik maak daar echt hard werk van.
We weten allemaal dat ruimte schaars is.
Als we alle opgaves op of naast elkaar
willen leggen, dan gaat het niet passen.
We moeten wat dat betreft ook een heleboel
doen op het vlak van energie en wonen.
We moeten dus zaken op elkaar gaan stapelen.
Munitiecomplexen en natuur
gaan hartstikke goed samen.
Eigenlijk is dat win-win. Dat is niet
zo omdat ik dat vind, maar omdat we
al jaren ervaring daarmee hebben.
Hetzelfde geldt op het gebied van
oefenterreinen. Je ziet dat het daar ook
kan. Het laatste wat ik daarover zeg,
is dat we een supergrote opgave
hebben op het gebied van vastgoed.
We gaan ongeveer twee derde van
alle kazernes revitaliseren.
Dat doen we allemaal emissievrij.
We zijn niet de operationele voertuigen,
maar wel alle dienstvoertuigen
en onze bedrijfsvoering op alle...
vlakken emissievrij aan het maken.
En dan echt het allerlaatste: energieverbruik...
kost ons iets meer geld,
maar de overheid heeft er een halfjaar
of driekwart jaar geleden ook voor
gekozen om ervoor te zorgen dat...
alle energie die we afnemen,
groene energie is en...
niet uit andere zaken voortkomt.
Defensie was daarin de koploper.
Dan is de laatste opmerking
ook van de heer Nordkamp.
Hij gaf aan dat het belangrijk is om te
blijven investeren in kazernes, infra en dat
soort zaken. Hij had het over "onze mensen".
Ik ben het helemaal met hem eens.
Hij ziet daarom ook dat we hier
met het Nationaal Programma Ruimte...
voor Defensie...
rekening...
mee houden.
Onze mensen moeten kunnen trainen. We
zijn ook bezig met de revitalisering.
Een mooi voorbeeld is in Schaarsbergen,
waar onze 11de Luchtmobiele Brigade zit.
Het is daar gewoon echt heel schrijnend.
Op sommige plekken...
moeten onze mensen die daar in de kantoortjes
zitten, van de ene kant naar de andere
kant van het gebouw, want als het regent,
komt het water gewoon door het dak heen.
Die kazerne heeft hele hoge
prioriteit, maar die zit wel...
in een Natura 2000-gebied of ertegenaan.
Daarvan zeg ik:...
jongens,
alsjeblieft, onze totale emissie...
wordt alleen maar minder als...
we revitaliseren en daar moeten we echt
stappen zetten. Dat zijn we nu gaan
doen. Ik ben blij dat zowel de gemeente...
als de provincie nu akkoord zijn gegaan.
We hebben een bestuurlijke
overeenkomst daarvoor getekend.
We gaan nu ook snel weer volgende stappen
zetten, zodat die kazerne snel op orde is.
De heer Nordkamp heeft helemaal gelijk:...
als je mensen gemotiveerd wilt houden,
dan moet je ze een veilige
en functionele plek bieden,
die wat dat betreft ook inspireert.
Dank u wel. Dan kijk ik naar de
kant van de Kamer om te zien of er
behoefte is aan een tweede termijn.
Er is geen behoefte aan een tweede termijn.
Dat bespaart het kabinet wat werk.
Dat betekent dat we naar de
toezegging van vandaag gaan.
Ik heb hier het volgende staan.
De minister van Defensie...
zegt toe dat hij een analyse van een mogelijke...
verdringing van hoofdtaak 3...
door hoofdtaak 1 uiterlijk eind
2025 aan de Kamer zal doen toekomen.
Dat is een toezegging aan...
het lid Van Dijk.
Tot zover. Dan wil ik graag...
het kabinet, de minister,
de generaal, mevrouw en de...
staatssecretaris van harte
bedanken voor hun aanwezigheid.
Ik wil de Kamerleden en de mensen
op de tribune bedanken. Ik wens de
mensen thuis nog een prettig avond.
Dan sluit ik hierbij deze vergadering.