[00:00]
Ik heropen de vergadering. Dat is vooral belangrijk voor de mensen die dan nu weg mogen. En dan nodig ik met heel veel plezier mevrouw van Dijk uit van de fractie van het CDA voor haar bijdrage in deze eerste termijn. Gaat u gang.

[00:19]
Dankjewel voorzitter. Voorzitter, behandel anderen zoals je zelf behandeld wil worden. Dus afspraak is afspraak is aanspraak. Want laten we vooral die laatste niet vergeten. En dat is wat het overgrote merendeel van onze inwoners doet richting de overheid. Ze leven afgesproken wet daarna, doen op tijd belastingaangifte en veel van hen proberen daarnaast een steentje bij te dragen in de vorm van vrijwilligerswerk en mantelzorg.

[00:44]
De Monitor Brede Welvaart laat zien dat de helft van de Nederlanders in 24 vrijwilligerswerk deed. Dus onze inwoners beloven niet alleen, ze doen het ook iedere dag weer en vaak dus ook een beetje extra. En daarmee houden ze de samenleving draaiende. En als ze een keer iets doen niet doen of vergeten, dan volgt aanspraak in de vorm van bijvoorbeeld een boete. Voorzitter, het kabinet laat groene vinkjes zien. Op het EMU saldo en rechtmatigheid van uitgaven en dus zijn ze tevreden.

[01:12]
Maar de vraag die ze aan onze inwoners moeten beantwoorden is: Wat hebben ze met die groene vinkjes bereikt? Zijn afspraken en beloftes ook nagekomen? Zijn er nu meer woningen om in te wonen? Oplossing voor het gebrek aan emissieruimte of een robuuster elektriciteitsnetwerk? En onze minister zal zeggen: "De groene vinkjes Zorg ervoor dat financiële problemen niet worden doorgeschoven naar toekomstige generaties. Maar dat is natuurlijk maar één kant van het gelijk.

[01:38]
De voorjaarsnota laat het namelijk zien dat net als in 2024 miljarden worden doorgeschoven of voor miljarden sprake is van onderuitputting. De Algemene Rekenkamer noemde het een permanente boegholf die jaarlijks aangroeit. En daarmee bedoelen ze wat je vooruit duwt komt vroeg of laat met kracht terug. Bestuurbaarheid van Nederland neemt daardoor steeds verder af. Vertrouwen zal nog verder dalen en harde correcties zullen op een gegeven moment nodig zijn.

[02:03]
En we kunnen ook voorspellen de klap van de boegolf raakt niet iedereen even hard. Kwetsbare inwoners en bedrijven zullen overspoeld worden terwijl de overheid hoog en droog pronkt met zijn opgebouwde buffers. En zullen ze zeggen: "Dankzij ons zijnige beleid kunnen we nu dus compenseren." Want wat zijn we in het land dol op compenseren? En wat zijn we bang om te investeren?

[02:26]
Voorzitter, we hebben de opdracht niet alleen te denken aan de portemonnee van met Mensen vandaag, we zijn het aan toekomstige generaties verplicht om nu te investeren in ons toekomstig verdienvermogen en brede welvaart, zodat die investeringen zich aan volgende generaties kunnen uitbetalen, zoals de investeringen van vorige generatie dat nu aan ons doen. Het is niet voor niks dat mijn fractie hierover een initiatiefnota heeft geschreven en niet om de geldkraan lekker open te draaien, maar omdat we met alleen bezuinigen en draaien aan belastingknop er gewoon niet gaan komen.

[02:56]
De uitdagingen zijn groot en vragen langjarig ook financieel commitment. En wil je niet van ons horen? Lees de adviezen in de Monitor Brede Welvaart, de adviezen van de Raad van Staat in het voorjaarsrapport of van het IMF over zijn beoordeling van Nederland. Deste belangrijker om scherp zicht te hebben op de samenstelling van de uitgaven.

[03:16]
Echter het financieel jaarverslag geeft vooral inzicht in de ontwikkeling van de omvang van rijksuitgaven, maar amper in de samenstelling ervan, terwijl consumptieve uitgaven een ander economische impact hebben dan investeringen. En van omvangrijke jaarlijkse onderuitputting en doorschuiven van budget kun je daarnaast de vraag stellen in hoeverre ook de hiervoor investeringen achterblijven. Het CDA vindt het belangrijk dat we dit inzicht wel hebben. En naast inzicht in de verhouding consumptieve uitgaven versus investeringen willen we dat deze verhouding weer gaat opschuiven naar meer investeringen.

[03:46]
En daarnaast willen we naast inzicht ook ieder jaar een verantwoordingsparagraaf over de ontwikkeling van beide uitgavesoorten en waarom hier, wat het kabinet betreft, een goede balans zit. Voorzitter, terug naar waar ik mee begon. Afspraak is afspraak is aanspraak. Op papier is niet goed controleerbaar of dit kabinet de afspraken nakomt en daarin zijn ze niet uniek. Ook vorige kabinetten waren geen sterspeler en sturen op resultaat. In de samenleving is overigens wel heel duidelijk voerbaar dat afspraken niet worden nagekomen.

[04:14]
Sterker nog, om nog meer te kunnen compenseren, waartoe de noodzaak in veel gevallen ontbreekt, was deze coalitie voornemens offers te brengen ten koste van afspraken met inwoners. Ik hoef maar het woord huurbevriezing te noemen en iedereen weet wat ik bedoel. Er was zelfs een kabinetsval nodig om dit plan van tafel te krijgen. En ik vergelijk het echt met een tafel beleidsknutselende kinderen, veel lijm, ruzie over dat ene stukje glimmende papier, veel rotzooi en uiteindelijk hangt alles scheef.

[04:43]
Moeten we dan maar onbeperkt geld vrij maken om te investeren? Lekker daadkracht tonen, wederom enkel op papier. Nee, want de pijnlijke waarheid is dat we veel middelen niet weg kunnen zetten, omdat het simpelweg ontbreekt aan mensen, aan capaciteit bij onze uitvoeringsorganisaties en aan samenwerking tussen Dus doen we nu van alles een beetje wijzen ministeries naar elkaar en als kamer doen we nog een schepje bovenop met ons dinsdagmiddag motie circus.

[05:09]
Het is tijd voor een eerlijk verhaal aan inwoners over wat ze kunnen voor wachten van een overheid. En dat vraagt een lange termijn ministerie overstijgende uitvoeringsagenda op onze meest urgente uitdagingen met eigen budget. Dan is het voor iedereen duidelijk: dit zijn de prioriteiten en deze ministeries in samenwerking met deze uitvoeringsorganisaties gaan het op deze manier samen oplossen. Ik zeg: "Sloop de schotten zodat we hier aan Nederland kunnen gaan bouwen." En ja, daar hoort ook een duidelijk verhaal wat je als kabinet de komende jaren niet gaat doen.

[05:38]
En dit stukje tekst had ik overigens opgeschreven voordat het kabinet viel en ik had daarover ook een gemaakt. Maar het is natuurlijk wel een beetje voor de buren om deze nu in te dienen. We weten allemaal dat gaat het kabinet niet meer doen. En toch denken wij dat dit de enige echte manier voorwaarts is en daarom zal het dan ook zeker een inzet van het CDA zijn voor verkiezingen. Voorzitter, tot slot, onze rol de rol van de kamer en ik sprak al over het dinsdagmiddag motiescircus. Een pak gewoon voor de lol de stemmingslijst van gisteren als bij.

[06:05]
6% van de moties vragen om een heel stevig onderzoek en dus veel capaciteit terwijl we juist willen bezuinigen op ambtenaren. 22% van de moties kosten geld zonder fatsoenlijke dekking, terwijl we vandaag de ministers aanspreken op degelijk financieel beleid en 20% vragen om toevoegingen in regelgeving, terwijl we minder regels willen. Voorzitter, zonder zelfkritiek zijn we geen tegenmacht, maar enkel toeschouwers. Tot zover. Dank u wel voor uw bijdrage.

[06:32]
En dan nodig ik nu graag de heer Itzinga van de fractie van Nieuw Sociaal Contract uit voor zijn bijdrage.

[06:45]
Dank u wel voorzitter. In de eerste plaats de felicitaties aan de heer Vadagon voor zijn eh voor zijn making speech. En ik eh zie zijn uitnodiging eh om eens naar een orgelconcert te komen luisteren. Die zie ik graag eh binnenkomen. Ehm, voorzitter, verantwoording gaat niet alleen over cijfers, maar over vertrouwen. Over de vraag of de overheid zich daadwerkelijk verantwoord naar haar burgers. En of zij daarvan leert.

[07:15]
Het rapport van de Algemene Rekenkamer over 2024 laat opnieuw zien dat er veel werk aan de winkel is. En de boodschap is helder: de overheid moet betrouwbaarder, transparanter en effectiever opereren. Ik wil graag een brede reflectie van de minister-president op het rapport van de Algemene Rekenkamer en een antwoord op een aantal vragen die ik nu ga stellen.

[07:39]
Ik wil in de eerste plaats weten of de het kabinet de aanbevelingen van de algemene rekenkamer eh allemaal wil implementeren. De algemene rekenkamer heeft voor 2024 drie grote onvolkomenheden geconstateerd. Een ervan gaat over defensie. Nog steeds is de beveiliging van de defensie accommodaties niet op orde. Het is al eerder gezegd. Medewerkers van de rekenkamer konden gewoon zo overal naarbinnen lopen.

[08:06]
Ik moest weer even denken aan dat televisieprogramma van een aantal jaren geleden toen ehm eh Schiphol Oost eh ook werd eh binnen daar daar wandelde ook een eh een journalist zomaar naar binnen omdat de beveiliging daar ook zo lekker was als een mandje. En kan het kabinet garanderen dat de Rekenkamer volgend jaar niet meer met deze ernstige onvolkomenheden zal komen en zo ja hoe? Een andere is die op justitie en veiligheid. Er blijken op grote schaal naamwisselingen te zijn in het strafregister.

[08:36]
Daar zijn onschuldigen in opgenomen en tegelijkertijd ontspringen echte criminelen de dans. Dat is natuurlijk absurd. ook gelet op de gevolgen die dat kan hebben op het verkrijgen van een volg en een eh en een baan. Aan de andere kant, criminelen die hun activiteiten kunnen continueren die eh blijven zitten met een blanco strafblad. En dat is de wereld op zijn kop. Vandaag is er al een uitgebreid debat over geweest in deze kamer. Eh, dus ik laat het daar even bij.

[09:02]
Een derde onvolkomenheid is het nieuwe verantwoordingssysteem van buitenlandse zaken. Buitenlandse zaken is overgestapt op een eigen afwijkende financiële administratie en deze is volgens de de Rekenkamer in strijd met normen uit de contabiele wet en regelgeving en geeft geen goed zicht op hoeveel en welke verplichtingen er zijn en aan wie geld is uitgegeven. Zo is de economische diplomatie voor het midden- en klein bedrijf uitgebreid om het verdienvermogen van Nederland te versterken.

[09:31]
En daaraan is €275 miljoen besteed, maar het resultaat daarvan is onbekend. Graag een reflectie. Meer in het algemeen zijn de resultaten te onduidelijk, zoals ook de president van van de Rekenkamer heeft aangegeven. En dat is ook de teneur van de eerdere verantwoordingsdagen. Er wordt veel beloofd, te veel beloofd en weinig te weinig bereikt. Er wordt gesleuteld alsof het aan een alsof het om een scooter gaat.

[09:59]
Maar het is te onduidelijk om deze doelen of deze doelen echt gehaald worden. Vaak omdat de doelen zelf onduidelijk zijn. Dit moet beter en hierover graag ook een reflectie van de minister-president. Binnen het VB ETB van begrotingsbeleid tot beleidsverantwoording dat bestond tussen 2000 en 2011 moest duidelijk zijn wat de doelen waren. Wat we daarvoor gingen doen En hoeveel dat zou moeten kosten.

[10:27]
Eh voorzitter, ik zou graag eens een eh eindevaluatie of een tussenevaluatie zien van het huidige systeem van verantwoord begroten in vergelijking met dat VBTB. Met misschien wel als mogelijke eindconclusie dat dat VBTB op bepaalde onderdelen misschien wel afgestoft zou moeten worden. Graag op dat punt ook een reflectie. En een ander punt dat ik in dit debat wil maken is het volgende.

[10:55]
De onafhankelijke externe controle op de inkomsten en uitgaven van de rijksoverheid is een wezenlijk onderdeel van de checks en balances in onze rechtsstaat. Het versterkt het vertrouwen dat het parlement en de samenleving mogen hebben in de oordelen van de rekenkamer als hoogste audit autoriteit. Op 30 mei 2022 verzochten de eerste en de tweede kamer om oplossingen voor in het controlebestel geconstateerde tekortkomingen.

[11:23]
Het ging met name om de grote afhankelijkheid van de algemene rekenkamer als externe controleur van de interne controleur de orderdienst rijk en die valt onder de minister van Financiën. Op 4 april 2025 ontving de kamer een brief waarvan de minister van Financiën het door hem gevraagde advies van de commissie Slootweg met een oplossing voor deze tekortkomingen terzijde schuift.

[11:47]
De minister kiest er niet voor om de bestaande dubbele certificering van alle jaarverslagen bij de rijksoverheid op te heffen en ontvangen door één onafhankelijke accountantscontrole door de Algemene Rekenkamer. De variant waar de minister voor kiest leidt bovendien tot de inzet van meer controleurs, continueert dubbele controles en zorgt zo voor onnodig werk in de rijksdienst. Tot toenemende controlelas bij de ministeries en dus ook tot verspilling van belastinggeld.

[12:16]
Eigenlijk kennen we dus geen echte onafhankelijke overheidsaccountant. Onlangs daarover ook een vrij uitgebreide open opinie in het Financieel Dagblad van eh één van de voorgangers ook van deze minister van Financiën. En ik zou graag een reflectie van hem willen op dit punt en ik overweeg straks een motie om eh dit te veranderen.

[12:41]
Eén van de actiepunten van de initiatiefnota realistische ramen eh de initiatiefnota die ik eh samen met de heer Omtzigt had eh gemaakt was ook dat de regering bij de voorjaarsnota en eventueel ook bij de de najasnota budget flexibiliteit zou moeten weergeven. Op die manier kan de kamer zien waar de vrije ruimte zit op de begroting of de supplanten begroting. De minister gaf eerder aan dit ook te overwegen zeker zeker als het gaat om de voorjaarsnota.

[13:10]
Maar in deze voorjaarsnota is daar nog niets van te zien en natuurlijk is dat wel begrijpelijk gelet op de korte termijn die daar tussen zit, maar zal de volgende voorjaarsnota hier wel gehoor aangeven. Graag een reactie van de minister van Financiën. Dank u wel, voorzitter. Dank voor uw bijdrage en dan zie ik het de heer Vermeer al aan komen lopen die namens de fractie van de BBB zijn bijdrage zal doen in deze eerste termijn. Gaat uw gang.

[13:38]
Nog één papiertje voor u.

[13:43]
De tijd loopt, de heer Vermeer.

[13:57]
Nee, hoor voor de mensen thuis. U krijgt uw volledige spreektijd. Gaat u gang. Dank u wel. Wel een koel lance. Ehm, voorzitter. Allereerst ook een woord van dank naar de heer Van der Gom. Die uit eh Predikers citeerde en hopelijk ook vers 8 gelezen heeft van wie een kalgraaf voor een ander et cetera. Dus eh, pas maar op.

[14:25]
aan de Algemene Rekenkamer voor de opgeleverde rapporten. Voorzitter, bij verantwoording gaat het niet alleen om de vraag of belastinggeld goed is besteed, maar ook of de plannen die we ons hebben voorgenomen of die of we die goed tot uitvoering hebben weten te brengen.

[14:46]
En juist in deze politiek roerige tijden moeten we onlangs eh ondanks alles ons wel zoveel mogelijk richten op de behoefte van de Nederlander. En verantwoording afleggen over het voorgaande jaar vervult daarin een belangrijke functie. Eén van de beloftes uit het hoofdleenakkoord was het terugbrengen van externe inhuur en het verkleinen van ambtenarenapparaat. Meerdere collega's hebben dit al benoemd.

[15:15]
En de Rekenkamer komt echter met het nieuws dat de externe inhuur een nieuwe piek heeft bereikt. Met zo'n 15,5% van het totale apparaat. 1/3 boven de roemernorm. Uiteraard gaan deze cijfers over 2024 en begrijpen we dat het nieuwe demissionaire kabinet pas vanaf 2025 zo beginnen met de bezuinigingsoperatie.

[15:39]
Echter vraag ik me wel af of de minister van mening is dat een afname in externe inhuur de komende jaren realistisch is. Heeft hij daar vertrouwen in gezien de enorme IT-opgaven op verschillende beleidsterreinen zoals box 3 en de toeslagenaffaire? Ik heb min of meer dezelfde vraag met betrekking tot het aantal rijksambtenaren.

[16:01]
Deze groep steeg met ruim 10.000 FTE in 2024 en in de begroting voor 2000 2025 zijn diverse invullingen voor deze bezuinigingstaakstelling terug te vinden. Ook richting 2030 vinden minister deze prognoses nog altijd realistisch. Eh of wil hij er een schepje bovenop doen? De uitdaging is links rechts namelijk wel groter geworden.

[16:26]
Het aantal vacatures bij de rijksoverheid is wel gedaald met 17% en is dit actief beleid geweest dat voorsorteert op de komende bezuinigingsronde of heeft men het opgegeven om functies in te Voorzitter, dan een belangrijk onderdeel en dat is de inkoop. Het inkoopproces is te ingewikkeld en vatbaar voor onvolkomenheden.

[16:45]
Met rijksbrede inkoop is €18 miljard gemoeid en de fouten en onzekerheden in de verplichtingen tellen op tot €1,6 miljard in 2024. De Algemene Rekenkamer schrijft dat de complexiteit en veelvuldig aan regels niet bevorderlijk is voor de verantwoording.

[17:07]
Hoe kijkt de minister hierna? Ik vraag ook specifiek aandacht net als de Rekenkamer voor maatschappelijk verantwoord inkopen. Dit leidt tot veel bureaucratie. Ik sprak eens een keer met de manager van het restaurant hier die mij liet zien wat er voor een onderhandse aanbesteding van een paar dienbladen allemaal moest regelen. Nou, dat wil je echt niet weten. Dat moet anders. Dan een aantal opmerkingen over de verplichtingen van Ministerie van Buitenlandse Zaken.

[17:35]
Volgens de Rekenkamer is er slecht in in de omvang van deze verplichtingen en is deze situatie in 2024 niet verbeterd. Het ministerie heeft voor de toekomst wel een verbeterplan opgesteld en de Rekenkamer schrijft dat dit plan afdoende is om de gebrekkige administratie van verplichtingen op te lossen. Kan die minister-president verduidelijken waar wanneer hij verwacht dat buitenlandse zaken de problemen op orde heeft?

[18:01]
En dreigen deze problemen volgens de minister-president ook op andere ministeries te ontstaan? Bijvoorbeeld als gevolg van om het overstappen naar nieuwe financiële administraties. Schokkende bevindingen, ook al eerder genoemd hier, van de Rekenkamer zijn ook bij het ministerie van J&V, van Justitie en Veiligheid.

[18:19]
Zeker 867 mensen zitten volgens de Rekenkamer heel erg in de problemen, omdat ze door de naamsverwisseling onterecht zijn veroordeeld en deze problematiek speelt al meer dan 10 jaar. Hoe heeft dit al zo lang kunnen spelen zonder dat er iets aan gedaan is? En het kabinet geeft aan in een brief van 28 mei dat er geen aanwijzing is dat mensen ook daadwerkelijk onterecht vastzitten in dit verband. Maar kan dat ook uitgesloten worden na onderzoek?

[18:49]
Of is hier ook sprake van naamsverwisseling? En wanneer denkt het kabinet herstel met betrekking tot de geconstateerde zaken uiterlijk af te ronden? Tot slot, voorzitter, om de burger op een goede manier te dienen en onvolkomenheden te bestrijden is vereenvoudiging van onze wet en regelgeving noodzakelijk. De Rekenkamer verwijst daar ook naar.

[19:12]
En een complete herziening van ons stelsel zal echt niet in één keer lukken, maar een jaarlijkse aanzet tot een gedeeltelijke schoonmaak zal de regering wel een extra prikkel geven om waar mogelijk de overheid efficiënter te maken. Daarom zal de heer Grimbies in de tweede termijn ook namens mij een motie indienen om jaarlijks met een vereenvoudigingsteplan te komen te beginnen in 2026. Dank u wel. De heer van der Leeg, gaat u gang. Ja, dank voorzitter. Ik heb aandachtig geluisterd naar de heer Vermeer, zoals ik altijd doe.

[19:40]
Ehm, maar hij heeft niks gezegd over eh de kwestie rond eh de defensie uitgaven en de berekening daarvan. En eh ik ben toch al nieuwsgierig naar hoe BBB daar tegenaan kijkt. Eh, vindt de BBB dat we moeten blijven bij de traditionele manier van rekenen of moeten we overstappen naar eh de door de NAVO gegarandeerde norm? Ook met het oog op, nou ja, wat er aan zit te komen volgende week een debat over de inzet voor de NAVO-top. Ik hoor graag waar BBB staat.

[20:08]
Nou, voorzitter, eh, wat ons betreft moeten we gewoon naar een uniforme norm die geldt voor alle deelnemende NAVO-landen. En als de heer van der Lee de stukken goed gestudeerd heeft van de coalitie onderhandelingen, dan ziet hij in al die stukken die daarbij zitten ook een notitie precies over dat verschil tussen de manier waarin Nederland gerekend is, wat een alternatieve NAVO-berekening is en wij hebben die discussie ook tijdens de formatie gehad eh, kan ik u zeggen.

[20:38]
Ons voorstel was toen op dat moment kiest diegene die door de andere landen ook gebruikt wordt en niet die uitzondering voor Nederland die een andere berekening weer geeft. Maar toch is die berekening opgenomen in de wet waar volgens mij ook BBB voor getekend heeft en die wordt nu behandeld straks in de eerste kamer of zelfs volgens mij as we speak of volgende week. Eh is dat is die wet dan al inmiddels helemaal achterhaald? Want moet die de definitie eruit en moeten we naar ja, de NAVO-definitie?

[21:08]
Ik ik vind het allemaal nogal verwarrend. Nee, meneer. Eh voorzitter, volgens mij is die wet met het daar ingenoemde percentage gezien hoe hier in de kamer gepraat wordt over wat er nodig is voor de financiën. die uitgave is, die wet inderdaad achterhaald. Eh en het die berekening, maar dat heeft de heer of mevrouw eh ook je de Vries ook alweer gegeven. Eh ja, als die eh daar zal wel een een aanpassing op moeten komen.

[21:34]
Als wij met elkaar besluiten dat wij die algemene NAVO norm als standaard gaan verhogen, dan zal die ook in de wet eh moeten staan en dan moet dat aangepast worden. Dit is uw laatste interruptie, dees heer Ja, dat weet ik, maar de de betekent dus dat de BBB ook tegen de wet gaat stemmen in de Eerste Kamer eh en vind dat het kabinet eerst met een nieuwe wet moet komen of dat er een nieuwe initiatiefwet moet komen of Oh, dat eh Wanneer gaat Ik spreek Ik spreek eh onze senatoren maandagavond en dan zal ik dit meenemen. En ik zal u eh op de hoogte brengen van de uitkomst.

[22:04]
Ja. Dank voor uw bijdrage. En dan nodig ik nu graag de heer Baudet uit die namens de fractie Forum voor Democratie komt spreken in zijn eerste termijn.

[22:27]
Dank u wel. Voorzitter, ik begin steeds beter te begrijpen waarom Geert Wilders vorige week met de staart tussen de benen voor zijn verantwoordelijkheid is weggerend, want vandaag is verantwoordingsdag, de dag waarop we het kabinetsbeleid van het afgelopen jaar evalueren en tjonge jonge jonge, wat een ontzettend teleurstellende resultaten heeft de PVV het afgelopen jaar laten zien. En voor de duidelijkheid, ik geloof best dat VVD en NSC lastige partners zijn.

[22:52]
Maar de uiterst teleurstellende resultaten op infrastructuur, immigratie, gezondheid, zorg, mobiliteit enzovoorts zijn toch echt de PVV aan te rekenen. De partij die nota bene een backbencher stuurt naar dit debat die dan zijn mede speech houdt die we dan niet mogen interrumperen om zich ook dat gebied in te dekken tegen vragen. Het is echt waardeloos. Het waren PVV ministers, voorzitter. Het waren PVV bewindslieden. Allereerst immigratie. In 2024 kwamen maar liefst 314.000 immigranten ons land binnen.

[23:21]
314.000. Dat is een stad zo groot als Utrecht. De spreidingswet is nog altijd niet ingetrokken terwijl Faber dat gewoon had kunnen doen. Dat had anderhalve week, twee weken gekost juridisch handwerk en dan is zo'n wet ingetrokken. Hadden we nu niet op elke straathoek in dit land een AZC gekregen. Faber heeft gefaald. Het is ongelooflijk spijtig dat de PVV de kans heeft laten lopen om iets te doen.

[23:43]
Onze motie om het 10 punten plan voor strenger asielbeleid uit te werken tot concrete voorstellen kon op steun rekenen van VVD, BBB en c, maar werd nota bene door de PVV zelf geblokkeerd bij de stemmingen afgelopen dinsdag. Het komend jaar kunnen we dus rekenen op nog veel meer asielzoekers dankzij de PVV en daarmee op nog hogere kosten, nog meer criminaliteit, nog meer druk op sociale voorzieningen, nog meer woningnood en die woningnood is het afgelopen jaar dankzij de massale immigratie trouwens ook al opgelopen tot meer dan 400.000 woningen.

[24:12]
Wat een wanbestuur in dit land. En dan het stikstofbeleid. Ook daar heeft het kabinet het afgelopen jaar jammerlijk gefaald. Dan gaan we even naar de BBB, de Boer Burgerbeweging, want niet alleen de PVV heeft gefaald, maar ook de partij van Caroline van der Plas en minister Wiersma, die hebben de absurde stupide stikstofnormen, en ik citeer: "Wetenschappelijk gezien niet ter discussie eh staand genoemd." Wat een godspe.

[24:38]
Deze normen zijn gebaseerd op modellen die aantoonbaar geen enkel verband houden, geen enkel verband houden met de feitelijke toestand in de natuur. We worden gegijzeld door een modellenwerkelijkheid die had kunnen worden beëindigd door de kritische depositiewaarde eenvoudigweg uit de wet te halen en uit de vergunningverlening te halen. Had Wiersma op dag één van haar kabinetsperiode kunnen doen, heeft ze niet gedaan. In plaats daarvan heeft dit kabinet de normen gehandhaafd en krimp ingezet op Schiphol.

[25:05]
Bleek de 130 km/u op de snelweg en Vars, want alleen op drie mini-trajecten en worden de boeren in sneltreinvaart uitgekocht of quasi gedwongen gesloten. En dan het financiële plaatje, voorzitter. In de afgelopen jaren is de term bestaanszekerheid in het middel punt van de politieke belangstelling komen te staan en niet zonder reden, want Nederlanders verarmen in rap tempo door stijgende leefkosten, falend belasting en toeslagen stelsel.

[25:29]
Mensen kunnen geen huis meer kopen, houden geen cent meer over voor iets extra's en kunnen de energierekening, de zorgkosten, de benzine enzovoort allemaal niet meer betalen. Onder andere omdat er miljarden en miljarden gaan naar krankzinnige klimaatplannen, naar een krankzinnige oorlog ergens heel erg ver weg in Oost in in Oost-Oekraïne en tal van andere zaken.

[25:48]
Wat me opvalt is dat deze kamer met name de kabinetspartijen het in deze context voortdurend hebben over de hardwerkende Nederlander waar ze zogenaamd voor opkomen, maar vooral cadeautjes geven aan minima voor zo verhoging van de huurtoeslag, energietoeslagen, wel of geen sociaal huurbevriezing terwijl het overgrote deel van de Nederlanders de middenklasse, de hardwerkende middenklasse hier helemaal niets aan heeft. De doorsnee hardwerkende Nederlander krijgt niet of nauwelijks zorgtoeslag. Betaalt wel hogere zorgpremie daarvoor.

[26:15]
De doorsnee hardwerkende Nederlander woont niet in sociale huur, maar krijgt wel te maken met hogere woonlasten doordat de woningbouw op slot ligt in onze bevolking dankzij de open grenzen alsmaar blijft groeien. Buitenlandse studenten krijgen nu zelfs een studiebeurs, terwijl onze leenstudenten steeds hogere rentes moeten betalen nadat zij al een lening hebben afgesloten. Voorzitter, om dit land weer op de rit te krijgen moeten we de volgende dingen doen. Kappen met de massale immigratie. Radicaal schrap in het absurde stikstof en klimaatbeleid.

[26:44]
Groningen gasveld weer open. Daar zit voor 1000 miljard aan gas in de grond en als doge snoeien in overheidsuitgaven, regelzucht, belastingstelsel, radicaal versimpelen en eh belastingen verlagen, inclusief belastingvrije voet voor alle werkende Nederlanders en alle gepensioneerden. Je U zult zien dat met zo'n Deltaplan Nederland in raptempo herstelt. De mensen weer geld overhouden en zich weer thuis gaan voelen in dit prachtige land.

[27:11]
Kortom dat de zon weer gaat schijnen zoals het kabinet had beloofd, maar helaas niet voor elkaar heeft gekregen. Dank u wel. Ik dank u voor uw bijdrage en dan nodig ik nu graag de heer Vlaggen uit van de fractie van de SGP voor zijn bijdrage in deze eerste termijn.

[27:34]
Gaat u gang. Ja, voorzitter, dank u wel en ook van mijn kant felicitaties aan de heer Vadegon met zijn medespeech en ik hoop er nog achter te komen welke vertaling hij leest. Ik baseer mezelf altijd maar op de vertaling die ooit in opdracht van onze voorgangers door de Staten-Generaal is eh opgesteld. En kennelijk, voorzitter, eh roept een verantwoordingsdebat altijd een zoektocht op naar wijsheden.

[27:58]
Want vorig jaar bij het verantwoordingsdebat was het de premier Rutte die ook uit het bijbelboek Prediker. Oh, en waarin hij zei: "Wees niet te snel met uw mond en laat uw woorden weinig zijn." Dan had ik het even kort samen. En dat was als reactie op een quote die ik zelf in mijn bijdrage had verwerkt. Het is beter dat gij niet belooft dat dan dat gij belofte maakt en niet betaalt. En dat was op zijn plek vorig jaar.

[28:24]
En voorzitter, dat is dit jaar nog meer op zijn plek om ook die vraag te stellen. Heeft het kabinet geleverd? Heeft het gedaan wat het heeft beloofd? Ontkomen er niet aan om de vraag te stellen: Wat heeft het kabinet Schoof nu bereikt? Hoewel de SGP en veel Nederlanders met ons hoge verwachtingen hadden van dit kabinet, moeten we toch bekennen: Dit kabinet heeft bar weinig geleverd. Daar hebben we vorig vorige week een heel debat over gehad. Daar gaan we vandaag niet over doen.

[28:52]
Voorzitter, voor ik bij de inhoudelijke onderwerp kom, eerst iets anders. Bij verantwoorden hoort ook verantwoord begroten. Realistisch ramen, daar hebben we het recent in een nota-overleg uitgebreid over gehad. En in 2024 20 is er 17 miljard doorgeschoven na andere jaren of niet uitgegeven. Waarvan 6 miljard onderuitputting en 11 miljard doorgeschoven na latere jaren. Als zo'n bedrag van 17 miljard zou moeten worden bezuinigd, heeft deze minister een vrij grote uitdaging.

[29:19]
De laatste jaren is dit bedrag opgelopen en hoewel ik hoopte dat de minister dit tijd kon keren, wordt dat nog een hele opgave. Ook voor een volgend kabinet. Dit kabinet gaat in de zomer beleidsarme begrotingen voorstellen en ik hoop wel dat deze minister zich ook in de nadagen van dit demissionaire kabinet, hoe lang dat ook zal duren, zich blijft inzetten voor een realistische begroting. Het is heel goed dat het aantal suppleren begrotingen enorm is verminderd. Vorig jaar waren dat er slechts vijf. Dat is een compliment waard.

[29:50]
Maar de hoge onderuit putting en ook de vele kast schuiven leiden ook tot risico's. Hoe houdt de minister bijvoorbeeld zicht op de doelmatigheid van de uitgaven? Dat is toch bijna ondoenlijk met zulke hoge tussentijdse verschuivingen. Voorzitter, ik vraag dit keer speciaal aandacht voor het ministerie van Defensie. Een enorm belangrijk ministerie waar gelukkig steeds meer geld naartoe gaat. Daarbij is het cruciaal dat ook de bedrijfsvoering op orde is en dat is al jaren niet zo. De ene keer is het beheer en onderraad van vastgoed ondermaats.

[30:19]
Dit jaar is het de beveiliging van militaire objecten waar de rekenkamer de vinger bij legt. Vaste prik is dat het aantal onvolkomenheden hoog is. Zonder echt ingrijpen blijven we voortmodderen is mijn overtuiging. Deelt de minister, deelt het kabinet, de mening van de SGP dat er defensiebreed extra aandacht nodig is voor de bedrijfsvoering en welke concrete stappen worden daarvoor genomen. De komende week wordt er in Den Haag zowel binnen als buiten deze kamer veel gesproken over de hogere NAVO-norm.

[30:49]
Extra geld is hard nodig, daar pleit de SGP eigenlijk al jaren voor, ook in tijden van vrede. Maar extra geld moet ook goed weggezet kunnen worden. Kan de minister daarop reflecteren en hoe kunnen we hogere defensieuitgaven ambitieus begroten, maar tegelijk ook realistisch uitgeven. Elk jaar vestigt de Rekenkamer onze aandacht op een paar ministeries waar de problemen groot zijn. Ik noemde defensie al, maar dit jaar wordt ook het minister ministerie van JNV genoemd.

[31:16]
Bijna één op de vijf slachtoffers van misdrijven wordt niet goed geïnformeerd. Er worden soms veroordelingen in veroordelingen op een onjuiste naam uitgesproken. Het ministerie als geheel gaat van twee naar 10 onvolkomenheden, waarvan één ernstig en dat in een jaarlijkse. Wat gaat de minister daaraan doen? Wat ik nog veel belangrijker vind, hoe gaat het kabinet dit voortaan voorkomen? Zeker nu de minister er nog een taak heeft bijgekregen, hebben we vandaag gelezen. Elk jaar zijn er ministeries die er negatief bovenuit springen.

[31:44]
Met soms plotselinge onvolkomenheden die schijnbaar zomaar oppoppen. Hoe is het controlemechanisme dan door het jaar heen ingericht? Of kunnen dit soort fouten pas naar boven gehaald worden als de Rekenkamer onderzoek gaat doen? Voorzitter, ik sluit af met doelmatige overheid. Dat betekent voor de SGP een kleine overheid. Daarvoor zijn ambtenaren hard nodig en allen die op dit moment hun goede werk doen, dit gaat niet over u.

[32:11]
Maar tegelijk is het wel zo dat één van de doelen van dit kabinet is het terugdringen van het het aantal ambtenaren. Voor een deel hebben we dat ook zelf in de hand door vermindering van regelgeving. Dan zullen er minder ambtenaren nodig zijn. Wat is daar nu van terechtgekomen? Ook de aanvullende taakstelling op het apparaat als gevolg van de onderwijsdeal is een aantal keer op een andere manier ingevuld. Het lukt blijkbaar maar niet om het aantal ambtenaren te verminderen. De minister van Financiën heeft hier ook een belangrijke rol in. De bezuiniging die ingeboekt is moet wel gerealiseerd worden.

[32:40]
En ik sluit dus af met de vraag: Hoe wordt die trend gekeerd en wordt het aantal ambtenaren nu eens echt echt verlaagd. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel voor uw bijdrage. En dan nodig ik nu graag de heer Grinwis uit die namens de fractie van de Christenunie zijn bijdrage gaat doen in deze eerste termijn.

[33:11]
Gaat u gang. Voorzitter, dank u wel. En eh ook allereerst mijn felicitaties aan eh collega Vadagon. Eh, van harte en eh mooi dat eh vers uit eh ehm Prediker 10 eh vers 2. Eh, de extra geest daar kunnen we natuurlijk altijd over twisten, maar daar zijn we ben ik dan ook protestant voor. Ehm, voorzitter, dan ga ik over naar mijn tekst.

[33:32]
Bij dit debat over eh de verantwoording eh stukken van het jaar 2024 denken we niet alleen aan de vorig jaar geleverde prestaties en het vijlen en falen van de overheid, maar dan denk ik ook terug aan hen die ons in 24 ontvielen. Zoals de bekende econoom Bob Goudswaard, hoogleraar economie aan de VU. En eind zestiger begin zeventiger jaren ook lid van deze kamer. Goudswaard munten de term de economie van het genoeg. Een belangrijk begrip omdat het laat zien dat we niet bij brood alleen leven.

[34:00]
Een belangrijk begrip dus, maar veel economen wisten niet zo goed raad met zijn benadering. Maar we beseffen allemaal voor een goed leven is meer nodig dan geld en goed. Wat te denken van gezinnen, families, buurten, verenigingen, kerken en andere sociale verbanden waarin naar elkaar wordt omgezien. Of van prachtige architectuur, een oud cultuurlandschap, natuurschoon en een gezonde portie lucht. Schone lucht. Niet alleen wat je op kunt tellen telt, ook de gevolgen voor mens, natuur en milieu. En daar bepaalde hij ons bij.

[34:28]
In dat licht baart de conclusie van de Algemene Rekenkamer dat ministers weinig informatie presenteren over de resultaten van Brede Welvaart met zorgen. Brede Welvaart is geen aardig tijdsverdrijf voor wereldverbeterars, maar bittere noodzaak. Vindt het kabinet alles voorbij de materiële welvaart van vandaag soms onbelangrijk? Reflectie je daar eens op, is mijn oproep aan de minister-president. Hoe gaat u ervoor zorgen dat zijn ministers de kamer en de samenleving beter gaan informeren over brede welvaart?

[34:52]
En welke boodschap heeft u aan de monitor van het CBS, die concludeert dat de armoede weliswaar afneemt en laag is vergeleken met andere EU-landen, maar dat het aantal huishoudens met problematische schulden stijgt en dat het aantal huishoudens dat de woning niet voldoende kan verwarmen toeneemt. Tot welke aanvullende inzet van het kabinet leidt dit eigenlijk? Het Noodfonds Energie Het Noodfonds Energie was immers alweer leeg toen het goed en wel van start was gegaan. Voorzitter, een ander punt. Met veel aandacht heb ik de staat van de verantwoording gelezen. Dank daarvoor aan de Algemene Rekenkamer.

[35:22]
Veel collega's hebben naar aanleiding hiervan terechte vragen al gesteld, waar ik me bij aansluit, zoals over de onrechtmatigheden schijnen en de problemen bij justitie en de beveiliging bij defensie die nog altijd tekortschiet. Iets wat echter in het bijzonder mijn aandacht greep was de aanbeveling om een vereenvoudigingsbeweging in gang te zetten. Dat is me echt uit het hart gegrepen. Deze complexe tijd waarin de overheid, het beleid en de uitvoering daarvan voor veel burgers, ondernemers en voor ambtenaren zelf zo ingewikkeld is geworden, schreeuwt om eenvoud om vereenvoudiging.

[35:50]
We hebben elke uitzondering in een regel proberen te vatten onder de noemer maatwerk en in de hoop daarmee iedereen ieder recht te doen. Maar de prijs daarvan voor de uitvoerbaarheid en complexiteit en de begrijpelijkheid was hoog. En mijn overtuiging is eenvoud is ook rechtvaardigheid. Voorzitter, we zijn al jaren hard toe aan een fundamentele herziening van het stelsel van toeslagen, belastingen en sociale zekerheid en we weten het.

[36:13]
Maar bij al het nadenken over dat einddoel, die stip op de horizon, moeten we de vereenvoudiging kans op de korte termijn niet veronachtzamen en dat doen we wel. Daarom heb ik samen met de collega's Velbrief en eh Vermeer een voorstel gelanceerd dat het kabinet naast de belasting landwoord aan een vereenvoudigingsplan maakt met inkrementele vereenvoudiging en verbeteringen van de belastingtoeslagen en sociale zekerheidsstelsel. En hiermee creëert de Kamer een prikkel voor het kabinet, systemische druk zo u wilt, om ook concrete vereenvoudigingssstappen te zetten op de kortere termijn.

[36:43]
En dat dit werkt blijkt uit het feit dat door de verantwoordingdag de afgelopen decennia de financiële verantwoording is verbeterd. Immers als de Kamer de regering elk jaar opnieuw aanspreekt op financiële onvolkomenheden, is er een prikkel om de situatie te verbeteren. Alle reden om ook een vereenvoudigde dag te organiseren jaarlijks als tegenhanger van het belastingplan in het najaar een vereenvoudigingsplan in het voorjaar naar de kamer te sturen. Hè, bij wijze spreken op de eerste dag van de lente het begin van de grote voorjaarsschonemaak.

[37:08]
Om zo met stapjes het stelsel van belastingen, toeslagen en sociale zekerheid te verbeteren. En ik lichtte het al toe tijdens het eh commissiedebat over de toeslagen. Voorzitter, wij voelen ons in ieder geval gesteund door de algemene rekenkamer en de inspecteur belastingen toeslagen en douane die periodieke aandacht voor vereenvoudiging ook voorstelt en door de enthousiaste reacties vanuit de uitvoerende diensten. En graag hoor ik van de minister-president en de minister van Financiën of die zich eh hieraan willen committeren en in de tweede termijn zal ik voor de zekerheid hier ook een motie over indienen.

[37:36]
Voorzitter, dan kom ik eh eh op eh de het wegstemmen van begrotingen. En met de nodige pijn en moeite is namelijk een paar weken geleden de laatste begroting voor 2025 vastgesteld in de Eerste Kamer. En het liep zogezegd allemaal met een sis eraf, maar duidelijk is wel dat het aannemen van een begroting na meer dan een eeuw niet langer vanzelfsprekend is. En wat gebeurt er als een begroting wordt weggestemd? Is de vraag die we als Kamer inmiddels met motie aan de Rekenkamer hebben gesteld. En de Rekenkamer heeft daar een glasheldere Kamerbrief over geschreven en inmiddels heeft de Raad van Staten zich daarbij gevoegd.

[38:03]
Verplucht Verplichtingen zullen moeten worden nagekomen ook zonder begroting. Alleen zijn die uitgaven naar hun aard dan wel onrechtmatig. Wil die onrechtmatigheid weggenomen worden, moet dus een nieuwe begroting worden ingediend. Dan is er echter het probleem, concludeer ik met de brief van de Algemene Rekenkamer en de Raad van Staten in de hand. Want uit de comptabiliteitswet blijkt dat een begroting alleen kan worden ingediend op Prinsjesdag voorafgaand aan het begrotingsjaar. En dat kan natuurlijk niet meer als die begroting wordt verworpen. En daarom mijn oproep aan de regering zorgt voor een wetswijziging van de comptabiliteitswet om te voorzien in deze mogelijkheid.

[38:32]
Nou, ik ben heel benieuwd eh hoe de kabinet hiertegenover staat en voor de zekerheid heb ik een motie meegebracht en ik zie dat ik door mijn tijd ben, voorzitter. Met permissie nog één klein vraagje aan de minister van Financiën. Volgende week hebben we het debat over eh de voorjaarsnota. Er zijn diverse uitlatingen gedaan toen het kabinet was gevallen. De huurbevriezing eh werd van tafel gehaald. De boodschappenbonus eh verviel. Maar we hebben bijvoorbeeld geen duidelijkheid over de structurele bezuiniging van de huurtoeslag die eh of die van tafel is ja of nee.

[38:55]
En kunnen wijzigingen of duidelijkheid over wijziging op supplementaire begroting voor aanvang van het voorjaarsdebat eh voor voorjaars eh nota debat volgende week naar de Kamer worden gestuurd. Dank u wel. En dan nodig ik nu als laatste spreker van de zijde van de Kamer de heer Dassen van de fractie van Volt uit voor zijn bijdrage. Gaat uw gang. Dank eh voorzitter en allereerst natuurlijk felicitaties aan de heer Vaddegon.

[39:22]
Ehm en dank aan de Algemene Rekenkamer eh voor al het werk wat eh wat gedaan is. Want voorzitter, verantwoording gaat gaat over controle, maar het gaat ook over de toekomst. Over de vraag: Zijn we onderweg naar een land dat beter wordt of houden we onszelf op de been ten koste van morgen? En de Monitor Brede Welvaart laat pijnlijk duidelijk zien dat als we zo doorgaan dat onze kinderen en kleinkinderen het minder goed gaan hebben dan wij. Wonen wordt moeilijker, eh investeringen gaan naar beneden en een gezond leven wordt lastiger. Wat hebben mensen nodig om goed te leven nu en straks?

[39:51]
Ook voor wie er nu nog geen stem heeft. Wat verantwoord beleid betekent is door gronden natuurlijk van wat er misgaat. En het publieke belang serieus nemen daarin durven te kiezen ook als dat niet populair is. En voorzitter, het CBS laat zien de berede welvaart voor volgende generaties staat onder druk. Dus investeringen in innovatie, kennis, infrastructuur en natuur blijven achter. Jongeren bouwen nauwelijks vermogen op. Het onderwijs staat onder druk en we innoveren te weinig. De plannemt warmt op. Maar de begroting is op orde.

[40:21]
We pleiten voor begrotingsregels die verschil maken tussen consumptie voor het hier en nu en investeringen voor de lange termijn. En dit past mooi bij het programma Toekomstbestendig begroten van de minister zelf. Ziet hij ook dat de huidige begrotingssystematiek onvoldoende onderscheid maakt tussen consumptieve uitgaven en toekomstig gerichte investeringen. En het huidige begrotingssysteem werkt als een spreadsheet in plaats van een kompas. Het blokkeert keuzes die wel logisch zijn voor de lange termijn, zoals betaalbare woningen, banen van de toekomst of toekomstig bestendig onderwijs.

[40:50]
En is de minister bereid om te onderzoeken hoe begrotingsregels kunnen worden aangepast zodat deze investeringen de bouwstenen van de welvaart van morgen beter behouden kunnen worden. De heer Vlag, gaat uw gang. Ja, voorzitter, de kritiek op het huidige begrotingsstelsel kan ik misschien best nog wel voor een deel inkomen. Dat houdt ons echt voor een belangrijk deel gevangen en ik vind ook dat het ons budgetrecht als Kamer best wel behoorlijk beperkt, dus dat deel ik wel. En ik ga dan even terug naar de begin van betoog van de heer Dassen.

[41:16]
Die zei van ja, de volgende generatie kan het wel eens qua welvaart minder hebben dan de huidige generatie. Ehm, Ja maar ik moet als ik daar dan aan koppel de opmerking of eigenlijk de wens die door de heer Dassen is uitgesproken in het debat naar de kabinetsval die echt letterlijk ging over gratis geld voor iedereen, zie ik niet zo goed hoe dat dan opgelost zou worden daarmee. Sterker nog, dan maak je het volgens mij nog veel erger. Dus wat is het nou? Moeten we gratis geld voor iedereen of moeten we zuinig zijn op onze middelen zodat de generatie na ons ook nog de welvaart kan hebben die wij hebben?

[41:45]
Ja, kijk het het mooie van eh gratis geld is dat wij met onze eh vorige CPB doorrekening, we zullen dat dit keer weer laten zien, is dat het mogelijk is om iedereen een basisbedrag te geven in de samenleving waarmee je dus vrijwilligerswerk kunt doen. Mantelzorg, ik denk voor de SGP ook niet onbelangrijk dat die ruimte er is voor mensen. Ehm en dat je dus op die manier zorgt dat mensen bij kunnen dragen aan de samenleving, zichzelf kunnen ontwikkelen en dus dat je als samenleving als geheel vele malen sterker gaat worden. En dat is de kracht volgens mij van dat basisinkomen.

[42:14]
Ja, en eh dat dat is volgens mij een versterking van het hier en nu en ook een versterking van de lange termijn omdat mensen zich beter kunnen ontwikkelen. Maar voorzitter, dat is toch al eh vaker geprobeerd in de achterliggende decennia. Dat heet toch gewoon communisme. Eh gratis geld eh bestaat toch niet. Dat moet dan toch worden opgebracht en dat dat kan alleen maar met een gigantische nivelleringsoperatie. Dat is dat Nee ja ja voorzitter ehm kijk dit is precies een beetje het probleem waar we in dit huis veel last van hebben. Het kan allemaal niet. Het is moeilijk.

[42:44]
Nou ja, dan wordt er zelfs teruggegrepen naar het totalitaire systeem zoals het communisme. Vind ik persoonlijk wat ver gaan, maar ehm eh wij hebben juist in onze doorrekening laten zien dat iedereen erop vooruit gaat. Iedereen in de samenleving, maar dat het wel eerlijker verdeeld wordt. En volgens mij is dat hetgeen wat wij hier met elkaar zouden kunnen bereiken als we dus ook wat extra stappen durven te zetten in plaats van dat we alleen maar vast blijven houden in de sta in de structuur. Afrondend op dit punt.

[43:13]
Ja, voorzitter, wat eerlijk verdelen is, ik denk dat als ieder van ons die vraag zou beantwoorden, zou er wat anders uitkomen. Dus daar kunnen we over van mening verschillen. Daar worden we denk ik ook niet over eens. Ik ben in ieder geval niet overtuigd. Wat ik nog wel wil zeggen dat is dat ik geen verwijzing maakte naar het totalitaire regimes. Dat zou ik niet doen in uw richting. Maar wel naar de ideologie die erachter zit, namelijk het het nivelleren en het eigenlijk verdelen van het bezit op deze manier. Dus dat wilde ik nog wel even zeggen. Terechtpunt eh voorzitter, eh dus eh fijn dat de heer Vlag dat nog benoemt.

[43:38]
Ehm, maar nogmaals hè, we ik ik denk Ik ook dat bij de verkiezingen voor iedereen een mooie uitdaging ligt om te laten zien hoe het echt anders kan. En dat hebben we bij de vorige verkiezingen gedaan. Dat zullen we deze verkiezingen weer doen. Ehm ja, en dan eh eh is het uiteindelijk aan de kiezer om op 29 oktober eh een keuze te maken. Voorzitter, dan Defensie. In de miljoenennota werd beloofd dat we eh 2,06% van de BBP aan Defensie zouden gaan uitgeven.

[44:02]
Maar in werkelijkheid was het 1,79% en om zonder de steun van Oekraïne, die de NAVO niet meerekent, zelfs maar 1,5. 6%. Kortom, dan komen we niet in de buurt van die 2%. En waarom is er geen transparante uitleg over of Nederland de NAVO-afspraak echt haalt zonder, nou ja, wat toch overkomt als boekhouder onder kundige trucs. En ook dat de ministers daar niet open over zijn om daar gewoon aan te geven hoe het mogelijk is dat dat niet gebeurd is.

[44:30]
En ik vraag het ook omdat in 2021 was het 1,36% en 2034 1,56%. Dat is de stijging van 0,2% terwijl er een enorm grote oorlog is op het Europese continent. En dan vraag ik toch aan dit kabinet en aan de minister: Hoe is het mogelijk dat we niet in staat zijn gebleken om die extra uitgaven met elkaar voor elkaar te krijgen? En als we dan investeren moeten uitvoeringen natuurlijk aankunnen, maar ook daar schort het aan. Beleid wordt doorgezet ondanks waarschuwingen over onuitvoerbaarheid. Het is een patroon.

[44:59]
We beloven veel, maar leveren weinig. En de staatscommissie Rechtsstaat adviseerde recent om de uitvoeringsorganisatie de mogelijkheid te geven om een rode kaart te trekken wanneer beleid onuitvoerbaar is. Ik geloof dat de heer van der Lely daar ook al naar verwees. Een noodrem. En is de minister bereid deze rode kaart aan beveling over te nemen en wettelijk te borgen? Maar bij belastingvoordeeltjes Oh nee, wacht, voorzitter. Ik vergeet een stuk. Uit het verantwoordingsonderzoek blijkt opnieuw negatief beoordeelde fiscale regelingen worden nauwelijks afgebouwd.

[45:26]
De heilige huisjes in de fiscaliteit van de landbouwvrijstelling tot vrijstelling van de schenken en erfbelasting. En de Rekenkamer ziet dat het gaat om €30 miljard per jaar. Dat is €1700 per Nederlander per jaar. Daar is het kwartje van kok natuurlijk helemaal niks bij, voorzitter. En voor de schoolmaaltijden, waar we met vol hart voor geknokt zijn en blij zijn dat dat nu structureel is, was een cruciaal bewijs om daar te komen.

[45:49]
Evaluaties van de WUR, het jeugd- en educatief fonds, het ministerie van OCW waren allemaal nodig om aan te tonen wat we eigenlijk al wisten, namelijk dat schoolmaaltijden werken voor gezondheid, leerprestaties en gelijke kansen. Alleen dankzij die onderbouwing konden we het uiteindelijk structureel maken. Maar bij verlaging voordeeltjes voor de achterband doen we precies het tegenovergestelde. Zelfs regelingen die zwaar negatief zijn geëvalueerd zoals de landbouwvrijstelling, laten we die gewoon bestaan. En de minister staat bekend om zijn begrotingsdiscipline.

[46:16]
Kan hij reflecteren op het gegeven dat de Algemene Rekenkamer stelt dat de fiscale regelingen de zwakke plek zijn voor de begroting en beleidseffectiviteit. En waarom blijven fiscale regelingen met negatieve evaluaties toch bestaan? Hoe leggen we het uit dat we de onderwijskansenregeling voor kwetsbare kinderen afschaffen of op natuurparken bezuinigingen en de oude coalitie de belastingen verhoogt voor werkend Nederland als we tientallen miljarden aan ondoelmatig belastingvoordelen geven aan achterbanpolitiek. Voorzitter, tot slot.

[46:44]
Ons begrotingsbeleid moet realistisch zijn, maar ook toekomstgericht. Het moet keuzes beschermen die bijdragen aan de brede welvaart van morgen. Dank u wel. Dank u wel voor uw bijdrage en dan zijn wij nu aan het einde gekomen van de eerste termijn van de Kamer. De beide bewindspersonen hebben aangegeven een half uur nodig te hebben voor de schorsing. Ik stel dan voor om om 4:50 terug te komen. Dat is misschien één minuutje minder, maar ik vertrouw erop dat dat lukt. Ik schors tot 4:50.