[00:00]
Goedemorgen allemaal, van harte welkom bij het commissiedebat eh Vreemdelingen en asielbeleid. Van harte welkom aan de minister van asiel en migratie en zijn ondersteuning. Eh welkom aan alle leden natuurlijk. Fijn dat er eh het debat op de publieke tribune wordt gevolgd en op eh andere wijze. Wij gaan zo beginnen van start. Wij hebben afgesproken met elkaar een indicatieve spreektijd in eerste termijn van 5 minuten. Ik zou het aantal interrupties in eerste instantie willen proberen te beperken tot drie vragen in eerste termijn.

[00:28]
En daar eh vraag ik u het eh mee te doen, zodat we in ieder geval voldoende tijd hebben om straks het debat te voeren met eh met de minister. Ik zie geen bezwaren. Dan eh gaan wij van start met de eerste spreker van de kant van de kamer. Dat is mevrouw Pot van D66. Ja, voorzitter, en misschien even voordat ik van eh start ga, ik moet straks even weg. Eh er zijn op dit moment overal in het pand eh andere bijeenkomsten. Het is geen desinteresse, maar ja, ik eh kan mezelf niet klonen. En dan naar de inhoud, voorzitter.

[00:56]
Want ehm ja, de VVD staat altijd voor het creëren van banen En dat is gelukt, want we hebben maar liefst drie nieuwe ministers Faber op één portefeuille en dat moet een record record zijn. Eh, het roept wel wat vragen op over de verdeling van de taken. En eerder heb ik het beleid van minister Faber een spelletje politiek Jenga genoemd. We trekken steeds een blokje uit het asielbeleid tot de hele boel omvalt. Maar nu krijgen we een spelletje Jenga met drie spelers tegelijkertijd.

[01:24]
En ik heb het van het weekend thuis even geoefend. Ik kan u verzekeren als drie mensen tegelijk blokjes uit een toren trekken dan is het spel heel snel afgelopen. Maar hoe gaan we nou voorkomen dat iedereen de hele tijd naar elkaar gaat zitten wijzen? Want straks gaat minister van Heijden over het migratiepact pakt zo hallo, maar de uitvoering in de opvang en procedures ligt bij minister Keijzer en van Wil. Dus wie moet ik nou aanspreken als het niet goed gaat? En zo zijn er natuurlijk nog wel acht voorbeelden te noemen.

[01:52]
Ik doe dus een oproep aan deze minister en zijn collega's laat de chaos niet nog groter worden dan die al was. Voorzitter, Verschillende steden hebben last van een kleine maar hardnekkige groep jonge alleenstaande asielzoekers die overlast veroorzaakt. En tegen overlast moet stevig worden opgetreden, maar we moeten ook kijken hoe we het kunnen voorkomen. Begeleiding van deze jongeren laat te wensen over. De medewerkers van Nidos en COA zetten zich enorm in, maar we kiezen ervoor om in COA-opvang 50 jongeren bij elkaar te zetten.

[02:20]
Deze opvang, die ooit bedoeld was voor enkele weken, duurt voor veel van die jongeren soms meer dan een jaar. En daar valt niet tegen op te begeleiden. Dan komen jongeren onder de radar. In elke opvang die ik bezoek en ook van onze bezoekers laatst bij de V100 hoor ik bovendien dezelfde zorg. Als je in de opvang 18 wordt, ga je door naar de volwassen opvang en dan valt de extra ondersteuning voor minderjarigen weg. En al jaren roepen we nu dat het beter moet voor deze groep, maar de maatregelen die we nemen maken het alleen maar moeilijker.

[02:49]
Dan plaatsen jongeren plaatsen we jongeren nog jonger door naar de volwassen opvang en dan zijn we verbaasd dat het misgaat. En daarom de volgende vragen: Wat is nou de stand van zaken met betrekking tot het doorplaatsen van 17-jarigen naar de volwassen opvang. En wat kan er op korte termijn gebeuren om de groepsgrootte bij opvang van minderjarigen te verkleinen? En is de minister bereid om te kijken hoe we net als bij jongvolwassenen asielzoekers met een vergunning en jongvolwassenen in de jeugdzorg begeleiding door kunnen zetten tot het 21e jaar om te zorgen voor een goede start?

[03:17]
Voorzitter, dan naar Ter Apel, waar de vorige minister een zooitje van maakte. Hoe staat het met de Hoe het staat met de PBL, de gesloten opvang voor overlastgevers, weet op dit moment helemaal niemand. Wat we wel weten, de grote woorden van oud-minister Fabel en dat het allemaal per 1 juni geregeld zou zijn, die bleken niks waard. Dus wat is de stand van zaken? Zijn er nou nog steeds maar vijf plaatsen gerealiseerd? En hoe zit het met de afspraken over handhaving?

[03:42]
Klopt het dat dubbele klemanten niet in de PBL kunnen omdat hun procedure niet binnen vier weken wordt afgerond? Waarom kan dat eigenlijk niet? En de ondernemers in Ter Apel zijn ook nog steeds geen stap verder. Kan de minister toezeggen de breed aangenomen motie over het inrichten van één loket waar ondernemers terecht kunnen voor zowel schadeafhandeling als preventie? met voldoende financiering dat hij geen vertraging op oploopt. En hoe staat het met het niet toepassen van de reprimanderegeling in Ter Apel waar de Kamer al heel lang geleden omvroeg?

[04:11]
Dan mijn laatste punt voorzitter, de staat van de opvang. Want voorzitter, ik mag dit dossier nu vier jaar in de kamer doen en daarvoor bijna acht jaar in de gemeenteraad. En al die tijd zien we wat er gebeurt als je opvang blijft op en afschalen. Nederlanders die steeds weer worden geconfronteerd met last minute locaties. Enorme kosten, weinig investeringen in leefbaarheid. gesleept met mensen, slechte opvang en kinderen die niet naar school kunnen. Maar voorzitter, het kan gewoon anders.

[04:36]
Met een vaste minimale opvangcapaciteit voor het COA die als die niet nodig is ingezet kan worden voor andere spoedzoekers. We zeggen het al jaren, voorzitter. Het vorige kabinet zorgde voor die ijzeren voorraad van 41.000 plekken. De coalitie bezuinigde ze weg en de vorige minister zei onomwonden dat ze niet wilde dat het COA afspraken ging maken voor opvanglocaties met een lange looptijd. Heel dom, heel duur. En ik heb de hoop dat deze minister dat misschien anders wil doen. Graag een reactie.

[05:04]
En tenslotte voorzitter, we wachten al heel lang op het beleid voor doorstroomlocaties. Mijn motie om dat voor de zomer met de kamer te delen is nu twee keer aangenomen. genomen. En gemeenten weten absoluut niet waar ze aan toe zijn. Dus belangrijk dat dit snel duidelijk wordt, kunnen we dit inderdaad nog voor de zomer verwachten. Dank u wel. Dank u wel. Dan geef ik het woord aan mevrouw Vondeling, die spreekt namens de PVV. Dank u wel, voorzitter. Nederland is één van de dichtstbevolkte landen van Europa. Onze bevolking groeit alleen nog maar door immigratie.

[05:34]
Onze steden worden geterroriseerd door Syrische jongeren. In heel Europa worden aanslagen gepleegd door asielzoekers. De asielopvang kost miljoenen miljarden euro's per jaar. Iedere 11 dagen komt er een AZC bij in Nederland. In Te Apel is zelfs een schade regeling opgetuigd voor ondernemers omdat hun winkels worden leeggeroofd door asielzoekers. Onze woningen worden met voorrang weggegeven aan statushouders. Nederland gaat kapot aan de massale instroom van asielzoekers. Maar voor de VVD is asiel geen thema meer.

[06:04]
De VVD wil nog meer asielzoekers naar Nederland halen door met een partij als GroenLinks en Partij van Arbeid te willen samenwerken. Alleen de PVV staat nog voor een hard asielbeleid. Wij willen de grenzen dicht voor alle asielzoekers. Meer dan 96% van de asielzoekers reist via één van onze veilige buurlanden, België en Duitsland, naar Nederland. Zij zijn niet meer op de vlucht voor oorlog en geweld, maar komen hier naartoe omdat Nederland een wahalla is voor asielzoekers. Wij willen dan ook dat onze leger aan de grens al die asielzoekers tegenhoudt.

[06:34]
Gezinshereniging van asielzoekers moet tijdelijk worden stopgezet. Voor iedereen, geen uitzondering. We hebben de grenzen van onze opvangcapaciteit bereikt. We hebben de huizen niet, we hebben de leraren niet en we hebben de zorgcapaciteit niet. Statushouders moeten AZC's uit. Een derde van bewoners in AZC's is statushouder. En dat kost ons miljarden. Laat statushouders na 14 weken zelf onderdak zoeken. Net als Nederlanders, desnoods bij familie op de bank. Beginnend met de 10.000 eenpersoonshuishoudens.

[07:05]
En natuurlijk willen wij ook dat al die Syriërs teruggaan naar Syrië. Ook de 71.000 Syriërs met een tijdelijke verblijfsvergunning. Zij kosten de Nederlandse belastingbetaler bakken met geld en houden woningen voor Nederlanders bezet. Als we al deze maatregelen morgen zouden invoeren, dan kunnen we AZC's gaan sluiten. Hoeveel dagen is de minister nu minister van asiel en migraties en hoe hoeveel AZC's heeft daar inmiddels gesloten? Of moet ik vragen hoeveel AZC's hij heeft geopend? Ik rond af voorzitter.

[07:34]
Nederland snakt naar een asielstop, naar grensbewaking, naar het terugsturen van Syriërs naar Syrië en het uitzetten van criminele asielzoekers. En het mooie is dat we hier morgen mee kunnen beginnen. Andere landen doen het namelijk al. Duitsland stuurt asielzoekers aan de grens terug. België vangt geen alleenstaande mannelijke asielzoekers meer op. Oostenrijk gaat de gezinshereniging van alle asielzoekers opschorten en Polen heeft een asielstop ingevoerd. Een meerderheid van de Nederlanders steunt ook onze plannen.

[08:02]
Voorzitter, Nederland heeft op 29 oktober een heldere keuze. Als men meer gelukzoekers wil, meer criminaliteit, meer AZC's en meer ellende, stem dan Groep Linkspartij van de Arbeid of VVD. Maar wil je dat Nederland niet één groot AZC wordt en kapot gaat? Wil je niet dat je dochter aangerand wordt en wil je niet in Mekka aan de Maas maar in Rotterdam wonen? Dan is er maar één keuze. Stem PVV. Interruptie van de heer van Houwlingen. Ja, dank. Mooi betoog.

[08:30]
De PVV zegt zo: "Ja, wij zijn de enige die voor een streng asielbeleid zijn." Maar waarom stemt de PVV dan tegen bijvoorbeeld onze motie voor Brexit? De enige manier om de controle over onze grenzen terug te krijgen. Waarom stemt de PVV dan tegen onze motie om de vluchtelingen vandaag op te zeggen. Waarom stemt de PVV dan tegen onze motie om illegaliteit strafbaar te stellen? Is allemaal gebeurd in de kamer. Dus ja, kunt u dat dan misschien toelichten? Mevrouw Vondeling. Ja, dat kan ik zeker. Toen zaten we nog in de coalitie. We hebben toen afspraken gemaakt in het hoofdlijnenakkoord, onder andere om te kijken kunnen we het vluchtelingenverdrag herzien.

[08:59]
We hebben toen afgesproken om niet meewerken aan terugkeerstrafwaar te stellen. Ja, en die aan die afspraken moesten zij ons houden. Voor wat betreft een Brexit, ja, het is eigenlijk ook niet nodig, want je ziet andere landen landen die roepen een bepaling in artikel 72 verdrag betreffende de werking van de Europese Unie en die doen het gewoon. Dus Nederland kan dit ook. Wij moeten ook zeker niet achterblijven. Dank u wel. Dan is het woord aan mevrouw Rajkowski die spreekt namens de VVD.

[09:29]
Dank voorzitter. Want voorzitter, het asielbeleid in Nederland moet strenger en eind oktober kan Nederland weer naar de stembus. Maar dat betekent niet dat ik of dat de VVD tot die tijd stil gaan zitten. De vastgelopen asielketen vraagt nu om onze aandacht. En dat gaan we ook doen, voorzitter, want volgende week behandelt de Tweede Kamer de asielnoodmaatregelenwet. En ik wil beginnen met complimenten aan deze minister. In krap een week tijd is het landenbeleid voor meerdere landen aangepast. Kunnen asielaanvragen weer worden beoordeeld en waar mogelijk mensen teruggestuurd.

[09:59]
En ook heeft hij ervoor gezorgd dat de kamer doorkan met de wetsbehandelingen en gaat hij onderzoek doen hoe grensbewaking slimmer en effectiever kan. Dan nog een aantal punten, voorzitter. Moet ik even wachten met de bel? De bel is wat zachter gezet. Je hoort het verschil bijna niet, maar het is wel gebeurd. Dat betekent dat mensen door mogen praten, maar als u zegt ik wil liever even pauzeren, dan is dat dat is geen aan u. Oké, dank. Dan mijn eerste punt, voorzitter. Het misbruik maken van onze gastvrijheid.

[10:30]
Want mensen die misbruik maken van onze gastvrijheid moeten de consequenties van hun acties ondervinden. Dat geldt voor overlast geven aan asielzoekers, maar ook voor degene die een strafbaar feit hebben gepleegd, zoals intimidatie, geweld of fraude. En dit weekend kwam naar buiten dat een groepje statushouders fraude plegen met hun sociale huurwoning, de woningen onder te verhuren. Over de rug van de belastingbetaler en degene die jarenlang wachten op een woning. Dit is onacceptabel en buiten alle beperken.

[10:56]
En terwijl Nederlanders vaak jarenlang moeten wachten op een woning hebben statushouders hem blijkbaar niet eens nodig. In ieder geval deze statushouders. Kan de minister toezeggen dat er wordt ingegrepen als mensen hiermee frauderen? De woningcorporatie noemde het jammer en ik noem het onacceptabel. Als mensen een woning blijkbaar niet meer nodig hebben en elders onderdak hebben, zou dus wat de VVD betreft hun recht moeten verliezen op die specifieke sociale huurwoning. Dan de PBL.

[11:20]
Want overlastgevende asielzoekers zorgen voor onveiligheid, intimidatie en veel gedoe in Nederland, maar zeker in Westerwolde. En om de regio te ontlasten en overlastgevende types uit te leggen hoe het hier werkt in Nederland, wil de VVD graag dat er een plek komt waar zij en hun vrijheid worden beperkt. En minister Faber heropenen de PBL, alleen niet op de manier zoals de VVD wil. Er zijn te weinig plekken, slechts vijf. Ze mogen 's avonds en 's nachts naar buiten en er zijn geen goede afspraken gemaakt over handhaving met lokale bestuurders.

[11:48]
En nu blijkt ook nog eens uit berichtgeving van RTL dat deze bedden niet eens bezet zijn. En dat is een blamage, voorzitter. Kan de minister de VVD toezeggen dat alle mogelijke opties worden onderzocht om te voorkomen dat deze overlastgevers het leven van bewoners en ondernemers zuur maken, desnoods met een enkelband. Nog een laatste zin, voorzitter. De VVD wil dat deze minister alles op alles zet om nog voor de zomer dit goed te gaan regelen.

[12:11]
Dus overlastgevende asielzoekers in een vrijheid beperken, desnoods met een enkelband en goede afspraken maken met bestuurders graag een toezegging. Dank u wel. Eerst een interruptie van mevrouw Pot. Ja, voorzitter, gewoon heel kort hoor, want ik vraag me toch even af hoe mijn mevrouw Rajkowski nou op haar eigen ehm trackrecord op dit eh verhaal want ze eh reflecteert, want ehm er wordt nu een heel groot verhaal gehouden eigenlijk over het belang van die PBL.

[12:37]
Ik Ja heb twee keer in die plenaire zaal gestaan daar om ook te vragen van goh, minister Faber heeft tot drie keer toe gezegd dat het 1 juni over over zou gaan. Het werd al heel snel duidelijk dat dat niet aan de hand was en de VVD die bleef de hele tijd zeggen: "Nee hoor, niks aan de hand, dat kan gewoon doorgaan." Ja, weet je, dan dan denk ik wel dan kan je nu hier een grote broek aantrekken en zeggen: "Ja, ik vind ik ben allemaal zo ongeduldig, maar dat had natuurlijk ook wel wat eerder gekund dan." Mevrouw Rogowski. Ja, dank voorzitter.

[13:03]
Ehm, we hebben hier als commissie eh eh ANM hebben wij regelmatig debatten. En die debatten brengt dit ook altijd naar voren. Eh, en één van de laatste debatten eh bleek ook al toen al dat 1 juni niet waarschijnlijk niet gehaald zou worden. Daar hebben wij toen ook een grote punt van gemaakt. Een week later vroeg deze 60e debat aan: "Hé, het wordt misschien niet gehaald." En toen heb ik gevraagd. A, dit is voor mij geen nieuwe informatie. Daarom heb ik al het vorige debat een aantal toezeggingen gevraagd.

[13:31]
En B, ja, heel praktisch, een plenaire debat laat gewoon langer op zich wachten dan een commissiedebat wat we volgens mij een week later zouden hebben. Dus dit heeft niks met de inhoud te maken. Dit heeft gewoon te maken met wanneer kunnen we zo snel mogelijk dingen voor elkaar eh eh krijgen en regelen. En als eh mevrouw Pot daar aanvullende ideeën en maatregelen voor heeft voor de PBL, graag, dan zet ik mijn naam onder die motie. Mevrouw Pot. Nou, voorzitter, volgens mij heb ik daar net een vraag over gesteld onder meer bijvoorbeeld over Dublin klemt en dus ik hoop dat de minister daar werk van kan gaan maken.

[13:59]
Ehm ehm misschien nog heel even een andere vraag aan mevrouw Rejkovski. Ik heb ook ehm ehm eh in mijn spreektekst wat aandacht besteed aan ehm eigenlijk het verhaal van gisteravond van de baas van het COA die eigenlijk weer een oproep deed en zei: "Geef ons nou alsjeblieft die ijzeren voorraad terug." Ehm eh dat gaat ervoor zorgen dat we ook op de lange duur eh eh ja onze taken kunnen doen. Dat we niet de hele tijd in Nederland mensen moeten lastigvallen met "Oh, er komt nu weer iets bij." Maar dan kunnen we gewoon langdurig investeren.

[14:27]
De vorige minister zei: "Ja, eh ik wil niet dat het COA langdurig gaat investeren." Ik ben benieuwd hoe de VVD daar naar kijkt. Mevrouw Roijakkers. Ja, dank voorzitter. Die ijzeren voorraad van 41.000 bedden vind ik een eh vind ik een heel logisch verzoek. Dat is ook een eh een staande afspraak die in 2023 dus eigenlijk twee jaar geleden al is gemaakt. Ik begreep inderdaad dat het COA aangeeft dat daar nog eh in ieder geval 400 miljoen of moet in ieder geval nog een bedrag voor gevonden worden.

[14:52]
Eh, bij de voorbesnoten onderhandelingen is gezegd eh asiel komt op het eh eh op de onderhandelingstafel bij de augustus besluitvorming. Dus ehm dit gezegd hebben ik heb de het belang ervan onderstreept, maar ik laat het dan verder aan de onderhandelingen. Interruptie van mevrouw Vondeling. Eh dank u wel, voorzitter. Begrijp ik nu goed eh dat de VVD er nu voor pleit om overlastgevende asielzoekers eh een enkelband te geven? Mevrouw Rijkoski.

[15:17]
Nee, voorzitter, ik wil dat de PBL opengaat met 200 bedden, maar dat is de vorige minister eh blijkbaar niet gelukt. Er zijn vijf bedden gerealiseerd die bellen blijk ook nog eens leeg te zijn. Eh en dat noem ik een blamage. Dus ik ben gewoon aan het zoeken hoe we deze hoe we deze rotzooi kunnen gaan eh kunnen gaan repareren, want overlast geven asielzoekers wil ik eigenlijk gewoon dat het hek dicht gaat, of dat nou 24 uur is of minder. Het hek moet dicht, zij moeten in vrijheid worden beperkt. Eh, blijkbaar kan dat niet.

[15:47]
Nou, ik wil dat daar nog steeds op ingezet worden, maar in de tussentijd lopen die mensen wel nog steeds vrij rond. Met name 's nachts en 's avonds in de polder. Dus ik ben aan het zoeken. Hoe kunnen we in de tussentijd dan toch zorgen dat zij eh iets van de daden gevolgen van hun daden ondervinden en een eh enkelband moet nooit een vervanging zijn voor een eh voor daadwerkelijk een straf als een delict hebben gepleegd. als zij nou in eh echt in detentie kunnen worden worden gezet, moeten we dat sowieso doen. Dus daar is een enkelband niet voor bedoeld. Mevrouw Vondeling.

[16:15]
Nou, ik hoor gewoon de VVD duidelijk zeggen dat zij overlastgevende asielzoekers een enkelband willen geven en ik kan u vertellen eh eh mevrouw Rakosi van de VVD dat asielzoekers dan alsnog eh gewoon dorpen kunnen terroriseren als je ze met een enkelband eh op pad stuurt. Dus eh ik concludeer dat de VVD helemaal niet staat voor een harde aanpak van overlast van de asielzoekers. Ze willen ze juist eh de dorpen sturen en dan met de enkelband Ja, voorzitter, nou is het mooi. Eh eh dit is eh dit wordt dit wordt wel een eh dit wordt wel een hele show op deze manier.

[16:45]
Eh volgens mij is überhaupt die PBL eh geopend omdat ik mijn partij voor heeft gezorgd dat wij een nieuwe eh juridische grondslag hebben gevonden om hem überhaupt te openen. Tot die tijd zei de minister van de PVV, mevrouw Faber-Steen, "Kan niet, kan niet, kan niet." Uiteindelijk zei ze: "Oh, het kan toch wel." En dan opent ze een PBL, maar dan met maar vijf bedden. Volgens mij staat de PBL aan mijn zijde als ik een kunnen concluderen, dat er vast wel meer plekken nodig zijn dan alleen vijf.

[17:11]
Blijkt nu uit berichtgeving van RTL gister dat die vijf bedden niet eens bezet zijn. Er zijn geen afspraken gemaakt met handhaving als mensen een gebiedsverbod overtreden. Ja, het is gewoon een zooitje en inderdaad, ik wil dat dit wordt opgelost. Als mevrouw Vondeling daar een oplossing voor heeft, graag, want dat wil ik ook. Maar in de tussentijd moeten we ook wat doen. Eh en dan moeten we voorkomen dat ze buiten dat eh gebiedsverbod kunnen dammen met een enkelband, maar ik wil eigenlijk gewoon dat dat hek dichtgaat van die PBL. Mevrouw Vondeling. Ja, dan maar mijn laatste interruptie.

[17:40]
Eh nou, ik wil wel even de feiten op tafel leggen. En dat is onder dat onder de staatssecretaris eh van de VVD, de heer Erik van der Burg. PBL is gesloten. En mevrouw Faber heeft hem juist weer geopend. En tuurlijk, er moeten veel meer plekken bijkomen. Eh alleen ik ik ik heb wel een oplossing. En dat is laat ze gewoon niet meer binnen. Het zijn asielzoekers. 96% van de asielzoekers komt uit België, Duitsland waren al lang veilig. Waarom laten we ze überhaupt nog binnen? Waarom doen we niet net als Duitsland? Sluiten we de grenzen voor die asielzoekers hebben we ook geen overlast meer.

[18:09]
Eh, hoeven ze ook niet het dorp in te sturen met de enkelband zoals de VVD wil. Dat is de oplossing. Ja, helemaal mee eens voorzitter. Dubbeling klemmende horen hier gewoon eigenlijk überhaupt niet eens eh te zijn. Dus eh daar vindt de PVV mij eh aan hun zijde. Dus alles wat de minister daarop kan doen eh graag. Daar hoor ik hem straks eh uitgebreid eh over bij de beantwoording. Wij willen niet dat deze overlast geven asielzoekers met een enkelband het dorp in kunnen. De vorige minister heeft een gebiedsverbond eh eh opgelegd. Dat zou een rondje om het AZC zijn zijn.

[18:37]
En om te voorkomen dat ze buiten dat rondje komen is die enkelband dan eh eh wellicht nodig. Dat voorkomt dus ook dat ze naar het dorp gaan. Leef van Houwlingen. Ja, voorzitter, eh de verkiezingen komen er weer aan. Dus de VVD gaat weer stoere taal uitslaan op het gebied van migratie. Er zijn 130.000 mensen bijgekomen afgelopen jaar onder VVD. Miljoenen mensen er op kabinet Rutte. En nou is mijn vraag van als als de VVD dan zo stoer is, hè. Het kern van het probleem dat zeggen alle experts is het als recht op asiel.

[19:05]
En wij dienen moties in motie naar motie om dat recht op asiel aan te pakken door bijvoorbeeld vluchtelingen vandaag op te zeggen. Ik heb gisteren ook weer twee moties ingediend om het Europese eh recht eh te veranderen. En dan is elke keer de VVD de partij die zegt van nee, dat gaan we niet steunen. Dus hoe hoe hoe kan dat? Leg dat nou eens uit. Mevrouw Rogowski. Ja, dank voorzitter. Kijk, dit is hoe campagne echt werkt. Ik ben bij alle debatten asiel geweest. En bij alle debatten asiel doe ik voorstellen. Of het nou campagnetijd is of niet. Want ik sta hier, ik neem mijn verantwoordelijkheid.

[19:31]
Mijn collega van FVD die verwijt mij campagne tel uit te spreken. Ik zie hem hier nu zitten. Hij is niet bij al deze debatten. altijd geweest. Afgelopen dinsdag heeft de VVD motie gesteund van de BBB en NEC om een aantal verdragen te herzien en te kunnen moderniseren en daar een discussie over te voeren. En dat is volgens mij het echte werk. Dat is waar Nederlanders wat aan gaan hebben. Die verantwoordelijkheid neem ik en alles wat ik hier zeg is niet nieuw, niet stoerder, niet softer.

[19:58]
Dit is wat ik eh sinds ik een jaar woordvoerder ben al zeg en dit is wat de VVD al decennia zegt. Die lijn houden we vast, verkiezingen of niet. Heer van Houwelingen. Ja, dat is wat dus wat de VVD niet doet. Hè, de VVD voor de VVD zijn de verdragen heilig en de steun ook het kabinet die dat ook zeggen. En als wij motie indienen, ik moet toch afgaan op hoe de VVD stemt. Als wij motie indienen om het te herzien. Ik heb er we hebben er gisteren wel twee ingediend, zelfs een onderzoeksmotie. Om te onderzoeken van goh, of zou wellicht hè dat Europees grondvesten had het zouden we dat kunnen zien. Artikel 18, stemt de VVD tegen.

[20:26]
Dus als het puntje bij paaltje komt, stemt de VVD tegen. Dus dan kan wel weer mooi sier worden gemaakt met allemaal campagnetaal, maar dat is wat de VVD doet als het erop aankomt. Mevrouw Reikowski. Dank voorzitter. Dat was gewoon geen goede motie. en er lag wel een andere goede motie deze week voor de Tweede Kamer. Die ging ook over het herzien van de verdragen. Die kwam van BBB en Nrc en daarbij voorgestemd. Mevrouw van Zanten. Nou alle Eerst dank aan mevrouw Raikowski voor het mooie compliment eh over onze motie.

[20:54]
Ehm toch nog even over over die PBL, want eh ik begrijp niet zo goed wil wil mevrouw Raikowski ik je nou zeggen dat dankzij de VVD is dat die PBL er komt. Eh want het is volgens mij toch ook in de afgelopen eh zo'n 15 jaar geweest onder de kabinetten van Rutte eh dat er ontiegelijk veel mensen eh zijn binnengelaten meer dan ooit tevoren. Hm, mevrouw Raikowski.

[21:18]
Ja, dank voorzitter eh Inderdaad, eh staatssecretaris Erik van der Burg die heeft de PBL geopend met 200 bedden. Nou, dat is volgens mij een stuk meer dan eh 500. Er zaten ook meer mensen in dan nul. Dus eh ik kan concluderen dat dat in in ieder geval een stuk succesvoller eh was. En ja, er zijn eh veel mensen naar Nederland gekomen de afgelopen jaren op asielmigratie, arbeidsmigratie, studiemigratie. Eh en als VVD vinden we dat we op alle soorten migratie dat wij grip moeten krijgen. En dat is niet alleen iets wat eh rechts of links of wat eh wat populisten vinden.

[21:48]
Dat is iets wat de staatscommissie voor demografie ook heeft onderzocht. Eh, en we willen op alle drie de soorten eh grip, maar zeker ook op eh op migratie. Mevrouw Verzant. Dank eh voorzitter. Ehm, ja nee, ik begrijp natuurlijk dat hè, dat het om alle soorten migratie gaat die we moeten inperken. Alleen als we het nu hebben over asielmigratie, als je kijkt naar bijvoorbeeld Syriërs, eh in 2011 eh meen ik hadden we nog iets van 12.000 Syriërs in Nederland.

[22:15]
Inmiddels zijn dat er zo'n 150.000, dus ja, daar is wel een een en ander er niet goed gegaan aan het asielbeleid onder VVD bewindspersonen. Hm hm. Mevrouw Rekowski. Ja, dank voorzitter. Kijk en daarom vind ik het nou nog steeds ook gewoon jammer dat dit kabinet eh gevallen is. Want we hebben een meerderheid, in decennia is er een rechtse meerderheid om het asielbeleid grondig te herzien. Dus niet kleine wijzigingen hier en daar, maar echt grondig herzien zodat we grip kunnen krijgen op migratie.

[22:44]
Daar hebben volgens mij eh hard aan geknokt eh niet alleen met mevrouw van Zanten, maar ook met de andere coalitiepartijen om echt te kijken vanuit de Tweede Kamer, wat kunnen wij nou veranderen? En ik baal er dan dus ook gewoon van dat wij deze unieke kans nu hebben voor mijn gevoel om dat te kunnen gaan doen en dat dan de sterker uit deze eh coalitie wordt eh getrokken. Maar goed, de verkiezingen zijn 29 oktober pas, dus tot die tijd eh ben ik gewoon keihard aan de slag.

[23:07]
Ik blijf elk debat met zoveel mogelijk voorstellen komen eh en ik hoop dat eh mevrouw eh van Zanten daar eh aan bij kan dragen voor en na 29 oktober, want we moeten door. Nederland eh wacht niet op verkiezingen Ja. Interruptie van de heer van Dijk. Dank u wel. Ik luister met belangstelling naar de VVD collega. De VVD is de partij die bekend om staat dat ze je vraagt om effectief beleid en ook meteen goed wil letten ook op de centjes. In dat verband mijn volgende vraag eh eh vraag.

[23:35]
De afgelopen Excuse de eerste vier maanden van dit jaar verdweenen €21 miljoen naar dwangsommen of van €17 miljoen naar de rechtlijke dwangsom. Ja. Eh steunt de VVD de inzet om hier een eind aan te maken. Te meer ook omdat dit volstrekt in effect is, misschien zelfs wel contraproductief. Ja, 100% eh voorzitter, want die dwangsommen suggereren alsof er eh expres wordt eh vertraagd. Eh eh terwijl je ziet dat de asielketen gewoon echt vastzit.

[24:05]
Mensen bij de IND, maar ook op andere plekken in asielketen zijn keihard aan het werk om te doen wat zij kunnen. Dat zijn ook echt mensen die eh niet bewust verdragen eh eh vertragen, want zij zien aan de mensen die hier zijn hoe moeilijk het is om niet te weten mag ik hier blijven of niet. en daartussen in een soort, nou ja, maar in een soort zwart gat te vallen. Ehm, dus dat gezegd hebben zijn die dwangsommen wat mij betreft niet nodig, wat de VVD betreft niet nodig als een soort prikkel om op te schieten, want dat is bij deze mensen gewoon niet nodig.

[24:33]
Dus elk voorstel wat de SGP gaat doen om die dwangsommen af te schaffen, dat zullen wij van harte steunen. Dank u wel. Ik zal straks zelf ook het woord voeren als woordvoerder van de SP en vanuit die hoedanigheid eh stel ik ook één vraag aan eh mevrouw Rajkowski. En die die gaat dat is eigenlijk een vervolgvraag op de vraag van mevrouw Potten over die ijzeren voorraad. Want het is ons allemaal een doorn in het oog dat er zoveel commerciële noodopvang is, hotels, boten die twee tot drie keer zo duur zijn minimaal eh als reguliere opvang.

[25:02]
En de vraag eh van mevrouw Potten werd zojuist beantwoord met een verwijzing naar de Augustusbesluitvorming wat dus gaat over hoeveel geld stel je ergens wel of niet voor beschikbaar. Maar nog even los daarvan, want we behandelen vandaag geen begroting. Steunt de VVD het als we vandaag vanuit de kamer zouden vragen aan de minister: "Geef nou het in ieder geval de ruimte om die langjarige contracten met onder andere gemeentes af te sluiten voor opvang. Ehm onder andere de heer Boom heeft daar een motie over ingediend.

[25:29]
Ook in de eerste kamer is daar al een motie over aangenomen, omdat dit op termijn gewoon heel veel onnodige kosten geldverspilling kan gaan voorkomen. Ja. Jazeker eh voor voorzitter. Eh maar eh maar niet alleen vanwege de kosten, maar ook vanuit een ander punt wat ik de heer van Nispen vaak heb eh horen maken. En dat gaat over bijvoorbeeld kinderen in de in de noodopvang. En nee Nederland hebben 6000 kinderen in de noodopvang. Dat kunnen we volgens mij ook niet humaan noemen.

[25:54]
Nou weet ik dat alle vrijwilligers en Coa doen echt hun best om die kinderen zo goed mogelijk op te vangen, maar de ene noodopvang lukt dat beter beter dan in de ander. Dus zeker een noodopvang zou eigenlijk nood moeten zijn en niet de helft van de van de voorraad van aangeboden aangeboden plekken. En daar is ook een ijzeren voorraad ervoor nodig. De VVD heeft die motie van de heer Boomsma daarom ook gesteund. Dank u wel. Gaan we weer verder. Eh in de hoedanigheid Oh ja, dat was ik.

[26:21]
Voorzitter, maar mevrouw Hajkowski die was aan het eind gekomen van haar betoog volgens mij of nog niet? Nee, nog nog niet. Dan eh dan eh mag zij eh vervolgen. Dank voorzitter. Nee, nog één blaadje. Ik ben eh nog twee punten. Eh, ondernemers, voorzitter, ter Apel. Want het is goed dat er een schade loket komt met financiële ruggesteun nog door de vorige minister ingesteld. Maar wat is de status hiervan? En hoe staat het met ondernemers die complexe schade ondervinden? Dus schade die niet valt onder het preventiefonds en wellicht als staatssteun kan worden gezien.

[26:50]
Want de Apel sluit steeds meer winkels vanwege wegblijvend publiek en ook deze ondernemers staat het water tot aan de lippen. Dus ook hier wil de VVD dat de minister alles op alles zet om dit nog voor de zomer goed te regelen. Graag een toezegging. En hier heeft de Kamer breed ook al vaak een uitspraak over gedaan. Mijn laatste punt voorzitter gaat over onrust onder bewoners en bestuurders. Want in steeds meer gemeenten zorgt de komst van potentiële AZC's en andere soorten opvang voor veel gedoe.

[27:15]
En zo is ook een bewonersavond in Houten vanwege veiligheidsredenen geannuleerd en wordt op verschillende plekken opvang niet gerealiseerd uit angst voor onrust. En dat kan natuurlijk niet voorzitter, want dit staat de lokale democratie in de weg. En dit is uiteraard aan de lokale politiek en het lokale bestuur of er ergens een opvang komt of niet. idee zal dit altijd wegen tegen draagvlak, draagkracht en veiligheid.

[27:36]
Maar stel dat er lokaal wel besloten wordt om over een AZC te praten of na te denken, is de minister dan bereid om zijn hand uit te steken naar het COA en de lokale driehoeken om in overleg te gaan hoe voorkomen kan worden dat een kleine groep agressieve mensen de boel komen verstoren of overnemen, zodat er ruimte komt om in alle vrijheid lokaal een afweging te maken of een gemeente een opvang wil realiseren of niet. Dank. Dank u wel. En nog een interruptie van mevrouw Pot.

[28:04]
Ehm ja, voorzitter, ik begon mijn eh betoog met een grapje natuurlijk over die drie ministers. Ehm maar ik denk dat we kunnen vaststellen dat het een vrij gênante vertoning natuurlijk was eh dit dat opdelen van het ministerie. En dat is natuurlijk wel iets wat de VVD ook met haar twee Kornuiten eh ja, toe is gekomen uiteindelijk. Nou hebben we ons eh allemaal eh van eh de de heel links tot heel rechts volgens mij uitgesproken dat we eh beter moeten opletten over eh ten aanzien van de uitvoering. Weet je wel? Je kan gewoon niet alles doen.

[28:31]
En ik denk dat we met elkaar moeten vaststellen ook weer van welke kant je hier ook naar kijkt dat dit de uitvoering niet niet gaat helpen. Dus nou ben ik even benieuwd of mevrouw Rajkowski hier een beetje op kan reflecteren in de zin van wat kunnen we nou concreet van de VVD eh verwachten behalve complimentjes aan deze 1/3 minister zeg maar eh om te zorgen dat dit wel goed blijft gaan. Want ik wil ook dat ik de drie overgebleven coalitiepartners hier even goed op kan aankijken, want dit hebben wij hebben hier niks mee te maken.

[29:01]
Dit hebben jullie gedaan. Ja.

[29:06]
Dus we moeten ook jullie kunnen aanspreken, zeg ik even heel direct, op het feit dat dit straks misschien een grote teringzooi wordt. Ja. Dus wat kunnen we van de VVD verwachten? Mevrouw Rajkowski. Ja, dank voorzitter en ik begrijp inderdaad ook het eh het beeld naar buiten toe dat eh de de verdeling van posten hoe het is gegaan dat verdient niet een eh schoonheidsprijs en daar zou vast ook irritatie over zijn ontstaan. Ik denk dat Nederlanders die dan naar dat nieuws kijken denken van oké, waar zijn ze dan eh waar zijn ze nou hiermee bezig.

[29:34]
Eh, mijn inzet eh gaat zijn om ervoor te zorgen dat wij wat gaan realiseren op asiel. En even plat gezegd: maakt het mij haast niet uit met eh met welke minister als we het maar gaan doen. Dus eh mocht daar een moeilijkheid gaandeweg eh eh plaatsvinden, niet alle onderwerpen zullen met een eh schaatje te knippen zijn, dan zijn wij bereid om daar eh flexibel naar te kijken, omdat wij het belangrijk vinden dat er wat gebeurt. En of er nou één minister zit, drie of 10, dat maakt mij eigenlijk niet zoveel eh eigenlijk niet zoveel uit. We moeten ervoor zorgen dat eh dat we iets veranderen en we hebben hebben we daar tot 29 oktober.

[30:03]
Daarna ook nog, maar in ieder geval tot 29 oktober eh voor het verkiezingsproces wil ik daar keihard aan werken met alle collega's. Vandaag hebben we er één en daar gaan we straks naar luisteren, maar voordat we dat gaan doen gaan we in ieder geval eerst nog naar mevrouw van Zanten van BBB. Dank u wel, voorzitter. Voorzitter, er is een grens aan hoeveel vluchtelingen een land kan opnemen. Zo'n 80% van de Nederlandse kiezers wil dat de asiel instand wordt beperkt. Dat zijn acht op de 10 kiezers en dus niet alleen maar rechtse partijen.

[30:31]
Dit zeven cijfer bleek al eerder uit onderzoek van één vandaag in november 2023, maar ook vorige week uit het onderzoek van de Telegraaf eh bleek dat slechts 11% van de Nederlanders tegen een streng asielbeleid is. Een groot gedeelte is voor en een ander gedeelte staat er nou ja, welwillend tegenover. Dus dat zegt wat, voorzitter. De grootschalige immigratie naar Nederland is al zo'n 50 jaar één van de grootste en meest complexe onderwerpen binnen de Nederlandse politiek en ook aan de Nederlandse keukentafels.

[31:01]
En toch, voorzitter, lukt het maar niet niet om een ambitieus en consistent migratiebeleid te voeren. De druk op onze samenleving wordt al tientallen jaren groter en groter op de woningmarkt, de zorg, het onderwijs, eh politie en justitie ketens. Gemeenten die te maken hebben met overvolle opvanglocaties en onze verzorgingsstaat wordt langzaam afgebroken. En intussen gaat de instroom van migranten vrijwel onverminderd door, ongecontroleerd en onhoudbaar onhoudbaar.

[31:29]
Regelmatig zeggen politie of experts dat asielmigratie slechts een klein deel van de totale immigratie is. Studies en cijfers van onder andere het Centraal Bureau voor de Statistiek en het Nederlands Interdisciplinair Demografisch Instituut melden percentages van 10 à 12 12% van de totale immigratie. Echter, asielmigranten blijven vaak langer in Nederland dan arbeidsmigranten en studiemigranten, waardoor ze een grotere impact hebben op de bevolkingsgroei en de samenstelling van de bevolking.

[31:58]
Volgens wiskundige en antropoloog Jan van der Beek moeten we naar het migratie saldo kijken. Dat is het aantal mensen dat naar Nederland komt minus het aantal mensen dat vertrekt. Dan blijkt dat minstens een kwart van de bevolkingsgroei voorkomt uit asiel. Met alle eerder genoemde gevolgen van dien. Hans Eckhardt Sommer, hoofd van de Duitse Migratiedienst, zei dat als hervormingen worden tegengehouden door verouderde verdragen de democratie het draagvlak van haar burgers verliest.

[32:25]
En voorzitter, gisteren werd mijn motie aangenomen, VVD noemde het al even, die de regering verzoekt een juridische en diplomatieke verkenning te starten naar die verouderde verdragen, die moeten worden gemoderniseerd en herzien. En deze verdragen, sommige zo'n 75 jaar oud, waren nooit bedoeld om migratiestroom van miljoenen migranten deze kant op te geleiden. Volgens BBB is het aanpassen van deze verdragen één van de belangrijkste stappen naar een realistisch en houdbaar asielbeleid.

[32:55]
Hoe en wanneer gaat de minister de motie uitvoeren en wanneer kan de Kamer de resultaten hiervan verwachten? Graag een reactie. Daarnaast is het belangrijk dat Nederland voor asielzoekers niet aantrekkelijker is dan andere landen. Je kunt bepaalde maatregelen nu al nemen omdat ze staande praktijk zijn in andere EU-landen, zoals de tijd tijdelijke stop op gezinshereniging. Een door BBB ingediende motie hierover werd onlangs aangenomen en ik vroeg de minister vorige week al naar de uitvoering daarvan.

[33:23]
Gezinshereniging wordt aanzienlijk moeilijker bij de invoering van het tweestandstelsel zoals andere EU-landen al hebben en bij ons hopelijk ook snel kan worden ingevoerd. Waarom zijn de resterende stukken omtrent dit wetsvoorstel niet ook afgelopen zondag naar de Kamer gestuurd, zoals wel het geval was bij de asielnoodmaatregelenwet?

[33:44]
Ik eh Ga er vanuit dat de minister ook de urgentie van de twee staat stelsel in ziet en mijn verzoek aan hem is dan ook om deze stukken zo snel mogelijk naar de kamer te sturen. Tot slot voorzitter en ik heb dit eerder ook al ingebracht bij een debat over integratie en inburgering vindt BBB dat er meer selectie moet komen aan de poort. Er is een grens aan hoeveel vluchtelingen een land kan opnemen.

[34:07]
Laten we de ruimte die er wel is dan bieden aan vluchtelingen die onze culturele achtergrond onze normen en waarden onze tradities respecteren en onderschrijven. De staatssecretaris van integratie verwees mij destijds naar de minister van asiel en migratie zodoende. Vraag ik deze minister hoe hij hiertegen aankijkt. Dank u wel. Dank u wel. Dan geef ik het woord aan de heer Tiederik van Dijk van de SGP. Dank u wel eh voorzitter.

[34:31]
Voorzitter, na alle geharrewar over de verdeling van de asielportefeuille dacht ik: zullen we dan nu eindelijk het echte asielprobleem op gaan lossen? Er is een rechtse meerderheid en er zou werk worden gemaakt van het strengste en effectiefste asielbeleid Ooit laten we geen tijd verliezen met politiek krakeel, maar alles op alles zetten zodat de politiek levert wat Nederland van ons vraagt. De asielwetten moeten daarom zo snel mogelijk worden behandeld in de kamer.

[34:57]
Om de asielnoodmaatregelen wet aan te scherpen en de asielketen te ontlasten heeft mijn fractie afgelopen vrijdag een amendement ingediend om de rechterlijke asieldwangsommen te schrappen. De eerste vier maanden van dit jaar verdween €21 miljoen uit de staatskas richting asielzoekers, omdat de zwaar over voor belastinginbreng onmogelijk op tijd kan beslissen. Bij het overgrote deel €17 miljoen ging het om dwangsommen via de rechter. En daar wil de SGP een streep doorzetten.

[35:24]
Andere lidstaten kennen helemaal niet zo'n lucratieve dwangsomregeling en de Europees verplicht is het evenmin. Laten we Nederland hiermee ook niet onnodig aantrekkelijk maken terwijl de asielzoeker geen moment eerder zijn beslissing ontvangt. Ik reken op brede steun. Voorzitter, ik heb herhaaldelijk aandacht gevraagd voor het onderzoek naar mogelijke fraude. bij de IND. En de minister had toegezegd de Kamer over de uitkomsten daarvan te informeren.

[35:50]
Inmiddels heb ik wel op de IND website kunnen lezen dat het onderzoek is afgerond, maar de Kamer is nog niet geïnformeerd. Er zouden slechts, zoals ik, fouten zijn gemaakt, luide conclusie. De SGP is nog niet gerustgesteld, want wij krijgen signalen dat er meer aan de hand is bij deze dienst en dat dit slechts het topje van de ijsberg is. Mogelijke fraude moet in elk geval worden uitgesloten juist ook in het belang van de IND.

[36:16]
En daarom wil mijn fractie graag dat we inzage krijgen in dat onderzoeksrapport. Daarnaast hebben we als Kamer een bijzonder vertrouwenspersoon aangesteld bij het ministerie die wat ons betreft ook inzaa in het rapport moet krijgen. Deze vertrouwenspersoon heeft een onafhankelijke rol, is recherchekundige en daarmee uitstekend in staat de situatie te beoordelen. Graag hoor ik van de minister wanneer de Kamer en de vertrouwenspersoon volledige inzage in het rapport ontvangt.

[36:44]
Voorzitter, begin vorig jaar is mijn motie aangenomen om antisemitisme zwaarder mee te laten wegen bij weigerings- en intrekking gronden. Over de uitvoering van die motie hebben we in maart schriftelijke inbreng geleverd. Wanneer kunnen we de reactie van de minister verwachten. Want wij zijn ervan overtuigd dat dit moet kunnen en we willen daarom snel verder met dit voorstel. Nu antisemitisme steeds verder oplaait, moeten we over duidelijke antisemitische vreemdelingen de deur wijzen.

[37:11]
Wat ook zwaarder moet meewegen ons asielbeleid is de draagkracht van de samenleving. Mega AZC's kunnen over het algemeen op minder draagvlak rekenen bij inwoners dan kleinschalige opvang. Voor dorpen en gemeenschappen die dat willen moeten daarom makkelijker worden gemaakt door om kleinschalige AZC's te plaatsen. En daarom heb ik met collega Pot destijds een motie ingediend om in samenwerking met gemeente te komen tot een plan om kleinschalige opvang te stimuleren.

[37:39]
Daarop kwam een summiere reactie in een recente Kamerbrief, maar een uitgewerkt plan ligt er bepaald nog niet. Van de minister hoor ik graag hoe hij deze motie alsnog uit gaat voeren en wanneer wij de uitwerking tegemoet kunnen zien. Voorzitter, om overlast tegen te gaan zou ook onderzoek worden gedaan naar een avondklok. klok voor de asielzoekers in het AZC Interapel, maar daarna hebben we niets meer van vernomen. Hoe staat het met het onderzoek? Wil de minister bezien of dit zo nodig ook breder is in te zetten, bijvoorbeeld bij overlast in andere plaatsen?

[38:10]
Voorzitter, ik ga afronden. We leven niet op een eiland. Via de grens met Duitsland en België komen veel asielzoekers ons land binnen. Zij nemen ferme maatregelen om irreguliere migratie te verminderen. Staat de minister in nauw contact met hen en bekijkt hij of hij ook vergelijkbare maatregelen kunnen nemen. Er ligt een aangenomen motie van mijn hand om met Duitsland en andere EU-landen ervoor te zorgen dat de Dublin regels weer streekt worden gehandhaafd.

[38:36]
Concreet betekent dat niet meer asielhoppen binnen de EU. In het land waar je het eerste EU bent binnengekomen wordt je aanvraag afgehandeld en fatsoenlijk opgevangen. Worden hierover gesprekken gevoerd en wordt dit weer zo snel mogelijk door de praktijk. Dank u, voorzitter. Dank u wel. Het woord is aan de heer van Houwelingen van Forum voor Democratie. Ja, dank u voorzitter. De asielcrisis is denk ik één van de grootste crises waar we sinds de Tweede Wereldoorlog als land mee te maken hebben.

[39:04]
Eh ook dit jaar onder leiding van dit kabinet met het meest rechts-asielbeleid ooit zijn er weer 130.000 mensen bijgekomen. En eh Jan van der Beke, de demograaf, die heeft becijferd dat eh rond 2070 de eh de oorspronkelijke autochtone bevolking waarschijnlijk in de minderheid zal zijn. Dus die is dan een vreemde in eigen land geworden. Dus onze bevolkings samenstelling verandert en rond de eeuwwisseling 2100 becijferd hij is wellicht een kwart tot de helft van de bevolking islamitisch.

[39:29]
Dus ja, als je in een situatie gaat verkeren waar de autochtone oorspronkelijke bevolking in de minderheid is en wellicht meer dan de helft van de bevolking islamitisch is, dan heb je een ander land. En dan heb je een andere cultuur, dan heb je een andere bevolking. We zien de gevolgen daarvan nu al in het straatbeeld. We zien het in de winkelstraten. We zien bijvoorbeeld dat eh nou, Zwarte Piet die is er niet meer. Dat heeft natuurlijk alles met de massamigratie te maken. Als we die niet hadden gehad, hadden we wat je verder ook van Zwarte Piet vindt, dan hadden we dat cultuur eh aspect van onze cultuur nog kunnen hebben. Eh, we zien het bij voetbalwedstrijden.

[39:56]
Daar staan het Nederlands elftal vliest van het eh Marokkaans elftal of Turks elftal. Dan staan er Nederlanders met die achtergrond en Turks-Marokkaanse achtergrond. Die staan daar te juichen voor maar ook die identificeren zich dus dat is het probleem ook niet met Nederland. Dus dit is een heel groot Ik zou willen zeggen existentieel probleem waar we mee te maken hebben en dat gaat maar door. Het stopt niet. En eh we zien nu al en dat heeft Jan van der Beek denk ik ook goed beschreven de kosten om daar iets over op te merken voorzitter. Dus dit kost nu 24 miljard per jaar netto. 24 miljard per jaar de massamigratie.

[40:25]
Dat gaat stijgen beschreven hij naar 70 per jaar. Nou, dat is dus niet te betalen. Dan gaat onze verzorgingsstaat eraan. Dat zeggen ook heel veel economen hè, die zeggen van ja, je kunt niet massamigratie hebben en een verzorgingsstaat. Je moet één van de twee kiezen. Dat gaat nu ook gebeurd. Heeft in totaal heeft hij bescheiden al 700 miljard gekost. Dat is meer dan we hebben gehad aan onze aan onze gasbatten en alles bij elkaar. Dus het kost heel veel geld. Het geeft allerlei problemen op de woningmarkt, hè, dat is net inderdaad ook al genoemd.

[40:50]
De gemeente Soest bijvoorbeeld, zegt Jan van der Beek, ging meer dan de helft van de huurwoning, hè, sociale huurwoning ging naar statushouders die voorrang hadden. En iemand die dus in Soest wonen, jongeren die ook zo'n woning wil hebben, heeft 18 keer minder kans om die woning te krijgen. Dus het gaat ten kosten van onze jongeren. Eh, de arbeidsmarkt is ander is een ander thema. We hebben gisteren ook kort met de minister besproken hè, die daar is dus sprake ook van heel veel migratie, andere vorm van migratie weet ik maar wil ik ook even genoemd hebben. Dan krijg je dus uitbuiting voor de mensen heel slecht, drukte lonen, drukte innovatie. En dan natuurlijk criminaliteit, dat is ook al een paar keer genoemd.

[41:19]
We zien dat bij asielzoekerscentra, we zien het in Ter Apel, buslijnen worden opgeheven. Ook dit heeft Jan van der Beek besuistert hè, dus Nederlanders met de migratieachtergrond afhankelijk van de achtergrond zijn twee, drie, vier, vijf keer vaker verdacht, vijf keer vaker verdacht. En de helft van onze gedetineerde populatie heeft een niet-westerse achtergrond. En als het gaat om eh asielzoekers die uit de typische asiellanden komen die daar vooral als het gaat dus om seksuele misdrijven zijn ze zwaar oververtegenwoordigd.

[41:44]
Dus een iemand een Nederlander met een Somalische achtergrond is 20 keer heeft er 20 keer grote kans om verdachte te zijn van een seksueel misdrijf dan een dan een autochtone Nederlander. Dus onze veiligheid dat ook gevaar en dan vooral vooral van onze vrouwen die dat ook in steden meemaken waar je natuurlijk dat gesis hebt en alles. Dus het is een heel heel groot probleem. En de enige manier waarop we dit probleem kunnen oplossen, ik heb het al een paar keer gezegd, is de controle over onze grenzen terugkrijgen. Want als je geen grens hebt, heb je geen land en het kan. Het kan. Het Trump heeft dat wel bewezen, hè?

[42:11]
Dus de de daar is de migratie enorm gedaald, want die heeft weer de controle teruggepakt over zijn grenzen. En dat kan dus alleen Dat is de hele tijd mijn punt. Dat is de hele tijd ons punt. Dat kan alleen als je die verdragen opzegt. Want we zitten natuurlijk en dat zeggen ook alle deskundigen. Dat zegt Jan van der Beek, dat zegt Roekoopman. Zodra je dat domme recht op asiel blijft houden, kan iedereen op deze planeet hier asiel aanvragen. Iedereen kan dat doen. Die onze grens weet te bereiken kan asiel aanvragen. Wat waar de mensen smokkelaars thuis ook heel blij mee zijn. Het gaat ook ten koste ook van die mensen die hiernaartoe komen, hè? Die daar daarvoor is het ook heel erg.

[42:39]
Dus ah zo'n Nou, zolang we dat recht hebben is er geen oplossing mogelijk, dus we moeten uit dat vluchtelingenverdrag. Nou, dat die naar moties vliegen. Bij iedereen wordt het hier wordt het weggestemd. Je moet die Europese verdragen aanpassen. Heb ik het net ook in een interruptie debat met de VVD over gehad. Dat betekent onder andere artikel 18 van dat grondwet grond eh handvest van de grondrechten van de EU, daar moeten we vanaf. We moeten af van artikel 78 van eh van de dag van de werking van de Europese Unie, want daar is dat asielrecht in opgenomen. En dat gaat dus en dat is mijn punt en nu eh ik werk naar een einde toe, voorzitter. Dat gaat nooit gebeuren.

[43:07]
Want die Europese verdragen zullen nooit worden aangepast. Dat weet iedereen hier. Iedereen weet het hier. Het kabinet heeft het nog gezegd in het debat. Die willen het niet eens. Die willen het niet eens proberen om die verdragen aan te passen. Zou als Griekenland ook wel gek zijn om zo'n verdrag aan te passen. Gaat nooit gebeuren. Krijgen nooit unanimiteit over de Europese Unie. En dan rest ons nog maar één ding, één ding om ons land eigenlijk te redden en dat is dus uit die Europese Unie stappen. Dat is het enige wat we kunnen doen en er is maar één partij die dat wil, voorzitter, en dat is Forum voor Democratie. Dank u wel. Ik dank u wel. Het wordt dus aan de heer Boomsma van Nieuw Sociaal Contract. Dank u wel eh voorzitter.

[43:37]
Ja, ik hoop dat wij de komende maanden gewoon nog zoveel mogelijk kunnen kunnen bereiken. Eh, het gaat om het beperken van de instroom, het op de orde krijgen van de asielketen en ook het bestrijden van de overlast. Dus alle die drie dingen. Eh, en specifiek zijn we natuurlijk verplicht aan de bewoners van Ter Apel om eindelijk orde op zaken te stellen en daar die enorme criminaliteit en overlast te stoppen.

[43:57]
Ehm, nou, er is een aantal dingen in gang gezet, maar één van de belangrijkste onderdelen om dat te bereiken is toch dat je de zogenaamde veilige landers en mensen met een kansarm asielaanvraag zo snel mogelijk door de procedure haalt en in ieder geval binnen twee weken Ik kan de minister aangeven hoe dat nu gaat. En met name is het belangrijk dat dat dus goed wordt gemonitord, dat die monitoring op orde is, dat we dat strikt kunnen blijven volgen en indien nodig bijsturen. En dan gaat natuurlijk sowieso met name ook om die zogenaamde carrousel van eh jonge mannen die eh zogenaamd komen overwinteren.

[44:27]
Eh die moeten gewoon zo snel zo min mogelijk tijd krijgen om zich te gaan misdragen. Ehm nou dan is het ook nodig om afspraken te maken als het enigszins kan met de rechtbank om die ook versneld te behandelen. Is dat geprobeerd en hoe staat het daarmee? Ehm Nou, er was ook een overleg over de handhaving nu van de nieuwe PBL in Westerwolde hoe dat gaat en dat zou op 6 juni zijn gepland. Heeft dat plaatsgevonden? Wat is er uitgekomen?

[44:51]
Ehm, ik voor zover ik weet heeft Westerwolde niet de capaciteit om die PBL in de huidige vorm goed te kunnen handhaven, want daar is daar is handhaving voor nodig. Eh, want er is ook nu volgens mij geen Avium en er is geen Marechaussee. Dus kan de minister toezeggen dat er dan vanuit het ministerie in ieder geval voldoende de handhavingcapaciteit beschikbaar komt om dat te doen. Dat is denk ik echt belangrijk, dat zijn we aan de mensen daar verplicht.

[45:16]
Het blijft natuurlijk onvoorstelbaar dat zo'n kleine groep eh eh eh jarenlang die gemeenschappen kan zeg maar terroriseren en dat de overheid zo lang een soort machteloosheid blijft uitstralen. En dat ondermijnt pas echt de rechtsstaat. Dus daar moeten we echt nu stappen zetten. Ehm, maar om ter Apel te ontlasten moeten we ook verder met het meerdere aanmeldingscentra en elders in Nederland. Dus hoe staan die gesprekken? En ook met eh meerdere PBL locaties. Dus hoe gaat dat? Want die dat kunnen we niet allemaal bij ter Apel laten. Ehm en ik ben ook wel benieuwd.

[45:46]
Die anderen hebben er ook over gevraagd hoe de minister nu verder gaat met die PBL. Dus via die gebiedsverboden gaat de minister dat voortzetten. Eh hoe gaat hij er dan voor zorgen dat dat een succes wordt? Ehm maar dan heb je nog steeds dus wel die hele dure intensieve stappen in dat hofje. Ehm ja, of ziet hij nog andere mogelijkheden? Als er gebiedsverboden kunnen worden opgelegd, kan dat dan niet ook eh op allerlei andere plekken worden gedaan? En inderdaad eh aldien niet met een met een enkelband. Ehm.

[46:12]
En gaat hij nu dit gewoon voortzetten of wordt er nog gekeken naar een andere vorm van de PBL waarin je mensen toch langer vastzet? Niet zoals die vorige PBL die dus juridisch onhoudbaar was, maar iets er tussenin dat mensen gewoon niet de straat op kunnen. Ehm, dan ja, voor de ondernemers moet er natuurlijk uiteindelijk een goede voorziening komen met voldoende financiering en toegankelijk loket waar ze gewoon terecht kunnen. Ehm. Ja, voorzitter, dan nog over de ehm eh grensoverschrijdingen. Ehm, vanochtend kregen we ook nog een brief.

[46:41]
Eh, maar ik had vorige week al even gevraagd wat nou de procedure is aan de grens voor die verschillende groepen. Bij mensen zonder papieren, ongedocumenteerden, bij Dublin claimanten en mensen die daar asiel aanvragen. Hoe gaat Hoe gaat men daar dan mee om aan de grens. En hoe verhoudt zich dat tot wat de Belgen en de Duitsers doen? Eh, dat dat dat dat niet uiteen loopt. Het kan natuurlijk niet zo zijn dat de Duitsers mensen onmiddellijk terugsturen en wij dat dan eh eh niet zouden doen.

[47:04]
Maar ik zou ik sowieso zag ik nu in de cijfers die ook vanochtend werden gepubliceerd dat er dus eh in 2024 1200 mensen aan Nederland werden overgedragen voor de behandeling van hun asielverzoek. Eh, eh vooral uit Duitsland inderdaad. Maar hoe hoe weten we dan hoe die mensen hier zijn gekomen? En hebben ze dan eh gaat het allemaal mensen die hier een asielverzoek hebben gedaan of gaat het ook om mensen die bijvoorbeeld hier familie hebben om en dan is dat de reden dat ze zijn teruggestuurd?

[47:29]
Eh want ehm ja, mevrouw Vondeling had natuurlijk eerder wel gelijk dat het is waar dat als mensen hier komen in Nederland over land, dan zijn ze allemaal door andere vele andere veilige landen gekomen en dan zouden ze hier eigenlijk niet asiel moeten kunnen aanvragen. De enige route dan is is als het via Schiphol gaat. Ehm ja, dan over de grenscontroles. Ehm eh die vraag heb ik gesteld.

[47:51]
Ehm Ik eh ik las ook dat de minister zegt: "We gaan nu de bevoegdheden van de Koninklijke Marechaussee uitbreiden om effectiever te kunnen onderzoeken." Maar welke bevoegdheden gaat het dan om? En begrijp ik daaruit dat het aantal mensen dat daarvoor beschikbaar is dat dat nog niet eh wordt uitgebreid. Dan ehm ja, over de opvang.

[48:09]
Ja, velen hebben al gezegd: "Volgens mij het enige logische, redelijke en en verstandige wat je kunt doen is zorgen voor een een een goede eh vaste eh voorraad eh die dan langdurig gefinancierd is en die je kunt gebruiken voor andere groepen. Eh, als er als er eh als er minder asielzoekers zijn. Nou, inderdaad onze motie daarvoor is aangenomen. Ik denk dat we daar echt naartoe moeten en ik hoop ook zeker dat we daar dan eh in de in de begroting echt een stap toe kunnen zetten. Ehm, maar dat geldt ook ehm voor de opvang van statushouders.

[48:38]
Ook daar is eigenlijk het enige logische wat je kunt doen is dat alle gemeenten in staat worden gesteld om een flexibele tijdelijke huisvesting neer te zetten die je dan kunt gebruiken voor statushouders, maar ook voor urgente eh of of eh andere groepen. Eh eh en en ook voor ontheemden. Maar Ik zie dat ik een interruptie heb van de voorzitter. U bent door uw tijd heen. Oh oké, mag ik dan even een laatste zin uitspreken? Ja hoor. Dus dat ehm Tot slot over de dwangsommen, want eh hè mijn collega begon ook al over die dwangsom.

[49:04]
Ik denk dat dat ontzettend belangrijk is ook niet die rechtelijke dwangsom af te schaffen en de de verschillende ontwikkelingen die zich hebben voorgedaan onder het arrest over de derde landen van de Oekraïne, waar dus blijkt dat je wel degelijk rechtsbescherming ook kunt terugdraaien. Nou, daar daar daar die juridische mogelijkheden zijn er nu, dus laten we zo snel mogelijk dat mogelijk maken dat je die rechtelijke dwangsommen ook af schaft. Dank u wel. Dan heeft u nu wel een interruptie, namelijk van de heer Diederik van den Haken. Ja, ik haak graag aan eh eh bij het eh slot eh van de heer eh Boommans. Eh Boommans, excuses.

[49:33]
Eh ik las eh een poosje geleden het verslag van zijn eh schaapmanreden eh met heel veel eh plezier moet ik zeggen eh tussen populisme en eh en technocratie. En eh ik zou de heer Boommans maar bijna een plek eh aanbieden op onze kandidatenlijst eh zou ik bijna zeggen, maar goed, dat laat ik allemaal liggen. Ehm u eindigde met eh de dwang sommen.

[49:53]
Eh, kunnen we daar inderdaad ook vaststellen dat we hier zijn beland in zoals de heer Boomsma dat omschreven zijn eh reden in een soort juridisch technocratisch moras dat we verbonden zijn aan dwangsommen die inderdaad eigenlijk contraproductief zijn, wel heel veel geld kosten en we zien er niet uit te komen. En hij zei in die zin, nou hij gaf al een klein beetje het antwoord aan het slot van zijn reden, maar steunt hij in die zin dus ook echt ook de inzet om eh een eind aan dit fenomeen te maken. De heer Boomsma. Dank voorzitter.

[50:21]
Ik ik eh Eh, ik beschouw dit als een zeer vriendelijke interruptie. Eh, en en en jazeker is het antwoord natuurlijk, want het klopt. Ik denk dat we met name op asielgebied, maar ook op allerlei andere beleidsterreinen in een soort juridisch moeras zijn beland en dat het belangrijk is om de ruimte voor politieke besluitvorming terug te claimen waar die is afgenomen in allerlei juridische juridische procedures, rechtelijke verdragen en en en dergelijke. En en dat geldt hier ook.

[50:51]
Eh, dat geldt veel breder voor het hele migratie eh eh dossier. Eh en bij zeker ook bij die rechtelijke dwangsom, omdat ze inderdaad ook helemaal niet effectief meer zijn en dat wordt nu ook zelf ingezien door de rechtelijke macht. Men ziet het is niet meer het werkt niet meer. Het is niet effectief om eh de overheid te manen tot snellere besluitvorming, want dat kan eenvoudigweg niet. Dus eh als iedereen voorrang heeft, heeft niemand voorrang. Eh je je je zult het moeten doen met de tijd die we hebben en daarom omdat nu zelf ook dat inzicht bestaat, het het werkt gewoon niet.

[51:18]
Het dient niet het doel waar het ooit oorspronkelijk voor bedoeld is en dan werkt het alleen maar afrechts. nu. Dus laten we inderdaad zo snel mogelijk ertoe overgaan om ook die rechtelijke dwangsommen dan af te schaffen. Dank u wel. Ehm, dan geef ik tijdelijk het voorzitterschap even door aan mevrouw Pot. En dan geef ik het woord aan de heer van Nispen voor zijn inbreng. Dank u wel, voorzitter. Het eh huidige migratiebeleid is niet houdbaar.

[51:43]
Het is peperduur en er is geen duidelijk plan om te zorgen dat onze voorzieningen en de aantallen mensen die naar Nederland komen aan kunnen. En ik noemde peperduur. Maar het is wat ons betreft een misvatting dat de kosten van het asielbeleid zou hoog zijn vanwege de hogere asiel instroom. Want die aantallen die zijn namelijk aan het afnemen terwijl dit beleid jaarlijks miljarden duurder wordt. En dan gaat bakken met geld. Dan commerciële beunhazen die grof geld verdienen aan de tekorten in de opvang.

[52:06]
En ook de toegenomen wachtlijsten bij de IND, omdat een deel van deze kamer de asielprocedure zo complex heeft gemaakt, kosten veel geld. En dit alles kost de belastingbetaler miljarden. Miljarden geldverspilling jaarlijks. Dus niet vanwege die aantallen, maar gewoon omdat deze regering het ontzettend dom heeft aangepakt. Geen realistische voorspellingen, bezuiniging op IND en COA toen het even wat minder was en vervolgens niet met structurele oplossingen komen. De belastingbetaler betaalt hier de hoofdprijs voor. En ondertussen krijgen asielzoekers is hier de schuld van.

[52:36]
Hoe zit het? Onder andere, wij vroegen er al naar met de uitvoering van de motie die in de eerste kamer ook in de tweede kamer van de heer Boom zijn aangenomen over structurele financiering van het COA om juist die langdurige contracten met de gemeentes aan te mogen gaan. Gaat de minister daar toestemming voor geven? Volgens mij is daar nu niet eens extra geld voor nodig. Maar helpt het al als de minister daar eh de toestemming voor gaat gaat geven. Dat is goedkoper en het is efficiënter. Maar toch nog even over die aantallen. Minister van asiel en migratie.

[53:03]
Want de coalitie die staat zich zich volledig blind op asiel. De rest van de migratie, daar horen we maar bar weinig over. Dat was nog te begrijpen geweest als de asielinstroom 90% van onze totale instroom zou zijn geweest, maar de waarheid is precies andersom. Asiel is ongeveer 10% van de totale migratieinstroom. Maar ik krijg bijna 100% van de aandacht. En ik blijf me daarover verbazen. En ik vind het bizar en ik spreek de minister van asiel en migratie hierop aan.

[53:28]
Erkent hij dat asiel een beperkt deel is van ons veel te hoge migratiesaldo saldo en gaat hij dat eerlijke verhaal ook uit? uitdragen. Op het gebied van asiel moeten we wat ons betreft veel meer doen om draagvlak te verdienen onder de mensen. En dat is zo ongeveer het tegenovergestelde van het huidige beleid. Draagvlak voor de opvang van vluchtelingen bereik je door kleinschalige opvang. Geen massale opvang van honderden mensen in kleine dorpjes of in arme wijken. Diezelfde arme wijken die altijd de problemen mogen oplossen.

[53:56]
Waarom vangen de 20 armste gemeentes vijf keer meer meer asielzoekers op dan de 20 rijkste gemeentes? En als je dan wassenaar buiten beschouwing zou laten, dan is het zelfs 20 keer zoveel. 20 keer zo zoveel opvang door de arme gemeentes dan de rijke gemeentes. Dat zou toch precies omgedraaid moeten worden. Welke initiatieven gaat de minister daarvoor nemen? Ik wil me aansluiten bij de vragen van D66 over overlast en ter Apel, want draagvlak bereik je door overlast en die criminaliteit snoeihard aan te pakken.

[54:25]
De mensen in ter Apel zijn jaren in de steek gelaten. Doe hier nou eens echt fundamenteel en effectief wat aan. Zie je ook de noodkreet van de burgemeesters van Westerwolde en Kranendonck gezamenlijk. Maar draagvlak creëren, dat was natuurlijk ook nooit het doel van het beleid van de vorige minister, want dan tas je eigenlijk het electorale verdienmodel aan. En ik wil de minister ook hierop de vraag stellen: Wat gaat hij nou anders doen? Gaat hij in tegenstelling tot zijn voorganger wel het contact opzoeken met VNG, het COA, praten met mensen in het land die zich zorgen maken?

[54:54]
Ik wil hem ook aansluiten bij de terechte vragen die zijn gesteld door de SGP over fraude met aanvragen en de rol van de bijzondere vertrouwenspersoon. Ook ik heb daar eerder vragen over gesteld en ben daar buitengewoon benieuwd naar. En En tenslotte, voorzitter, de belangen van kinderen in de procedure en de opvang. Want ik weet niet hoeveel vragen wij al al hebben gesteld in debatten, eh kamervragen, eh moties hebben ingediend. Die zijn ook aangenomen met veel verschillende partijen hier samen om de situatie van asielkinderen te verbeteren en ze weer echt kind te laten zijn.

[55:20]
Met speelvoorzieningen, onderwijs, en bovenal een stabiele plek om te groeien en niet steeds die verhuizingen. Gaat deze minister nu eindelijk wel echt aan de slag met het verbeteren van hun situatie? Wat gaat hij doen om de kinderrechten te waarborgen? Ik kreeg gisteren een melding dat er bijvoorbeeld kinderen al twee jaar lang in een hotel zitten waar de ratten rondlopen en er 's avonds een avondklok geldt. We hebben het hier over minderjarigen. Kan de minister nog voor de zomer zorgen dat kinderen worden weggehaald op locaties waar ze niet buiten kunnen spelen en bijvoorbeeld ook uit de evenementenhallen die ook zeer ongeschikt zijn?

[55:49]
Zeker met het oog ook op de zomervakantie. En op de iets langere termijn moeten alle minderjarigen op geschikte locatie bijvoorbeeld door een beleidsregel in overleg met de Vereniging Nederlandse Gemeentes waar opvang voor minderjarigen tenminste aan zou moeten voldoen. En ik ben graag bereid om daar zo nodig samen met collega's weer een nieuwe motie over in te dienen, maar ik hoop dat de minister dit gewoon gaat toezeggen. Want het schenden van kinderrechten, het moet echt stoppen. Ondanks alle verschillen van mening zouden we het hier toch tenminste over eens moeten zijn. Ik dank u wel.

[56:16]
Dank u wel en dan geef ik het woord eh terug aan de heer van Nispen als voorzitter. We gaan een half uurtje schorsen en dan gaan we luisteren naar de beantwoording van de minister, dus ik schors de vergadering tot 11:35.