[00:00]
van de fractie van de SP. Hij is de volgende spreker. Het woord is aan hem. Dankuwel voorzitter en veel dank aan eh aan Maya Boon voor al die eh jaren inzet. Eh voorzitter, het risico van dit debat over deze twee wetten is dat het debat niet over die twee wetten gaat, maar dat het toch deels ook een verkiezingsdebat wordt over asielmigratie. En het gaat op dit thema al jaren meer over het beeld en het imago dan over de inhoud, de cijfers en de effecten. Doet het er nog toe of de wetten ook echt effect gaan hebben en leiden tot minder migratie?

[00:30]
Doet het er nog toe met welke argumenten we vandaag komen en doet het er nog toe of de uitvoering het aankan. En ik kan hier een heleboel zeggen over de voorgeschiedenis van deze wetten. In herinnering hoe roepen hoe is geprobeerd om het parlement buitenspel te zetten en dit als noodmaatregelen buiten buiten de democratie om gewoon in te voeren. Ik zou kunnen zeggen dat bijna twee jaar nadat Rutte vier viel op asiel en nog steeds ongeveer niks is gebeurd op het asiel en migratie dossier we nu pas de eerste wetten behandelen terwijl er alweer verkiezingen voor de deur staan.

[00:59]
Terwijl parlementariërs hun werk deden, namelijk kritische vragen stellen om wetten beter te maken en een controlerende taak uit te voeren, kregen ze de wind van voren vanuit de PVV-fractie, omdat ze aan het tegenwerken zouden zijn. Wat een belachelijke omkering van de werkelijkheid. Ik zou ook in herinnering kunnen roepen hoe vier coalitiepartijen rollebollend over straat gingen over deze wet en wiens schuld het was dat het allemaal zo lang duurde. En zelfs dat deze twee ministers, die nu allebei één wet opeisen, allebei hun stempel wilden drukken, waardoor de agendering van deze wetten vandaag eigenlijk ook een procedurele puinhoop werd.

[01:28]
Ik zou dat allemaal kunnen doen, voorzitter maar laat ik dat ook omwille van de tijd dan toch maar overslaan. Voorzitter, wat wel zo is is dat heel veel mensen zich zorgen maken over migratie. Over de druk op onze voorzieningen, de woningnood, de omstandigheden waarin vluchtelingen opgevangen worden, over het aantal arbeidsmigranten en de spanningen in de samenleving. En die zorgen zijn terecht. Ook de SP vindt het huidige migratiebeleid niet houdbaar. Maar we moeten in de politieke debatten wel precies zijn.

[01:56]
Over welke aantallen hebben we het en over welke type migratie. Van de totale migratie is maar een beperkt deel asiel. Een veel kleiner deel dan bijvoorbeeld studie migratie en kennismigratie. Meestal wordt voor asiel 12% van de totale migratie genoemd. De laatste jaren was dat minder. 2023 was 10% van de totale migratie asiel en de 2022 zelfs maar 7%. Blijft wel goed om dit te noemen, omdat vrijwel alle aandacht ernaar uitgaat.

[02:25]
Arbeidsmigratie spant van alle vormen van migratie de kroon al jaren. Als Er zijn 800.000 tot 1,2 miljoen arbeidsmigranten in Nederland. Het exacte aantal weet eigenlijk helemaal niemand. Ze worden hierheen gehaald door bedrijven om geld mee te verdienen en uitgebuit en afgedankt als ze niet meer nodig zijn. Een steeds groter deel van de dak- en thuislozen in Nederland zijn arbeidsmigranten en de druk op onze buurt en sociale voorzieningen en uw woningnood is hoog. Terwijl bedrijven hiervan wel profiteren. Daarom vindt de SP ook dat we moeten stoppen met ongecontroleerde arbeidsmigratie.

[02:54]
Want we hebben een fors migratie saldo in Nederland. Imigratie min emigratie dus. Gemiddeld koop komen er per jaar 112.000 immigranten bij in Nederland. De SP vindt dat niet houdbaar. Daarom pleiten wij voor een migratie saldo van 40.000. Voorts minder dus, juist omdat wij zo bezorgd zijn over de houdbaarheid van de voorzieningen, zorg, onderwijs en woningen. Je moet dat probleem alleen niet enkel afschuiven op die mensen die vluchten voor politieke vervolging en oorlog en geweld.

[03:23]
Wat deze wetten dus wel doen en waar het eigenlijk altijd over gaat in deze kamer. Bovendien zijn de aantallen asielaanvragen in heel Europa, ook in Nederland lager dan in voorgaande jaren. Voorzitter, we hebben wel een groot probleem met een kleine groep overlastgevende veilige landers die de boel verzieken en daarmee het beeld deels bepalen. En die moeten worden aangepakt en uitgezet, maar dat gebeurt onvoldoende. Wat ook niet houdbaar is is hoe de asielketen is georganiseerd.

[03:50]
De gemiddelde asielprocedure is opgelopen tot anderhalf à twee jaar. En mede daardoor zit de opvang barstelsvol, ook omdat er geen doorstroom is. En omdat de opvang op propvol zit, is er zoveel noodopvang. Commerciële beunhazen, die worden nu rijk, gierend rijk van deze opvangcrisis. En het is gewoon echt een verdienmodel geworden. En de belastingbetaler draait hier voorop voor die veel te dure hotelkamers en boten. Meer dan €1 miljard aan geldverspilling hierdoor per jaar is berekend.

[04:18]
En we hebben zelf ook berekend wat de kosten zijn van die veel te lange procedures hierdoor, omdat het allemaal zo vol zit en die en die opvang. Nog eens €3 miljard. €4 miljard aan geldverspilling dus, ieder jaar. Dat is niet houdbaar. En vervolgens wordt die opvang ook nog eens neergezet in gemeentes en buurten die altijd al de klappen opvangen. Nooit zijn het de rijke wijken. De 20 armste gemeentes in Nederland vangen vijf keer meer asielzoekers op dan de 20 rijkste gemeentes. Alleen Wassenaar neemt het eerlijke deel.

[04:46]
En als je die niet meerekent, dan is het zelfs 20 keer zoveel. Waar blijven volgers schoten? Bloemendaal, Blaricum en al die andere rijkere gemeentes. Waarom doen de ministers hier zo weinig aan? Want ieder draagvlak voor opvang gaat op deze manier wel naar de knoppen, ja. Als we zo door blijven gaan. Niets vragen van de rijkste gemeentes. Niet inzetten op kleinschalige opvang en voortdurend kleinere gemeenschappen die je toch als ware hebben overvallen met grote opvang locaties.

[05:14]
Dat zijn volgens de SP allemaal hele grote uitdagingen. Maar daar doen deze wetten helemaal niets aan. Deze wetten doen niets aan de grondoorzaken van migratie. Ze nemen de redenen waarom mensen migreren niet weg. Deze wetten leiden niet tot een lage migratie saldo. Ze doen niks aan arbeidsmigratie, studiemigratie of kennismigratie. Deze wetten leiden niet tot meer doorstroming in de opvang.

[05:35]
Leiden niet tot kleinschalige opvang in buurten waar het draagvlak is en er wordt niets gedaan aan die super scheve verdeling waarbij de 20 rijkste gemeentes vijf keer minder opvangen dan de 20 armsste gemeentes. Deze wetten leiden niet tot lagere kosten. Ze doen niets aan de verdienmodellen, maar ze zijn zelf peperduur en leiden zelf tot veel hogere kosten. En die wetten die maken dus sommige problemen zelfs erger. En daarmee ben ik aangekomen met mijn algemene kritiek op beide wetten. Daar begin ik mee. Over de onzorgvuldige voorbereiding van deze wetten is al veel gezegd en geschreven.

[06:06]
Er is nauwelijks overlegd met en slecht geluisterd naar de belangrijke partijen die je nodig hebt, bijvoorbeeld in de uitvoering, zoals de IND en het COA. De rechtspraak en de advocatuur die kregen een week om te reageren en moesten dat nog geheim houden ook. Dat bleek dan later weer een foutje te zijn, maar toch. Het was echt een puinhoop en een recept voor onzichvuldige wetten. En met de zeer serieuze kritiek van de afdeling advisering van de Raad van Staten is niets gedaan. En ze waren er nog trots op ook. Er zou niks meer veranderen aan de wet, hooguit een punt of een komma.

[06:35]
En mijn vraag is: Zou deze minister dit ook allemaal zo hebben aangepakt als de vorige minister, als mevrouw Faber? En zo niet, hoe had het dan anders gemoeten. Hoe heeft deze minister nu naar het dossier gekeken toen hij en zij het kregen?

[06:49]
Dachten ze: "Wat een goede wetten, juridisch in orde, zorgvuldig tot stand gebracht, in goed overleg met de uitvoering, serieus gekeken naar de kritiek van de Raad van State en andere experts, of dachten zij wat anders?" Dan zei ik: "Ja, wat dan?" Mij viel namelijk wel op dat wetgevers juristen van verschillende ministeries, zeker ook die van de minister van Justitie en Veiligheid, die dus onder zijn verantwoordelijkheid meekeken, ook in die tijd al, serieus kritiek hadden op de kwaliteit en de onderbouwing van die wetten. En let wel mensen, dit gaat niet zomaar even om wetgevingskwaliteit.

[07:18]
Ja, dat gaat ons allemaal aan hier. Wij moeten hier goede wetten maken. En ik citeer uit die adviezen en ik koppel daar een vraag aan. De noodzaak van het wetsvoorstel wordt onderbouwd door een aantal maatschappelijke problemen van algemene aard te noemen. Woongeggenheid, zorg, onderwijs. Zonder te beschrijven wat de relatieve bijdrage van de asielinstroom bij die problemen is. Dat wet wekt de indruk dat de argumenten bij elkaar geveegd zijn in plaats van een grondige en welonderbouwde analyse van van de problemen die met dit voorstel aangepakt moeten worden. Wat is de reactie van de minister op deze kritiek?

[07:48]
Kan hij alsnog met een onderbouwing komen wat nu precies het aandeel van de asielinstroom is op de tekorten in de zorg, het onderwijs en de woningen? Nog een citaat: Het valt op dat uit het nader rapport een bij een C-advies ongebruikelijke onwil blijkt om de aanbevelingen van de afdeling advisering van de Raad van Staten op te volgen. Graag een reactie van de minister hierop.

[08:09]
En mijn laatste citaat hierop: De regering zegt wel water met effecten binnen de EU te willen voorkomen, maar dat is onverenigbaar met het doel de strengste toelatingsregels van de EU te realiseren. Het unilateraal aanscherpen van de toelatingsregels is alleen maar rationeel wanneer je juist wel mikt op dat waterbedeffect. Als je waterbedeffecten wil voorkomen, dan moet je streven naar zoveel mogelijk uniforme normen en procedures binnen de EU binnen de EU. Volgens mij ook op dit laatste punt, daar is geen speld tussen te krijgen. Ik hoor graag hoe de minister dit ziet.

[08:38]
Want het is toch zo dat je juist naar een Europees beleid toe wil, als je wil voorkomen dat je wedstrijdje gaat doen wie hier het strengste is. Precies wat Nederland nu eigenlijk aan het proberen is in alle openheid. Het strengste asielbeleid ooit. Het is niet dat het me verbaast dat de vorige minister zichzelf tegen tegenspreekt, maar ik zou toch wel graag even bevestigd willen hebben van deze ministers. Het COA is in de uitvoeringstoets erg duidelijk over beide wetten. De wetten leiden tot langer verblijf van asielzoekers en vergunninghouders in de opvang en daarmee het benodigde aantal opvangplekken.

[09:08]
Lees dat wordt dus ongelooflijk duur, nog veel duurder dan nu al het geval is. Ook Ook leiden deze maatregelen tot meer spanningen bij bewoners met nadelige gevolgen voor de leefbaarheid en de veiligheid, maar ook een beperking van de participatie in de inburgering. Onduidelijkheid over de vraag of de toekomst in Nederland ligt zal leiden tot meer passiviteit. Minister, dit is toch precies wat we niet moeten hebben, toch? De belangen van kinderen, die zijn al lange groot onderwerp van zorg.

[09:34]
Het gaat niet goed met de kinderen in de asielketen en in de opvang in het bijzonder. Deze wetten verbeteren dat niet, maar leiden tot mogelijk de schendingen van de kinderrechten. Volgens Nidos zijn de wetten niet in lijn met de verantwoordelijkheid die de staat voor minderjarigen draagt. De voorstellen schaden het welzijn van kinderen en zijn in strijd met internationale verdragen en het unierecht. Permanente onzekerheid over hun toekomst. Kinderen krijgen te maken met opgebroken gezinnen. En aan de schande hoe er met kinderen wordt omgegaan in de opvang, daar gebeurt niets aan momenteel.

[10:04]
Complexere en langere procedures leiden alleen maar tot langer verblijf in de opvang en dus nog meer kinderrechtenschendingen. Voorzitter Het is het is al opgemerkt, maar het is zeer onduidelijk of deze wetten leiden tot minder instroom. En dat was toch het belangrijkste doel van deze wetten volgens de toelichting. Het is in ieder geval niet aantoonbaar en er is ook geen poging gedaan om dit te onderzoeken. te bouwen. Want wij vroegen: "Wat doet deze wet eigenlijk met de aantallen? Is er cijfermatig bewijs dat deze maatregelen gaan werken?" Zo vroegen wij in de schriftelijke ronde.

[10:33]
En de minister antwoordde dat er geen berekening kan worden gemaakt omdat er zeer veel interne en externe invloeden zijn op de instroom. Dat lijkt mij nou juist een belangrijk argument om er niet zomaar vanuit te gaan dat het dus invloed zal hebben op de instroom. Wat wel heel duidelijk is geworden is dat deze maatregelen uit deze wet mogelijk leiden tot grondrechtenschendingen. Op de rechten van het kind wordt nauwelijks ingegaan terwijl hier de juist forse problemen liggen, zoals ik net zei. En er is mogelijke strijdigheid met het recht op gelijke behandeling en het verbod op discriminatie.

[11:02]
De problemen in de uitvoering zullen leiden tot termijn overschrijdingen waarmee het recht op een rechterlijke beslissing binnen een redelijke termijn niet is gewaarborgd. Het recht op een eerlijk proces staat zeer onder druk. Dit is zwaarwegende kritiek kritiek. Die kan en mag niet zomaar ter zijde worden geschoven vanwege bepaalde politieke wensen. En voorzitter, er is er is ook een heftige brief van de Inspectie Justitie en Veiligheid. De inspectie deel te zorgen over een mogelijke toename van grondrechtenschendingen bij de uitvoering van de wetsvoorstellen.

[11:29]
Zij voorziet een opeenstapeling van problemen in de uitvoering die een zorgvuldige en rechtvaardige uitvoering van het asielbeleid zal bemoeilijken. De uitvoering staat nu al onder hoge spanning met grote achterstanden in de keten en tekorten in de capaciteit. De inspectie constateert ook een substantieel risico voor de uitvoeringskwaliteit omdat meerdere ingrijpende wetgevingstrajecten elkaar zo snel opvolgen. Dat kan leiden tot een onzorgvuldige behandeling van asielaanvragen en dus het ten onrechte niet verlenen van van bescherming aan mensen die daar wel recht op hebben en omgekeerd.

[11:58]
Ja, voorzitter, dat is nogal wat. Dat is echt de kern van een rechtvaardig asielbeleid. Ook oordeelt de inspectie dat de uitvoeringstoetsen ontrekkelijk zijn en er geen ketenbrede analyse heeft plaatsgevonden. Dat ondermijnt de gehele basis van effectieve beleidsvorming aldus de inspectie. Citaat: "De inspectie concludeert dat de opeenstapeling van factoren de uitvoerbaarheid van wetsvoorstellen ernstig onder druk zet.

[12:20]
De combinatie van een potentieel overhaaste invoering, onvoldoende onderbouwde aannames, gebrek aan deugdelijke uitvoerings toetsen en van uitvoeringsorganisatie die nu al overbelast zijn bedreigt een rechtvaardig zorgvuldig en stabiel asielbeleid. En wanneer wetgeving wordt ingevoerd zonder voldoende oog te hebben voor de uitvoeringspraktijk, komen niet alleen de uitvoeringsorganisaties in de Knel, maar juist ook zij die zo afhankelijk zijn van de dienstverlening van deze organisaties. Dat is nogal wat. Nog een algemeen en belangrijk punt.

[12:48]
Als deze maatregelen uit deze wetten dan zo belangrijk zijn, laat ze dan in ieder geval samenlopen met de invoering van het EU migratiepact juni 2026. Want vrijwel alle geconsulteerde partijen die hebben hun zorgen geuit over de samenhang met het migratiepact. De druk op de medewerkers en de uitvoeringscapaciteit. Bijvoorbeeld de rechtspraak die zegt uitdrukkelijk: "Focus nou eerst op die maatregelen uit het migratiepact en die Europese aanpak." Dat is logischer en minder belastend voor de hele keten. En ik voeg daar zelf ook nog aan toe: "Zoveel zoveel eerder ben je toch niet.

[13:17]
Dit moet ook nog door de Eerste Kamer worden beoordeeld in alle zorgvuldigheid." En het is toch ook veel logischer en beter om dit Europees gezamenlijk aan te pakken met nationale maatregelen, alleen maak je echt niet dat grote verschil wat je wel zegt te willen maken. De wetten zijn ook peperduur op zichzelf. De kosten worden geschat op dik meer dan €100 miljoen per jaar. En die kosten die zitten zitten vooral bij de IND en de rechtsspraak. En dat is nog een hele voorzichtige inschatting. Mogelijk is het duurder.

[13:44]
Want hoeveel langer mensen als gevolg hiervan in de opvang bij het COA zitten is hierbij nog niet eens meegerekend. Nou, dat gaat dus over miljarden. Deze regering kan deze wetten toch eigenlijk ook helemaal niet betalen. Want terwijl wij al heel lang met heel veel partijen hier in ieder geval vragen om meerjarige financiële duidelijkheid van ontzettend groot belang voor de IND en het COA en eigenlijk de hele keten is er juist fors bezuinigd door vorige ministers.

[14:10]
En niet in de laatste plaats door minister Faber die met record bezuinigingen kwam op de begroting. Op de IND. En het COA al helemaal werd bijna weggevaagd. En het bizarre is die bezuinigingen die staan gewoon nog steeds in de boeken. Die staan nog steeds in de begroting. En dat is allemaal nog niet niet teruggedraaid. Hoe kan dat? En dat leidt gewoon vandaag de dag tot grote problemen.

[14:29]
Ik noemde vorige week in het commissiedebat asiel en vreemdelingenbeleid al wat dat doet met de meerjarige contracten die het COA moet sluiten, die juist ontzettend belangrijk zijn en die op termijn de wol juist goedkoper maken, die een eind maken aan die miljarden euro's aan geldverspilling. Hoe ziet de minister dit dan allemaal voor zich als hij erkent dat de maatregelen die hij neemt eerst nog even pijn gaan doen en tot extra druk leiden in de keten voordat de beloofde effecten, minder asielmigratie, wat ik dus ernstig betwijfel, zichtbaar gaan worden? Terwijl dus die grove bezuinigingen gewoon nog in de boeken staan. Hoe kan dat?

[15:00]
Voorzitter, dan kom ik nog specifiek op de wet invoering 2 statusstelsel. Er is een reden waarom wij geen twee statusstelsel maar een één statusstelsel één statusstelsel hebben. Dat was nu juist een vereenvoudiging die in 2001 in Nederland weer werd ingevoerd. Wat je namelijk krijgt is dat mensen gaan doorprocederen voor een betere status als dat zinvol is voor hen. En dat werkje met deze maatregel dus weer in de hand. Het ministerie zelf schat dit in op 75%.

[15:25]
Dus je weet eigenlijk al van tevoren dat driekwart van de vreemdelingen met een subsidiaire status in beroep zal gaan. Dat voorstel zal leiden dus tot hele hoge extra kosten. De IND zal bij het opstellen van de beschikking bijvoorbeeld aandacht moeten geven aan de motivering waarom de vreemdeling wel voor de ene status in aanmerking komt, maar niet voor de andere. En de IND schat in dat de invoering van de twee statusstelsel tientallen miljoenen euro's zal gaan kosten, tussen de €25 en €60 miljoen. De raad voor de rechtspraak schat de kosten van het wetsvoorstel voor de rechtspraak op bijna €50 miljoen.

[15:55]
De problemen bij de rechtspraak zijn al groot en deze voorstellen leiden tot nog veel meer zaken met vaak een grotere complexiteit en daarmee een grotere behoefte aan rechters en gerechtsjuristen. Maar die mensen die zijn er helemaal niet. Dat betekent dus nog langer wachten en nog grotere achterstanden.

[16:12]
De afdeling bestuursrecht spraak van de Raad van Staten die wijst erop dat de extra belasting van rechters en griffiers die vreemdelingenzaken behandelen vanwege het huidige personeelstekort personeelstekort zeker ten koste zal gaan van hun inzet in andere zaken ook buiten het vreemdelingenrecht. Ook in andere rechtsgebieden. Lange wachten op gerechtigheid dus als wie dan ook een geschil heeft dan dat voor wil leggen aan de rechter. Dat is gewoon echt een slechte zaak en zou je niet moeten willen. De heer Eertmans.

[16:39]
Voorzitter, ik denk dat wij het enige land in in Europa zijn Stel de vraag. Ja, eh dat dat een eh een dubbel status kent en toekent. En ik ben het wel met Van Nispen eens als je zegt van daar zullen mensen beroep aantekenen, want die mogelijkheid is er dan nog om van het één naar het andere staatstelsel te hoppen. Maar maken wij niet wat wetten ook voor de langere termijn? En is dus ook niet zo dat als je uiteindelijk uitkomt op een stelsel wat blijkbaar in heel Europa eh gangbaar is, werkt eh goed is.

[17:06]
Hè, namelijk dat als jij vlucht voor oorlog en het gebied wordt weer veilig dat je dan weer terug kan gaan en niet je hele familie hier naartoe hoeft te halen. Is de SP het er dan niet gewoon mee eens dat het een veel duidelijker eh stelsel is en dus ook veel eh eerlijker voor mensen die hier wonen, namelijk de Nederlanders, dat ze niet worden overgesteld met mensen eh die eigenlijk helemaal geen recht op al zielen hebben. Voorzitter, ik ben het ermee eens dat mensen die hier naartoe vluchten voor oorlog en geweld en als hun gebied weer veilig is, dat ze dan weer terug moeten. Dat is nu ook al zo. Dat is nu ook al zo.

[17:34]
In het huidige vreemdelingenrecht en het systeem wat wij nu hebben. Dus het antwoord daarop is ja, maar dat is nu al zo. Dus je gaat nu eigenlijk een systeem waarbij het nu al zo is dat orologen die toch wel vaak langer duren dan wij met elkaar allemaal zouden willen natuurlijk. Eh die duur die duren vaak meer jaren. Eh dat die mensen al kunnen worden teruggestuurd en daar heb je volgens mij geen complex complexe wijziging voor nodig, een stelselwijziging wat de uitvoering al niet aankan en al helemaal niet op deze op deze korte termijn. Ja, dat is eigenlijk het antwoord op de vraag.

[18:03]
Ja, dat gaat meer om die andere wet. Het gaat erom dat je dus nu na reis veel moeilijker maakt Hè, voor mensen met een met met het met de B-status en dat dat is juist de kern daarvan. Die Nee, daar daar kom ik op inderdaad. Oké, maar daar daar gaat nou namelijk dat verschil over. En ik vind het heel raar dat we dus mensen nu als enige land blijkbaar in Europa laten nareizen terwijl het land weer op een gegeven moment veilig kan zijn waardoor die persoon helemaal niet persoonlijk bedreigd of vervolgd wordt en dus gewoon terug kan gaan. Maar dan hebben we ondertussen de hele familie naartoe gehaald. Wat vindt SP daar dan van?

[18:31]
Wat ik ervan vind is dat als je vlucht uit het land en dat kan of zijn voor politieke vervolging op basis van geloofsovertuiging slacht, godsdienst, et cetera, die A-grond. Dan heb je recht op bescherming. Als je vlucht voor oorlog en geweld, omdat je het slachtoffer zou kunnen worden van willekeurig geweld als die B-grond, dat vind ik ook een legitieme reden om te vluchten. Dus die mensen vangen we ook op. Dan kan het ook zijn dat voor een partner of kinderen in dat land dat dat willekeurig geweld net zo'n grote bedreiging is. Dus ik vind het helemaal niet raar om die mensen ook op te vangen.

[18:57]
En als dan een land weer veilig is en dat heeft niet 10 of 15 jaar geduurd waar bij de kinderen helemaal geworteld zijn, dan vind ik het logisch dat mensen weer teruggaan. Zo simpel is het.

[19:09]
Voorzitter, want daar kwam ik op en dan heb ik er misschien al iets over gezegd. Die invoering van de twee statusstelsel die is dus vooral bedoeld om nareis te beperken. Aanvallende voorwaarden van nareis bij subsidiere bescherming. Een inkomensvereiste, een huisvestingsvereiste en een wachttermijn. En ik vraag de minister nog een keer toe te lichten wat de rechtvaardiging is om deze aanvallende eisen wel te stellen bij mensen die vluchten voor oorlog en geweld waardoor je deze gezinnen met doelbewust beleid uit elkaar houdt, maar niet bij verdraagvluchtelingen die een A-status hebben. Wat is er nou eerlijk en rechtvaardig aan dit onderschrift?

[19:38]
En hoe redelijk is het vrijste eigenlijk dat iemand zelf over voldoende middelen van bestaan moet beschikken als je hen de eerste zes maanden verbiedt om te werken, zoals wij nu doen met elkaar. En als er geen huisvesting beschikbaar is, eigenlijk voor helemaal niemand momenteel. Waarom laten we deze mensen dan niet werken en deelnemen vanaf dag één? En dat zorgt volgens mij ook voor een onmogelijke situatie, een soort catch 22. Mensen willen doorprocederen voor die A-status, want dan mag je gezin herenigd worden. Maar tot die tijd zit je in de opvang en kun je dus niet op zoek naar een huis, één van de vereisten voor hereniging.

[20:07]
Maar als je die B-status accepteert, dan kun je wel op zoek naar een huis, die er dus vaak natuurlijk helemaal niet is. Maar dan zegt de gemeente tegen je dat je geen recht hebt op een gezinswoning, want jij bent maar alleen. Terwijl de eis voor gezinshereniging is dat je moet beschikken over een voor je familie geschikte woning. Dit loopt helemaal fout. Het kan dus eigenlijk niet, die eisen die dan gesteld worden aan mensen. En ik zeg allemaal niet dat het makkelijk is, want er is giga woningnood waardoor SP overigens fors veel plannen voor heeft om die door de politiek veroorzaakte woningnood de komende jaren op te lossen.

[20:37]
Maar als je die eis nu stelt, vind ik dat niet een hele redelijke eis. En ik vraag aan de minister om te motiveren waarom dat allemaal zo redelijk zou zijn. En over die wachttermijn, waar is dat nou eigenlijk precies voor bedoeld? Stel dat iemand zowel over voldoende middelen als over huisvesting beschikt. Dan nog moet er twee jaar gewacht worden op gezinshereniging. En het begint een beetje op pure ontmoediging of zelfs treiterij te lijken. En op een schenking van acht EVRM, het recht op familie en gezinsleven. Want let wel, die termijn die gaat in op het moment dat je aanvraag is ingewilligd.

[21:06]
En dan heb je al anderhalf tot twee jaar in de procedure gezeten bij de IND. Gezinnen worden hier dus gerust vier jaar uit elkaar gehouden. Dat doet nogal wat met mensen, zeg ik even als understatement. En die wachttermijn die geldt ook voor alleenstaande minderjarige vreemdelingen. Hoe verhoudt zich dat tot de rechten van het kind en het beginsel dat gezinnen moeten worden beschermd en de belangen van kinderen de eerste overweging moeten zijn? Want ook dit levert de IND heel veel extra werk op, zowel in de aanvraag, bezwaar als in de beroepsfase.

[21:34]
Omdat de IND voorziet dat veel aanvragers niet aan alle drie de voorwaarden kunnen voldoen, omdat het niet juridisch houdbaar is en het veel zal vragen van de motivering van de betreffende besluiten. Is dit het nou echt waard? Vraag ik nog eens met klem aan de minister. Want de SP vroeg de regering om uit te zoeken wat de effecten zijn van de nareisvoorwaarden van de ontwikkeling van kinderen. Het antwoord was: "Nee, daar is niet naar gekeken." Ik vind dat heel veelzeggend. Ook wordt de nareisbeperking tot het tot het kerngezin.

[22:02]
Eerste vraag: deze beperking zit in beide wetten. Wetenschappelijk exact hetzelfde, zowel in de wet wet invoering twee statusstelsel als in de asielnoodmaatregelenwet. En ik heb eigenlijk nooit begrepen waarom dat is. Waarom worden nou in beide wetten wordt precies hetzelfde geregeld. Wat is hier de reden voor? Het is niet dat het dan meer geld of zo als je twee keer in dezelfde wet in in wetten opzichts schrijft. Is dat nou omdat een wet kan sneuvelen, één van de twee, en dat deze beperking dan toch gered is? Is is dat wat er achter is, welke politieke strategie strategie zit hier achter?

[22:31]
Voorzitter, dan kom ik op de volgende wet, de asielnoodmaatregelenwet. Want daar zit die beperking van nareis tot het kerngezin dus ook in. En het klinkt misschien heel redelijk dat nareis wordt beperkt tot het kerngezin. Maar dit betekent voor jongvolwassenen dat zij een reguliere aanvraag moeten indienen waarbij een belangenafweging wordt gemaakt tussen de belangen van het meerderjarige kind en het belang van de overheid. En hetzelfde is alleen in uitzonderlijke gevallen leiden tot een inwilliging voor gezinshereniging met meerderjarige kinderen, want de overheid is en wil heel streng zijn.

[22:59]
Meerdere jarige kinderen zullen veel vaker dan nu alleen en in schrijnende omstandigheden achter blijven. Dat is waarvoor wordt gekozen. En ook de beperking van nareis tot het kerngezin leidt tot serieuze kritiek. Bijvoorbeeld die beperking voor ongehuwden. Terwijl we weten dat het voor sommigen onmogelijk of zelfs gevaarlijk is om in het land van herkomst te huwen. Denk aan die LHBTQ+. Er is al naar gevraagd. Dit zal een strijd komen met het verbod op discriminatie. En toen voegen wij om hoeveel mensen gaat het nou eigenlijk?

[23:27]
Nou, het antwoord was dat zijn er zo ongeveer 171 uit de antwoorden op vragen. Dat zou dus de maximale instroombeperking zijn van deze maatregel die zo onder vuur ligt. Maar waarschijnlijk minder omdat deze mensen zich nog kunnen beroepen op artikel 8 EVRM. Dat is echt een heel beperkte groep die wel op buitengewoon harde en onrechtvaardige wijze raakt. En voorzitter, dat geldt ook voor het uitsluiten van pleegkinderen. Dat gaat om 110 ingewilligde nareisaanvragen per 3 jaar. 37 kinderen per jaar dus.

[23:57]
De minister noemt dit een lastenverlichting voor de IND. Maar voorzitter, het gaat hier om kinderen. Pleegkinderen, die worden hier letterlijk weggecijferd door de vorige minister. Een UNICEF die waarschuwt voor de gevolgen voor extreem kwetsbare kinderen in conflictgebieden van wie de ouders zijn overleden. Zij worden aan hun lot overgelaten. Waarom kiest de minister hiervoor? Er zitten ook onderdelen in het werk rechtsvoorstel waar ik begrip voor heb. Zijn er niet heel veel, maar ik dacht laat ik die toch ook benoemen.

[24:25]
Ik snap dat je iets wilt doen om de aanvraagprocedure voor de IND efficiënter te maken, want dat die procedures nu zo mega lang zijn is één van de grootste problemen. Dat komt deels door de complexiteit en deels ook door capaciteitsproblemen en de bezuinigingen uit het verleden, waarvan nu dus nog steeds geen stabiliteit is. Ehm, aan het laatste wordt niks gedaan, die stabiele financiering. Aan het verminderen van die complexiteit probeert men nu wel iets te doen.

[24:48]
En ik kan begrijpen dat je die D&D meer ruimte wil geven om herhaalde aanvragen die geen kans maken te voorkomen, om ervoor te zorgen dat alle feiten op tafel worden gelegd en van mensen te verlangen dat ze op afspraken verschijnen, uiteraard, dat snap ik. Maar het zal wel erg van de uitvoering afhangen hoe eerlijk en redelijk dit allemaal uitpakt. Mensen houden het recht op een eerlijke procedure en een zorgvuldige beoordeling. Als je één afspraak mist, omdat je ik zeg nu even iets, omdat je bijvoorbeeld in de file stond of de NS staakte, dan moet je niet meteen het land uitgekieperd worden.

[25:15]
Dus daarmee wil ik maar zeggen, het hangt er nogal vanaf hoe dit gaat in de eh in de uitvoeringspraktijk. En bijvoorbeeld minderjarigen die hebben soms net iets meer tijd nodig om te begrijpen wat er van hen verwacht wordt in de gesprekken en wat zij qua informatie op tafel moeten leggen. Dit moet dus naar redelijkheid. En ja, dat wil ik de IND toevertrouwen, maar hoe kunnen we dit volgen? Is mijn nadrukkelijke vraag aan de minister. En laten we nou ook niet net doen alsof deze wet het tovermiddel zijn om de enorme lange procedures in te korten, want andere maatregelen maken de werkdruk juist weer groter.

[25:45]
Zoals de maatregel om de verblijfsvergunningen in te korten. Maximaal drie in plaats van vijf jaar. en niet meer voor onbepaalde tijd. Het gevolg is dat de IND dus sneller opnieuw beslissingen moet nemen en dat heeft ook meer beroepszaken tot gevolg. Een toename van personeelskosten, hogere besliscapaciteit bij de IND is vereist, maar is die rebel? En hoe verhoudt zich dit dus tot de ingeboekte bezuinigingen op de IND. En de gevolgen voor mensen, want het leidt gewoon echt tot permanente onzekerheid voor de mensen om wie dit gaat.

[26:11]
Opleidingen en banen, wat wij allemaal hier zeggen zo belangrijk te vinden, dat vereist stabiliteit, wat moeilijk te realiseren is als een verblijfsstatus steeds opnieuw gaat worden beoordeeld. Ook het leren van de taal en het opbouwen van sociale netwerken worden hierdoor belemmerd. Nederlands spreken is een voorwaarde voor werk om vrienden te maken en om hier te kunnen functioneren en deelnemen aan de maatschappij. Maar om de taal te kunnen leren hebben mensen toch een zekere rust aan hun hoofd na nodig en perspectief. En wat denk je van de gevolgen voor de kinderen? Deze onzekerheid leidt tot stress en stagneert hun ontwikkeling tot zelfstandige volwassenen.

[26:41]
Graag een reactie hierop van de minister. Voorzitter, ook het afschaffen van de voornemenprocedure roept heel veel vragen op. Want waar het volgens de regering leidt tot minder werk voor de IND en snellere procedures, is er juist van alle kanten kritiek op. Ook op dit punt. Want met die voornemenprocedure is de asielprocedure zorgvuldiger waarschuwt de rechtspraak, vooral omdat de motiveringsgroepen zonden en fouten kunnen worden hersteld vooraf aan een beroep bij de rechter.

[27:06]
De afdeling bestuursrechtsspraak waarschuwt dat zaken minder efficiënt kunnen worden behandeld, bijvoorbeeld als de dossiers niet compleet zijn. En dit doet mij toch een beetje denken aan het toeslagen schandaal, waar de staat het ook niet voor elkaar kreeg om volledige dossiers voor te leggen aan rechters, mede daardoor een grote ramp tot gevolg. En door die voorgenomen procedure, daar worden nu juist een behoorlijk aantal beroepen bij de rechtbanken mee voorkomen.

[27:30]
Schaf je die procedure af, dan komen er nog meer beroepen bij de rechter die ook vaker gegrond zullen worden verklaard waarna de IND weer een nieuw besluit zal moeten nemen, waardoor de behandeltijd ook weer toeneemt. De financiële gevolgen worden ook hier weer geschat op miljoenen euro's. Maar misschien nog wel belangrijker, de afschaffing raakt aan de uitgangspunten waaraan de beoordeling van asielaanvragen moet voldoen.

[27:50]
Het recht om gehoord te worden, het zorgvuldigheidsbeginsel, het recht op een eerlijk proces, het recht op toegang tot het recht en het kan niet los worden gezien van het verminderen van de andere plannen die de rechtsbescherming verminderen. Het versoberen van de rechtsbijstand, het afschaffen van hoger beroep, de mega bezuiniging op vluchtelingenwerk Nederland, de grote tekorten in de sociale advocatuur, de gevolgen van het pact, het cumuleert, het telt bij elkaar op alle maatregelen die afbreuk doen aan de rechtsbescherming en de rechtsbijstand.

[28:18]
En we hebben van vluchtelingenwerk Nederland een infographic gekregen. Die heet de wijziging in de asielprocedure. Het aanmeldgehoor wordt van veel vluchtelingen afgeschaft. Gaat een streep door. We zijn van plan om de toegang tot een advocaat tot tijdens de asielprocedure te te schaffen. Gaat een streepdoor. Vluchtelingenwerk Nederland die advies geven en mensen voorlichting. Miljoenen bezuiniging erop. Er blijft bijna niks van over. Met asielnoodmaatregelen wet daar hebben we het over verdwijnt de voornemenprocedure. Ook daar gaat de streep door. En dan is men ook nog van plan om het hoger beroep af te schaffen.

[28:46]
Voorzitter, er blijft helemaal niks over van rechtsbescherming van de toegang tot het recht van het recht op een eerlijk proces. Dat is een heel probleem. Dit zijn mensen. Dit zijn mensen met rechten voor wie wij een fatsoenlijk proces moeten waarborgen met hoor en wederhoor met rechtsbescherming. En er zit echt een grens aan. En volgens mij zijn we daar nu overheen. En bovendien gooi je de problemen op het bordje van de rechtspraak. Dan de onmiddellijke werking. Het wetsvoorstel bevat geen overgangsrecht.

[29:12]
Directe werking dus en het geldende recht is dus afhankelijk van het moment dat de minister een aanvraag behandelt. En dit druist in tegen het beginsel van rechtszekerheid en het recht op gelijke behandeling omdat het tijdsverloop dat door een lidstaat is veroorzaakt bij de behandeling van de aanvraag op het bordje van de statushouder terechtkomt of de aanvrager. En het wordt eentonig, maar ook hier kwam weer voorzichtige op van alle kanten. Handhaaft de minister ook dit onderdeel van het wetsvoorstel. Voorzitter, als ik de balans opmaak, dan kan ik niet positief concluderen over deze wetsvoorstellen.

[29:43]
De grootste problemen worden niet opgelost. De lange procedures bij de IND. De volle opvang bij het COA. Die problemen worden juist groter gemaakt door deze wetten. De toegang tot het recht en de rechtsbescherming worden beperkt, wat voor de SP altijd zwaar weegt, omdat het tot onrechtvaardige uitkomsten kan leiden. Bovendien wordt hiervan ook nog eens een averechts effect voorspeld, omdat andere juridische wegen zullen worden gevonden die veel tijd en geld gaan kosten. Het schuurt ernstig met de grondrechten en gaat wat mij betreft hier en daar over de grens. En door de morele ondergrens.

[30:13]
Het leidt tot meer onduidelijkheid en onzekerheid voor de mensen om wie dit gaat. Er komt minder perspectief op duidelijkheid en toekomst en met name voor kinderen moet dit zwaar wegen. De voorgestelde zorgen voor een complex voorstel van een hogere werkdruk bij organisaties die toch al onder druk staan. En de wetten zijn zelf op zichzelf peperduur. Terwijl er voorse bezuinigingen ingeboekt staan in de begrotingen worden hier wetten voorgesteld die ruim meer dan €100 miljoen gaan kosten.

[30:36]
En dat zijn hele forse bedragen, zeker voor rammelende effecten met weinig effecten op aantallen migranten, maar wel met het effect dat de uitvoering in de rechtspraak moeilijk wordt gemaakt wordt en de rechten van kinderen worden geschonden. Volgens mij moeten we dit dus niet doen. Tot slot, voorzitter, wat dan wel? Volgens de SP: Allereerst moeten we de grond oorzaken van migratie aanpakken. Probeer orologen te deescaleren. Stop met de water wapenwedloop.

[31:02]
Zorg voor een betere verdeling van de rijkdom, waardoor arme mensen niet huis aan haard hoeven te verlaten voor een fatsoenlijk bestaan. Nederland moet zich internationaal inzetten om de opvang en vluchtelingenkampen in de regio's volgens te verbeteren. SP streeft naar een migratie saldo van 40.000. Dat is drie keer zo laag als nu. Mensen die vluchten voor politieke vervolging of oorlog en geweld. Die moeten opgevangen worden, maar we pakken de verdienmodellen aan.

[31:26]
De aantallen arbeidsmigranten, kenniswerkers en studiemigranten moeten fors omlaag en zo houden we migratie humaan en houdbaar. En ook de verdienmodellen rondom de opvang moeten worden gestopt. We kappen met het rijk maken van commerciële beunhazen die hotels en boten verhuren tegen woekerprijzen en met belastinggeld gierend rijk worden. De opvang wordt wat de SP betreft publiek, niet privaat georganiseerd. En we doen dat kleinschalig.

[31:49]
Nieuwe opvanglocaties worden niet groter dan 50 tot 100 bewoners, omdat het beter is voor het draagvlak, beter voor de asielzoeker en minder ingrijpend voor de gemeenschappen. En kleine gemeenschappen die worden sowieso niet meer overvallen met grote locaties. Het aanmeldcentrum in Ter Apel moet verkleind worden tot de schaal die beter past bij de omgeving. En we gaan de opvang vanaf nu eerst in de rijkste gemeenten en wijken plaatsen. Zo zorgen we ervoor dat het niet altijd weer diezelfde buurt en gemeente zijn van wie wij zoveel wil vragen. Overlast pakken we consequent en stevig aan.

[32:18]
En om aan terugkeer te werken is het bieden van opvang verstandiger dan mensen aan hun lot over te laten op straat, zoals nu nog steeds al te vaak maar gebeurt. We investeren in de IND om procedures te verkorten. De asielprocedures moeten in maximaal zes maanden zijn afgerond, dan weten mensen dus binnen zes maanden of ze mogen blijven of terug moeten. Dat is humaner, maar zorgt ook voor lagere kosten, minder lange opvang en minder onzekerheid. Laat asielzoekers eerder werken. Van niets doen wordt helemaal niemand beter. Laat mensen dus werken zodat ze ook een bijdrage kunnen betalen aan de opvang.

[32:47]
En wie in Nederland woont, die moet de taal leren. De overheid, bedrijven en onderwijsinstellingen moeten ervoor zorgen dat mensen hier komen wonen vanaf dag één de Nederlandse taal leren. Voorzitter, dit zijn mijn 10 voorstellen. Het kabinet zal er niet over vallen. Ik vrees ook dat ze niet zoveel stof doen opwaaien dan sommige andere 10-puntenplannen van andere partijen, maar het zou toch goed zijn als dit ook uiterst serieus wordt genomen en ik hoop dat eh alles kan worden overgenomen in deze wet. Ik dank u wel. De heer Bomma.

[33:14]
Ja, dank eh Eh voorzitter, eh nou, ik begrijp dat de SP de wet eh niet zal steunen, maar inderdaad wel dan een aantal eh punten heeft aangegeven wat er dan wel zou moeten gebeuren, maar daar had ik toch wel een vraag want de SP zegt: "Nou ja, we moeten minder oorlogen hebben." Daar is denk ik iedereen voor, maar de realiteit is dat er natuurlijk wel oorlogen plaatsvinden. En hij zegt: "We moeten eerlijker welvaart verdelen over de hele wereld." Maar ehm ja, hoe hoe ziet hij dat zich eh dan voor zich?

[33:39]
Want wil die dan meer ontwikkelingssamenwerking, meer geld vanuit Nederland naar de rest van de wereld sturen of eh moeten we daar daar dan ook op wachten totdat we onze eigen asielstelsel gaan hervormd, want als we gaan wachten tot er geen oorlogen meer zijn en iedereen in de wereld rijk is, ja, dan doen we dus ondertussen niks. Nou, laten we beginnen met daar hadden we 15 jaar geleden mee moeten beginnen zo ongeveer met die goede voorstellen die de SP op dat vlak al eh al jaren heeft. Nee, natuurlijk moeten we niet wachten tot die voorstellen zijn doorgevoerd met kijken naar ons migratiebeleid.

[34:05]
En ik heb de tijd genomen, voorzitter, geef ik toe, maar ik heb heel vaak gezegd: "Het huidige migratiebeleid is niet houdbaar. Er komen teveel mensen naar Nederland." Maar wij zoeken het vooral in het aanpakken van de de verdienmodellen. Van de mensen die vrijwillig naar Nederland komen om hier te komen werken. Arbeidsmigranten, studiemigratie en kennismigratie. Dat proberen wij volgens te verminderen en ze daarmee zitten we, ja, zeg ik toch maar even nog onder het migratie saldo van NRC. Het is geen wedstrijd, maar wij zijn daarop uitgekomen op 40.000.

[34:31]
En ik moet mij niet kwalijk nemen dat ook al kunnen we dan zeggen: "Ja, we willen toch allemaal minder orologen en we willen toch allemaal minder ongelijkheid in de wereld." Ja, dat is zo.

[34:38]
Maar het is toch niet raar om bij een debat wat gaat over vluchtelingen, over asiel om het daar ook te hebben en ik stip het aan Ik bedoel, ik heb daar niet een nu Ik ga niet de tijd van de voorzitter vragen om daar een half uur over te gaan vertellen, maar het is niet heel raar dat je zegt: "We moeten meer doen om de grondoorzaken van dit type migratie, mensen op de vlucht voor oorlog en geweld, om die aan te pakken en te kijken naar verbeteringen die we kunnen aanbrengen ook in de vluchtelingenkampen in de regio's die vaker overvol zijn." Want als we dat doen, ja, dan is er meer opvang in de regio mogelijk. Ja. Ja.

[35:07]
De 17e interruptie van de heer Zeder. Ja, dank u wel. Ehm, complimenten voor het betoog van de heer van Nispen. U ontleed waar volgens mij mij ook de mankementen in zitten. En waarbij wij volgens mij beiden willen dat het asbestcelsel wat nu stuk is beter wordt, rechtvaardiger, sommige onderdelen ook wel strenger. Dat de vraag is of het met deze twee wetten gaat lukken. Dus complimenten. Misschien dat ik de alinea uit mijn tekst weghaal, omdat ik mij voor denk 90% kan aansluiten bij uw wetstechnische inhoudelijke analyse en de vragen.

[35:36]
Dan kunt u ook 90% van uw tekst schrappen straks? Nee, voorzitter. Want ehm ik denk dat het ook belangrijk is dat we een ideologisch gesprek met elkaar voeren, zeg ik even tegen mijn collega mevrouw Rijkom. als ik hier de voorzitter uiteraard. Maar voorzitter, ehm ik begrijp dus dat de heer van Nispen tegen de wet gaat. Ehm u heeft ook geen amendementen ingediend. Ik heb er 10 ingediend, omdat ik nou toch wel er wat van probeer te maken in de zin dat wij niet onwelwillend tegenover de wet te staan of in ieder geval de beweging, maar wel zien dat er lacunes zitten.

[36:02]
Mijn vraag is of dat nog iets zou veranderen als bepaalde moties aangenomen zouden worden die juist zien op de lacunes die u benoemt. Ja, dank voor deze vraag voorzitter. En ik ik ik moet heel eerlijk zeggen, ik schaam me ook een beetje dat ik geen amendement dat ingediend. Want ik vind dat wij allemaal ons werk heel serieus moeten nemen. Ik doe dat bij andere wetten heel vaak wel. Ik had mij hier eerst voorbereid op het bekijken van die wet, het schrijven van mijn tekst en toen keek ik en toen waren er al zoveel amendementen ingediend. Het schrappen van de voornemenprocedure duren, het terugdraaien van andere onmenselijke eh aspecten uit de wetten.

[36:31]
Dat ik dacht: wat heb ik hier nou zo ongeveer nog aan toe te voegen? Ik moest echt gaan zoeken. Dus ik zal veel amendementen van collega's, complimenten daarvoor, die zal ik ook eh die zal ik ook gaan steunen. Ehm, maar ik zie eigenlijk niet welke optelsom van amendementen ook zou worden aangenomen, waardoor ik voor deze wetten eh mijn fractie zou kunnen adviseren om voor deze wetten te gaan stemmen. Want wij maken echt een andere analyse in de kern wat nou de grote problemen zijn met het migratiebeleid. En ik roep toch nog een herinnering daar komt ook dat migratie saldo vandaan. Stadscommissie Demografische ontwikkelingen.

[37:01]
Daar is een uitgebreid debat over gevoerd. Wij vinden het migratiebeleid niet houdbaar, maar de SP zoekt het niet in zeg ik toch nog maar even het leven zuur maken van mensen op de vlucht voor oorlog en geweld of voor politieke vervolging. Wij zeggen niet iedereen is hier welkom. Nee, we mogen best een streng en maar een rechtvaardig asielbeleid ehm eh houden. Dat is denk ik heel erg belangrijk. Maar we schuiven wel het migratie saldo terug omdat wij ook vinden dat het houdbaar moet zijn voor de toekomst voor onderwijs, zorg, woningen en al onze onze voorzieningen.

[37:29]
Dus ik zie niet met nogmaals complimenten en ik ga eh bijvoorbeeld het af schrappen van het schrappen van het schrappen van de voornemenprocedure, oftewel het redden van de voornemenprocedure, dat gaan wij steunen meneer Zeder. Maar zelfs dan denk ik niet dat hier wetten over liggen die te blijven liggen die tegemoet komen aan onze bezwaren. Kort. Dank u wel en ook heldere taal. Ehm dus zoals u ziet hebben wij een poging gedaan om ook in de lacunes te voorzien. Ehm eh want er gaat wel wat veranderen. Zoals u weet komt het migratiepact gaat 12 juni 2026 in.

[37:59]
Er moet iets veranderen. Ja. Ehm, dat hoeft niet deze wet te zijn, maar er moeten er de juristen worden aan werk gezet.

[38:05]
En mijn vraag is of u in ieder geval wel vindt of u nou voor de wet of tegen de wet gaat dat als er veranderingen doorvoeren dat die in lijn zijn met wat het migratiepact beoogen en we dus niet een rare situatie krijgen dat er nu een wet wordt aangenomen waar juristen keihard eh moeten werken en vervolgens weer aan een nieuwe wet en een implementatie wet gewerkt moet worden en je dus ook drie beleidsregimes hebt binnen een jaar lang waar volgens mij niemand eh voor Ja, dat is een spijker op de kop.

[38:29]
Ik vind het hier volmondig mee eens, want als je dan iets gaat doen en wij u heeft gezien, wij zijn ook bereid om serieus te kijken wat wordt er nu voorgesteld en dat ik tot een andere afweging kom. Wil niet zeggen dat wij niks willen, want ik heb ook hier en daar mijn begrip uitgesproken voor bepaalde maatregelen, maar doe het dan in één keer goed. En belast inderdaad niet de uitvoering, maar ook niet de wetgevers juristen en werkelijk wie dan ook met die verschillende regimes. Dat is echt uiterst onverstandig. Mevrouw van Zanten. Ja, dank u voorzitter.

[38:53]
Dat was dan juist de uitgelezen kans geweest nu om amendementen in te dienen om dus die wetten aan te passen naar eh wat de SP eh zinnig aanvullingen voelt. Ik vind het erg teleurstellend Nee om te horen dat eh de SP eh tegen deze eh wet gaat stemmen. Ik vraag me dan ook af eh wanneer is het voor de SP dan wel genoeg? We hebben hier heel veel problemen in dit land en die zijn ook door asiel en elke keer komen er eh percentages van 10 tot 12% worden er genoemd. We hebben vorige week al over gehad.

[39:21]
Uiteindelijk moet je veel breder kijken naar het migratiezaldo en dan blijkt dat asiel een kwart ongeveer eh hè, op de hele migratie is. Dus mijn vraag aan u en aan de SP is: wanneer is het voor voor de SP genoeg? Wanneer ziet de SP dat het zo niet verder kan gaan in dit land? En wat zou de SP dan voorstellen om te doen? Ja, voorzitter, dat is toch mijn hele betoog geweest. Ik heb hier inderdaad 30 minuten spreektijd aangevraagd om precies uit te leggen waar volgens ons de problemen zitten.

[39:49]
Het probleem is dat die opvang steeds in de rijkste niet in de rijkste gemeente zocht te vragen, maar in de armste gemeente. Dus het probleem is de enorme aantallen arbeidsmigratie waar BBB volgens mij helemaal niks aan wil doen, omdat u focust op die of het nou 12% of 25% is, op die aantallen mensen die vluchten voor oorlog en geweld. Die gaan we enorm beperkingen opleggen. Waar blijven de voorstellen om iets te doen aan de totale migratiestromen en de veel grotere groepen arbeidsmigranten die misschien voor de achterband van BBB heel erg belangrijk zijn. Ik heb nog nooit een voorstel gezien van BBB om daar iets aan te doen.

[40:18]
Wij stellen migratie saldo voor. Ik heb dat van mevrouw van der Plas of van wie dan ook van BBB nog nooit gehoord. Ik heb nog nooit iets gezien over die geldverspilling van de commerciële waar wij keer een keer keer op keer voorstellen voldoen. Het kost mij moeite om al die voorstellen die ik doe. En ik ben bij heel veel commissie debatten aanwezig geweest. Elke keer maken wij een punt van het schenden van kinderrechten. Nou, dan ben ik blij als als ik af en toe een keer gesteund word door de toenmalige coalitiepartijen. Dus komt bij mij niet aan dat ik niet met voorstellen kom hoe zaken anders moeten of hoe zaken beter moeten.

[40:45]
Ik heb hier de tijd genomen om een analyse te maken waar volgens de SP de problemen zitten. Dat is met deze wetten niet met amendementen te redden. Daarom stemmen wij ook tegen die wetten, maar steunen wij heel veel amendementen van collega's die de boel nog een beetje minder drammen automatisch maken voor de mensen om wie het gaat. Nogmaals, mensen, mensen die vluchten voor oorlog en geweld, voor politieke vervolging. Ja. Dus daar kunnen wij niet met amendementen daar nog eens overheen om dat te repareren. Deze wetten zijn niet te repareren.

[41:08]
Het systeem is stuk en daar moet wat aan gedaan worden en ik heb mijn mijn bijdrage afgesloten met ons 10-puntenplan, noemde ik het een beetje cynisch, maar het waren nog wel meer punten ook wat wij vinden dat er moet gebeuren. Dus kom niet bij de SP aan dat wij niet met een analyse komen of met eigen voorstellen. Dan heeft hij niet geluisterd. Ja, ik hoorde meneer eh meneer van Nispen van de SP zeggen: dat ehm hè, hij heeft het over verbeteren verspreiden, rijke naar rijkere gemeentes. Die komen nu meestal overal onderuit.

[41:35]
Maar dan hebben we het weer over het spreiden van de mensen die hier al zijn. We moeten toch een keer iets gaan doen aan de instroom en niet alleen maar aan eh dweilen met het kraan open. Ik hoor daarnaast de heer van Nispen te hebben over arbeidsmigratie. Eh we staan hier in een debat over asielmigratie. En eh ik krijg hier het gevoel dat eh dat dat de heer van Nispen eh het de hè de overlast of de de de de druk op op de Nederlandse samenleving op onze verzorging staat. Ik vraag me echt af of hij dat wel inziet.

[42:05]
Ja, sorry hoor, maar bent u nou echt doof? Het spijt me heel erg. Ik heb hier nou toch een uitgebreid verhaal gehouden over dat wij vinden dat de huidige migratiebeleid Sorry van die opmerking, die neem ik terug, want dat mag ik mag ik niet zeggen. Het spijt me. Ik heb hier toch een uitgebreid verhaal gehouden dat wij vinden dat het huidige migratiebeleid niet houdbaar is. Hoe vaak wilt u dat horen? Ik heb het vijf keer gezegd. Ik kan het de zesde keer zeggen. Er komen per jaar gemiddeld 112.000 migranten bij. De SP vindt dat teveel. Dat moet factor drie naar beneden.

[42:32]
40.000 migranten, die mogen nog wat ons betreft als een migratiesaldo, een richtsaldo. Dat mag er wat ons betreft bijkomen. Een mens is een mens. Een mens moet ergens wonen. Een mens doet een beroep op zorg, op onderwijs. En wij kiezen ervoor. Ik probeer daar juist ontzettend duidelijk over te zijn en dat doen wij al een jaar Ja. sinds wij onze plannen naar buiten hebben gebracht dat wij kiezen om het te bezoeken in het beperken en het aanpakken van de verdienmodellen van de grote bedrijven die met name arbeidsmigranten hier naartoe halen. Dus kom nou niet aan dat de SP niks wil op migratie. Dat willen wij wel degelijk.

[43:01]
Ik heb ook nog gekeken of er asielvoorstellen inzitten die wij konden steunen. Ik kom tot een negatieve conclusie omdat ik dit vooral treitermaatregelen vinden die gezinnen uit elkaar houden. die de rechten van kinderen schenden. Dus deze voorstellen steun ik niet en ik zal keer op keer voorstellen blijven doen om migratie en naar Nederland in te dammen, want het is teveel. De publieke voorzieningen die kunnen het niet aan, maar wentel dat niet af op de mensen die onze bescherming zo hard nodig hebben. Afrondend.

[43:24]
Afrondend eh als ik het eh goed begrepen heb nog nogmaals eh hoor ik eh de heer van Nispen het eigenlijk alleen maar over arbeidsmigratie hebben dat dat de belangrijkste vorm is eh die we moeten aanpakken. Heb ik dat goed begrepen? Voorzitter, arbeidsmigratie, studiemigratie en kennis migratie. Die moeten voort naar beneden. Dat gaat om mensen die toch in een zekere mate van vrijwilligheid naar Nederland zijn gekomen voor een beter leven. Snap ik helemaal. Alle begrip voor. Ik zou misschien hetzelfde doen.

[43:50]
Maar als je dan moet kiezen, dan kiezen wij voor het beschermen van mensen die vluchten voor oorlog en geweld en voor politieke vervolging. Maar laat ik daar nog wel bij zeggen, wij vinden het heel erg belangrijk dat die mensen vanaf dag één de taal leren aan de slag gaan. Ook dat kunnen ook van Nederland als je het zo wilt bekijken, hele nuttige arbeidskrachten zijn, maar is ook voor die mensen beter voor hun eigen participatie en voor het menszijn. Dus Ja, dat heeft u goed begrepen dan en nogmaals excuses voor mijn uitspatting zojuist.

[44:14]
Excuse is aanvaard en goed om te weten dat de SP het dus vooral bij de andere vormen van migratie Ja zoekt qua oplossingen en eigenlijk eh de asielproblematiek in ieder geval niet zo eh groot ziet als als dat ik hem zie. Nou, voorzitter. Sorry, nou wilde ik net al bijna weglopen, maar die laatste opmerking dat is nou juist niet het geval. Er zijn ontzettend grote problemen. We verspillen per jaar €4 miljard hebben we uitgerekend. €1 miljard aan peperdure noodopvang opvang waar we iets aan moeten doen.

[44:41]
€3 miljard aan die ellendige procedures bij de IND waardoor mensen zo lang in de in de opvang überhaupt verblijven bij het COA. We schenden kinderrechten in de noodopvang. Ehm er zijn vechtpartijen eh rondom aanmeldcentrum Ter Apel en die gemeente die gaat er zo ongeveer aan te onder. Dus ja, er zijn enorme problemen en daar moeten we van alles aan doen. Maar deze wetten die gaan daar niet bij helpen.

[45:03]
Als ik daar dan toch nog even op mag reageren, ehm dan blijkt dus dat eigenlijk alle dingen die eh die de heer van Nisbenoemt, die zie ik ook als een groot probleem. Dus dat kunnen we in ieder geval dat delen we met elkaar. Alleen is er toch maar één oplossing op dit moment. En dat is iets doen aan die instroom. Want anders gaat die gaan die eh eh problemen toch niet vanzelf opgelost worden in de noodopvang, in de procedures. Je moet daar toch iets aan doen om de instroom te stoppen.

[45:34]
Voorzitter, de instroom van migratie die moet naar beneden. Dat zeg ik je de hele tijd. Ja. Maar als je dan kiest waar je dat dan in gaat zoeken, dan vind ik het ook hard en ik vind ook dat we menselijk moeten blijven, want het gaat hier om mensen. En een mens die een arbeidsmigrant is, heeft een woning nodig, maar een mens die asielzoeker is ook. Dus je kunt niet al deze problematiek van teveel migratie naar Nederland afwentelen op die groep en of het nou 12 of 25% is, op die groep asielzoekers. Het zijn mensen die vluchten voor oorlog en geweld.

[46:04]
Dus ik doe keer op keer. Ik denk dat mevrouw Resante dat zal onderschrijven. Kom ik in debat en doe ik voorstellen wat we kunnen doen. aan die scheve verdeling en het draagvlak. Het overvallen van kleine dorpen met mega grote eh opvangcentra. Daar zijn wij op tegen. Dus dat moet je niet doen. Dus het kan op allerlei vlakken kan het vele malen verstandiger. Doe ik voorstellen om de rechten van kinderen te waarborgen et cetera. Ja. Maar we maken een keuze en dan vallen we in een herhaling. Ja, die die die die trucs die luiden hoorde ik u al zeggen.

[46:33]
Ja, dat klopt, maar dat gaat eh ook door. Dus ehm ja. Dus wat dat betreft wil ik toch nog even gezegd hebben, dat ik heel veel punten van de SP absoluut begrijp en onderschrijf. Alleen eh hè hoe hij dan weer op mijn laatste vraag antwoord eh dat eh arbeidsmigranten ook een huis nodig hebben. Ja, dat ben ik ook ook met met de heer van Nispe eend. Maar arbeidsmigranten hebben geen plaats in een AZC nodig.

[46:58]
Eh arbeidsmigranten doen niet zo'n groot beroep op de verzorgingsstaat als asielmigranten. Eh de arbeidsmigranten komen hier naartoe om te werken. Dat zijn daar toch denk ik de hele grote verschillen die we maken en ik vind 12 of 25% een heel groot verschil. Ja, dat is ook zo, maar ik zou je ook graag willen horen over die andere 75%. Dat is nou juist mijn punt en daar hoor ik u nooit over. Maar mijn punt is, laat ik dan nog één ding eruit pakken voorzitter. Eh arbeidsmigranten komen hier naartoe om te werken. Ja, dat zal.

[47:24]
Asyl Heel veel asielzoekers zouden niks liever willen, maar die mogen het niet van u en van veel andere partijen, omdat ze zes maanden lang gedwongen worden om helemaal niets te doen, waardoor ze ook niet kunnen meebetalen aan hun eigen opvang, waardoor ze de taal niet leren, waardoor gewoon hun leven stilstaat. Dat is ook een keuze en daarin maken wij een andere keuze. Oké. En daar laat ik het bij. Hartelijk dank. Dirk van Baarle van Denk en daarna spreekt de heer Dassen.

[47:54]
Dank voorzitter. De geest van mevrouw Faber die waart nog steeds rond. De val van het kabinet heeft de geest van mevrouw Faber niet in de fles gekregen. Haar gedachtegoed galmt namelijk nog rond en komt tot uiting in de wetsvoorstellen die we vandaag behandelen.

[48:14]
En de lelijkheid van de politiek die schel gaat achter deze wetsvoorstellen, die zagen wij afgelopen weken in de manier waarop politieke partijen als aasgieren op de portefeuille asiel en migratie doken. Allemaal wilden ze die portefeuille hebben.

[48:32]
Ze trokken het rottende karkas dat minister Faber had achtergelaten uiteen en voeren nu een strijd over wie het meest mensonterende beleid over de rug van vluchtelingen kan voeren. Allemaal willen ze op de ruïnes van Faber spierballen laten zien in de richting van de campagne om maar zo hard mogelijk te kunnen meppen in de richting van vluchtelingen. En dat is de politiek op zijn lelijkst.

[49:00]
Het voeren van zonder bok politiek over de rug van de allerzwakste in de samenleving, over de rug van mensen die niets meer hebben, over de rug van mensen die op de vlucht zijn voor oorlog en geweld. Zonder bok politiek om af te leiden van het eigen falen, van het niet kunnen waarmaken van verkiezingsbeloftes, van het in de steek laten van al die Nederlanders die vanwege die beloftes op partijen hebben hebben gestemd. De vluchteling wordt ingezet als boksbal in de campagne.

[49:27]
Dat is wat er achter deze wetsvoorstellen zit. Met als dieptepunt de PVV die van het verspreiden van haat en leugens over vluchtelingen een politiek verdienmodel maakt al sinds het ontstaan van die partij. Dehumaniserende teksten over tsunami's aan asielzoekers, dehumaniseren van vluchtelingen door ze weg te zetten als testosteronbommen. Het weg zetten van vluchtelingen als criminelen. Het is verschrikkelijk.

[49:56]
De VVD die de schuld van de woningnood belegd bij vluchtelingen terwijl zij de woningmarkt hebben sociale huurwoningen hebben verpatst aan Sprinkhaan beleggers. De VVD die mensen voor loog over nareis op nareis. De VVD die de mond vol heeft van mensenrechten. Ga nou zo diep als het nog willen aanscherpen van deze al mensonterende voorstellen.

[50:21]
Dat geldt ook voor al die politieke partijen die mee worden gezogen in dit klimaat wat gecreëerd wordt door deze politieke partijen. Al die politieke partijen die de mond vol hadden over de rechten van vluchtelingen, maar nu principes inruilen voor de peilingen. Deze partijen moeten zich daarvoor schamen. Al deze politieke partijen zijn verantwoordelijk voor het creëren van een giftig klimaat in dit land. Een klimaat dat ervoor heeft gezorgd dat mensen zelfs het recht in eigen hand nemen.

[50:51]
Door raadsleden te intimideren die voor een AZC stemmen. Door mensen te intimideren die hun steun voor vluchtelingen uitspreken. Door eigenhandig illegale grenscontroles uit te voeren. Waar we vandaag over spreken is het gevolg van de creatie van een vals wereldbeeld, een verdienmodel van verdeeldheid over de rug van vluchtelingen en dat moeten we blijven benoemen en bestrijden.

[51:17]
En voorzitter, volgens de regering hebben we deze wet voor stellen nodig met als doel om de instroom van vluchtelingen te beperken. Maar tot op de dag van vandaag hebben we nog geen cijfers van de regering gezien die de bewering onderbouwen dat dit voorstel ook daadwerkelijk voor die lagere instroom zou zorgen. Wekenlang, maandenlang vroegen we er om in de oppositie samen met vele andere partijen en elke keer kregen wij die onderbouwing niet.

[51:48]
Want uit onderzoek blijkt namelijk het tegendeel. Het effect op de instroom van de beleidsveranderingen is niet aantoonbaar. Waar zijn de cijfers en onderzoeken die bewijzen dat deze wetsvoorstellen nou echt gaan doen wat de regering beweert dat deze wetsvoorstellen gaan doen? Zou ik de minister willen vragen. Uit welk onderzoek blijkt dat? Nou voorzitter, de aanloop naar de wetsvoorstellen was al een ramp. Partijen vlogen elkaar in de haren of er een spoedwet of een noodwet moest komen.

[52:17]
En de kern van de wet die bleef uiteindelijk overeind. Namelijk het uitkleden van de rechten van vluchtelingen. En die slechte voorbereiding die bleek al uit het feit dat de consultatie niet openbaar was. Belangrijke organisaties in de asielketen kregen van dit falende kabinet niet eens de kans om te reageren. reageren op de voorstellen. De Raad van Staten, de Raad voor de Rechtspraak, de Nederlandse Orde van Advocaat, de Adviesraad Migratie DND en zo kan ik nog wel even doorgaan.

[52:44]
Hadden allemaal uiteindelijk snoeihard kritiek op dit wetsvoorstel. Hoe reageert die minister op het feit dat al deze instanties en organisaties die kritiek hebben? Kan een voorstel nogal uitgevoerd worden en gerechtvaardigd worden als zo'n beetje de hele keten een motie van wantrouwen tegen dit wetsvoorstel? heeft uitgesproken. Dan kom ik bij het wetsvoorstel twee statusstelsel.

[53:10]
Een voorstel wat vluchtelingen onderverdeeld in mensen met een A of een B-status, wat ervoor zorgt dat er een vloedgolf aan procedures zal ontstaan. Vluchtelingen zullen namelijk alles op alles zetten om de beste status te krijgen. En dit systeem is niet nieuw. Tot 2001 hadden we in Nederland hetzelfde soort systeem, maar toen al werd geconcludeerd dat dat in de praktijk niet werkt.

[53:32]
NotaBene in de memorie van toelichting van de vreemdeling in de wet 2000 staat dat dit systeem alleen maar heeft geleid tot eindeloze procedures. Hoe reageert de minister op deze kritiek? Hoe reageert ook de minister op de kritiek van de Nederlandse orde van advocaten dat dit stelsel niet het beoogde effect had in andere landen en tot een enorme druk op de keten heeft geleid.

[53:55]
Alleen al voor het tweestaatenstelsel zijn miljoenen en miljoenen en miljoenen euro's nodig om de eindeloze stroom aan procedures het hoofd te bieden. miljoenen die we ook hadden kunnen besteden aan onderwijs, de zorg, armoedebestrijding, maar nu verloren gaan aan een voorstel waar waarin we wel weten dat het in de praktijk niet gaat werken. En het wetsvoorstel twee statenstelsel beperkt ook de rechten van vluchtelingen op een manier die voor denk volstrekt onacceptabel is.

[54:23]
De wachttijd van twee jaar voor gezinshereniging bij subsidiair beschermde is een directe aanval op het recht op het gezinsleven. En het Europees Hof voor de rechten van de mens heeft glashelder gemaakt dat dergelijke weg wachttijden in strijd kunnen zijn met artikel 8 van het EVRM. Hoe reageert de minister hierop? Gaat hij uiteindelijk niet nat bij de rechter? En hoe reageert de minister op het feit dat de mensen dan bewust twee jaar van hun gezin gaan scheiden?

[54:51]
Dat is toch niet wat je als menselijk persoon zou moeten willen doen is deze opzettelijke scheiding van kinderen en ouders niet in strijd met verdragen en kinderrechten. En het wetsvoorstel en de toelichting houden op een volstrekt onvoldoende wijze rekening met het belang van het kind. Geen analyse, geen uitzondering, geen weging.

[55:14]
Daarmee wordt niet alleen het internationaal verdrag in de rechten van het kind met voeten getreden, maar ook andere verdragen.

[01:08:57]
Het kind hoort niet de dupe te worden van deze beleidsmatige afschikkingspolitiek en symboolpolitiek. En die huisvestingsvereisten en de inkomenseis omdat we in Nederland volstrekt onvoldoende in slagen om vluchtelingen adequate huisvesten op een snelle manier en aan werk te helpen, betekenen in de praktijk dus onneembare hordes. In de praktijk zal dit neerkomen, praktisch gezien, op een verbod op gezinshereniging. Ziet de minister niet in dat hereniging van gezinnen met deze hordes praktisch onmogelijk wordt gemaakt. En gaan wij daarmee niet door de ondergrens van de humaniteit heen. Dan de noodmaatregelenwet. Een wet die ervoor zal zorgen zorgen dat fundamentele rechten van vluchtelingen worden ingeperkt, een wet die vluchtelingen eigenlijk juridisch gezien beperkt tot tweederangs mensen. De regering stelt dat door de geldigheidsduur van de verblijfsvergunning terug te brengen van 5 naar 3 jaar mensen minder geneigd zullen zijn om voor Nederland te kiezen boven andere EU-lidstaten. Een voorzitter uit talloze onderzoeken wordt juist gezegd dat deze wijzigingen van beleid Amper invloed zouden hebben op de keuze die mensen maken naar welk land ze gaan. Hoe reageert de minister hierop? Hoe reageert de minister op de kritiek van de rechtspraak? En de advocatuur dat deze maatregel de keten totaal zal doen vastlopen en dat daarom dit wetsvoorstel niet eens ingediend moet worden. De afschaffing van de verblijfsvergunning asiel voor onbepaalde tijd leidt ook tot een enorme stapeling van procedures. En dit maakt het werk voor de uitvoeringsorganisaties die Ze deed COA onwerkbaar. En voorzitter, het bedrag dat nu wordt voorgesteld voor het IND zal dat niet gaan verhelpen. Ze hebben al enorme tekorten. Ze hebben al enorme personeelstekorten en luide terechte noodklok. Wanneer gaat de minister eindelijk gehoor geven aan deze noodkreten? En deelt hij dat het volstrekt onrealistisch is dat deze wetten op de manier zoals ze voorgesteld worden überhaupt op die manier uitvoerbaar zijn. En de afschaffing van de voornemenprocedure is ook weer een verslechtering van de rechtsbescherming van asielzoekers, van vluchtelingen en leidt ook tot een zwaardere druk op de rechtspraak. Want deze procedure stelt vluchtelingen nu in staat staat om voor het besluit zaken te corrigeren. En het afschaffen hiervan draagt dus niet bij aan snellere procedures, maar vergroot de kans op fouten. En voorzitter, daarmee wordt ook de situatie waarbij nu met dat voornemen een eerlijke kans eh op een beoordeling vergroot wordt, wordt nu ontnomen. En de rechtspositie van mensen die ook kwetsbaar zijn wordt zo verder uitgerold. En door deze stap te schrappen verplaatst het proces zich uiteindelijk naar de beroepsfase, waar procedures complexer worden, meer tijd vragen en vaker tot beroepen zullen leiden. Hoe reageert de minister op deze kritiek? De beperkingen in de geldigheidsduur van verblijfsvergunningen, het inperken van de gezinsherenigingsrichtlijn, de afschaffing van de verblijfsvergunning voor onbepaalde tijd, de afschaffing van de voornemen procedure. Allemaal maatregelen die de al moeilijke positie van vluchtelingen nog verder beperken. Maar wie de wetsvoorstellen goed leest ziet iets anders. Niet een oplossing voor een crisis, maar een afbraak van rechtsstatelijke waarborgen en van principes van menselijkheid. Dit wetsvoorstel, deze voorstellen zijn een rechtstreekse aanval op rechten en op humaniteit. En voorzitter, in plaats van deze wetsvoorstellen die voortkomen uit de meest schandelijke tijd uit onze parlementaire geschiedenis, die wegstemmen, zijn er ook politieke partijen die deze wet nog onmenselijker willen maken, omdat er verkiezingen aankomen. Maar voorzitter, laten we niet vergeten waarom mensen vluchten. Het Westen pompt miljarden in de oorlogsindustrie, heeft dorpen en steden in het Midden-Oosten plat gebombardeerd en waar dit wanneer deze mensen dan op gammele bootjes de oversteek naar Europa willen wagen, zijn er politici die zeggen: Europa en Nederland is vol. Ga maar weg. En voorzitter, ik vind het echt verschrikkelijk hoe deze politici wegduiken voor hun verantwoordelijkheid. Laat mij helder zijn. Nederland heeft een probleem in de opvang. Die opvang is namelijk niet humaan. En dat probleem is niet de vluchteling zelf. Het probleem is het jarenlange falende beleid. Beleid van te weinig opvangcapaciteit, te trage procedures politieke afwachtendheid, omdat men bang is voor de peilingen en het niet nakomen van verplichtingen. Daar zit de echte crisis. En vervolgens wil dit kabinet, in plaats van het bieden van structurele oplossingen, de rekening doorschuiven naar mensen die al kwetsbaar zijn. Mensen die op de vlucht zijn. En dat is voor ons onacceptabel. Want nog steeds leven vluchtelingen in Nederland in echt schandelijke omstandigheden. In de noodopvang Heel veel plekken waar onvoldoende hygiëne is, onvoldoende privacy, geen toegang tot het onderwijs dat we verwachten. En voorzitter, in plaats van prioriteit te geven vanuit humaniteit in het helpen van deze mensen wordt er een wetsvoorstel besproken vandaag dat keiharde maatregelen voorstelt die aantoonbaar niets gaan bijdragen. En wij kunnen hier allemaal makkelijk praten, want na dit debat gaan wij terug naar onze huizen Een gevulde koelkast naar wat ik hoop en gaan we vanavond ook weer waarschijnlijk laat naar bed in veiligheid. Maar die vanzelfsprekendheid die luxe die is er voor vluchtelingen niet. Zij slapen vannacht misschien weer op een matje in een overvolle zaal zonder privacy, zonder zekerheid, zonder te weten of ze nog welkom zijn en als dit wetsvoorstel de werkelijkheid wordt wordt die situatie alleen maar nog onzekender. Wat deze wet doet voorzitter is een trap nageven aan mensen die het al ontzettend moeilijk hebben. Zij zijn het slachtoffer van symboolpolitiek en campagnepolitiek. En Nederland is klaar met dit beleid. Nederland is klaar met campagnepolitiek, spierballentaal waarin de praktijk totaal geen oplossingen uit blijken. Moge duidelijk zijn, voorzitter, Denk gaat tegen deze wetsvoorstellen stemmen. Dank, voorzitter. De heer Bomansma. Ja, dank, voorzitter. Ja, de heer van Baalen zegt: "Nederland is klaar met campagne retoriek en houdt vervolgens zelf dit betoog. Dat vind ik verwonderlijk. Maar ik hoorde hem net zeggen ehm dat mensen hierheen komen naar Europa omdat het Westen eh eh geld geeft aan wapenindustrie. Maar zegt hij nou eigenlijk dat bij conflicten en oorlogen in de wereld dat die de schuld zijn van het Westen. Nou voorzitter, het Westen heeft daar wel degelijk oor in gehad. Dat ziet de heer Boomsma toch? Als we het hebben over bijvoorbeeld de illegale oorlog in Irak die op basis van leugens is ontstaan. Heeft dat ervoor gezorgd dat het Midden-Oosten gedestabiliseerd is met uiteindelijk enorme gevolgen voor niet alleen Irak en ook andere landen. En dat heeft met zich meegebracht dat het Midden-Oosten Dat daar ontzettend veel geweld, oorlog en verschrikkelijke situaties is ontstaan die mensen ertoe genoopt heeft om te vluchten. En voorzitter, als je dan als Westen een rol hebt in het creëren van die instabiliteit en vervolgens als die mensen in gammele bootjes stappen of op een andere manier hier naartoe vluchten, zeggen: "Je bent niet welkom. Wij gaan aan uw muur om Europa bouwen, dan vind ik dat daarmee wij hier in het Westen de verantwoordelijkheid voor het ontstaan van die situatie totaal ontlopen. Ja, ehm ja, ik vind dat toch heel erg merkwaardig dat je aan de ene kant beweert dat het Westen dan verantwoordelijk is voor al die oorlogen in de wereld en met name in het Midden-Oosten. Ik vind Is het niet ook Vind de heer van Baarde niet ook nogal betuttelend om bijna niet te zeggen een tikkeltje racistisch om te doen, alsof het Westen nou verantwoordelijk is voor alle ellende in de wereld, alsof wij ons daar heel groot mee maken, alsof mensen niet zelf ook hun eigen verantwoordelijkheid hebben om conflicten te voorkomen. Nou, voorzitter, het het feit dat eh eh Irak totaal instabiel is geworden. Heeft toch te maken met de militaire operatie die vanuit het westen is doorgevoerd. Het feit dat heel veel andere landen in het Midden-Oosten, maar ook in Noord-Afrika op dit moment een totaal instabiele situatie hebben, komt toch doordat vanuit Amerika, Europese landen werd gezegd: "We gaan daar met bommen maar even regime change doen, democratie brengen en vervolgens die landen in ellende achterlaten." Dat is toch een verantwoordelijkheid die het westen heeft gehad. En voorzitter, dat heeft niks met racisme te maken. Voorzitter, hoe durft de heer Boonsma het woord racisme in mijn richting te gebruiken als de heer Boonsma al die tijd met mensen die er racistische denkbeelden op nahouden hier heeft samengewerkt en het heeft betreurd dat die samenwerking er niet meer is. Hoe durft de heer Boonsma dat woord in zijn mond te nemen? Als de heer Boonsma vandaag de wetsvoorstellen, het zijn bewindspersonen in het kabinet verdedigd die vandaag voorliggen. Kom daar alsjeblieft niet mee aan, zou ik tegen de heer Boonsma zeggen. Ja, voorzitter, ik herhaal. Ik vind het heel merkwaardig om te doen alsof het westen alle ellende in de wereld veroorzaakt en die gedachte vind ik inderdaad ja, op zijn minst nogal betuttelend en ook de gedachte alsof eh eh in Irak en in het Midden-Oosten en de rest van de wereld allemaal havens van vrede en welvaart waren voordat het westen zich met dingen ging bemoeien. Eh, voordat het westen inderdaad zich met Irak bemoeide en daar kunnen we inderdaad over discussiëren. Was natuurlijk ook al heel veel ellende onder Saddam Hussein en dergelijke. Dus die gedachte dat het westen daar verantwoordelijk voor is, lijkt mij erg merkwaardig en ik vind het al helemaal merkwaardig om dat te doen. Dat omdat het westen van verantwoordelijk is zou zijn voor alle oorlogen in de wereld, dat wij dan maar moeten accepteren dat iedereen hierheen komt. Nou, voorzitter, ik heb nooit gezegd dat het westen verantwoordelijk is voor alle ellende in de wereld. Dat zijn de woorden die de heer Bomsma mij in de mond legt. Eh en daar neem ik afstand van wat ik wel heb gezegd. En dat is gewoon een feit. De oorlog in Irak is op basis van een leugen gevoerd. En vervolgens al die landen die zeiden: "We gaan daar democratie brengen. Die zijn weggehold. En die hebben dat daar achtergelaten in een volstrekt gewelddadige een instabiele situatie. Dat heeft geleid tot de vluchtelingenstromen die we vandaag zien. En als je daar de ogen voor sluit, dan loop je weg voor je verantwoordelijkheid en ben je hypocriet. Deur Dassen van Vlot.

[01:06:24]
Dank, voorzitter, en dank ook aan de collega's eh die mij eh voor hebben gelaten om eh te mogen spreken aan aangezien ik zo naar een ander debat moet. Voorzitter, asielmigratie. Het campagneonderwerp van de vorige verkiezingen. Al deze oproer en aandacht. Elke verkiezing weer, maar er verandert niets. Niet voor de mensen die vluchten voor onveiligheid.

[01:06:45]
Niet voor degene die opeengepakt in de noodopvang wachten op de behandeling van hun asielaanvraag en evenmin voor de mensen die dagelijks de gevolgen vinden van een falend opvangbeleid. Maar het gaat vooral om stoere taal. En voorzitter, Voor de wetten die vandaag op de agenda staan, die waren als dan de VVD, de BBB en de PVV gelegen had, zonder het democratisch gekozen parlement er doorheen geduwd.

[01:07:08]
9 maanden later staan we hier met twee ministers nota bene, want er wordt gretig naar deze positie gekeken om campagne op te kunnen voeren. Voorzitter, we weten dat uiteindelijk uit de koker van dit kabinet weinig oplossingen kwamen. Wel verdelen zij ons land, schenden grondrechten en zijn onuitvoerbaar. Onderzoek, rapporten, experts, kritische vragen, ze wijzen allemaal in dezelfde richting.

[01:07:35]
Deze wetten zorgen voor meer vertraging in de asielprocedure en bereiken niet wat ze beogen. Laten we eerlijk zijn. Het is weinig zorgvuldig, liberaal of rechtvaardig als het ten kosten gaat van fundamentele uitgangspunten. En dan wil ik ook graag kijken naar NRC. De partij die zegt staan voor bestaanszekerheid, democratie en deugdelijke wetgeving. Hoe verhoudt zich dat tot het steunen van wetten waarvan vaststaat dat ze het voor kinderen vrijwel onmogelijk maken om bij hun ouders te zijn?

[01:08:05]
En waarvan de rechtspraak zegt: "Doe het niet." En ook nota bene onze eigen commissie constitutionele toetsing zegt zegt dat dit aan alle kanten schuurt met de rechtsbeginselen. Graag hoor ik ook van de ministers hierop een reflectie. En ook kan ik kritisch kijken naar het CDA. Dat de afgelopen jaren terecht benadrukte dat de keten was vastgelopen en dat daar ook een belangrijke oplossing ligt.

[01:08:31]
Maar hoe kun je dan deze wetten steunen waarvan de consequenties zijn dat de keten verder dichtslipt? Waarvan meerdere overheden zeggen: "Doe het niet, want het maakt onze problemen alleen maar groter." En ook hier hoor ik graag van de minister een reactie op. De nut en noodzaak van deze wetten wordt stevig betwist. Een veel te groot deel van de partijen in deze kamer laten zich al langer gijzelen in de asielfuik. Migratie is niet het grootste probleem van Nederland. Laat staan asielmigratie.

[01:09:02]
Dit is niet wat Volt zegt, maar wat experts naar experts ons vertellen. Stel je voor, voorzitter, dat we met een willekeurig ander onderwerp zo om zouden gaan als met asiel. Dan zouden we meer asfalt neerleggen om het klimaat te redden. Dan zouden we meer dieren gaan houden om de natuur te redden. Minder huizen bouwen om de woningnood op te lossen. We hebben geen asielprobleem. We hebben een opvangprobleem.

[01:09:29]
En misschien hebben we zelfs in het asieldebat een populismeprobleem. En graag hoor ik hier ook een reactie van de ministers. En voorzitter, een breder punt. Het zou in alle opzichten beter zijn het Europese migratiepact eerst in te voeren. Maar nu moet het kennelijk alweer opengebroken worden en is het voor al deze partijen nu al te weinig zonder dat we weten wat het pact precies gaat doen. Of zijn deze asielwet en asielvisies toch een populistisch trucje?

[01:09:58]
Want hoe ziet de minister dit? Willen we het als Nederland nu dan toch weer anders gaan doen dan al die andere Europese landen? Voorzitter, met deze wetten draaien politici mensen een rat voor de ogen. Doen alsof hun zorg, angst, tegemoet gekomen wordt. En dat rad wordt gedraaid over de rug van de meest kwetsbare, de mensen op de vlucht voor oorlog en geweld. Maar ook over de rug van de belastingbetaler.

[01:10:25]
Want we weten dat uitvoeringsorganisaties, IND, COA, medeoverheden en de rechtspraak alle aangeven. Dit kost ons miljoenen extra. Miljoenen aan meer complexe procedures, langere wachttijden, meer overlast, minder opvang. En ik wil de ministers vragen: Schets dat kostenplaatje. Wees daar duidelijk en eerlijk over. Hoeveel kosten de effecten van deze wetten extra ten opzichte van het stelsel dat we nu hebben of ten opzichte van het invoeren van het migratiepact?

[01:10:53]
Want ook na vele vragen van de Raad van Staten tot aan deze kamer ontwijkt het kabinet een duidelijk antwoord. En logisch, want ook de rechtbanken geven aan dat er vele miljoenen extra aan kosten te verwachten zijn. Het is dus geen bezuiniging, maar een waterbedeffect met forse kostenstijgingen tot gevolg. Hoe leggen de ministers dit uit? Voorzitter, wat dan wel? Pak de grondoorzaken aan.

[01:11:20]
Nederland moet en kan een veilige en waardige haven zijn voor mensen op de vlucht, waarbij Nederlanders weer vertrouwen kunnen hebben in het systeem, waar we een echt Europees asielstelsel hebben met verplichte solidariteit, zodat we mensen eerlijk verdelen over Europa en dat ze daar een plek krijgen. Waar we structureel in snelle procedures investeren en zorgen voor directe toegang totaal tot de arbeidsmarkt en voor voldoende opvangcapaciteit. Ook als er op dat moment minder vluchtelingen naar Nederland komen.

[01:11:50]
Waar we zorgen dat mensen vanaf dag één meedoen en kinderen naar school kunnen. En sterker nog, dit is veel humaner, sneller en goedkoper en dan bouwen we aan een toekomst waar mensen in Nederland op kunnen vertrouwen. Voorzitter, laten we anders over migratie spreken. Steeds meer partijen zwemmen in de agielfuik. En mijn oproep aan iedereen die kijkt laat je niet meetrekken door angst die gezaaid wordt door listen. En aan partijen in de kamer, ik weet dat het campagnetijd is.

[01:12:17]
Maar wees dapper en laat ons eindelijk eens uit die asielfuikstappen en echte oplossingen voorstellen. Dank u wel, voorzitter. De heer Diederik van Dijk. Dank, voorzitter. Graag wat nadere opheldering, vooral eh voor mezelf. Misschien heb ik gewoon dingen gemist. Ehm eh begrijp ik de heer eh eh dassen nou goed ehm dat inderdaad stelt of dat vol stelt. Er is geen probleem eh met de instroom. En wie dat wel stelt is een populist. Is dat dat eh de korte samenvatting? Eh, dat is inderdaad een hele goede samenvatting.

[01:12:46]
Ik denk niet dat er een probleem is eh met asiel. Ik denk dat er een opvangprobleem is en ik denk dat we daar de nodige oplossingen voor moeten te vinden, om te zorgen dat die keten niet meer verstopt raakt. Deze wetten doen precies het tegenovergestelde. Dus inderdaad, ik stel dat er inderdaad geen probleem is met de instroom, maar wel met de opvang. En het echte probleem zit volgens mij in de manier waarop wij hier met z'n allen over politiek praten. Namelijk dat we angst zaaien in de maatschappij.

[01:13:16]
Angst voor de ander die hier naartoe komt. In plaats van dat we durven te zeggen: "We hebben jarenlang gefaald als politiek, door echte oplossing voor ons uit te schuiven, niet te bieden. En deze wetten zullen daar ook niet aan bijdragen. Dank. Eh ehm ik eh heb heel veel met dwarse denkers, dus ik vind het eigenlijk wel eh eh mooi dat u zo eerlijk antwoordt.

[01:13:37]
Eh maar ik verwijs even naar een hele recente en zeer hoog gekwalificeerde staatscommissie demografie die ook heeft laten zien: "Ja, mensen, als we zo doorgaan, dan lopen we echt vast in ons dichtbevolkte landje." Ja, u kunt de heer van Zwollo CS toch niet weer wegzetten als een groepje populisten. wat eh de staatscommissie demografie volgens mij ook heeft gezegd is dat vooral asiel dat het heel moeilijk te sturen is.

[01:14:02]
Ehm en deze kamer doet alsof dat stukje van migratie asiel het allergrootste probleem is waar Nederland mee te kampen heeft. Meneer van Dijk, ik begrijp daar niks van. Want inderdaad dat is niet het allergrootste probleem waar Nederland mee te kampen heeft.

[01:14:19]
Dus de staatscommissie die heeft volgens mij goede aanbevelingen gedaan, maar over asiel zeggen zij dit: Laatste keer eh eh ik heb eigenlijk nog niemand horen zeggen dat het alleen het kwestie van asiel is. Het is asiel is ook een probleem. Volgens mij is dat hetzelfde. Volgens mij is dat ook iets wat de staatscommissie aangeeft.

[01:14:38]
Zeker grip krijgen op asiel is ingewikkeld, maar de staatscommissie dat is de kracht van die commissie maakt er een integraal plaatje van en zegt op al die terreinen inderdaad ook op arbeidsmigratie, maar ook op asiel en al die andere stroom zullen we iets moeten doen, want doen we dat niet, dan loopt het hier inderdaad eh de schoenen over in ons kleine landje. En als de heer eh van Dassen zich daar eigenlijk helemaal los van maakt, dan een plaats hij zich denk ik inhoudelijk ook wel buiten discussie. En dat zou ik oprecht ook betreuren.

[01:15:07]
Maar voorzitter, kijk als je het hebt over arbeidsmigratie, waar volgens mij ook het een en ander aan gedaan kan worden, dan zie ik dat deze kamer niet de pijnlijke keuzes maakt die nodig zijn. Dan willen we namelijk alles blijven doen. Dus volgens mij zou ik daar graag met de SGP op op willen trekken. Kijken van willen we inderdaad nog al die slachthuizen hier hebben? Moeten we inderdaad nog al alle kassen eh arbeidsmigratie eh is dat is dat houdbaar? Daar zou ik graag met de SGP eh op optrekken, maar ik weet niet of de SGP daarvoor open staat.

[01:15:33]
Eh maar als het enkel en alleen maar hier in deze kamer gaat over asielmigratie, wat het in de campagne ook altijd doet, ja, dan inderdaad eh eh voorzitter eh heb ik grote twijfels of we inderdaad met de juiste dingen in Nederland bezig zijn. Puur ter afronding omdat de heer eh van Dassen mij nog eventjes eh aanspreekt. Het is zonde van. Excuus, de heer Dassen, eh we hebben het hier nu over twee asielwetten. Dus dat verklaart misschien ook een beetje wel de focus van het onderwerp van dit debat. Ja, voorzitter, dat begrijp ik.

[01:16:01]
Ehm, maar goed, mijn verhaal is natuurlijk breder eh dat eh in uit bijna alle discussies eh in deze kamer wordt het vernauwd tot asiel. En dat zien we ook in de campagne. Zal de heer van Dijk met mij eens zijn. En daarmee doen we volgens mij de discussie in Nederland te kort. De 19e interruptie van de heer Seder. Dank u wel, voorzitter. Ehm, kan met de heer Dassen een eind meegaan over de analyse? Dat we mensen die vluchtelingen voor oorlog en geweld geen zondebok moeten maken.

[01:16:27]
Ook dat arbeidsmigratie eigenlijk een veel grotere onderwerp is als het gaat om eh instroom en dat inderdaad de partijen die heel hard op asiel eh slaan eigenlijk nauwelijks in beweging willen komen op arbeidsmigratie, dus die deel ik.

[01:16:42]
Ehm, maar ten aanzien van commissie van Svol over de demografische ontwikkelingen eh wordt wel gesteld even zonder iemand tot zondebok maken, maar dat we een beperkt aantal grond hebben die bevolkingsland van Europa in ieder geval zonder Malta te rekenen zijn en de druk op voorzieningen toeneemt. In dat licht is er ook een migratiepact wat voor een verdeelstelsel ehm zorgt.

[01:17:05]
En wat ik zo vreemd vind aan het betoog van de heer Dassen is dat u een afslag maakt die eigenlijk tegen het Europees verhaal nu gaat. Want er zijn meer landen nu die juist ook zeggen: "Ja, we moeten mensen opvangen." Het is ook wel belangrijk om dus ook meer grip te krijgen en ook meer met elkaar te kunnen bijsturen. En daar En daar wil ik graag Nou, voorzitter, kijk het migratiepact wordt volgens mij volgend jaar ingevoerd.

[01:17:30]
Ehm, wij wij eh zijn daar ook heel kritisch op ehm hoe dat migratiepact is ingericht. Ik denk dat de heer Zeder met mij eens is dat daar bepaalde aspecten in zitten waar je grote vraagtekens erbij kunt zetten. Bijvoorbeeld de opvang buiten de grenzen. Nou, eh Hans Troelstra onze europarlementariër die is eh daar eh de afgelopen tijd ook veel mee bezig geweest en die laat ook zien onder wat voor omstandigheden mensen daar eh straks worden opgevangen.

[01:17:56]
Ehm, één van de punten die wij daar missen is de verplichte spreiding, hè, want dat is volgens mij waar de heer Zeder dan naar naar verwijst. Juist om te zorgen dat je ook een spreidingswet in Europa hebt, zodat de opvang ook eerlijk over Europa wordt verdeeld. Ja, voorzitter, dank. Mijn punt zit er meer, maar dat is misschien meer een constatering dan een vraag. Dat Volt een voor mij een pan-Europese partij juist op dit punt nu een afslag lijkt te maken dat de beweging die we in Europa zien dat we nationale dat het toch ook wat strenger zou moeten.

[01:18:25]
Ik zeg niet onbarmhartig, dat zeg ik niet. Ik heb ook amendementen omdat ik vind dat het beter moet. Maar dat Volt hier een andere afslag lijkt te maken. Terwijl volgens mij zonder iemand daar de schuld van te geven, want uw analyse in de totaalplaatje van migratie die deel ik. Ehm, zullen we ook op asiel met een stuk stelsel, een stelsel dat stuk is, een aantal verbeteringen moeten doorvoeren. Dus de druk op de voorzieningen dat er dus iets moet gebeuren.

[01:18:49]
Die dat mis ik bij uw vraag, bij de opmerking bij de heer van Dijk dat de instroom op geen enkele wijze een een een opgave zou moeten betekenen Ja, voor ons kort antwoord. Ja, ik ik ben het dus niet met de heer Seder eens dat eh de instroom eh van mensen die op de vlucht zijn voor oorlog en geweld de reden zijn dat de voorzien in Nederland onder druk staan. Dat is namelijk het afbraakbeleid van de afgelopen 10 jaar onder de leiding van de VVD. Dus er werd gezegd ja, de woningmarkt is af door Stef Blok.

[01:19:18]
Ik ben blij dat ik het ministerie van Volkshuisvesting kan opheffen. Dat is volgens mij een reden dat de voorzieningen onder druk zijn. Voorzitter Kort, ook deze analyse deel ik. De afbraak. Maar dat betekent niet dus dat je dan tot de conclusie kan trekken en dus zullen dan maar ehm geen wijzigingen moeten doorvoeren. En dat is misschien ook een een constatering dat de dat Volt en de Christenunie, ondanks een groot deel van de analyse teller, misschien daar wel een afslag in maken.

[01:19:48]
Want wij zien dat het rechtvaardiger moet, het stelsel stuk is. We zien dat deze wetsvoorstellen ook beter moeten. Daar doen we ook voorstellen ervoor. Maar dan zeggen dat wij dus dan ja, niets maar willen, doet denk ik geen recht aan de huidige situatie, hoewel ik het eens ben met uw analyse dat het niet de schuld is van mensen die nog moeten komen waarom die voorzieningen onder druk staan. Ja, voorzitter, dan dan probeer ik beter te begrijpen. Kijk, ik ik denk dat deze asielwetten die nu voorliggen niks bijdragen aan het beter functioneren van het asielsysteem.

[01:20:16]
Sterker nog, ik denk dat ze eh de de de toch al opvang eh crisis waar we mee te maken hebben, dat die het alleen maar verslechteren, dat de keten ehm eh verder dichtslipt. Dus dus daar zit dan een verschil tussen eh de ChristenUnie en en Volt inderdaad. Ehm dat is volgens mij wat ik net ook heb eh uitgelegd. Dat dat hetgeen wat er nu voorgesteld wordt een averechts effect gaat hebben. Ja. Mevrouw Rokowski. Ja, maar voorzitter, eh de heer Dassen kan hier toch niet serieus beweren dat we geen asielproblemen in Nederland hebben.

[01:20:45]
Dat het alleen maar over opvang gaat. U staat ook onder de motie van Timmermans die zegt dat we de aanbevelingen van de staatscommissie voor demografie serieus moeten nemen. Dat er ook brandbreedtes moeten komen voor alle drie de type migratie. En we kunnen het misschien met elkaar politiek oneens zijn over hoe groot het probleem is, welke type migratie we op welke manier aanpakken.

[01:21:08]
Maar als u zegt dat u asielprobleem alleen een als een opvangprobleem ziet, dan zou ik zeggen: "Ga eens praten met die ondernemers in Westerwolde. Ga eens praten met die mensen die daar wonen. Het probleem gaat niet alleen over ehm eh dat we mensen niet goed kunnen opvangen, want ik ben het helemaal eens met mijn collega van Nispen. Nootopvang wil je verminderen, maar het past gewoon niet meer. We kunnen het gewoon met elkaar niet meer aan. En mensen die hier zijn die wel opgevangen worden en die ook terug moeten worden gestuurd, dat gebeurt ook niet.

[01:21:37]
We kunnen het gewoon met elkaar niet meer aan. Kan de heer Dalse dat op zijn minst toch bevestigen dat die motie waar hij zelf ook onder staat of in ieder geval voor heeft gestemd dat we toch iets moeten gaan doen aan asielmigratie, ook de aantallen. Ja, voorzitter, ik ik denk dat er dus inderdaad een opvangcrisis is en dat we daar iets aan moeten doen.

[01:21:53]
En dat de wetten die nu voorliggen, dat die precies het tegenovergestelde eh gaan realiseren en volgens mij de nut en noodzaak van deze wetten wordt ook door eh alle experts en de Raad van Staten betwist en niemand kan uitleggen of deze daadwerkelijk ook beoo het effect gaan hebben. Kijk en als mevrouw Koski het heeft over immigratie en en welke keuzes maak je daarin? Nou, ik gaf net al aan. Eh op arbeidsmigratie wat een veel grotere groep is, daar maakt dit kabinet geen enkele keuze op. Want dat is lastig. Want dan gaat het namelijk om echte keuzes.

[01:22:22]
Wat doe je wel en wat doe je niet meer? En daar zie ik dit kabinet geen keuzes op maken en op asielmigratie is veel eh moeilijker te sturen. Ja, en dan is het makkelijk. Dank u wel. Dank voorzitter. Nu luisteren naar mevrouw Pieri. die 60 minuten spreektijd heeft aangevraagd. Het woord is aan mevrouw Pierie. Dank u wel voorzitter.

[01:22:48]
Eh voorzitter, vandaag behandelen we de Faberwetten en inmiddels wel zonder minister Faber. Wetten waarvan de Raad van Staten oordeelde dat ze niet ongewijzigd naar de Kamer moesten worden gestuurd. Wetten die unaniem konden rekenen rekenen op forse kritiek van alle uitvoeringsorganisaties en wetten die onder stoom en kokend water tot stand zijn gekomen, ondanks het feit dat het hier de grootste stelselwijziging betreft van onze asielwetgeving in jaren.

[01:23:17]
Een meerderheid van deze kamer stond erop om de wet te snel te behandelen. De overgebleven coalitiepartijen hebben een week lang geruzie over de portefeuille om het uiteindelijk onder drie ministers op te delen. Drie ministers van asiel in een demissionair kabinet waar de PVV inmiddels uit is gestapt. Toch was dat geen reden voor de overgebleven partijen in de coalitie om kritiek van uitvoerders ter harte te nemen. Om de PVV hardheden uit deze wetten te slopen.

[01:23:48]
En eerst de uitvoeringstoetsen die die nu nog gaande af te wachten voor we over zouden gaan tot parlementaire behandeling. De PVV is uit het kabinet, maar VVD, NVC en BBB hebben ervoor gekozen om deze wetten ongewijzigd te laten. Voorzitter, ik zal de collega's niet een uur in spanning houden over de vraag of mijn fractie deze wetten zal steunen. Dat is niet het geval.

[01:24:12]
Toch vinden wij het van belang, al is het alleen al voor de wetsgeschiedenis dat de vandaag dat we vandaag de wetten zorgvuldig behandelen. En alvorens hiermee te starten zal ik een korte samenvatting geven van onze voornaamste kritiekpunten. De wet zegt twee doelen na te streven: het beperken van de instroom en het ontlasten van de asielketen.

[01:24:34]
Ons inziens is het eerste op geen enkele manier bewezen en leiden deze nieuwe maatregelen alleen maar tot een verdere verstopping van de keten zoals de uitvoerder zelf ook aangeven. Het tegenovergestelde van wat het doel is. Het kabinet heeft gekozen voor een zeer zorgvuldig proces waarbij essentiële onderdelen van fatsoenlijk bestuur bewust zijn overgeslagen. Er is onvoldoende nagedacht over de invoering van het Europees asiel en migratiepact dat over een jaar in moet gaan.

[01:25:02]
Waarom heeft het kabinet er niet voor gekozen om de implementatiewetgeving van het pact samen met eventueel additionele wetgeving in één pakket naar de kamer te sturen, zodat het ook in samenhang zou kunnen worden behandeld. Naast proces en uitvoering heeft mijn fractie ook fundamenteel monetele kritiek op de inhoud. De drie kernpunten daarvan zijn: één, de negatieve gevolgen voor de participatie en integratie van mensen die we bescherming bieden en in Nederland zullen blijven.

[01:25:32]
Twee, aantasting van het recht op gezinshereniging voor een grote groep mensen waardoor gezinnen vele jaren uit elkaar worden geschoord. En drie, het feit dat het kabinet ervoor kiest om de nieuwe regels toe te passen op mensen die hier reeds zijn, wat zal leiden tot rechtsongelijkheid, stress en en terechte boosheid bij mensen die bijvoorbeeld al in een proces van gezinshereniging zaten.

[01:25:56]
Voorzitter, mijn fractie had het liefst gezien dat de kiezers zich eerst zouden kunnen uitspreken over deze wetten van een mateloos impopulair kabinet. Een meerderheid in deze kamer besloot anders. Ik vrees, voorzitter, dat we nog vele jaren last gaan krijgen van ondoordachte effecten van deze wetten op de levens van mensen die zich in een zeer kwetsbare positie bevinden ten opzicht van de overheid.

[01:26:19]
En voor ik in ga op de onderdelen van de wetten zelf, wil ik graag wat langer stilstaan bij de beoogde doelen van het kabinet en het wetgevingsproces dat niet bepaald past onder het motto goed bestuur. Voorzitter, laat ik starten met het kabinetsdoel om door middel van deze wetten de instroom te beperken. Het is onvoldoende aannemelijk gemaakt dat de wetten daadwerkelijk zullen bijdragen aan het verminderen van het aantal asielzoekers dat naar Nederland komt.

[01:26:44]
Dat zegt niet alleen GroenLinks PVDA, maar nagenoeg iedere organisatie die een reactie heeft gegeven op deze voorstellen. Zoals de Raad van Staten en de politie. Ik citeer: "Uitgaan van een sterke daling van de instroom dankzij betreffende maatregelen is in onze optiek dan ook fragiel en onvoldoende onderbouwd." Einde citaat. De realiteit is dat nationaal beleid beperkte invloed heeft op het aantal asielzoekers dat naar Nederland komt.

[01:27:11]
Dat is geen nieuwe stelling of een Eureka moment. In 2023 2023 stelde de WODC al dat er simpelweg Geen wetenschappelijk bewijs is dat asielzoekers naar Nederland komen vanwege het asielbeleid dat Nederland voert. Onveiligheid, oorlogen, onderdrukking, hongersnood en natuurrampen zijn de primaire redenen dat asielmigranten vluchten. Het meest recente voorbeeld hiervan is Syrië.

[01:27:37]
Ja, het aantal asielaanvragen van Syrische vluchtelingen in Nederland is inderdaad nu het laagste in 5 jaar. Maar dat is niet een effect van de fabelwetten die in voorbereiding waren. Het waren geopolitieke ontwikkelingen. Het heeft natuurlijk alles te maken met de val van het brute Assad regime. En de vlinder bedunne onderbouwing die het kabinet geeft voor deze stelling is ook nog eens bij elkaar geraapt. Er kon slechts naar één onderzoek worden verwezen en zelfs daaruit is zeer selectief geshopt.

[01:28:08]
Bovendien zegt het kabinet aan de ene kant meer in lijn te willen zijn met het asielbeleid van andere EU-landen en wat ons betreft is harmonisatie prima. Het beperkt namelijk ook secundaire migratie. Maar tegelijkertijd stelt het kabinet ook te willen behoren tot één van de landen met het strengste asielbeleid. En voorzitter, dat zorgt juist voor meer secundaire migratie en een race naar de bodem. Wie is het meest hardvochtig en streng naar mensen die op zoek zijn naar bescherming?

[01:28:37]
Het kan niet n n. Zweden wordt vaak aangehaald als het bewijs voor de stelling dat deze wetten gaan werken, terwijl de ambtenaren van de minister zelf aangeven: "Het is geen goed voorbeeld. De vergelijking gaat niet op vanwege een totaal andere situatie en andere maatregelen." Het kabinet stelt dat het subdoel is om de druk op voorzieningen zoals woningen, zorg en onderwijs weg te nemen. In hoeverre asiel daar een druk oplegt is te betwisten.

[01:29:06]
De eigen ambtenaren van de minister stellen: "Deze argumenten wekken de indruk bij elkaar geveegd te zijn in plaats van te komen met een grondige en welonderbouwde analyse van de problemen die met dit voorstel aangepakt moeten worden." Het tweede doel, voorzitter van de wetten, die voorliggen is het ontlasten van de asielketen. Iets waar mijn fractie altijd aan zou meewerken. Maar de voorstellen doen precies het tegenovergestelde.

[01:29:33]
De asielketen totaal verstoppen en dat is best knap, want wie had gedacht dat het nog erger zou kunnen? Er komt meer werkdruk te liggen bij de IND en meer werkdruk voor de rechtbanken. Op een aantal punten hebben we niet eens volledig zicht op de gevolgen voor de uitvoering. Zo is de IND nog bezig met een uitvoeringstoets specifiek voor de maatregelen ten aanzien van het tweestatenstelsel. Het beperken tot kerngezin en de nareisvoorwaarden voor subsiar beschermde.

[01:30:01]
En verschillende maatregelen zullen ertoe leiden dat de IND ook complexere beslissingen moet nemen. En over deze beslissingen zal ook meer geprocedeerd worden, is ook de verwachting van het kabinet wat weer de druk op de rechtspraak verhoogt. Wanneer procedures langer duren, verblijven mensen bovendien langer in de asielopvang.

[01:30:21]
En zolang er geen financiering komt vanuit het kabinet voor een vaste opvangvoorraad, betekent het ook dat er meer beroep gedaan moet worden op peperdure en vaak ondermaanse crisisnoodopvang. En er simpelweg geld tegenaan gooien, terwijl je bakken met zand in de motor strooit, zal dit probleem niet oplossen. Het afgelopen decennium is rapport na rapport geschreven die aangeven hoe de opvang opvangcrisis in ons land wel opgelost kan worden.

[01:30:49]
Met een lange lijst aan adviesrapporten die dezelfde oplossingen aandragen voor de opvangcrisis, is het onvoldoende en onverantwoord om uit de losse pols te beweren dat je eigen maatregelen die hier vaak rechtstreeks tegenin gaan wel zorgen voor een beter asielstelsel. Dan voorzitter over het wetgevingsproces zelf. De heer Boomsma. Ja, dank voorzitter. Voordat eh mevrouw Piri die kant op gaat, wil ik toch nog een andere vraag stellen.

[01:31:18]
Want zij zegt van ja, zij twijfelt of deze wetgeving nu effect zou hebben op het perken van de instroom. Maar dan is mijn vraag eigenlijk net als eh aan aan mevrouw Pot eerder ook van wat wat wil de Partij van de Arbeid GroenLinks dan wel? Eh wat zal volgens die partij dan wel effect hebben? hebben en waar willen ze op korte termijn dan wel mee komen? Ja, voorzitter, eh ik heb nog 52 minuten, dus ik kan eh de heer Boomsma vertellen dat er echt nog eh plannen komen ook van GroenLinks, PVDA. Als u wilt kan ik ze ook nu beantwoorden. Die komen Die komen in uw tekst. Ja.

[01:31:47]
Oké, dan gaan we gewoon even naar u luisteren. Ja, dan dan dan wachten we dat af. Ja, dat wacht af. Mag ik dan één andere vraag nog stellen? Want dan wil ik dat is heel specifiek. En als mevrouw Piri daar later op terugkomt kan dat natuurlijk ook. Maar want ik was dus eh eh nou ja, ik ik ik was blij wat ik eh zag bij D66 dat ze ook een koerswijziging hebben ingevoerd. gezet. Dat ze ook willen naar een fundamenteel ander asielstelsel en het recht op asiel hier in Europa ter discussie willen stellen omdat je naar opvang buiten Europa moet.

[01:32:11]
En ik las eh eh hè de publicatie van de Via die Backband stichting, wat ik een interessante publicatie vind, maar daar las ik ook een heel interessant artikel dat eigenlijk ook precies die kant op gaat. Van ik geloof eh meneer Ekkelenkamp en die bepleiten dit ook. Hè, we moeten ook ook daar zijn. We moeten naar een fundamenteel ander asielstelsel opvang buiten Europa. Dus mijn vraag is nu: Is dat nu ook de inzet van eh de partij van mevrouw Papiri of niet? Eh, om heel kort te antwoorden, het antwoord is: nee.

[01:32:38]
Eh, het is niet de heer Ekkelkamp, maar de heer Emmelkamp. Eh, dat dat vergeef ik u. Eh, we hebben daar natuurlijk al jaren wel discussies over en op papier lijkt het ontzettend mooi wat eh D66 heeft voorgesteld, maar in de praktijk is eh bij ons de vrees dat dat erop neerkomt dat er straks en geen recht meer is in Europa om asiel aan te vragen. Alles van veilige routes hangt af van regeringen.

[01:33:04]
En ik kan u vertellen als er dan 27 regeringen schoof zitten, dan is er dus geen enkele asielzoeker meer of geen enkele vluchteling meer die in Europa wordt opgevangen. Dus eh vandaar dat wij eh niet dat standpunt delen van D66.

[01:33:19]
Oké, heel jammer, maar dat betekent dus dat eh de GroenLinks Partij van de Arbeid geen eh niet wil kijken naar een fundamentele herziening van het asielstelsel en dus door wil met het huidige stelsel dat volgens mevrouw Pot eh stuk is, volgens ons failliet, volgens hele andere zeggen: "Het werkt niet, het leidt tot al die slachtoffers op zee en tot eh terwijl de armen er achter blijven." Uw partij is niet bereid om die fundamentele stap te zetten. Dat is uw conclusie.

[01:33:43]
Eh wij zien nu de allergrootste stelselwijziging in Europa, waar ik zelf ook nog op bepaalde wetten jaren aan heb meegewerkt, zeg ik tegen de heer Boomsma, in het Europees parlement doe je jaren over wetten die gaan over kwetsbare mensen in plaats van in één dag twee wetten zoals hier in de Tweede Kamer te behandelen. Grootste stelselwijziging Europees komt eraan.

[01:34:05]
Ik vind het bizar dat wij, terwijl we het er toch over eens mogen zijn, los van alle politieke verschillen, dat er echt een probleem is in Nederland. met hoe we het asielstelsel hebben ingericht, dat we er niet toe komen om te komen tot gedegen wetgeving die juist dat stelsel zou laten ontlasten. Helaas is mijn conclusie niet anders dan de andere partijen op links en progressief dat deze wetten het eigenlijk alleen nog maar erger maken.

[01:34:32]
Dus ja, wij zijn zeker voor een fundamenteel ander asielbeleid ook in Nederland. Eentje waarbij we geen crisisnoodopvang nodig hebben. Eentje waarbij niet 6000 kinderen in ellendige situatie zitten. Eentje waarbij we de mensen in therapie gewoon tegemoet komen. Eh, maar laten we eerlijk zijn meneer Boomsma, de wetten die nu voorliggen die eh bereiken het tegenovergestelde. Prima. U komt Dan weer voorzitter, over het wetgevingsproces zelf.

[01:34:56]
Waar we in dit huis kunnen verschillen over de doelen en al helemaal over de middelen, zou er bij democratische partijen geen verschil mogen zijn over de noodzaak van gedegen wetgeving. Het is betreurenswaardig dat één van de grootste stelselwijzigingen in de asielketen op deze manier is voorbereid. Vanaf het eerste moment. De raad van staat het stelt ook heel helder.

[01:35:16]
Ik citeer: "Dat er een politieke wens is om met spoed stappen te zetten tot aanscherping van het nationale asielbeleid is onvoldoende grond om stappen in de voorbereiding van wetgeving over te slaan of hiervoor te weinig tijd te nemen." Na het getouw trekken over het wel of niet inzetten van het noodrecht, over het wel of niet bestaan van een dragende motivering, is het gedrocht van de asielnoodmaatregelenwet eruit gekomen. Beide voorstellen zijn met stoom en kokend water door het wetgevingsproces geduwd.

[01:35:46]
Er was sprake van een beperkte consultatie waarbij een zeer beperkte selectie van ketenpartners één week de tijd hebben gekregen om te reageren op het wetsvoorstel. Belangrijke organisaties zoals de Nederlandse Orde van de Advocaat en de Raad voor de Rechtspraak mochten in zeven dagen even een blik werpen op mogelijke schendingen van grondwettelijke rechten. Hierna krijgt ook de Raad van Staten slechts enkele weken om zich te buigen over deze twee wetten en komt met een C-advies.

[01:36:13]
Niet indienen tenzij bij aangepast. Maar er is nagenoeg niets aangepast met naar aanleiding van de kritische adviezen van zowel de Raad van Staten als alle andere organisaties de inbreng hebben geleverd. Instanties die verplicht geconsulteerd dienden te worden, zoals de Inspectie J&V en de Adviesraad Migratie zijn niet geconsulteerd. De inspectie moest met een boze brief de minister hierop wijzen die vervolgens onterechts stelde dat ze daar helemaal niet toe verplicht zou zijn.

[01:36:43]
Ook moeten verschillende uitvoeringstoets moet ze bij de IND en de rechtspraak nog worden uitgevoerd of zijn nu gaande, waardoor wij als Kamer medewetgever nu geen volledige overzicht hebben van de toename van de werkdruk in de asielketen. Dezelfde IND die nu al kamp met grote achterstanden en dat is vanwege de mogelijke gevolgen voor grondrechten niet aanvaardbaar. Kortom, alle rode vlaggen worden genegeerd.

[01:37:08]
Het grote aantal abonnementen dat met spoed vanuit de kamer is ingediend zegt veel over de kritiek die er is op deze wet. wetten. En ik vraag me echt af of wij onszelf voldoende in staat hebben gesteld om deze wetten goed te doorgronden. Ik zie dat weer een ander deel van de kamer een schepje bovenop de rechtsstatelijke zorgen doet door vergaande juridisch discutabele amendementen in te dienen.

[01:37:32]
Voorzitter, daarbij komt dat Nederland in 2026 het Europees asiel- en migratiepact zou moeten uitvoeren. En de vraag is of de wetsvoorstellen daarop goed zijn afgestemd. Volgend jaar worden de maatregelen uit het eh migratiepact van toepassing met als doel de Europese buitengrenzen te versterken. Het is ook de grootste Europese stelselwijziging in jaren. En dit betekent dat de Nederlandse asielwetgeving voor dat moment ingrijpend moet worden gewijzigd.

[01:38:02]
Uit de toelichting blijkt onvoldoende hoe de huidige wetsvoorstellen van de ministers zich verhouden tot de maatregelen die nodig zijn om het asiel en migratiepact uit te voeren. De IND en de rechtspraak krijgen straks te maken met drie regimes waarin mensen gaan vallen. De huidige vreemdelingenwet, de aangepaste vreemdelingenwet als deze twee wetten worden doorgevoerd en over een jaar wederom de aangepaste vreemdelingenwet zodra het migratiepact in werking treedt.

[01:38:27]
Je hoeft geen asielexpert of jurist te zijn om aan te voelen dat dit chaos wordt en grote gevolgen zal hebben voor alle uitvoeringsorganisaties. Voorzitter, voor ik begin met de specifieke vragen over de wetsvoorstellen, wil ik graag stilstaan bij onze fundamentele kritiek. Integratie. Het is een godspe dat bij dergelijke ingrijpende maatregelen op de rechten van nieuwkomers het kabinet geen enkel onderzoek heeft gedaan naar de effecten op de integratie van nieuwkomers.

[01:38:57]
Toch kwalijker is dat het kabinet zelf stelt geen aanleiding te zien tot zo'n onderzoek. En ook hier weer kan je niet stellen dat het kabinet het niet beter had kunnen weten. Verschillende organisaties hebben immers gewezen op de nadelige effecten. Vluchtelingenwerk. Verschillende maatregelen betekenen een belemmering voor het participatie en integratie van vluchtelingen en heeft daarmee ook negatieve gevolgen voor de Nederlandse samenleving. Het COA.

[01:39:23]
Diverse maatregelen hebben negatieve gevolgen voor participatie en inburgering van vergunninghouders. UNHCR roept op om af te zien van de maatregelen die integratie van vluchtelingen belemmeren. Het Nidos maatregelen zijn schadelijk voor de ontwikkeling van kinderen, belemmeren het vermogen om te integreren in de samenleving en UNICEF. Verschillende maatregelen hebben nadelige effecten op kinderen en hun ontwikkeling. En dan het tweede fundamentele kritiekpunt. Het uit elkaar scheuren van gezinnen.

[01:39:53]
Het meest fundamentele argument tegen het tweestaatenstelsel Is dat de voorgestelde beperking van gezinshereniging voor beide groepen en de strengere nareisvoorwaarden voor subsidiair beschermde zal zorgen voor onacceptabel en onmenselijk langdurige scheiding van gezinsleden.

[01:40:11]
Het kabinet erkent ook nergens dat de opeenstapeling van specifiek de nareisvoorwaarden voor subsidiair beschermde de facto ervoor zorgen dat de wachttermijn van twee jaar vrijwel altijd veel en veel langer zal duren en voor veel mensen onmogelijk zal zijn. Het is ook wrang omdat vluchtelingen en subsidiair beschermde dezelfde behoefte hebben om samen te leven met hun naaste familie.

[01:40:35]
Ook erkent het kabinet niet dat toegenomen werkdruk bij de IND door alle andere maatregelen op zichzelf al betekent dat de wachttijden van de behandeling van asielverzoeken bij de IND veel langer zullen zijn. Hierdoor blijven families nog langer van elkaar gescheiden. En bovendien zorgen langere wachttijden ervoor dat mensen langer en met meer anderen in de opvang verblijven, waardoor de situatie ook daar zal verslechteren.

[01:40:59]
De wetten falen niet alleen in het beschermen van kinderrechten, sterker nog, deze worden actief geschonden door verschillende maatregelen wat de ontwikkeling en mentale welzijn van kinderen hier ernstig bedreigt. Het is zorgwekkend dat het kabinet zo lichtzinnig omgaat met maatregelen die zover ingrijpen in het leven van mensen. Voorzitter, dan mijn vragen over de asiel noodmaatregelenwet.

[01:41:24]
Kan de minister op basis van onderzoeken alsnog de effectiviteit van de maatregelen in het onderhavig wetsvoorstel aantonen. Kan de regering aangeven wat het effect is op de aantallen asielzoekers? Op welke termijn verwacht de regering resultaten boeken? En wanneer kan de regering zeggen dat de wetten succesvol zijn? Om welke daling en aantallen moet het dan gaan? Hoe moeten wij in de kamer kunnen beoordelen of een maatregel het beoogde effect heeft gehad?

[01:41:51]
De minister stelt dat uit verschillende kwantitatieve studies naar voren komt dat er een verband is tussen het gevoerde asielbeleid het aantal asiel eh aanvragen, maar verwijst vervolgens in de hele beantwoording maar naar één onderzoek waar ook nog eens selectief uit is geciteerd. Voor Ik vraag aan de minister: Zijn er andere onderzoeken die deze forse aanname onderbouwen? Wat zijn de effecten van deze maatregelen op de doorlooptijden van de IND?

[01:42:17]
Erkent de minister dat indien de doorlooptijden oplopen dat ook betekent dat mensen die geen recht hebben op asiel langer in Nederland zullen blijven en de DTNV waarschuwt doet ook dat het moeilijker wordt om mensen uit te zetten. De minister blijft verwijzen naar het enige land waarbij strengere maatregelen effect lijkt te hebben gehad, Zweden. Maar zijn eigen ambtenaren geven aan dat die vergelijking niet overtuigend is.

[01:42:41]
De minister stelt dat Zweden een serieus samenhangende maatregelen heeft genomen, maar het wordt niet duidelijk welke maatregelen dit zijn en of die overeenkomen met de maatregelen in dit wetsvoorstel. In de woorden van zijn eigen ambtenaren, uit dit voorbeeld valt dus eigenlijk niets concreets af te leiden. En de minister geeft aan dat het moment van inwerkingtreding op een later moment bepaald zal worden. Kan de minister hier vandaag duidelijkheid over geven?

[01:43:07]
En voor welke delen van de wet wil hij gebruik maken van gefaseerde inwerkingtreding? Hoe worden uitkomsten van de ex-ante uitvoeringstoetsen die nog worden uitgevoerd meegenomen in het wetgevingstraject? Dan voorzitter, de maatregel op beperking asielvergunning van 5 naar 3 jaar voor bepaalde tijd. Omwille van enkel het het benadrukken van tijdelijke karakter, 5 jaar is ook tijdelijk, komt er een kortere verblijfsduur, maar er verandert de facto helemaal niets.

[01:43:36]
De IND blijft dus alleen bij concretere aanwijzingen overgaan tot de inhoudelijke herbeoordeling, zoals dat nu ook al het geval is. En geen enkele asielzoeker die besluit wel of niet naar Nederland te komen, omdat een proces wat zich één keer in de 5 jaar herhaalt, zich nu één keer in de 3 jaar zal herhalen. Wel zorgt dit voor grote onzekerheid. Vind maar eens een werkgever als je verblijfsrecht constant op drijfstandrust. De vragen.

[01:44:07]
Hoeveel asielzoekers denkt de minister dat er specifiek naar aanleiding van deze maatregel ervan zullen afzien om in Nederland asiel aan te vragen. Wat is het effect van deze maatregel op de werkdruk en de doorlooptijden van de IND? En uit de beantwoording van de vragen van de schriftelijke vragenronde blijkt dat 15 van de 27 lidstaten voor vluchtelingen een verblijfsvergunning van meer dan 3 jaar hanteren, waaronder onze buurlanden zoals België en Frankrijk.

[01:44:34]
Hoe rijmt de minister dat met één van de doelstellingen van deze maatregel de verblijfsvergunning bepaalde tijd in in lijn te brengen met andere lidstaten. Dan maatregel 2: het afschaffen van de verblijfsvergunning onbepaalde tijd. Het kabinet stelt dat verblijfsvergunning onbepaalde tijd in strijd is met het unirecht. Andere juridische experts zeggen van niet. Tegelijkertijd is duidelijk dat het kabinet onvoldoende heeft nagedacht over de gevolgen van het verwijderen van een belangrijk en groot element uit de vreemdelingenwet.

[01:45:04]
Zo doet de minister geen enkele moeite om de knelpunten en de leegte die ontstaan bij het afschaffen van de verblijfsvergunning Er ontstaat als het ware een naturalisatiegat, omdat naturalisatie met dit wetsvoorstel enkel mogelijk wordt voor mensen die voldoen aan de inkomenseis.

[01:45:23]
Weten dat er veel drempels zijn voor statushouders om de arbeidsmarkt te betreden, dat er mensen zijn die überhaupt niet kunnen werken, te denken aan AMV'ers en arbeidsongeschikten, is het onnavolgbaar dat het kabinet geen moeite heeft gedaan om hier een gepaste oplossing voor te vinden.

[01:45:42]
Mijn vragen: Klopt het dat de kwalificatieverordening geen verblijfsvergunningen kent, maar gaat over de toekenning van internationale bescherming in de vorm van een vluchtelingenstatus of subsidiaire status? En kan de minister bevestigen dat het toekennen van een nationale verblijfsvergunning onbepaalde tijd ook mogelijk is met de inwerkingtreding van de kwalificatieverordening?

[01:46:07]
Uit de memorie van toelichting in 2000 2007 bij de aanpassing van de vreemdelingenwet na implementatie van die kwalificatierichtlijn staat het volgende: De verblijfsvergunning asiel voor onbepaalde tijd valt niet onder de reikwijdte van de richtlijn. Het betreft hier geen verblijfsvergunning die is verleend op grond van één van de toelatingsgronden van de richtlijn. Ik hoor graag van de minister of dat nog steeds eh de redenering is.

[01:46:34]
En ook de ambtenaren van deze minister hebben grote zorgen over het afschaffen van de verblijfsvergunning asiel bepaalde tijd. Voornamelijk, omdat het gevolg van deze maatregel is dat een grotere en groeiende groep statushouders in het bezit is van een verblijfsvergunning bepaalde tijd.

[01:46:51]
Over het scenario dat er voor een grote groep een positieve wijziging van de situatie in het land van herkomst is en de verblijfsstatus inhoudelijk wordt herbeoordeeld met als mogelijk resultaat dat de internationale bescherming moet worden ingetrokken, stellen zij het volgende: een mooie klifhanger zo. Ja, zeker. De Bamsma. Dank u wel. Even de vraag, maar ehm mensen kunnen toch na 5 jaar eh legaal verblijf kunnen ze een aanvraag doen voor EU langdurig ingezetenen schap?

[01:47:20]
Dus die route is toch gewoon nog toegankelijk? Eh