Dan gaan we over naar het tweeminutendebat
Advies Deskundigencommissie Jeugd.
Volgens mij zijn alle woordvoerders
aanwezig, dus ik wil direct beginnen.
Het woord is aan mevrouw Westerveld
van GroenLinks-PvdA. Dank, voorzitter.
Ik heb drie moties. Die hebben wat mij
betreft het doel dat de adviezen van...
de deskundigencommissie worden
overgenomen en dat we als Kamer
goed grip houden. De eerste motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het demissionaire
kabinet het advies van de
deskundigencommissie-Van Ark zwaarwegend...
noemt en...
stelt dat het niet de vraag is of...
maar hoe het wordt opgevolgd; constaterende...
dat de deskundigencommissie naast
financiële adviezen ook adviezen
geeft op inhoud en sturing;...
verzoekt de regering om voor
de begrotingsbehandeling voor...
het jaar 2026...
de Kamer te informeren per advies uit...
hoofdstuk 4 hoe deze zullen worden
opgevolgd, en gaat over tot de orde
van de dag. Dan de tweede motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de deskundigencommissie-Van
Ark oordeelt dat de discussie rondom de...
afbakening van jeugdhulp te veel
vanuit financiële beheersbaarheid
wordt ingestoken; constaterende...
dat de deskundigencommissie aanbeveelt om
de reikwijdtediscussie vanuit de inhoud en...
niet budgettair te benaderen;...
verzoekt de regering om bij de uitwerking
van het wetsvoorstel over de reikwijdte
het advies van de deskundigencommissie...
over te nemen en de inhoud als
uitgangspunt te nemen in plaats
van de bezuinigingsdoelstellingen,
en deze inhoudelijke keuzes in de toelichting
bij het wetsvoorstel te motiveren,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dan de laatste motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de deskundigencommissie-Van
Ark stelt dat besparingsdoelstellingen...
reëel en meetbaar moeten zijn; constaterende...
dat in de Voorjaarsnota geen
onderbouwing is gegeven voor de drie...
extra besparingsmaatregelen op jeugdzorg
vanaf 2028, te weten een eigen bijdrage,
sturen op trajectduur en het indexeren
van de opbrengst van de hervormingsagenda,
maar onduidelijk is hoe tot de genoemde
besparingsbedragen is gekomen;...
verzoekt de regering om voor de
begrotingsbehandeling voor het jaar 2026 de...
extra bezuinigingen...
op de jeugdzorg vanaf 2028
cijfermatig te onderbouwen en...
naar het advies van Van Ark in kaart te brengen...
of deze reëel, meetbaar
en haalbaar zijn, en gaat...
over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Dan is het woord aan
mevrouw Dobbe van de SP. Dank u wel,
voorzitter.
De crisis in de jeugdzorg is groot.
Kinderen, jongeren en gezinnen die
afhankelijk zijn van jeugdzorg,
lijden hier zwaar onder.
Daar hebben we het in deze
Kamer ook meermaals over gehad.
Maar ondertussen hangen enorme
bezuinigingen als een soort zwaard
van Damocles boven de jeugdzorg,
ook nog eens boven het...
hele stelsel dat nu al niet goed functioneert.
Het gaat nu al niet. De bezuinigingen
lopen op tot 1,8 miljard euro.
De commissie-Van Ark heeft geconcludeerd
dat het niet haalbaar en niet wenselijk
is om de ingeboekte bezuinigingen...
op de jeugdzorg vanaf 2026 te handhaven.
Daarom zijn we heel blij dat de Kamer,
die niet demissionair is en...
gewoon doorgaat, gisteren de motie
van de heer Dijk van de SP heeft
aangenomen om de bezuinigingen,
waaronder deze bezuiniging, te schrappen.
Ik hoor dan ook graag van het kabinet
hoe het dit heuglijke nieuws gaat...
uitvoeren en wanneer we dat kunnen verwachten.
Dan heb ik nog één motie,
want er staan nog steeds wel
bezuinigingen voor de gemeenten.
Die komen zo in een situatie waarin ze...
moeten kiezen waar ze op gaan bezuinigen.
De jeugdzorg is dan niet uitgezonderd.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de Kamer
via de motie-Dijk (36760, nr.
11) heeft verzocht om de ingeboekte
bezuinigingen op de jeugdzorg te schrappen;...
overwegende dat er daarnaast...
echter nog circa 2 miljard euro
wordt bezuinigd op gemeenten...
via het ravijnjaar; overwegende dat deze
bezuinigingen alsnog zouden kunnen resulteren
in lokale bezuinigingen op de jeugdzorg;...
verzoekt de regering om de resterende
bezuinigingen op het Gemeentefonds te
schrappen, en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Dan is het woord aan
de heer Ceder van de ChristenUnie.
Dank u wel, voorzitter. Ik heb één
motie en ik vraag om twee toezeggingen.
Vandaag kwam de KidsRights
Index weer naar voren.
Het blijkt dat Nederland daarop daalt.
Een van de redenen, naast armoede
en andere zaken, is het probleem
rondom socialmediagebruik.
Laatst heeft de Kamer een
motie van mijn hand aangenomen.
Die stelt dat social media een
gezondheidsvraagstuk betreffen. Dat ligt dus
ook op het bord van deze staatssecretaris.
Ik vraag om een reactie op de KidsRights
Index en specifiek op het verband...
tussen mentale gezondheid en social media.
Ik vraag om dat mee te nemen in de brief of de
aanpak die er volgens mij nog aan zat te komen.
Ik vraag of de staatssecretaris kan
toezeggen een reactie daarop mee te nemen.
Mijn tweede vraag is als volgt.
De afgelopen tijd blijkt uit
meerdere onderzoeken dat jongeren
worstelen met zingeving en dat...
het lastig is om daar...
handen en voeten aan te geven.
Wij zijn ervan overtuigd dat
dat ook een rol kan spelen,
juist als het gaat om de aanpak en
vooral de preventieve kant van jeugdzorg.
Dat is een investering in de
maatschappij, in jongeren.
Het is kostenbesparend als het
meegenomen wordt als een van de lijnen
waarmee we jongeren kunnen helpen,
waardoor ze minder gebruik
hoeven te maken van jeugdzorg.
De vraag is of dat in de brief
een gepaste plek kan krijgen,
dus expliciet een onderzoek
of het verkennen daarvan.
Tot slot, voorzitter, de volgende motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging, overwegende
dat preventie in de jeugdzorg geen luxe is,
maar een noodzakelijke en tevens
kostenbesparende investering in het
fundament van onze samenleving; overwegende...
dat veel problematiek onder jongeren
terug te voeren is op een gebrek aan
tijdige ondersteuning bij opvoeding,
relatieproblemen of scheiding
van ouders; constaterende...
dat het rapport van de commissie-Van
Ark onderstreept dat structurele,
preventieve ondersteuning...
voor gezinnen essentieel is om zwaardere zorg
en maatschappelijke uitval te voorkomen;...
van mening dat de overheid, vanwege de gevolgen
die afgewenteld worden op de maatschappij,
een passende rol heeft om gezinnen te
ondersteunen bij het opgroeien en opvoeden,
juist in een tijd van toenemende
druk op het gezinsleven en sociale
verbanden; verzoekt de regering...
hierbij nadrukkelijk te kijken naar bewezen
effectieve voorzieningen zoals opvoedcursussen,
begeleiding bij complexe echt-...
dan wel vechtscheidingen,
relatietherapie en een
doorlopende leerlijn rond...
opvoedondersteuning en deze aspecten expliciet
te betrekken en te verwerken in de continuering...
van de hervormingsagenda, en
gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel.
Dan is het woord aan mevrouw Bruyning van NSC.
Ik wil iedereen vragen om te proberen zich
te beperken tot het onderwerp waar het...
over gaat en waar het debat,
in dit geval een schriftelijk
overleg, over ging.
Het woord is aan mevrouw Bruyning.
Dank, voorzitter.
Vandaag wil ik opnieuw aandacht vragen
voor het belangrijke rapport Groeipijn,
dat zich richt op de staat
van onze jeugdzorg en meer.
Dit rapport legt op indringende wijze bloot
waar het knelt in ons systeem en benadrukt
de noodzaak tot verandering en vernieuwing.
De zorg voor onze jeugd,
onze toekomst, dient altijd
prioriteit te krijgen.
Het rapport schetst een zorgwekkend
beeld van overbelasting en een
tekort aan middelen in de jeugdzorg.
Het benadrukt de roep om betere
samenwerking tussen instanties,
meer maatwerk en vooral
ook preventieve maatregelen...
om problemen vroegtijdig aan te pakken.
Maar de aanbevelingen moeten wekelijks
op onze bureaus liggen, niet in de lade.
Het zomerreces staat voor de deur,
maar het belang van onze...
jeugd mag niet in de wachtkamer blijven.
Onze jeugd verdient een
sterk en veilig vangnet.
Laten we onze gezamenlijke
verantwoordelijkheid nemen,
want samen kunnen we deze groeipijn
omzetten in een toekomst vol kansen.
Daarom de volgende motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de deskundigencommissie-Van...
Ark in het rapport Groeipijn belangrijke
constateringen en aanbevelingen heeft gedaan;...
overwegende dat een snelle
kabinetsreactie essentieel is;...
constaterende dat het zomerreces
nadert; spreekt uit dat het
wenselijk is dat het kabinet zijn...
reactie voor of direct na het zomerreces
aanbiedt; verzoekt de regering prioriteit te...
geven aan de kabinetsreactie en de
coördinatie tussen ministeries te versnellen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel.
Dan zijn wij daarmee gekomen aan de inbreng van
de kant van de Kamer in dit tweeminutendebat.
De demissionaire staatssecretaris
heeft aangegeven ongeveer
vijf minuten nodig te hebben,
dus ik schors de vergadering tot 12.25...
uur.
Ik heropen de vergadering.
Aan de orde is het tweeminutendebat
Advies Deskundigencommissie Jeugd.
Ik geef graag het woord aan de
demissionaire staatssecretaris van
Volksgezondheid, Welzijn en Sport.
Dank u wel, voorzitter. Er zijn twee
moties met hetzelfde nummer in het systeem,
dus dat wordt zo meteen nog even …...
De vierde wordt de vijfde motie
en de vijfde wordt de zesde motie.
Ik weet niet of dit op het
CDA-congres begint te lijken,
… Met zo'n oplossingsgerichte
voorzitter komen we er wel. Dat is mooi.
Ik begin gewoon bij de eerste motie.
Dat is de motie op stuk nr.
1081 van mevrouw Westerveld.
Zij verzoekt de regering om voor
de begrotingsbehandeling voor het
jaar 2026 de Kamer te informeren...
per advies uit hoofdstuk vier
hoe deze zullen worden opgevolgd.
Daarop kan ik zeggen:...
bij...
de...
volgende voortgangsbrief.
In het najaar zullen we
aangeven wat we hebben gedaan of...
gaan doen.
Ik kan die motie oordeel Kamer geven. Dan
kom ik bij de tweede motie, op stuk nr.
1082.
Die vraagt de regering om bij de uitwerking
van het wetsvoorstel over de reikwijdte het...
advies van de deskundigencommissie...
over te nemen en de inhoud
als uitgangspunt te nemen in...
plaats van de bezuinigingsdoelstellingen en...
deze inhoudelijke keuzes in de toelichting
bij het wetsvoorstel te motiveren.
Inhoud is het uitgangpunt, net zoals
het uitgangspunt blijft dat kinderen in...
Nederland die jeugdzorg nodig
hebben, ook jeugdzorg krijgen.
Het beeld is wel dat kinderen die nu
jeugdzorg krijgen beter af zijn met
hulp buiten de jeugdzorg. Dat beeld
wordt breed gedeeld, ook door de Kamer...
en zeker door alle mensen
die in de jeugdzorg werken.
Het hoeft dus niet allemaal
binnen de jeugdzorg te...
worden...
opgelost.
Daar komt die "één op de zeven" vandaan.
In het wetsvoorstel gaan we hier kritisch naar
kijken, maar het uitgangspunt blijft dat als
er jeugdzorg nodig is, deze ook geboden wordt.
In dat licht kan ik ook die motie
oordeel Kamer geven. De motie op
stuk nr. 1082 krijgt oordeel Kamer.
De motie op stuk nr.
1083 is een wat ingewikkeldere motie
voor mij. Ze verzoekt de regering om
voor de begrotingsbehandeling voor het...
jaar 2026 de extra bezuinigingen...
op jeugdzorg vanaf 2028 cijfermatig...
te onderbouwen en naar het advies van Van Ark
in kaart te brengen of deze reëel, meetbaar en...
haalbaar zijn.
Ik wil de motie best oordeel...
Kamer geven, maar wel met de opmerking dat ik...
een inspanningsverplichting op me neem om
dat te doen. Een aantal van die maatregelen...
vragen namelijk echt nog verdere uitwerking.
Als ik dat voor de begrotingsbehandeling 2026
al moet doen, is die deadline veel te krap...
en...
gaan...
we...
veel...
te kort door de bocht.
Als ik met mevrouw Westerveld de
afspraak kan maken dat we zover mogelijk
proberen te komen om dit te doen,
dan wil ik de motie best oordeel Kamer
geven. Maar wel met de slag om de arm...
dat het mogelijk niet met alles lukt.
Is dat akkoord voor mevrouw Westerveld?
Ik begrijp dat. Het doel van deze motie is echt
dat we beter in kaart brengen wat erachter zit.
2028 komt ook al snel en van
een aantal bezuinigingsposten...
vragen wij ons af wat de onderbouwing is.
Het doel van deze motie is...
echt dat we als Kamer en als
kabinet veel beter inzicht krijgen.
Dat is natuurlijk ook om valse beloften
te voorkomen en om te voorkomen dat
er straks heel veel onrust ontstaat,
terwijl dat niet nodig is.
Als we elkaar daar kunnen vinden,
dan vind ik deze uitleg prima.
Daarmee heeft de motie op stuk nr. 1083 oordeel
Kamer. Dan gaan we naar de vierde motie.
Dan moet ik even kijken of ik de juiste
motie voor me heb. Dat is de motie van
mevrouw Dobbe. Deze heeft stuk nr. 1084.
Juist, die heb ik voor me.
Dat is de motie met in de overweging
dat er 2 miljard bezuinigd wordt...
op de gemeenten via het ravijnjaar en
dat dit alsnog zou kunnen resulteren in...
lokale bezuinigingen op de jeugdzorg.
Dat klopt niet helemaal, omdat de jeugdzorg
juist een verplichting is voor gemeenten.
Zij moeten juist vaak bezuinigen
op andere zaken dan de jeugdzorg.
Maar het punt van mevrouw Dobbe betreft
natuurlijk de gemeentefinanciën.
Omdat de motie over de gemeentefinanciën gaat,
moet ik mijn collega van BZK vragen
daar een appreciatie op te geven.
Ik zal haar verzoeken om dat nog voor
de stemmingen te doen. De motie op stuk
nr. 1084 heeft nog geen appreciatie.
Dat wordt schriftelijk gedaan.
Dan de motie van de heer Ceder.
Daar stond een verkeerd nummer op,
maar het is de vijfde motie. Ja.
Dat is inderdaad de motie die...
vraagt om nadrukkelijk te kijken
naar bewezen effectieve voorzieningen
zoals opvoedcursussen en dergelijke.
Zeker, daar wordt nadrukkelijk naar gekeken.
Dat is onderdeel van de hervormingsagenda,
net zoals de doorlopende leerlijn. Deze
aspecten worden daar expliciet bij betrokken.
In die zin...
kan ik de motie oordeel Kamer geven.
De motie op stuk nr. 1085 krijgt oordeel Kamer.
Dan de zesde motie van mevrouw
Bruyning en de heer Ceder.
Dat was eerst de vijfde motie.
Die heb ik hier niet.
Er staat een vijf op, maar
het is de zesde motie.
Die heb ik ook niet.
Dan kijken we even naar de ambtelijke
ondersteuning. Ik kan ondertussen
wel even twee vragen doen.
Er moeten nog twee vragen beantwoord worden.
De heer Ceder heeft een vraag.
Ik weet niet welk nummer mijn motie nu heeft,
maar … Het is de vijfde motie, op stuk nr.
1085. Zou mevrouw Bruyning onder de motie
mogen? Dat was ik vergeten aan te geven.
Ze staat er niet op, maar
dat was wel de afspraak.
Dat wordt gehoord en dat gaat verwerkt worden.
Ik kijk even naar de staatssecretaris.
Kan hij de motie voorzien van een appreciatie?
Ik heb hier geen appreciatie op
staan. Ik kom er zo op terug.
We komen er zo op terug. Er liggen nog twee
vragen van de heer Ceder die eigenlijk buiten...
dit commissiedebat...
vallen.
De ene vraag ging over de preventieve
kant. Gevraagd werd om de toezegging
om die preventieve kant mee te nemen
als een van de lijnen in de jeugdzorg.
Ik zal dit punt meenemen in de brief.
Het antwoord op die vraag is dus ja.
De andere vraag ging over de social media.
Als wij komen met...
de richtlijnen voor socialmediagebruik, kunnen
wij dan ook ingaan op de KidsRights Index?
Wij zullen dat daarin meenemen.
Ook dat kan ik toezeggen. Dank u wel.
U heeft volgens mij inmiddels
iets gekregen over de...
motie op stuk...
nr.
1086.
Dan hoop ik dat het handschrift van de
ambtelijke organisatie te lezen is.
Waar hebben ze het neergelegd
dan? Ik zie het niet.
Misschien dat we nog even moeten
schorsen. Dit is een leeg velletje.
Misschien kunnen we nog even schorsen. Ik kijk
even in de richting van mijn medewerkers.
Is het goed of slecht? Zij
gebaren dat het goed is.
De motie krijgt oordeel Kamer. Dan krijgt
de motie op stuk nr. 1086 van mevrouw
Bruyning en de heer Ceder oordeel Kamer.
Daarmee zijn we gekomen aan het
einde van dit tweeminutendebat...
over het Advies Deskundigencommissie Jeugd.
We hadden nog vragen gesteld. Ik had twee
vragen genoteerd van de heer Ceder. Volgens
mij heeft de staatssecretaris die beantwoord.
Welke vragen heeft u nog? Ik heb
volgens mij de duidelijke vraag gesteld
wat de demissionaire staatssecretaris...
gaat doen met de motie van de heer Dijk
die gisteren is aangenomen door de Tweede
Kamer. In die motie wordt gevraagd om de...
bezuinigingen op de zorg,
waaronder specifiek genoemd de bezuiniging
van 1,8 miljard op de jeugdzorg,
te schrappen.
Volgens mij hebben we afspraken met elkaar
over het al dan niet uitvoeren van moties.
Als een motie uitgevoerd wordt,
krijgt u daarover geen bericht. Als
die motie niet uitgevoerd wordt,
krijgt u daar wél bericht over.
Maar ik kijk nog even naar de
staatssecretaris. Wij zullen daar
netjes schriftelijk op terugkomen.
Volgens mij zat er geen dekking bij die motie,
dus dat wordt nog een hele uitdaging. Dat
geef ik alvast mee. Wij zullen er verder
schriftelijk op reageren. Dank u wel.
Dan zijn we daarmee écht gekomen aan het
einde van dit tweeminutendebat over het Advies...
Deskundigencommissie...
Jeugd.