Ik heropen de vergadering. Aan de orde is
het tweeminutendebat Hybride dreigingen en...
maatschappelijke weerbaarheid.
Ik heet welkom...
de minister van Defensie,
de heer Brekelmans,
de minister van Justitie,
de heer Van Weel, en de
staatssecretaris van Defensie,
de heer Tuinman.
We hebben vandaag een drukke agenda,
dus ik wil voorstellen dat we straks aan de
slag gaan en dat de moties worden ingediend,
maar dat bij de appreciatie van
de moties alleen de indiener de...
gelegenheid krijgt één vraag te
stellen over de toelichting van de motie,
als dat nodig is.
De heer Ellian...
heeft gevraagd of hij als eerste mag.
Ik kijk even of de rest van
de leden daarmee akkoord is.
Ik zie dat ze daar akkoord mee zijn.
Ik wil u graag naar voren halen.
De heer Ellian zal namens
de VVD zijn inbreng leveren.
Gaat uw gang. Dank, voorzitter.
Dank aan de collega's.
Het is voor ons allemaal rennen en vliegen.
Ik houd het kort.
Ik heb één motie. Ik dank
de bewindspersonen voor het...
prettige debat dat we met elkaar hebben
gehad over een superbelangrijk onderwerp.
Het is prettig dat we met deze combinatie
van bewindspersonen kunnen debatteren.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het AIV-advies de
complexiteit van hybride dreigingen en de...
urgentie van een proactieve
en samenhangende strategie...
om de nationale weerbaarheid te verhogen,
benadrukt; constaterende dat Nederland zich
vanwege hybride dreigingen in een grijs
gebied tussen oorlog en vrede bevindt;...
verzoekt de regering...
om dronedetectie en antidronemaatregelen
met urgentie op te pakken en...
daarbij onder meer te kijken
naar de mogelijkheid om detectie
bij zendmasten toe te passen,
om maximaal de ruimte benutten om te
interveniëren bij verdachte acties...
van of namens de Russische
Federatie op de Noordzee en...
om offensieve cyberacties...
mogelijk te maken indien Nederland door
een cyberactie wordt aangevallen, en...
gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Nogmaals dank aan de
bewindspersonen. Hartelijk dank.
Dan wil ik de heer Van Houwelingen
uitnodigen om naar voren te komen.
Hij zal een inbreng leveren...
namens Forum voor Democratie.
Dank u, voorzitter.
De debatten over de NAVO-weerbaarheidsdoelen
verlopen altijd heel moeizaam.
Ik had vorige week een debat
met de minister van Defensie.
Ik had zeventien vragen gesteld
en kreeg na heel veel trekken
eindelijk antwoord op vijf vragen.
Bij de schriftelijke beantwoording
gaat dat niet beter. Ik heb maar
liefst vier maanden moeten wachten...
op de beantwoording van mijn vragen
hierover. Dat komt dus — dat zien we ook
terug in de beantwoording — doordat de...
minister van Defensie,
die verantwoordelijk is voor het
merendeel van de beantwoording,
weigert om mee te tekenen.
Daardoor heb ik daar enkele maanden
extra op moeten wachten. Ik heb dus één
vraag voor de minister van Defensie:...
waarom weigert de minister van
Defensie mee te tekenen bij
antwoorden op vragen die nota bene aan...
hem gesteld zijn en grotendeels
door hem zijn beantwoord?
Voorzitter. Ik heb ook een vraag
voor de minister van Justitie.
We weten inmiddels dat de
NAVO-weerbaarheidsdoelen geheim zijn. Mijn
vraag aan de minister van Justitie is:...
klopt het dat ze ook geheim zijn geweest —...
ik denk dat dat niet anders
kan — voor de onderhandelaars...
die het hoofdlijnenakkoord hebben
vastgesteld? Als dat zo is, als dat
achteraf moet worden bijgesteld,
dan maakt dat...
het heel...
moeilijk om in de toekomst een
regeerakkoord uit te onderhandelen.
Dat geldt niet...
alleen op het terrein van Defensie,
maar dit kan op alle
beleidsterreinen voorkomen,
bijvoorbeeld bij pandemische paraatheid.
Dat is wat er is gebeurd. Hoe
kunnen we in de toekomst nog een
regeerakkoord uitonderhandelen tussen...
coalitiepartners als dat achteraf,
onder druk van de NAVO, onder druk van
geheime verplichtingen, op allerlei
terreinen moet worden bijgesteld?
Dat betreft dus niet alleen Defensie;...
dat benadruk ik even.
Dat zijn mijn twee vragen.
Tot slot heb ik één motie. De
Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat,
zoals de regering heeft toegegeven in...
antwoord op Kamervragen: de
NAVO-doelstellingen, de zogenaamde
NATO Resilience Objectives, voor deze
regering politiek bindend zijn; deze...
doelstellingen geheim zijn, ook voor
de Tweede Kamer; de Tweede Kamer daar...
nooit mee heeft ingestemd; deze doelstellingen...
niet alleen op Defensie...
maar op allerlei beleidsterreinen
van toepassing zijn;...
overwegende dat in een democratie het
parlement, en daarmee de bevolking,
de baas is; spreekt uit dat de Tweede
Kamer zich politiek niet gebonden acht...
aan geheime NAVO-doelstellingen waar
de Kamer geen weet van heeft, en
gaat over tot de orde van de dag.
Punt vier uit de motie betreft het grote
zwarte gat in onze democratie. Dank
u, voorzitter. Dank u wel. Dan wil ik
graag de heer Olger van Dijk uitnodigen.
Hij spreekt namens Nieuw
Sociaal Contract. Excuses.
Ik heb de heer Boswijk overgeslagen,
maar ik zie dat hij ermee akkoord is dat hij...
na de heer Van Dijk gaat spreken. Kijk!...
Dank, voorzitter.
Ik heb ook geen moties.
Dat laat ik aan collega's.
Maar het is toch een belangrijk thema.
Nog een enkel woord vanuit Nieuw Sociaal
Contract. Het is alweer even geleden
dat we dit commissiedebat hadden.
Er zijn veel ontwikkelingen geweest.
We hebben een aantal toezeggingen
gekregen in dat debat,
waaronder het juridisch kader
voor het optreden op zee.
Dat hebben we inmiddels gekregen.
Er komt ook nog een briefing over.
Het is een belangrijk onderwerp.
We hebben ook gesproken met onder
andere minister Van Weel over de
handreikingsflyer voor de lokale gezagen.
Het ging over hoe we kunnen werken
aan maatschappelijke weerbaarheid.
Vanuit Nieuw Sociaal Contract waren we
blij met het vervolg dat de minister
hieraan gaf. Er wordt niet alleen...
op het individuele niveau gekeken,
maar juist naar die steunpunten in de buurt.
Misschien kan de minister aangeven
of daar al een stap is gezet.
We vinden het namelijk heel belangrijk dat
je ook echt naar de samenleving zelf kijkt.
Met elkaar ben je gewoon weerbaarder.
Op die manier zou je ook de hele
samenleving weerbaarder kunnen maken.
Tot slot is er een toezegging geweest
aan Nieuw Sociaal Contract voor
een aangepaste cyberstrategie voor...
de zomer, met wat meer aandacht
voor die offensieve insteek.
De vraag die wij daarbij hebben,
is eigenlijk vrij eenvoudig:...
wanneer kunnen we die ontvangen?
Dank u wel, voorzitter. Hartelijk dank.
Dan is nu wél de beurt aan de
heer Boswijk, namens het CDA.
Dank u wel, voorzitter.
We hebben een goed debat gevoerd over een...
onderwerp dat met de dag belangrijker wordt.
Ik heb nog wel een vraag en een motie. Zou
de minister van JenV de stand van zaken
kunnen geven van de toezegging die hij heeft...
gedaan tijdens het commissiedebat Nationale
veiligheid, brandweer en crisisbeheersing...
van 4 juni 2024?
Daarin heeft hij toegezegd om per
brief in te gaan op de opschaling
van de leergang nationale veiligheid.
De AIV heeft in zijn advies veel aandacht
aan deze leergang besteed. Wat ons betreft...
is het een redelijke manier om
dit over te nemen van Finland.
De...
reacties daarop zijn ook erg positief.
Wat ons betreft is het laaghangend fruit.
We missen het nu alleen in de
kabinetsreactie op het AIV-advies.
Zou de minister daar nog
apart op kunnen ingaan?
Voorzitter.
Een andere aanbeveling van het
AIV was om een burgerberaad te
organiseren waarin wordt besproken...
hoe de maatschappij
weerbaarder kan worden gemaakt.
Tijdens het commissiedebat
heb ik daarnaar gevraagd.
Helaas ben ik niet heel
tevreden met het antwoord.
Daarom heb ik de volgende motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
van mening dat er gewerkt moet worden aan
maatschappelijke weerbaarheid en nationale...
bewustwording ten aanzien van
hybride dreigingen; overwegende
dat het hierbij noodzakelijk is
een gezamenlijk dreigingsbeeld te...
creëren en handelingsperspectieven
aan te reiken in het kader van
weerbaarheid; constaterende dat de...
Adviesraad Internationale Vraagstukken
adviseert dat versterking van...
burgerparticipatie hierbij essentieel is en dat...
hiertoe het organiseren van een
burgerberaad verstandig kan zijn;...
verzoekt de regering een burgerberaad
of een nationale conferentie
weerbaarheid te organiseren,
gericht op het versterken van zowel
zelfredzaamheid als samenredzaamheid,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Dank u wel.
Dan is nu het woord aan de heer
Nordkamp, namens GroenLinks-PvdA.
Dank, voorzitter. Wat betreft
maatschappelijke weerbaarheid wil
ik namens mijn fractie nogmaals...
benadrukken dat we moeten waken voor
een te individualistische benadering.
Er is meer aandacht nodig
voor sociale samenhang,
een gedeeld veiligheidsbewustzijn
en een maatschappelijk verhaal dat
mensen verbindt. Niet zelfredzaamheid,
maar samenredzaamheid,
en niet alleen ieder voor zich noodpakketten,
maar elkaar half staan:...
dat is wat nodig is.
Daarnaast is het nu tijd voor serieuze
coördinatie en een integrale aanpak
van maatschappelijke weerbaarheid,
in nauwe samenwerking...
met lokale overheden, maatschappelijke
organisaties en het bedrijfsleven.
Daarom heb ik de volgende motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat hybride dreigingen
onze samenleving op vele fronten...
kunnen raken en daarmee een
groeiend risico vormen voor de
nationale veiligheid; constaterende...
dat de huidige aanpak van maatschappelijke
weerbaarheid te versnipperd is en...
verschillende ministeries en
bestuurslagen raakt; constaterende...
dat er op dit moment geen centrale
coördinatie is die toeziet op een integrale,
maatschappijbrede veiligheidsaanpak en...
het versterken van het collectieve
veiligheidsbewustzijn;...
overwegende dat maatschappelijke
weerbaarheid een gezamenlijke
verantwoordelijkheid is van de rijksoverheid,
lokale overheden, burgers,
het bedrijfsleven en het
maatschappelijk middenveld;...
overwegende dat de maatschappelijke
weerbaarheid van Nederland versterkt
kan worden door een structurele en...
interdepartementale aanpak waarin
samenwerking centraal staat;...
verzoekt de regering om de mogelijkheid te
verkennen tot het instellen van een nationaal
coördinator maatschappelijke weerbaarheid,
deze coördinator te positioneren als
interdepartementale en interbestuurlijke
spil in de aanpak van hybride dreigingen en...
maatschappelijke weerbaarheid,
waarbij expliciet de samenwerking
wordt gezocht met lokale overheden,
maatschappelijke organisaties
en het bedrijfsleven,
en de Kamer over de uitkomsten van deze
verkenning te informeren voor het einde van
dit jaar, en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u...
wel.
De ministers hebben aangegeven vijf minuten
nodig te hebben voor de beantwoording.
In de tussentijd worden de moties rondgedeeld.
Ik schors deze vergadering voor
vijf minuten en dan gaan we verder.
Ik heropen de vergadering. Aan de orde is de...
termijn van de regering,
waarin appreciaties gaan komen op de moties.
Er waren ook nog enkele vragen gesteld.
Ik geef als eerste het woord
aan de minister van Defensie,
de heer Brekelmans.
Dank, voorzitter.
De motie op stuk nr. 298 van de
heer Ellian geef ik graag oordeel
Kamer. De motie op stuk nr.
298 van de heer Ellian: oordeel Kamer.
De motie op stuk nr.
299 is een spreekt-uitmotie en de
moties op de stukken nrs. 300 en
301 zal de minister van Justitie en
Veiligheid appreciëren. Dank u wel.
Dan zijn er nog twee vragen aan mij gesteld.
De eerste vraag was van de heer Van Dijk:
wanneer we de cyberstrategie kunnen verwachten.
Dat wordt in het najaar, na het zomerreces.
Mijn doelstelling is om dat...
spoedig na het zomerreces te doen.
De...
toezegging was natuurlijk om dat voor de zomer
te doen. Ik begrijp dat dat niet gaat lukken.
Dat kan natuurlijk, om allerlei
redenen. Maar het gaat wel om iets
heel urgents, waar ook heel veel spoed
op zit en waar we een scherpere en...
offensievere strategie op zouden willen.
Zou de minister het toch wat
scherper neer kunnen zetten,
zodat we die strategie in ieder
geval kunnen hebben, laten we zeggen,
voordat het verkiezingsreces ingaat?
Dat is dus begin oktober.
Dat zeg ik toe.
Ik begrijp het ongeduld van
de heer Van Dijk heel goed,
maar ook de wens om ervoor te zorgen
dat het een scherpe strategie is.
Dat...
is ook de reden waarom het wat langer
duurt, zeg ik in alle transparantie.
We zijn aan het bekijken hoever we
kunnen gaan als we het wat scherper
en offensiever willen maken.
Dat...
vraagt meer onderlinge discussie en afstemming.
We bekijken ook wat juridisch mogelijk is.
Dat leidt ertoe dat we iets meer tijd nodig
hebben dan we voor het zomerreces hebben.
Maar laat ik toezeggen dat het voor het
verkiezingsreces naar de Kamer komt.
De...
heer Van Houwelingen vroeg nog waarom wij
eerdere vragen niet hebben meegetekend.
Dat was...
omdat het met name ging om...
vragen over de uitspraken van
de toenmalige minister van VWS,
dus heeft zij die vragen ondertekend.
Er waren ook...
andere ministers bij betrokken,
maar zij heeft dat gedaan.
Maar het is wel gebeurd in
afstemming met departementen.
Alle vragen die naar de Kamer gaan,
gaan altijd namens het kabinet.
Dus wat dat betreft zit daar
niet zo heel veel achter.
Maar waarom schrijft de minister
van VWS dan dat het ministerie van...
Defensie zorg heeft gedragen
voor het merendeel van de vragen?
Andere ministers hebben wel meegetekend,
waaronder de premier. Dit heeft ervoor gezorgd
dat we maanden extra hebben moeten wachten.
Dat is toch heel vreemd?
Wel of niet meetekenen
is niet iets waardoor het...
vertraging oploopt.
Het is wat ik net zei: het zag met name
op beantwoording van de minister van VWS,
dus dat is de reden waarom zij
als eerste heeft ondertekend.
Daar zit niet heel veel meer achter dan dat.
Heel kort nog even, voorzitter.
Nee, nee. We hebben van VWS …
De heer Van Houwelingen, tot slot.
Dank u wel. We hebben van VWS begrepen dat
zij het maandenlang niet konden doorsturen,
omdat ze wachtten op ondertekening
door deze minister van Defensie.
En het merendeel van de beantwoording
kwam van dit ministerie van Defensie. Mijn
laatste vraag is dus sinds wanneer het...
zo is dat als een ministerie het merendeel
van de antwoorden aanlevert, de minister
van dat ministerie weigert mee te
tekenen? Is daar een ander voorbeeld van?
Dit is heel vreemd.
Nee, het heeft niet te maken
met wel of niet meetekenen.
Dat kost sowieso niet veel tijd,
want dat is een heel simpele vraag.
Het gaat natuurlijk om de inhoudelijke
afstemming en de coördinatie
van de antwoorden op de vragen.
Het zou kunnen dat dat in de
interdepartementale afstemming
enige tijd heeft gekost,
maar...
alle insinuaties die de heer Van
Houwelingen daar weer over wekt,
laat ik verder aan hem.
Ik vind het allemaal niet
zo heel erg spannend en de...
beantwoording is altijd namens
het kabinet. Dank u wel.
Dan wil ik graag het woord geven
aan de minister van Justitie,
de heer Van Weel.
Dank, voorzitter. Dank aan de leden.
Laat ik beginnen met de appreciaties
van de twee moties. De motie op
stuk nr. 300 van de heer Boswijk...
geef ik oordeel Kamer als ik 'm zo mag lezen...
dat wij gaan stimuleren dat er actieve
burgerparticipatie gaat plaatsvinden in...
het kader van de weerbaarheid.
Ik wil dat niet meteen vastleggen in een vorm,
omdat we daarover ook in overleg
zijn met de veiligheidsregio's
en lokale overheden om dit te...
doen op een manier die ook
lokaal gedragen kan worden.
Ik kom dus terug op de vorm,
maar als u hiermee instemt,
kan ik 'm oordeel Kamer geven.
De motie op stuk nr. 300 van de
heer Boswijk krijgt oordeel Kamer.
Ik zie dat hij instemmend geknikt heeft bij
de interpretatie die u daarvan heeft gegeven.
Dat doet mij deugd.
Dan de motie op stuk nr.
301 van de heer Nordkamp.
Ik kan alle overwegingen van
harte ondersteunen. Daar ben
ik het volledig mee eens.
Alleen hebben we al een nationaal
coördinator maatschappelijke weerbaarheid;...
daar spreekt u nu mee. Namens mij
hebben we op ambtelijk niveau de...
Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en
Veiligheid. Zij geven eigenlijk invulling aan...
alle overwegingen die u in deze motie noemt.
We hebben interdepartementaal overleg.
Daar zult u de tweede vrucht van zien in de
brief die de collega van Defensie en ik nog
voor de zomer aan de Kamer doen toekomen.
We hebben separate overleggen met
sectoren en de private sector.
We hebben overleg met lokale overheden.
Dat doen we met de VNG,
met het Veiligheidsberaad,
met de regio's zelf...
in het Landelijk Overleg Veiligheid en Politie,
dat ik zelf voorzit.
De gremia zijn er dus.
Het onderwerp is duidelijk.
Nu is het zaak om gewoon
uitvoering te gaan geven aan...
alle concrete maatregelen, waarvan
ik er zo nog een paar zal noemen,
die we onszelf hebben voorgenomen.
De motie is dus overbodig. De motie
op stuk nr. 301 van de heer Nordkamp
krijgt als oordeel: overbodig.
Daar...
verschillen we toch over van
mening, zonder dat ik de kwaliteiten
van de minister tekort wil doen.
Het is niet alleen interbestuurlijk.
Ik begrijp best dat u interbestuurlijk uw...
zaken kunt doen.
Het adviesrapport van de Adviesraad
Internationale Vraagstukken roept op
om dit interdepartementaal te doen.
U bent wel de vertegenwoordiger
van één departement,
terwijl dit een aanpak is die
breder zou moeten zijn dan het
departement dat u vertegenwoordigt.
De Adviesraad Internationale
Vraagstukken zegt in het...
rapport dat er een minister of staatssecretaris
moet zijn voor maatschappelijke weerbaarheid.
Dat gaat mij te ver,
want u bent inderdaad in de lead.
Maar hoe kijkt u dan naar de
conclusies van dat rapport?
Zou er, dat in overweging nemende,
niet een nationaal coördinator...
tussen de departementen moeten komen?
Die kan dan, als u wellicht niet...
beschikbaar bent vanwege uw
andere belangrijke werkzaamheden,
het land ingaan en verbinding...
leggen.
Hoe reflecteert u daarop?
Een korte reactie. Nogmaals, alle
overwegingen deel ik, net als de vragen
die u nu stelt. Alleen heet hij niet
voor niks de Nationaal Coördinator
Terrorismebestrijding en Veiligheid.
Hij is al een entiteit.
Die valt weliswaar organisatorisch
en hiërarchisch onder mij,
maar heeft een functie die rijksbreed is.
De Nationaal Coördinator, is nationaal
coördinator voor alles aangaande
terrorismebestrijding, rampenbestrijding,
crisisbeheersing en veiligheid.
Hij is tevens degene die,
als er iets aan de hand is, in de lead is.
Daar hangt een heel
interdepartementaal netwerk onder.
Dat is ook gebruikt voor het
opstellen van deze brief.
Vandaar dat ik zeg dat we dit hebben
ingevuld. Volgens mij is de Nationaal
Coördinator daarvoor de goede persoon.
Dank u wel. Dan een aantal korte vragen.
Waren de resilience objectives geheim?
Nee, de objectives zijn op
hoofdlijnen helemaal niet geheim.
Die zijn in Vilnius afgesproken en daar
is over gecommuniceerd in meerdere lagen.
Wat daaronder hangt aan uitwerking...
vindt na nationale besluitvorming
allemaal zijn beslag in...
begrotingen van departementen.
Dat is dus gewoon openbare informatie.
Een momentje.
Meneer Van Houwelingen, we gaan niet
een heel debat opnieuw overdoen,
maar u krijgt wel de mogelijkheid
voor een interruptie.
Het is schandalig dat de minister
weer hetzelfde spelletje gaat
spelen en zich van de domme houdt.
Hij weet drommels goed waarover ik het heb.
In antwoorden op Kamervragen staat letterlijk:
de resilience objectives zijn niet openbaar.
De minister heeft ook in een debat
gezegd dat ze NAVO-gerubriceerd
zijn. Dat kan iedereen nakijken.
En nu doet hij net alsof het wel openbaar is.
Dat is toch...
ongelofelijk?
De minister zegt klip-en-klaar
iets wat niet waar is.
De doelen zijn geheim.
Dat staat in de beantwoording en
dat heeft de minister zelf gezegd.
Konden de onderhandelaars dat
weten? Dat was net mijn vraag.
Dat konden ze niet weten. En als ze dat niet
kunnen weten, hoe kunnen ze dan onderhandelen?
Hoe kan ik uw tijd zo goed mogelijk
invullen, voorzitter, en toch
antwoord geven op deze vraag?
Nogmaals, aan de uitwerking
van de resilience objectives...
hangt een classificatie.
Die zijn dus niet openbaar. Voor zover
daar invulling aan wordt gegeven,
gebeurt dat gewoon via de rijksbegroting.
Er is niet een soort geheime begroting
waar u geen weet van heeft en waar...
al die NATO resilience objectives in landen.
Ze staan ook gewoon genoemd
in het regeerprogramma.
Dat is voor alle ministers te zien.
Elke minister die ze wil zien,
krijgt ze te zien.
Sterker nog,
die verwerkt dat vervolgens in een
begroting die hier wordt behandeld.
Daar is niks geheims aan. Ik kan
het echt niet mooier maken. Ik
weet dat de heer Van Houwelingen...
nog tien keer door kan gaan op dit onderwerp,
maar het zet echt geen zoden aan de dijk.
Dit is een tweeminutendebat, meneer Van
Houwelingen. Het is dus een afronding
van een debat dat al gevoerd is.
Daar is dit onderwerp ook aan de orde gekomen.
U heeft een motie ingediend.
Dat betekent dat we nu verdergaan...
met de andere openstaande vragen.
Dan heb ik een punt van orde.
Hierna gaan we verder met de andere debatten,
want we hebben een volle Kameragenda
en nog veel andere debatten te doen.
Ik wil het hierbij laten.
Een punt van orde, voorzitter, als dat mag.
Er wordt geen antwoord gegeven op de vraag en
u laat de regering daar nu ook mee wegkomen.
U heeft volgens mij een
antwoord gekregen op uw vraag.
Nogmaals, dit debat heeft u
al eerder in commissieverband...
gevoerd.
U heeft schriftelijke vragen gesteld.
Er is een antwoord gegeven.
Ik wil nu graag verder met de
beantwoording van de overige vragen.
Volgens mij staan er nog twee andere
vragen open. Het woord is aan de
minister. Ik heb er nog twee en...
die kunnen wat korter, denk ik.
De vraag van de heer Olger van
Dijk ging over de noodsteunpunten.
De laatste stand daarvan komt in
de weerbaarheidsbrief die nog voor
het zomerreces gestuurd wordt.
Tegen de heer Boswijk zeg ik:
we staan sympathiek tegenover de
leergang nationale veiligheid.
Dat heb ik ook eerder gezegd.
De stand van zaken daarover zult u
ook vinden in de weerbaarheidsbrief
die nog voor de zomer komt.
Dat waren alle vragen aan mij, voorzitter.
Dank u wel. Ik kijk even naar de regering.
Volgens mij zijn alle moties en
alle vragen beantwoord. Ik wil u...
hierbij hartelijk dank voor het debat.
Over de moties zal dinsdag gestemd worden.
Hiermee wil...
ik...
deze...
vergadering...
schorsen.