[00:00]
luchtverdediging en de motie Stoffer aangenomen kort na 7 oktober. Dit kan nadrukkelijk bedoeld zijn om Israëlische steden te beschermen of om het Iraanse kernwapenprogramma harder te treffen. Mijn vragen: welke uitvraag voor een Israëlische behoefte aan steun is er gedaan na deze moties? Welke mogelijkheden ziet de regering om Israël te steunen tegenover Iran?

[00:23]
En welke mogelijkheden ziet de premier voor de internationale gemeenschap om de druk op het Iraanse regime berg te vergroten, zodat de Iraanse bevolking ooit bevrijd kan worden van deze fanaten. Daarnaast wil ik opnieuw de gijzelaars noemen. Er is altijd wel een nieuwe ontwikkeling, maar juist hen mogen we niet vergeten.

[00:44]
Enkele overleden gijzelaars zijn recent teruggebracht, maar 53 van hen zitten inmiddels al 621 dagen vast in Gaza. Mijn collega van Kampen vroeg daar juist op een hele correcte wijze aandacht voor. Voorzitter, ik citeer het forum van hun gezinnen. Kijk ze in de ogen. Help ons ze terugbrengen. Welke recente pogingen heeft de regering hiertoe ondernomen? Voorzitter, graag bespreek ik nog asiel.

[01:12]
De SGP staat open voor het opvangen van vluchtelingen die werkelijk gevaar lopen. Maar om daar juist ruimte en draagvlak voor te houden moet er streng worden opgetreden tegen andere groepen. Uitgeprocedeerden moeten terugkeren. Kansloze aanvragen moeten snel worden afgehandeld. Het nieuwe asiel en Migratiepact moet daarom zo snel mogelijk in werking treden. Tot nu toe is het kabinet daar volledig mee eens, zoals ook blijkt uit de agenda. Maar wat schetst mijn verbazing?

[01:40]
Nederland blijft achter bij het op orde brengen van de eigen voorwaarden voor het asiel en migratiepact. Dat blijkt bijvoorbeeld uit een recent artikel in in Trouw. Kan de premier regeren op het artikel in Trouw en op het kritische Europese commissierapport en kan de premier toezeggen alles te versnellen voor de werking van het migratiepact. Tot zover. Dank u, voorzitter. Dank u wel voor uw bijdrage.

[02:05]
En dan nodig ik nu graag mevrouw Teunissen van de fractie Partij van de Dieren uit voor haar bijdrage in deze eerste termijn.

[02:21]
Gaat u gang. Dank u wel. Voorzitter, 150.000 mensen gingen zondag de straat op en dat waren gewone mensen, gezinnen kinderen, jongeren, waaraan veel kleinere demonstraties vooraf gingen met mensen die de moed hadden om op te staan. Mensen die het leed in Gaza willen stoppen, die vanuit hun diepste medemenselijkheid eisen trek een rode lijn. Stop de genocide in Gaza.

[02:49]
Stop het uithongeren van mensen. Stop het gedwongen verplaatsen van mensen. Stop het doden van baby's, van kinderen. Maar Israël die denderd ongehinderd door. Gisteren werden weer minstens 50 onschuldige Palestijnen door het Israëlische leger vermoord. Ze waren aan het wachten op voedselhulp en werden aangevallen met granaten en kogels door het Israëlische leger en geen enkele veroordeling van premier Scholz.

[03:18]
Ik zag wel een bericht en terecht van minister Veldkamp over Russische raketten op Kiev. Nogmaals terecht, want dat is verschrikkelijk. Maar waarom zien we daar wel een bericht over? En niet over 50 doden in Palestina. Voorzitter, het Israëlische leger schiet bijna elke dag hulpzoekende Palestijnen dood bij voedseldistributiepunten en voedselconvojen.

[03:40]
En Israël laat zo weinig hulpgoederen de Gaza-strook binnen dat de honger en wanhoop onder 2 miljoen inwoners alleen maar toeneemt. En premier Scholz doet vrijwel niets. Ja, wel aansluiten bij sancties tegen de twee meest extreme ministers die oproepen tot etnische zuivering, maar dat doen ze al heel 2024. Dus ik vraag de premier: "Waarom nu?" Het is een beetje too little too late.

[04:08]
Er vindt een genocide plaats en daar is een heel ander niveau aan maatregelen voor nodig. Vanwege de banden tussen Israël en Nederland heeft Nederland juist extra verplichtingen om genocide te voorkomen. Dat volgt uit het genocideverdrag, uit de uitspraken van het Internationaal Gerechtshof. in de zaken Bosnië, in de zaak Zuid-Afrika en dat zeggen ook internationale rechtsgeleerden.

[04:37]
Uit de verklaringen van genocideexperts, hoe nauwer de banden tussen landen, hoe zwaarder de plicht om te handelen. Dus ik roep het kabinet voor de zoveelste keer op: Stop de import van wapens uit Israël. Nederlands specte oorlogskas van Netanyahu. In 5 jaar tijd werd voor bijna €2 miljard aan wapens uit Israël gekocht.

[05:02]
Nederland is één van de grootste klanten van Israël, gekocht bij industrieën die hun wapens testen op Palestijnen. Stop met F35 onderdelen naar Israël exporteren. Stop met de export van Nederlandse honden die Israël inzet als wapens tegen Palestijnse burgers. Verbied Nederlandse bedrijven en handel in illegale nederzettingen. Herstel noodhulp aan UNRWA volledig.

[05:28]
Schort het associatieakkoord op en erken Palestina als staat. Nederland moet aansluiten bij de genocidezaak van Zuid-Afrika tegen Israël bij het Internationaal Gerechtshof. Voorzitter, dit kan de VVD stoere maatregelen noemen, maar gelukkig zijn er heel veel stoere VVD'ers die vinden dat de VVD zich veel kritischer moet opstellen, dus ik hoop dat de heer van Kampen ook naar hen luistert.

[05:56]
Voorzitter, het kabinet moet de acties van Netanyahu richting Iran veroordelen. En niet om Iran te verdedigen, integendeel, want wij willen geen kernwapens, niet in Iran en niet in Israël die ze al in zijn bezit heeft. We willen geen extreem regime dat mensen onderdrukt en executeert. Maar dat rechtvaardigt niet een illegale aanval.

[06:18]
Een aanval op Iran maakt de regio instabieler, wakt het geweld aan en ontneemt het laatste beetje ruimte voor diplomatie en het ondermijnt de VN. Graag een reactie van de minister-president. Iran mag geen bliksemafleider zijn voor wat er gebeurt in Gaza en op de Westelijke Jordanoever. Het is een grote schandvlek om Nederland dat er na anderhalf jaar na het begin van de genocide nog geen enkel actief drukmiddel is ingezet. Stop met meten met twee maten.

[06:46]
Wel maximaal handelen voor Oekraïne en volledig terecht, voorzitter, maar niet voor Gaza. En dat is niet uitleggen, dat is niet staan voor mensenrechten. Dat is alleen maar bewuste willekeur die de geloofwaardigheid van Nederland en Europa aantast. Zonder gelijke rechten voor Palestijnen, zonder handhavende internationale rechtsorde, geen geloofwaardig Europees vredesverhaal en geen veilige toekomst. De Partij voor de Dieren eist net als meer 100.000 Nederlanders daden. Dank u wel.

[07:17]
Dank u wel voor uw bijdrage. Dan nodig ik nu graag de heer Oostbrink van de fractie van BBB uit voor zijn bijdrage.

[07:28]
Gaat uw gang. Dank voorzitter. Eh Europa moet op haar eigen benen kunnen staan. Zeker op wat betreft defensie. Daarbij moet Europa minder afhankelijk zijn van de import van militair materieel van buiten de EU. Daarvoor moet Europa wel eerst zelf kunnen leveren wat het zelf nodig te kunnen hebben. En dat is helaas nog niet het geval. Daarom zullen Nederland en andere EU-landen voorlopig nog elders moeten inkopen om snel te kunnen opschalen.

[07:56]
Europa moet nu massief investeren in een krachtige innovatieve defensieindustrie van eigen bodem. We moeten onze afhankelijkheid van derde afbouwen en onze autonomie versterken. Want Europa moet haar eigen materieel zelf kunnen produceren en leveren. Dat maakt ons niet alleen minder afhankelijk van wat anderen aanbieden, maar voorkomt ook inmenging of invloed van andere landen. Stimuleren niet alleen met geld, maar ook met deregulering en andere stimulerende maatregelen zoals innovatie.

[08:25]
De aanbevelingen van Draghi gaan ons daarbij niet ver genoeg. Er mag meer ambitie uit naar voren komen. Voorzitter, Europa moet samenwerken, niet concurreren. Door de vraag te bundelen en te zorgen voor meer interoperabiliteit halen we het maximale uit onze investering. Pas als Europa haar eigen defensie industrie op orde heeft, kunnen de hogere uitgaven aan defensie ook daadwerkelijk tot meer gezamenlijke aanschaf leiden.

[08:52]
Want op dit moment leidt de run op militair materieel tot een ieder voor zich beweging, waarbij schaalvoordelen niet worden benut. Naast dit alles is het voor BBB ook van groot belang dat de VS binnen boord wordt gehouden. Binnen de NAVO als trouwe samenwerkingspartner, maar ook op economisch vlak met voor beide zijden aan de Atlantische Oceaan weer. gunstige handelstarieven. In deze geopolitiek uitdagende wereld hebben we immers met elkaar hebben we elkaar immers meer dan ooit nodig, wie hier ook in het witte huis zit.

[09:22]
Maar laten we ook niet naïef zijn. Europa moet zijn vleugels uitslaan en nieuwe strategische partnerschappen aangaan. De verhoging van de NAVO-norm brengt forse financiële uitdagingen met zich mee ook voor Nederland. Het is dan ook onbestaanbaar dat landen als Nederland nog meer zouden moeten bijdragen om de gaten te dichten van landen die jarenlang hun eigen defen De ervaringen, ook die van de Rekenkamer, met het coronaherstelfonds zijn een zijn een harde les.

[09:52]
Ons belastinggeld moet niet in de bodemloze putten verdwijnen. We vragen de minister-president wat hij van plan is om te gaan doen om onze onvrede hierover sterk naar voren te brengen. Het is goed dat Nederland steeds heeft aangegeven tegen giften te zijn en dat moet ook zo blijven. WB vraagt de minister op de raad te verzoeken om een gedetailleerd uitgewerkt terugbetalingsplan van leningen en naar wat er gebeurt als landen niet aan deze verplichtingen voldoen.

[10:17]
Het kan niet zo zijn dat er steeds dezelfde landen die hun boekhouding wel op orde hebben, wat vaak ook met pijn en moeite tot stand komt, daarvoor moeten opdraaien. Voor de BBB is ook maar één NAVO norm, namelijk die van de NAVO. Als alle landen die gewoon hanteren, dan hoeven we ook niet appels met peren te vergelijken. En tot slot, BBB is tevreden over het feit dat de Europese Commissie het EU Migratiepact eindelijk gaat aanscherpen.

[10:43]
BBB maakt zich er wel zorgen om dat dit soort maatschappelijke grote problemen keer op keer zo laat door de Europese Commissie gesignaleerd worden en vervolgens zo laat worden opgepakt. Kan de minister-president aangeven dat dit een grote soort zorg is en daarom benadrukken dat er nog kordatere en doordachte aanpak op dit dossier wat ons betreft noodzakelijk is. Tot zover. Dank u wel voor uw bijdrage. En dan nodig ik als laatste spreker de heer van Meijeren uit van de fractie Forum voor Democratie uit voor zijn bijdrage.

[11:16]
Gaat u gang. Dank u wel, voorzitter. Oorlogen, ongecontroleerde massa immigratie, economische en malaise. Het is slechts een kleine greep uit de agenda voor de aankomende EU-top. Ernstige problemen die volgens de eurofilen onder ons alleen in EU-verband opgelost zouden kunnen worden.

[11:42]
In werkelijkheid biedt de EU geen oplossing, maar is de EU juist zelf vaak onderdeel of de kern van het probleem. Voor zover crisissituaties niet door de EU zelf zijn gecreëerd of veroorzaakt, dan zijn ze door haar verergerd of maakt ze in ieder geval pijnlijk duidelijk dat de EU helemaal niet bijdraagt aan een oplossing.

[12:08]
De grootste problemen waar de EU mee te kampen heeft zijn niet het gevolg van noodlottige externe omstandigheden waar we nu eenmaal mee te kampen hebben. Ze zijn het gevolg van het ondemocratische karakter van de EU zelf waardoor blij tot stand kan komen dat niet in het algemeen belang is. De EU is ook helemaal niet ontworpen om lidstaten te helpen. De EU is ontworpen om lidstaten in de greep te krijgen.

[12:38]
Het einddoel was nooit samenwerking, maar altijd integratie. Steeds verdergaande integratie die zou moeten leiden tot een centraal aangestuurd federale staat waarin nationale parlementen steeds minder te zeggen hebben. Niet slechts ondemocratisch dus, maar zelfs antidemocratisch.

[13:04]
De systematische ondermijning van Nederland als soevereine staat en hetzelfde geldt voor de andere lidstaten is aantoonbaar niet het gevolg van weefouten, maar van doelbewust beleid. Dat is geen theorie, geen aanname, dat is een constatering.

[13:24]
De grondleggers van de EU hebben er nooit een geheim van gemaakt dat economische samenwerking voor hen slechts een middel was om het eigenlijke doel politieke integratie op termijn te kunnen afdwingen. Jean Monet, één van de architecten van de EU, noemde het bestaan van soevereine landen achterhaald.

[13:45]
Het was zijn bedoeling om een gecentraliseerde technocratische structuur op te tuigen waarvoor nationale democratieën geen plaats meer zou zijn. Wetende dat de Europese volkeren die vanzelfsprekend hun nationale identiteit willen behouden daar niet op zitten te wachten. Daarom kan dat integratieproject alleen voortgebracht worden door middel van list en bedrog.

[14:12]
Oud commissievoorzitter Jean-Claude Juncker gaf het openlijk toe december 1999 in der Spiegel en hij zei, ik citeer: "We besluiten iets, wachten af wat er gebeurt. En als er geen protest komt, omdat de meeste mensen toch niet begrijpen wat er is besloten, dan zetten we de volgende stap. Net zo lang tot er geen weg meer terug is. Einde citaat. Voorzitter, dat is geen samenwerking.

[14:42]
Dat is een doelbewuste strategie om volkeren te misleiden en te beroven van hun soevereiniteit zonder dat ze het zelf op tijd doorhebben. De Europese Unie is niet wat zij beweerd te zijn. Het is geen vredesproject. Het is geen samenwerkingsverband. Het is geen democratische entiteit.

[15:05]
Het is een anti-democratisch systeem ontworpen om nationale soevereiniteit te ondermijnen en dit staat er mee te sleuren in beleid waar ze niet voor hebben gekozen, wat mensen niet willen en niet kunnen bijsturen. Maar mevrouw de voorzitter, er is nog hoop. Nederland kan weer een veilig, welvarend, democratisch land worden.

[15:32]
Maar dan moeten we wel het lef hebben om het juk van Brussel van ons af te werpen. Nederland moet weer een soeverein land worden waar het Nederlandse volk en niemand anders het hoogste gezag heeft. Dat betekent uitdrukkelijk niet dat wij tegen Europa zijn, zoals vaak wordt gezegd. Wij zijn voor Europa.

[15:54]
Voor een Europa van soevereine landen van vrijwillige samenwerking tussen vrije volkeren die zelf hun beleid bepalen.

[16:03]
En ik roep daarom de missionair minister-president Schoof op Werk in Brussel niet langer mee aan het systeem dat ons nationale belang verkwanselt, maar handel in het belang van het Nederlandse volk dat zijn toekomst terug wil en pleit voor het starten van een traject dat moet leiden tot de ontmanteling van de Europese Unie. Dank u wel. Dank u wel voor uw bijdrage. Eh, dan zijn we aan het einde gekomen van deze eerste termijn.

[16:33]
De premier heeft aangegeven ruim 30 minuten nodig te hebben. Voor de schorsing. Eh daarmee schors ik tot kwart tussen 10:45 en 10:50. Hoe eerder u terug bent, hoe groter het plezier in deze kamer. Ik schors ruim een half uur.