[00:01]
Ik heropen de vergadering. Aan de orde is het verantwoordingsdebat voor het jaar 2024 en wij zijn toegekomen aan de eerste termijn van de regering en ik geef met veel plezier de minister-president het woord voor zijn beantwoording. Gaat uw gang. Dank u, mevrouw de voorzitter. De rijksoverheid gaf in 2024 ruim €414 miljard uit. Een duizenden wekkend bedrag opgebracht door hardwerkende burgers en bedrijven.

[00:28]
En we mogen ons gelukkig prijzen dat de belastingmoraal in Nederland traditioneel gezien hoog is. Maar juist daarom moeten we ook zorgvuldig met belastinggeld omgaan. Dat geld is niet van ons hier in Den Haag, maar van iedereen in Nederland. Het is geld waarmee we de samenleving draaiende houden en alle belangrijke voorzieningen betalen waar ieder van ons elke dag op rekent: zorg, onderwijs, wegen, veiligheid, etcetera. Dat alleen al is een hele goede reden om dit vandaag om in dit debat vandaag te hebben en het ook uitermate serieus te nemen.

[00:58]
Komt verantwoordingsdag en het verantwoordingsdebat. Zijn er niet alleen zo dat het kabinet verantwoording afgelegd aan de Kamer, hoe belangrijk dat het ook is. Het is ook het moment in het jaar waarop de rijksoverheid verantwoording aflegt aan de mensen in het land, om het maar eens wiegliaans te zeggen. Op 21 mei heeft de Algemene Rekenkamer traditiegetrouw een kritisch rapport gepresenteerd over de overheidsuitgaven 2024. En ik wil mijn dank uitspreken eh eh mevrouw de voorzitter via u eh aan de Rekenkamer voor hun werk.

[01:28]
De heer Itsikha Hij vroeg me een meer algemene reflectie te geven op het rapport. Laat ik beginnen met duidelijk te maken dat er werk aan de winkel is. Op het ene departement overigens meer dan op het andere. Maar heel breed is denk ik de belangrijkste boodschap in de richting van het kabinet toch wel kabinet vertaalde uitgaven veel duidelijker in concrete doelstellingen en resultaten. Laat ons meer zien wat je beoogt en wat je bereikt en beloof ik geen dingen die je waar die je niet waar kunt maken.

[01:56]
Daarnaast wijst de Rekenkamer op onverkopende in de bedrijfsvoering van departementen waarvan drie ernstig zijn te noemen. Daar trekken we ons natuurlijk aan. Ook ik persoonlijk voel hier een verantwoordelijkheid en zal daarom aandacht vragen bij de collega's in de ministerraad om de onvoorziene voorwaarde aan te pakken. Op specifieke punten zal ik daar in onze eerste termijn concreet erop ingaan. Uiteraard op basis van alle vragen die uw Kamer in de eerste termijn in onze richting heeft gesteld.

[02:22]
Wat ook waar is, de Rekenkamer heeft de uitgaven en ontvangsten rechtmatig bevonden en de rijksrekening goedgekeurd. Van slechts ongeveer ongeveer 0.3% van de uitgaven staat niet vast of alles volgens de regels is gekeurd. En dat betekent gelukkig dat het administratief heel veel wel goed gaat. Ik zeg dat niet om naar complimenten te vissen, omdat ik vind dat we daar vandaag uitgebreid over moeten hebben, maar het is ook wel een constatering die relevant is en die ons kan motiveren om de beleidsverantwoordelijkheid naar een hoger plan te tillen.

[02:53]
Mevrouw de voorzitter, voordat ik met de beantwoording begin, wil ik, net als vele anderen, de heer Verhagen, natuurlijk van de PVV, van harte feliciteren met zijn medespreekster vandaag. Voor de beantwoording heb ik met de minister van Financiën de volgende verdeling afgesproken. Ik beantwoord de vraag op het terrein van mijn eigen departement JNV, BZ en Defensie. En minister Heines zal de vraag voor de andere departementen beantwoorden en daarbij en daarbij ook ingaan op vragen met betrekking tot uitvoering en investeringen.

[03:24]
De VVD ziet graag dat eh de Tweede Kamer verkend wordt geïnformeerd over het oplossen van embezzlement voorkom. beneden. Eh, dat kan ik me overigens zeer goed voorstellen. Eh, en de desbetreffende winstpersonen hebben plannen van aanpak opgesteld om deze ernstige onvolkomenheden op te lossen. En daar is dan ook voorstellen opgenomen over de wijze en frequentie waarop de Tweede Kamer wordt geïnformeerd over de voortgang. En ik kunt het wetgevingsoverleg met de desbetreffende winstpersonen nader afspraken maken over de wijze waarop u wordt geïnformeerd.

[03:51]
In een algemene zin ben ik vanzelfsprekend voorstander van het goed informeren van de Kamer. De heer Itzinga wijst erop dat veel doel willen onduidelijk blijven. Hij vroeg daar dus een eh nog nog zeg maar een reflectie op. Eh en de Algemene Rekenkamer wijst in hun verantwoordingsonderzoek zonder meer terecht op het belang van het stellen van concrete doelen. Als je niet weet wat je wil bereiken, zul je ook nooit kunnen bepalen of het gelukt is. Op sommige beleidsterreinen heeft het kabinet ook concrete doelstellingen.

[04:18]
Denk aan de ambitie om jaarlijks 100.000 woningen eh bij te bouwen. Eh en overigens ook waar het gaat om de budgettaire taakstellingen. Maar er blijft ook een hoop te verbeteren. Daarnaast hebben we het ook af van de beleidsterrein en hoever het zinvol is om concrete doelen te stellen. Sommige terreinen zijn eenmaal minder maakbaar dan andere en dat vergt ook denk ik een volwassen gesprek tussen Kamer en Kabinet.

[04:47]
Ja, verschillende collega's hebben op dit punt ook verwezen naar het advies van de Rekenkamer om dat ook in de rijksbegrotingsvoorschriften op te nemen, want de premier zegt: "Een volwassen dialoog." Wat ik nu vaak zie is coalitie vraag wil het niet oppositie wil het wel we nemen motie aan kabinet doet het niet vervolgens zijn we weer te laat om het daadwerkelijk te kunnen regelen terwijl als je het vastlegt Dan is dat gewoon het uitgangspunt. Hoe kijkt de premier daar naar?

[05:16]
Ja, ik zei al op sommige onderwerpen kunnen de doelen ook concreet worden vastgesteld. Hè, noemde 100.000 eh woningen. Dat dat zijn we ook afrekenbaar op ons kabinet. Ehm, maar op andere eh momenten zijn die doelen veel moeilijke vast te stellen. Eh, bijvoorbeeld het ik ik noem maar even op een beleidsterrein wat mij eh eh zeer bekend is. Eh, hoe hoe meet je het succes van preventie? Dat zijn eh hele ingewikkelde eh doelstellingen waar je meer veel meer met elkaar moet praten over Hoe zou je dat dan eh kunnen doen?

[05:44]
Nou, en en eh wat ik zeg is dat wij als kabinet graag ook bereid zijn met de Kamer daar het gesprek over aan te gaan om te kijken hoe zou dat kunnen doen. Eh en vervolgens eh zeg ik daar er meteen bij eh ten aanleiding van deze vraag eh mevrouw de voorzitter eh dat we ook in de monitoring daarvan eh goed moeten oppassen dat we elkaar niet eh in een bureaucratie storten.

[06:04]
Eh want eh ik kan u verzekeren eh ook uit de eigen ervaring dat eh het werken met bijvoorbeeld stoplichtmodellen eh al heel snel tot eh eh zeg maar veel aanwas van rapporten en dat soort zaken leidt, dus dat we ook daar met elkaar goed in gesprek moeten aangaan over hoe als je dan de doel hebt vastgesteld en je legt daar verantwoording over af, hoe je dat dan op een eenvoudige en transparante wijze zou kunnen doen.

[06:29]
Maar is dit is dit een ja, ik neem die handschoenen op om te zorgen dat we dat debat ook gaan voeren of is dat een nee, het is aan het volgend kabinet en de toekomstige kamer om dat gezamenlijk te gaan besluiten en dan kijken we wel wat er verder gebeurt. Nou, ik denk dat het er werd eerder al gesproken over de beleidsarme begrotingen die wij nu eh gaan indienen. Ik zie ook de minister eh de eh van Financiën meteen knippen knik knikken.

[06:53]
Eh dus ik denk dat het eh voor de begrotingen die wij nu gaan indienen eh niet zinvol is in die zin. Eh maar ik denk dat het wel goed is om met elkaar het gesprek te voeren over hoe kunnen we dat nou de komende periode doen en in die zin neem ik graag de handschoen op. Heer van der Leeuw, gaat uw gang. Ja, toch nog één vraag hier over dan, want eh dank ook eh voor het eh voor de uitgestoken hand.

[07:18]
Tegelijkertijd eh denk ik ook niet dat je op het complete eh ja, overzicht van alle beleidsterreinen dat soort hè doelen zou moeten vaststellen. Dat is ondoenlijk en dan inderdaad wordt het bureaucratisch en zie je door de bomen het bos niet meer. Maar het gaat er wel om dat je op een aantal hoofddoelen eh dat wel doet. Meetbaar, concreet, zodat die vordering kan worden eh eh gevolgd.

[07:42]
En het lijkt me zelfs voor een beleidsarm eh begroting mogelijk om op hoofddoelen eh te zorgen dat daar een helder eh ja, doel wordt geformuleerd dat meetbaar en concreet is. Dus ik zou toch het minister-president willen uitnodigen samen met de minister van Financiën en het hele kabinet om toch na te denken binnen een beleidsarm begroting hoe kunnen we toch nog iets helderder en in in één overzicht op de hoofddoelen eh die concreetheid en eh controleerbaarheid bevorderen.

[08:12]
De Voorzitter, nadenken kan ik absoluut niet op tegen zijn. Eh dus daar eh eh dat zullen we kijken hoe we dat eh hoe we dat kunnen doen. Eh ik verwijs overigens daarbij ook naar eh eh de eh zeg maar een een een zeg maar in het regeerprogramma hebben we natuurlijk ook doelen geformuleerd en het is ook goed om bij dat regeerprogramma daar weer aansluiting te zoeken ten aanzien van de begrotingen. Eh maar ik denk ook dat het een buitengewoon interessant wat zal zijn met een volgend kabinet om dat eh ook eh op te pakken.

[08:41]
Ehm voorzitter, eh eh er is eh ook door een aantal van u, onder andere ook door de heer Griemwis, maar ik dacht ook de andere, eh gesproken over brede welvaart en ik vertaal die maar even in de zin van eh gaat het allemaal alleen over materiële doelen. Eh eh nou, ik denk nee. Eh het kabinet onderkent dat we als samenleving niet alleen leven van economische groei of koopkrachtcijfers. En we leven ook van waarden die moeilijker in euro's zijn uit te drukken, zoals eh bijvoorbeeld schone lucht, gezondheid, bestaanszekerheid, vertrouwen in elkaar en in de overheid, goed onderwijs.

[09:10]
Nou, ik kan zo nog wel even doorgaan. Daarom hechten we ook aan het concept van de Brede Welvaart en de monitor Brede Welvaart van CBS biedt sinds enkele jaren handvatten om beleidskeuze te beoordelen op meer dan alleen maar de economische impact. En in de begrotingshoofdstuk in de miljoenennota is sinds 22 het hoofdstuk Brede Welvaart structureel opgenomen. De heer Vlag die stelde de vraag wat het kabinet nou eigenlijk heeft bereikt.

[09:36]
Ja, dat dan ben ik toch enigszins bescheiden omdat we denk ik een week na het debat hier over de verantwoording. Eh, het mij niet past om nu eh de eh zeg maar daar eh een vorm van euforie over eh eh te doen. Ook in de eh context van wat ik ook vorige week heb gezegd. We hadden een vierjarig programma en we hebben één jaar eh gedaan. En dan kan je je resultaten in die zie je niet over de volledige periode, zoals je dat voorgenomen be bereikt hebben. Maar laat ik er een paar uitpakken.

[10:05]
Eh, eh de asiel noodmaatregelen wet en de wetgeving invoering twee statussen die bij u kamer ligt. Eh, toch een belangrijk om begrip om migratie te krijgen. Bestaand zekerheid hebben we in onze beleving een evenwichtig koopkracht pakket gedaan ehm en een nieuw financiërstelsel kinderopvang naar de kamer gestuurd en lancering van een hervormingsprogramma voor de inkomenssondersteuning en programma armoede en schulden. Op wonen afspraken gemaakt over de 100.000 woningen. We hebben stikstof een startpakket gepubliceerd.

[10:33]
Eh in de zorg afspraken gemaakt over de beheersbaarheid van de jeugdzorg. Eh en op veiligheid stappen gezet op weg naar weerbaarheid. En bij defensie eh in ieder geval ook de zorg dat we vorig jaar de 2% hebben gehaald. En eh binnenkort ook met die kamer spreken over de inzet van de moer van de NAVO om de defensie te versterken.

[10:57]
De heer Vlag, gaat uw gang. Ja, voorzitter, ik eh ik ga ook niet eh kinderachtig zijn in een jaar tijd kan je niet bereiken wat je in vier jaar had willen doen. Maar tegelijkertijd voelt de opsomming van de premier toch als eh alsof een schilder vertelt dat de steiger al voor het huis stond. Maar dan zit er nog geen likverf op het huis. Wat we graag gezien hadden, dat was natuurlijk ook het gevoel en de belofte bij de start van het kabinet dat er voortvarend aan de slag gegaan zou worden.

[11:25]
worden met inderdaad de woningcrisis, eh asiel, eh stikstof. En de wetten hadden er kunnen liggen. Dus vandaar ook dit verantwoordingsdebat heeft ook een beetje het karakter van verantwoording van dit kabinet. Eh dat ik mijn teleurstelling uitsprak dat het nog niet geleid heeft tot aangenomen wet. Het nog niet geleid heeft tot concrete resultaten. Eh en ja, herbevestigde afspraken of wetten die bij de Kamer liggen, daar los je nog geen probleem meer op. Dus dat is de achtergrond van mijn reflectie.

[11:53]
Ja, voorzitter, ik Ik denk dat wij daar niet oneens over zijn. Eh ik heb een andere eh debat ook al gezegd inderdaad een wet of een commissie of een eh of een kabinet in zichzelf. Eh eh hè lost niet per definitie de problemen op door bij elkaar te komen. Ehm eh en eh tegelijkertijd eh heb ik wel de punten genoemd omdat we dus wel zaken in beweging hebben gezet die we graag hadden afgemaakt. Eh en ik eh hoop en eh daar ging ik ook vorige week voor een deel debat over. Heeft u gisteren ook over een aantal moties gestemd.

[12:23]
Eh dat eh dit kabinet demissionair nu eh voor de periode tot aan het nieuwe kabinet. Eh van uw kamer eh de de ruimte krijgt, maar u bepaalt die ruimte die dit kabinet heeft om eh zaken te realiseren die eh belangrijk zijn eh voor Nederland. Een vervolgvraag.

[12:41]
Nou ja, ik sluit dan af met de oproep inderdaad om datgene wat in de steiger is gezet op het gebied van het startpakket, op het gebied van de bij de asielnood eh wetmaatregelen eh om dat ook voortvarend ter hand te nemen in de periode die dit kabinet nog gegund is, de demissionaire fase. Wie weet hoe lang die duurt? En ik spreek de minister-president daar specifiek op aan als voorzitter van eh dat kabinet als eh leider daarvan.

[13:06]
Ook om te zorgen dat juist vanwege de belangen eh die we hebben om die problemen op te lossen in Nederland daar eh nou niet geremd in te zijn om daarmee door te gaan. Voorzitter, eh ik dank de oproep. Eh en het kabinet is zich eh bewust van de opdracht, maar zich ook bewust dat eh de de ruimte hier in deze kamer aan het kabinet wordt gegeven. Voorzitter, graag nog één vraag op dit punt.

[13:30]
Ik eh misschien wel te lang hoor, maar ik ben volgens mij nu in mijn 27e jaar eh actief in het parlement in verschillende rollen. De laatste 8 jaar als kamerlid en ik heb nog nooit zoveel klachten gehoord uit de Senaat dat ze niks te doen hebben. Het kabinet heeft 11 eh maanden en één dag eh in eh ja, demissionaire of een missionaire status geopereerd. En er is amper een wet eh ja, doorgekomen naar de Senaat.

[13:55]
Moet dan niet toch de conclusie zijn dat deze coalitie deze constructie er toe geleid heeft dat men teveel onderling met elkaar bezig is geweest in plaats van aan wetgeving te werken die Nederland op cruciale terreinen verbetert. Ja, voorzitter, dit is het verantwoordelijk debat over 2025. Eh waarin eh de eh dit eh kabinet eh precies een half jaar in 25 de verantwoordelijkheid eh heeft gehad. We zijn namelijk begonnen op 2 juli eh 2025.

[14:26]
Eh sorry, 24, 25 is dit jaar. Eh dank. Eh eh tijd gaat snel. Nee, dan dan dan zouden we er nog niet zijn. Dat is eh dat is eh zorgelijk. Sorry, ik liet me even afleiden. 2 juli eh eh 2024. Eh dus precies een half jaar eh op één dag na eh over 25. Eh en eh ik heb geprobeerd eh in mijn bijdrage net eh eh toch even over iets langer dan alleen het half jaar te zeggen van nou, we hebben inderdaad een aantal dingen in de stad rechts gezet.

[14:56]
Eh, maar het eh politieke debat over het kabinet en het val van het kabinet hebben we vorige week gevoerd. Mevrouw de voorzitter, eh dan eh zou ik de diverse departementen doen. Ik begin bij het ministerie van Justitie en Veiligheid. Het ministerie van Justitie en Veiligheid eh gaat als geheel van twee naar 10 onvolkomenheden. En waarvan één ernstig en dat in een jaar tijd. Eh en de vraag was wat gaat de minister daar aan doen respectievelijk?

[15:27]
Ehm ik ga over de orde, dus u mag wat mij betreft even dit deel afmaken. De heer Das kan denk ik heel even wachten totdat dit stukje is afgerond of is er een hele urgente vraag? Dat is dan ook een hele korte vraag. De heer Dassen, gaat uw gang. Ja, voorzitter, want eh de minister-president ging even over de Brede Welvaartsmonitor. Ehm, maar ik was even benieuwd hoe hij reflecteert op het feit dat we zien dat de Brede Welvaart in de toekomst eh minder wordt en dat vooral toekomstige generaties daar enorme last van gaat hebben.

[15:58]
Eh, ja, voorzitter, ik denk dat eh ook dit kabinet eh eh alles in het werk stelt om en daar noemen we ook de Brede Welvaart en ook eh het feit dat dat in de in de stukken ook sinds 22 ook steeds daarop wordt teruggekomen. Eh, dat ook dit kabinet zich ten doel stelt om eh de brede welvaart eh voor eh de Nederlanders eh eh zeg maar hoog te houden. Dus daar dat is zeg maar de inzet en het kan ook niet anders dan de inzet van eh van het kabinetsbeleid zijn. Vervolgt u uw betoog?

[16:26]
Ik had ruimte gelaten voor één korte vraag en dan kan de premier verder met zijn beantwoording. Voorzitter, dat ging over de onvoorziene bij JNV van van twee naar 10. Er waarvan één ernstig hè. en de minister van JNV en de staatssecretaris rechtsbescherming eh zijn voortvarend aan de slag om deze onvolkomenheden aan te pakken. Eh zoals ik eerder heb toegelicht ten aanzien van de strafrechtelijke keten en de ternaamstelling. En het is goed dat de Algemene Rekenkamer onze kabinet scherp houdt op de verschillende beleidsterreinen.

[16:53]
Dat we de vele onderdelen zal het rijk nooit helemaal 100% kunnen worden uitgesloten nooit 100% uitsluiten dat onvolkomenheden zich zullen voordoen. Maar dan ten aanzien van twee specifieke punten die hier ook eh eh de aandacht hebben gekregen van eh onder andere de heren Sneller, Valdegron en Vermeer. En dat betreft de ternaamstelling. Eh zeker 867 mensen zitten volgens de Rekenkamer in de problemen doordat ze onterecht zijn veroordeeld. En deze problematiek speelt al meer dan 10 jaar.

[17:22]
Eh en de Rekenkamer, en dat bewijst nog maar eens een goede dienst, door het kabinet te wijzen op deze onvoldoende Het is het belangrijkste is nu dat de staatssecretaris van rechtsbescherming met deze onvoldoendeheden aan de slag gaat.

[36:34]
En eh de problematiek wordt met urgentie opgepakt opgepakt. Hierover heeft de staatssecretaris was uw kamer op 28 mei jongstleden een brief gestuurd met nadere details over zijn inspanning. En sinds januari wordt werk gemaakt van het aanpakken van de problematiek. Maar als ik me niet vergist heeft u vanochtend in een WGO daar ook nog met de staatssecretaris over gesproken. Eh, gezien mijn vorige functie, daar werd ook naar gevraagd, als SG van eh Justitie en Veiligheid past mij hier overigens enige terughoudendheid. Eh, want de staatssecretaris van de Rechtsbescherming en de Minister van Justitie en Veiligheid dragen hiervoor nu de politieke verantwoordelijkheid. Overigens op dit moment zijn er geen signalen dat de mensen onschuldig in de gevangenis zitten of hebben gezeten. Ehm, er zijn ook geen signalen dat de 867 mensen direct in de problemen zitten. Maar als uit de analyse blijkt dat er toch onverhoopt een vonnis ten uitvoer is gelegd bij een verkeerde persoon, zullen er passende maatregelen worden genomen. En zoals ik al eerder noemde, is de staatssecretaris sinds 7 januari waar hij door de Rekenkamer hierover de eerste keer is geïnformeerd over de bevindingen bezig met eh eh te zorgen dat dit eh probleem eh eh eh zo goed mogelijk wordt opgepakt. Er wordt ook een evaluatie uitgevoerd om beter inzicht te krijgen in het probleem en waarom dit eigenlijk de afgelopen jaren niet is opgelost. Dan eh vroeg eh de heer van der Lee: Hoe gaat de minister-president ervoor zorgen dat de minister van J&M de onvolkomenheden zo snel mogelijk oplost, in bijzonder ten aanzien van de slachtofferrechten? Ehm, vorig jaar zag de Algemene Rekenkamer positieve ontwikkelingen in het verbeteren van de bedrijfsvoering. Eh, de AR De Algemene Rekenkamer constateert nu echter dat er acht nieuwe onverkopenheden zitten. En de bewindspersonen van JNV zijn echt aan de slag met deze onverkopenheden. En ten aanzien van slachtoffers van strafbare feiten is van het groot belang dat slachtoffers van strafbare feiten er aan hen toegekende rechten in de praktijk kunnen realiseren. Het College van Procureurs-Generaal van het Openbaar Ministerie was wel eigenstandig en verbeterd direct ingegaan voordat de Algemene Rekenkamer het onderzoek startte. Genoemd verbeterproces is en was gaande tijdens de onderzoeksperiode van de Rekenkamer. Het ingestelde verbeterproces nog niet af. En de minister van Justitie gaat hier voortvarend mee verder. Voorzitter, dan ga ik naar eh Defensie en Buitenlandse Zaken. Eh eh veel kritiek op de beveiliging dat die niet op orde is en ook conform het rapport van de Rekenkamer en dat is een ernstige constatering. De beveiliging van militaire objecten vormt een risico voor de operationele gereedheid en slagkracht van de krijgsmacht macht die vooral van belang is voor het uitvoeren van de eerste hoofdtaak. En terecht dat de Rekenkamer hierop aanstaat. slaat. Defensie heeft een verbeterplan aangeleverd. Concrete maatregelen die Defensie in het verbeterplan heeft opgenomen zijn het verbeteren onder andere van het beveiligingsbewustzijn voor medewerkers. Daarnaast zijn korte termijn maatregelen genomen voor het oplossen van acute beveiligingsrisico's en worden er praktijktesten uitgevoerd. Er is structureel meer geld gereserveerd voor de beveiliging en de capaciteit wordt verder uitgebreid zodat de verbeterpunten kunnen worden aangepakt en met een geleverde inspanningen vanuit Defensie is in ieder geval het bezwaar opgegeven. En Defensie blijft zich onverminderd in inzetten om de reeds genomen maatregelen verder te concretiseren en de ernstige onvoorkomendheid duurzaam op te lossen. Dan vroeg de heer van derlee kan worden uitgelegd waarom over 24 eerst wel 2% uitka uitkwamen en nu slechts 1,79%. Het klopt dat de gerealiseerde defensie uitgaven volgens de oorspronkelijke Nederlandse berekeningswijze lager waren dan geraamd in de begroting van 2024, zowel in absolute zin als uitgedrukt in het percentage van de BBP. Dit kwam door de defensie uitgave 24 en de BBP 2024 gedurende het jaar in beweging waren. Maar volgens de NAVO berekeningswijze hebben we de 2% wel gehaald en dat is het cijfer waar onze bondgenoten naar kijken. Zou zijn eh Nee, daar wou ik het eigenlijk bij laten. Dan ehm eh was ook de vraag onder Voor andere de heer van de heer Lee en de heer Vermeer. Voordat u verder gaat, heb ik het vermoeden dat de heer van de Lee een vraag heeft over het punt wat u net afsloot. Gaat uw gang. Ja, toch wel. En en ook met het oog op wat er volgende week staat te gebeuren. Volgens mij in de ministerraad denk ik staat het op de agenda. Eh hoe gaan we wat wordt onze inzet bij de NAVO-norm. Eh maar waar gaan we dan naar kijken? Hè, welke berekeningswijze gaat nu in de toekomst gehanteerd worden, want het maakt nogal wat uit. 1/10 procent verschil is al ruim een miljard euro, een miljard. En dit gaat om om procentpunten. Eh en dan kan het niet zo zijn dat er twee berekeningswijzen worden gehanteerd. En dan bovendien ook nog het probleem dat er nu in de Eerste Kamer een wet ligt met de albestaande eh jaren gebruikte definitie die afwijkt van de definitie die de NAVO eh gebruikt. Waardoor we voortdurend zitten uit te leggen naar onze bondgenoten: "Ja, ja, we halen de norm, maar ja, we hebben een eigen cijfer, we halen het niet. Dat is toch onwerkbaar. Kan de minister-president Hij gaat niet natuurlijk nu zeggen welke inzet eh het gaat worden. Dat snap ik, maar kan hij wel de Kamer toezeggen dat er eh eenduidig wordt gekozen voor één berekeningswijze die in de toekomst gehanteerd gaan worden, want anders gaan we ontzettend veel problemen creëren. De minister-president. Ja, want ik had nog een klein stukje over de NAV-norm. Ehm, want eh in het verantwoordend onderzoek noemt de Rekenkamer het percentage ten aanzien van baby WP van 1.79. Eh eh en in het jaarverslag van de defensie zijn naast overigens de 1,79 ook de andere percentages opgenomen. En één daarvan betreft de berekeningswijze van de NAVO die dus uitkomt op 2.06% voor 24. Eh de exacte techniek, daar zult u mij ongetwijfeld eh niet op eh bevragen, maar ik begrijp dat het een belangrijk onderdeel hiervan is dat eh in de NAVO-norm wordt teruggekeken. Ehm en eh dat is ook het enige waar overigens het bondgenootschap eh in geïnteresseerd is. Eh namelijk elke keer wordt die 2% in de in de in de terugkijken daadwerkelijk gerealiseerd en dan is voor de bondgenoten het enige relevante criterium als conform de NAVO norm wordt teruggekeken. En of wij anders sinds nationaal een andere berekeningswijze hebben in de relatie tot het begroten, dat is niet een grote zorg van de NAVO. Die kijken zeg maar of die norm wordt gehaald in de jaren die je achter je hebt liggen. Ja, kijk eh ik ga niet in detail registreren hoor, maar volgens mij was recent nog een NAVO-bijeenkomst waar Nederlandse parlementariërs aan weersgevaren die werden aangevallen op het feit dat Nederland de norm niet haalde, gebaseerd op berichtgeving van de Algemene Rekenkamer waarin zij de normale wijze van eh eh ja, dit berekenen eh hebben gepresenteerd. Bovendien de Oekraïnesteun zit er ook nog in. Als je die eraf trekt, zit je nog lager. En we kunnen niet voor uitgaan met twee verschillende normen. Dat is dat ik bedoel de de publiciteit werkt zo eh een cijfer onder de 2% ja, je staat er verkeerd op. Je krijgt het niet uitgelegd en naar de toekomst toe. We kunnen het verleden niet herstellen. Dat snap ik, maar we moeten hier één keuze in maken. En ik denk ook dat de wet die nu voorligt botst met eh de berekening die de NAV hanteert en dat het heel onverstandig zou zijn om beide cijfers in de lucht te houden de komende jaren. Eh dus ik roep de minister-president op om hier goed over na te denken en in de brief die volgende week naar de Kamer gaat klip en klaar aan te geven hoe Nederland omgaat in de toekomst met die berekening. Want anders blijven we elkaar de tent uitvechten straks eh de komende jaren over iets wat cruciaal is en dat zou niet op dit punt moeten kunnen gebeuren. De minister-president. Voorzitter, ik eh eh begrijp dat eh de tenminste dat vind ik ook, hè, dat het eh het halen van de de norm die je met elkaar afspreekt in het bondgenootschap cruciaal is. En dat je daar ook eenduidig verantwoording over aflegt. Dan wil het geval dat de NAVO de enige is die met de NAVO-definities zelf die berekeningen maakt en ook zelf aangeeft of zij vinden dat de bondgenoten dat gehaald hebben. Die de NAVO met alle respect voor de Rekenkamer, maar die kijkt dus niet naar het rapport van de Rekenkamer, maar die kijkt naar datgene wat ze op basis van de informatie eh aangeleverd door het land eh op hoe eh zij bepalen of de norm over het afgelopen jaar gehaald is. En dan constateer ik dat de NAVO heeft geconstateerd dat Nederland vorig jaar 2.06 eh eh percentage dat is datgene is wat we gehaald hebben. Eh dus daarmee eh snap ik de verwarring Maar voor ons is de NAVO-norm leidend en ook de NAVO-berekening leidend. Tegelijkertijd zal ik ook de minister van Defensie vragen om hier nog eens een keer aan uw kamer dit eh ongetwijfeld in samenspraak met de minister van Financiën. Eh, om uw kamer hierover te informeren hoe dit nou ook technisch precies in elkaar steekt en of het noodzakelijk is om twee percentages te blijven hanteren of dat we kunnen naar één eenduidig percentage eh en wat wat wat wat mij betreft overigens eh de NAV-norm, want dat is de de enige relevante norm in het bondgenootschap en op datgene waarop wij ook internationaal worden afgerekend. Deur Dassen. Ja, voorzitter, ehm ehm Ik stel hier wel wat vragen bij, hè, wat de minister-president nu zegt van: "We gaan uit van de NAVO-norm." Kijk, het Ministerie van Financiën en de minister minister van Financiën, die heeft juist een eigen norm in Nederland, zodat we dat goed berekenen met elkaar. Dat is ook de berekening die wij uiteindelijk als initiatiefnemers in de wet die inderdaad maandag in de eerste Kamer voorligt hebben genomen. Ook in goed overleg met het Ministerie van Defensie en met het Ministerie van Financiën. Dus ik ben dan wel even benieuwd van waar staat dit kabinet nu precies. Want als we van de één wat anders horen dan van de ander, ja, dan gaat gaan we natuurlijk een probleem creëren. We hebben met elkaar in Nederland een norm afgesproken. Daar komt 1,56 uit. Dat is dus ver onder de 2% NAVO norm. Dat is waar wij als Kamer ook dit kabinet op controleren. Niet op de NAVO norm die door de NAVO wordt berekend. Dus ik ben wel benieuwd hoe de minister-president het ziet. De minister-president. Ja, voorzitter, ik hoor nu weer een ander percentage. Eh, dat kan goed kloppen, maar eh de eh eh laat ik zeggen, voor mij wordt het nu te onoverzichtelijk. Ik zei u al dat eh eh ik de minister van de FNV samen met de minister van Financiën. Eh, zullen eh aan uw Kamer eh een brief eh doen toekomen eh waarin we nog eens heel expliciet aangeven hoe nou de de de verschillende normen worden opgesteld. Maar ik blijf verhalen dat in het internationale verkeer met het NAVO-genootschap eh voor de NAVO en dus daarmee ook voor datgene wat we doen eh halen wij de NAVO-norm. Relevant is datgene hoe de NAVO het berekent. Een vervolgvraag. Ja, voorzitter, we leggen dadelijk toch iets anders hier in de wet vast. Dus dat gaat wel zeker relevant zijn. En het percentage 1,56 eh komt voort uit dat hè het andere percentage 1,79 dat is inclusief de Oekraïense steun. Die moeten de NAVO-norm niet meerekenen als je het hebt over de NAVO-norm. Dus vandaar dat je op een lager percentage uitkomt. Dus eh ik ben heel benieuwd dan naar die brief. Eh maar ik verbaas me er ook wel degelijk over omdat er nu een wet eh voorligt in de Eerste Kamer op eh brede eh instemming die eh hier in de Tweede Kamer met een hoop initiatiefnemers afgestemd met het kabinet. Eh dat de minister-president nu eigenlijk een ander verhaal houdt dan dat we maandag met elkaar gaan instemmen met elkaar. Eh voorzitter, ik denk niet dat ik een ander verhaal heb, maar dat geheel ter zijde over in de wet wordt een bodembedrag genoemd. Eh dus het bodembedrag is eh per definitie relevant. En ik weet niet eh de eh hoe uiteindelijk eh ook het debat volgende week hier in de Kamer verloopt eh eh en eh of wij eh hier een volledige steun krijgen voor onze NAVO-inzet. Maar ik ga er vanuit dat dit dat eh de eh het het nieuwe overeenkomen eh eh navenorm in ieder geval hoger zal zijn dan de bodem die nu in de wet ligt. Ja, voorzitter, maar we gaan dus een wet vastleggen van 2%. En als je ziet dat in 2021 was het 1,36%. In 2024 1,56%. Dat is een stijging van 0,2% in 4 jaar. We gaan nu 2% in de wet vastleggen. Dat is dus 0,46 wat er in 1 jaar bij moet gaan komen. Dus ik maak me daar wel degelijk zorgen over hoe gaan we dat dan bereiken met elkaar? En ik verbaas me erover dat de minister-president hier niet een duidelijk plan eh voor heeft om te zorgen dat we die norm in ieder geval halen, zodat we straks ook eh wat er allemaal nog bij gaat komen ook goed kunnen invaren. Voorzitter, ik heb al gezegd dat er een brief van eh de beide ministers komt. De heer Vlag, gaat u gang. Ja, voorzitter, wij krijgen het hier nog wel aan elkaar uitgelegd in een debat als dit. En ook wel in een brief denk ik die nog komt. Daar krijgen we het ook wel uitgelegd. Er was net een klacht dat er in de eerste kamer te weinig wetten werden behandeld. Eh, één wet eh nadert nu zijn voltooiing en de stemming. Dat is dan dus deze initiatiefwet. Dus even dan heel specifiek daarop ingaand. Ik hoor de minister-president zeggen: "Er is maar één relevante norm." Dat is de navoornorm. Dat is niet wat in de wet staat. Wat adviseert de minister-president eh aan de Eerste Kamer om te doen met de wet die daarvoor ligt waarin dus een andere definitie wordt genoemd dan volgens de premier de enige relevante norm? Ja, voorzitter, eh de eh het is een eh een wetvoorstel waardoor eh uw kamer is aangenomen overigens door het eh kabinet eh gesteund. Het ligt een bodem in eh de defensie uitgave. Dus eh per definitie zou ik zeggen eh eh neem hem aan. Maar ik kijk even naar de minister van Financiën en die zal hier zo meteen ongetwijfeld eh hè, maar eh De Eerste Kamer gaat over zijn eigen eh eh zaken, dus eh ja. De heer Vlag. Nou ja, ik word heel eh gelukkig van dit stemadvies van de premier natuurlijk. Dat mag Nee, wel zijn maar dat is nou het was geen stemadvies. Oké, nee, dat Dat klinkt Zullen we kijken of we het nog een beetje ordentelijk kunnen houden, de heer Vlag. U vervolg. vraag. Nee, dus dat is heel prima, dat stem advies. We moeten alleen wel weten dat de eerste kamer straks een verstandig besluit neemt wat niet bij kerende post aangepast moet worden als we kennelijk dan toch voor een andere norm gaan kiezen. Dus vandaar toch mijn wel heel serieuze vraag De senatoren luisteren ook naar deze eh uitleg en die zullen deze vraag ook hebben. Dus vandaar inderdaad nou ik begrijp dat de minister van Financiën daar straks nog iets over gaat zeggen. Daar luister ik dan mijn belangstelling naar. Meneer Griemers, gaat uw gang. Ja, voorzitter, eh ik heb een vraag met het oog op die brief die dan volgende week naar ons toe komt. Hopelijk ook eh eh voor het voorjaarsnota debat, want dan kunnen we nog met de minister van de Financiën het er ook over hebben. Ehm, wat een zorg is bij deze soort dit soort kwesties ehm eh zich niet richting op van hoeveel is er nodig, maar op een percentage eh is de grondslag eh waar je het over hebt heel erg belangrijk. Maar ook het pad eh wat we moeten aflopen op weg naar dat eh naar die stip op de horizon dat percentage. En eh nou ja, daar wordt eh de één zegt het is 2032, de ander zegt nee, het ligt verder weg. Hoe dan ook. Mijn vraag is: kan in die brief heel duidelijk dus niet alleen informatie worden gegeven over de grondslag, maar ook wat het vergt eh als je naar 3,5% zou gaan aan extra eh investeringen en eh wat het betekent als je een een lineair pad loopt of een meer eh eh een een een een een ander pad waarin je meer geleidelijk ingroeit. Dat zijn natuurlijk eh info Dat is natuurlijk informatie die niet alleen relevant is met het oog op de NAVO-top, maar ook omdat iedere iedere politieke partij moet gaan nadenken over tjonge, hoe gaan wij die enorme uitdaging, ook financiële uitdaging, eh naast capaciteit en andere en andere vanuit ander perspectief een uitdaging. Hoe gaan we die het hoofd bieden? Voorzitter, eh volgende week hebben we debat over de NAVO-norm. Eh ik heb de de vraag eh van de heer Grinwis gehoord en eh de eh die die neem ik mee. Maar dat is echt niet voor nu in debat denk ik. Dat is voor volgende week het debat. Vervolgt u beantwoording. Met plezier, mevrouw de voorzitter. Ehm Moet ik heel even kijken. Ehm de vraag eh eh van de SGP dat de defensie bereid extra aandacht nodig is voor bedrijfsvoering en welke concrete stappen eh eh neemt de minister hiervoor? Eh ja, eh ik denk dat we zouden meer kunnen zeggen dat de defensie breed extra aandacht nodig is voor de bedrijfsvoering. Er zijn verschillende onderdelen binnen defensie waarop verbeteringen noodzakelijk zijn. Defensie erkent ook dat er nog veel moet gebeuren om de bedrijfsvoering te optimaliseren, bijvoorbeeld door het programma defensie open op orde. En het recent vastgestelde beleidskader procesmanagement en verbeterprogramma voor de onvolkopen onvolkomenheden zoals vastgesteld door de algemene rekenkamer. Defensie zet concrete stappen om processen te verbeteren, de capaciteiten te versterken en het personeel te ondersteunen. En ik ben ervan overtuigd dat deze extra aandacht de vensie helpt in het soepeler, sneller gereedschappen van de gehele krijgsmacht. Dan vroeger de heren Itzinga en eh Vermeer, beide om eh eh een zeg maar over de onvolkomenheden bij buitenlandse zaken op de financiële administratie. Ehm laat ik vooropstellen dat er door buitenlands zaken ingediend verbeterplan de Algemene Rekenkamer voldoende vertrouwen geeft voor het oplossen van de ernstige onvolkomenheid. De Algemene Rekenkamer heeft op basis daarvan haar bezwaar opgeven. De minister van Buitenlandse Zaken heeft een verbeterplan aan de Algemene Rekenkamer aangeboden om deze problematiek dus ook op te lossen. En veel zal in 25 worden gerealiseerd, maar niet alle tekortkomingen zijn in 2025 al volledig op te lossen, omdat de maatregelen afhankelijk zijn van externe factoren zoals beschikbaarheid van de externe dienstverleners voor aanpassingen in de IT-voorzieningen. In het plan is aangegeven hoe de voortgang wordt bewaakt en welke mijlpalen worden gegarandeerd. De maatregelen op korte termijn zijn er op gericht om in 2026 tijdig de jaarverslagen Dat was één van de grote kritiekpunten, 25, in overeenstemming met de wettelijke vereisten op te leven. Mevrouw de voorzitter, daarmee ben ik klaar en kan ik het woord via u doorgeven aan de minister van Financiën. Ik zal in de zaal kijken of de collega's uit de Kamer dat ook vinden en anders geef ik met veel plezier het woord aan minister Heinen.

[35:09]
Gaat u gang. Eén seconde hoor, voorzitter. Even de administratie op orde brengen.

[35:18]
Voorzitter ehm dank u wel. Eh en het uiteraard ook aan eh aan de kamer voor alle vragen. En eh voordat ik naar de de volgorde van de onderwerpen ga die ik eh zal bespreken naar aanleiding van alle vragen die zijn gesteld, laten we ook een paar inleidende woorden aan aan u eh aan u richten, voorzitter. Want eh ik ben eh zeer verheugd dat we nu ook eh dit verantwoordingsdebat hebben. Het leek er even op alsof het wel door zou gaan. Ik ben erg blij dat de kamer heeft gekozen om dit debat ook door te laten gaan.

[35:44]
Want in In de politiek gaat het vaak over hoeveel geld we willen uitgeven, maar veel belangrijker is de vraag ook hoe we het geld uitgeven. En daar ik ben ook zeer erkentelijk voor al het werk van de Algemene Rekenkamer die ons ook elke keer de spiegel daar eh bij voorhoudt. En dat is niet altijd eh leuk en we gaan graag dat debat uit de weg. Toch vind ik het heel belangrijk dat we dat hier wel eh wel voeren dat debat eh voorzitter. Want het gaat hier immers ook echt om belastinggeld waarvoor voor elke eh door elke Nederlander natuurlijk ontzettend hard is eh is gewerkt.

[36:10]
Eh vandaag blikken we in financiële zin terug op het jaar 2024 en dat is toch toch een beetje beetje dubbel. Want het kabinet, zoals de minister-president ook al aangaf, die trad halverwege dat jaar aan eh en is in de eerste maanden vooral druk geweest met het opstellen van een regeerprogramma. Eh en in mijn geval vooral bezig geweest met dekking zoeken voor voor wat eh achtergebleven bonnetjes. En het opstellen van die financiële kaders. En over het eh hanteren van die financiële kaders daar eh zal de kamer mij eh voor gaan gaan grillen. Kijk erg uit naar dat debat. Dat is het voorjaarsnote debat. Doen we dan volgende week.

[36:39]
Maar nu kijken we dus in de financiële zin terug op 2024, waarbij we ook eh terugblikken op het eh vorige kabinet. En het voor eh en het jaar waarin we daar over spreken, dat was een begroting die voorlig die is opgesteld door een demissionair kabinet eh waar het opvolgende kabinet in demissionaire zin dan ook weer op terugkijkt. Dus het wordt een eh wat ingewikkeld debat, maar ik zal hem eh natuurlijk uiteraard eh met plezier dit eh debat met u voeren.

[37:03]
Ehm, het is wel een jaar waarin eh ook eh als we financieel kijken ook een wat eh wat dubbel jaar, want als we terugkijken dan zien we dat het begrotingstekort echt veel lager uitkwam dan begroot. Eh, dat lijkt hier eh soms wat negatief neergezet te worden. Ik vind dat persoonlijk een positief iets. Zodat het begrotingstekort lager uitkomt en mijn collega's in eh in Europa zouden daar een moord voor doen. En dat is zeker ook omdat ik het eh de eer had om de eh ja een historisch lage staatsschuld eh te presenteren. Natuurlijk ook voor al het werk wat eh mijn voorgangers hebben gepresteerd.

[37:33]
Dat is natuurlijk iets goeds. Tegelijkertijd eh heb eh voelde ik me wel genoodzaakt om daar ook wel een boodschap bij af te geven. Namelijk dat we ons niet rijk moeten rekenen. Wel het gevoel wat ik soms ook in de kamer kreeg. Want we zien wel dat de tekorten oplopen en dat de staatsschuld stijgt. En we zien tegelijkertijd ook economische tegenslag aankomen als gevolg van de handelsoorlog en de onzekerheid die dat eh met zich meebrengt. Dus dat behoed dat dat noop ook naar behoedzaamheid. Nou, en over al deze onderwerpen en vooral ook het financiële beheer eh zijn vragen mij gesteld.

[38:00]
En die zou ik eh willen eh beantwoorden langs drie onderwerpen. Ik zal eerst beginnen over de overheidsfinanciën, lijkt me goed om daarmee te starten. Dan het eh financial management en het begrotingsproces eh en als laatste de bedrijfsvoering eh voorzitter. En langs die volgorde zou ik u vragen om het antwoord. Was u klaar met uw inleiding? Ja. Ja. Dan geef ik graag de heer Vlag het woord. Gaat uw gang. Voorzitter, ik ben ook altijd blij als het eh het tekort op de overheidsfinanciën kleiner is dan verwacht.

[38:25]
Ehm maar tegelijkertijd hoop ik dat de minister van Financiën zich daar nooit bij zal neerleggen, omdat hij daarmee ook feitelijk eh nou misschien wel meer belasting geheven heeft dan nodig is, meer budget heeft opgehaald bij de Tweede Kamer dan nodig was, meer heeft opgehaald dan er uitgegeven kon worden. Dat blijven toch indicatoren waar hij hopelijk op zal sturen. Eh uiteindelijk eh is zijn doel denk ik niet om zoveel mogelijk te besparen, maar dat we zo dicht mogelijk bij die begroting zitten. Ja, en als er meevallen zijn is dat altijd mooi natuurlijk.

[38:56]
Maar met name als het niet niet uitgegeven kunnen krijgen. Dat mag toch hopelijk een probleem blijven voor de minister van Financiën. De minister. Nou, het het probleem wat ik zie is dat we teveel geld uitgeven, voorzitter. Dus als er minder wordt uitgegeven vind ik dat positief. Ik snap wel waar de heer Vlagner vraagt, die zegt: "Ja, eigenlijk hebben we met elkaar" eh dat is ook een beetje het onderwerp van het debat eh van vandaag. We hebben beleids eh doelstellingen met elkaar geformuleerd en als we die niet halen moeten we het daar natuurlijk over hebben. Hoe komt dat? Daar ben ik het zeer mee eens.

[39:20]
Tegelijkertijd wijs ik er op dat het eh er wordt gesuggereerd: "We hebben teveel belastingen gegeven." Nou, in de algemene zin kan ik dat eh gevoel onderschrijven Omdat ik vind dat we vooral naar de uitgaven moeten kijken, niet naar belastingverhogingen. Eh, maar het tekort is nog steeds een tekort. En ook een als we terugkijken was het tekort uit mijn hoofd 2,9 geraamd. Kwamen uit op 0,9. Nou, afrond 1% punt van de BBP. Dan hebben we nog steeds een tekort van €10 miljard wat we lenen op de kapitaalmarkten wat generaties naast ons moeten eh moeten aflossen.

[39:47]
Eh, en om dat tekort in te lopen zou ik altijd eh willen kijken naar de uitgaven. Maar ik ben met eh de heer Vlag eens. Een begrotingstekort is nooit een doel op zichzelf. Het gaat erom dat we een efficiënte overheid hebben, dat we alle doelen die we met elkaar samen eh definiëren dat we die halen eh en eh dat we dat doen door zo min mogelijk belasting op te halen voorzitter. En daar ben ik het daarmee eens. Ja, voorzitter, ik ik wil ook graag dat we minder uit gaan geven als de overheid. Dat is denk ik belangrijk om de staatsschuld onder de controle te houden. Absoluut eens. Maar ik mag hopen dat we dat dan ook gaan doen bij de begroting.

[40:16]
Dat die begroting dan gewoon lager wordt. Dan halen we minder op en dat is mijn doel. En dat we dat niet in de loop van het jaar eh als een patroon doen waarbij we sturen op de operatie of waarbij we onderuitputting eh als een patroon terugzien in het jaarverslag. Dus als we dat allebei bedoelen, dan eh zitten we op één lijn. Ja, ik denk dat we zeker en als het gaat om de overheidsfinanciën zitten we vaak op één lijn. We kijken naar een eh efficiënte overheid eh met minder uitgaven en ook lagere lasten en daar streven we denk ik eh gezamenlijk trekken we er samen mee op.

[40:45]
Voorzitter, eh ik besef mij voordat ik naar de blokjes ga, laat ik eerst beginnen bij het thema wat hier ook zojuist een interruptie debatje leidde over de NAVO eh norm. Ehm en laat mij even een paar eh zaken uit elkaar trekken, want eh wat eh Ik snap de de verwarring ook eh die hier zit. Eh want zijn er zijn verschillende manieren om hiernaar te kijken. Ik denk in de eerste plaats de debat nu gaat erg over percentages. We zullen echt fundamenteel debat moeten voeren over het verslechteren van onze veiligheidssituatie. De investeringen die daarvoor nodig zijn, dat zijn gewoon in nominale termen die investeringen.

[41:14]
Het gaat om miljarden eh die wij moeten investeren niet alleen in Nederland, maar op het hele Europese continent om ons veilig te houden ook gegeven de herprioritering van onze Amerikaanse bondgenoten. En dat zit niet in percentages. Dat zit gewoon in harde euro's en de investeringen die wij moeten doen. Tegelijkertijd een afgeleide van is wel een eh een percentage waarbij je met elkaar een doelstelling afspreekt. Zegt van nou zorgen dat we een soort van minimum met elkaar hebben om altijd wel die veiligheid te kunnen garanderen. Dat leidt ons tot die percentage. discussie, waar in het verleden 2% eh werd gehanteerd.

[41:43]
Wat we nu zien eh is ehm eh een aantal complicerende factoren. Alle allereerst presenteren wij de via de Nederlandse norm wat wij investeren in defensie. Eh daarbij kan je kijken naar de investering die wij doen. Excessief Oekraïne en inclusief Oekraïne. En je kan natuurlijk kijken naar de NAVO eh definitie. Nou, als we kijken naar de Nederlandse definitie exclusief Oekraïne, dan klopt dat. Dan hebben we Als we terugkijken naar het begrotingsjaar 2024, dat is eigenlijk het jaar waarin het kabinet eigenlijk vers aan de start stond, stond de teller toen op eh 1,56%.

[42:13]
Doen wij de investeringen die wij in Oekraïne eh doen eh excuses voorzitter, als wij de de investeringen die wij in Oekraïne doen daarbij optellen, dan komen we op 1,79% uit. En als we kijken naar de NAVO eh norm inclusief Oekraïne, moet ik er dan gelijk bijzeggen, dan zitten we op 2,06%. Nou, dat zijn ongeveer de definities. Wat het extra complicerend maakt is wat wij in de begroting zetten en wat je uiteindelijk realiseert. Eh en wij kunnen met elkaar afspreken dat wij de 2% in de begroting zetten.

[42:40]
En als u kijkt naar het hoofdlijnenakkoord en de ambities van dit kabinet, dan ziet u ook de 2% norm daarin staan langs de Nederlandse definitie. Eh en tegelijkertijd als je kijkt naar realisaties lukt het niet altijd om dat geld ook uitgegeven te krijgen. En dat is natuurlijk een een vraagstuk waar eh alle landen op dit moment voor staan. Er worden nu fors extra geïnvesteerd in defensie. Dat moet ook, die been moet bijgetrokken worden omdat ze in het verleden veel te weinig hebben ge geïnvesteerd.

[43:04]
Dat is niet alleen de huidige Amerikaanse regering die daarop wijst, maar dat gaat al eh vele jaren terug dat ook opvolgt volgende regering ons daarop hebben gewezen. Eh, en die benen zijn nu alle landen aan het bijtrekken en dat betekent dat je met z'n allen tegelijkertijd naar die ijzerwinkel rent, dan heb je wachttijden en krijgt niet altijd eh uitgegeven, voorzitter. Dat is een situatie waar wij nu feitelijk voor staan, waardoor het extra compliceert. Want als wij hier het debat hebben en dan is altijd de vraag is het inclusief effectief Oekraïne, welke definitie gebruiken we en kijken we vooruit of achteruit?

[43:30]
Nou, we schakelen in eh vele dimensies, maar hieronder ligt natuurlijk de fundamentele vraag, we moeten meer investeren in defensie. Als het gaat om die wet die in de eerste kamer ligt, daar gaat de kamer over, dus de kamer bepaalt de definitie die daar zit. Dus daar is gekozen voor die eh Nederlandse definitie. En het lijkt mij goed dat eh wat de minister-president al zei, dat wij dit nog eens even rustig in een kamerbrief zetten, zodat ook iedereen ziet wat betekent ook die die percentages eh voor de keuzes die eh volgens een eh senaat eh daarover maakt.

[43:57]
Maar ik wijs er wel op, dit is niet aan het kabinet, dit is aan het parlement om daarin een keuze te maken. Voorzitter, wij kunnen alleen inzichtelijk maken wat de gevolgen zijn van verschillende percentages. Bent u klaar met de toelichting rondom die NAVO-norm en de brief. Ik heb hierbij eh in ieder geval wat ik in mijn hoofd had eh gedeeld en dan zie ik nu graag uit eh kijk ik uit naar de de vragen die dat eh uitlokt eh voorzitter. Dan geef ik de heer van der Leeg graag het woord. Gaat uw gang. Ja, dank eh voorzitter en dank aan de minister die op zich eh ja, altijd handig is hoor.

[44:24]
Maar in dit geval gaat het dan met iets te snel, want eh de regering heeft gewoon eh ook in de adviserende rol bij deze initiatief het eh gezegd van we steunen dit. Ja. En daarmee zelf meegeholpen aan het eh in het leven houden dan van twee verschillende normen. Ja. Dat is de Dat is namelijk de eigen Nederlandse norm en de albestaande NAVO-norm. Dat was niet onbekend dat de NAVO die norm hanteerde. Sterker nog, er is veel over gesproken bij de behandeling volgens mij ook van eh de tot standkoming van dit initiatief wetsvoorstel.

[44:52]
Maar is het dan gelet op de nieuwe geopolitieke situatie, de nieuwe discussies over eh de NAVO-norm? En niet toch beter om één norm te kiezen en die dan ook consequent eh vast te houden? En als dat dan bij voorkeur de NAVO-norm moet zijn, daar kan ik me ook wat bij voorstellen, gelet op wat wat de premier zegt. Ja, dat het niet verstandig is dat we ondertussen deze wet aannemen. De minister.

[45:15]
Nou, daar daar voorzitter, nogmaals, dat vind ik echt eh debat wat u ook met de minister van Defensie moet voeren, want de typenorm die je kiest zegt ook iets over de investeringen die je doet. Dus ik ik wil echt vragen om dat debat met de minister van Defensie te voeren. Ik kan u vooral aangeven waarom eh bepaalde eh percentages in de begroting staan. Wij hebben gepoogd de verschillende definities en die staan ook in de begroting aangegeven wat dat betekent. Dat is precies de reden waarom u er ook naar vraagt, omdat wij inzichtelijk hebben gemaakt wat de verschillende percentages zijn waarbij we dus ook inclusief en exclusief Oekraïne in de boeken hebben gezet.

[45:45]
Eh maar eh voorzitter, ik geef toe als dat leidt tot aanvullende vragen en de kamer geeft aan: "Wij vinden dat verwarrend." Dan is dat aanleiding in ieder geval voor de minister-president om ook te zeggen: "We sturen een aanvullende brief." Dus dat zullen wij eh dan ook doen. Ik denk wel dat bij de NAVO-definitie dat ook belangrijk is om eh dat we scherp hebben waarom eh die definitie afwijkt. Dat heeft namelijk te te maken dat de NAVO die rekent terug naar een ander prijsspel en dat doen ze via de deflatoren. Ik wil het niet ingewikkeld maken en de raam van het BBP, dus van ons bruto binnenlands product.

[46:12]
Dat doen zij op basis van de OESO cijfers en we niet op basis van de CPB cijfers. En eh voorzitter, als wij ons echt een debat over statistiek gaan voeren, dan worden we allemaal hoeren dol. Eh u kent het wellicht nog uit de de collegebanken, dat is een eh apart vak. Eh het gaat erom dat we een zelfde definitie hanteren en de NAVO heeft daarin een eenduidige definitie. Kijkt dus ook terug eh en dat biedt een eh een mogelijkheid om onderlinge vergelijkbaarheid tussen bondgenoten te hebben. Eh nou, dat is de reden waarom de NAVO voor die definitie eh kiest.

[46:40]
Ik denk niet dat dat een handige NAVO-norm is om in de wet te zetten, omdat wij dan ook naar die andere ehm eh deflatoren eh berekening van het BBP moeten kijken. Dus ik steun uiteraard daar nog steeds de ook van mijn collega's in het kabinet die hebben gezegd die Nederlandse definitie is een veel handigere, maar nogmaals als dat hier tot eh aanvullende vragen leidt voorzitter, dan gaan we dat gewoon nog in een brief zetten en dat daar ook goed het debat over gevoerd kan worden.

[47:06]
Maar er zit dus geen ehm ja eh andere argumentatie in dan dan puur statistische voorzitter. Dan wilde ik graag naar de de de vragen die eh zijn gesteld eh voorzitter. Dan begin ik bij de overheidsfinanciën. Ehm de Eh, laat ik beginnen ook met eh de de cruciale vraag van de heer Grinwis, want die stelde het terecht eh die verwees ook naar de voorjaarsnota debat wat wij volgende week hebben. En die vroeg eh mij wanneer er duidelijkheid komt over de wijzigingen. Nou, in ieder geval voor het voorjaarsnota debat.

[47:35]
Eh, we staan nu op eh woensdag. Dus probeer het deze week, maar ik zorg in ieder geval dat het voor het debat u eh tenminste een brief van mij heeft die ook ingaat op de wijzigingen eh voorzitter. Ik probeer natuurlijk een nota van wijziging, maar geef je de tijd zo ook in ieder geval in een brief met ook tabellen dat het in ieder geval inzichtelijk wordt wat eventuele wijzigingen zijn. Ook in alle transparantie naar eh uw kamer. Het klonk als een prachtige toeziching. Ja, de heer Grinwis. Ik dacht het al van plan, maar u mag het als eh voor eh toeziching doen. Dat is mooi voor de index eh van de heer Grinwis.

[48:04]
Voorzitter, die ga ik ook van harte incasseren. Ehm Voor extra punten. Dus eh ja, nee, zeker. Nee, maar voor voorzitter eh ik heb wel één vraag erbij, want eh of de minister daar wel iets over kan zeggen, want heel snel was het kabinet of het demissionaire kabinet in het intrekken van de huurbevroezing en eh dat deze minister iets zei over eh die eenmalige verhoging van de huurtoeslag. Maar er is nog niks gezegd over wat er dan gebeurt met die structurele bezuiniging op de huurtoeslag die eigenlijk de consequentie was van de huurbevrijsing. Is die daarmee ook van tafel?

[48:30]
Kan de minister daar nu al wat over zeggen of wacht hij laat hij ons nog even in spanning en eh moeten we even geduld hebben tot die brief eraankomt? Want dat is denk ik de meest eh majeure wijziging eh die eh ons te wachten staat. Nou eh alle opties die u ging wis schetst eh behoren tot mijn repertoire. Dus laat ik een combinatie daarvan doen. Ik laat het u ieder geval in een brief eh zien dat u het rustig kunt nalezen en ook de medewerkers mee kunnen lezen. en daar nog allemaal eh scherpe vragen op kunnen stellen.

[48:55]
Maar meer in algemene zin is denk ik goed om te beseffen dat er eh in het voorjaarsnota in die eh mooie nacht is gekozen voor een huurbevriezing eh van 2 jaar waarin het eerste jaar huurbevriezing een in verdieneffect heeft op de huurtoeslag. Die wordt teruggesluist eh voorzitter ter compensatie van de eh wat we dan eh is gedefinieerd als een eh impuls voor de sociale woningbouw. Eh en die is via kast schuif naar voren gehaald om daar een eh eh op korte termijn in ieder geval die eh die compensatie te geven.

[49:21]
Het tweede jaar huur vriezing wordt ook teruggesluist, eh want het heeft ook een in verdieneffect op de huurtoeslag. Ehm, en die zou weer teruggaan en ook weer naar voren gehaald en dat is dan eh wat in de volksmond de boodschappenbonus is gaan eh gaan eh gaan heten. En met het niet doorgaan van die eh van die huurbevriezing vervallen dus ook die in verdieneffecten. Kan ik de kast schuiven niet doen en dan kan je het ook niet uitkeren. Dus eh in die zin blijft het allemaal binnen hetzelfde dossier van de huurtoeslag.

[49:44]
Maar eh omdat ik hier eh twee jaar huurbevriezing in verdieneffecten en kast schuiven heb in twee eh boekjaren, lijkt me goed dat ik dat in een tabel zet. Kan het u allemaal al in verbale zin eh eh toelichten. Maar ik denk ook dat het goed is dat ik het u in schriftelijke zin doe toekomen dat we ook in alle rust eh eh u het eh tot zich kan nemen daar we volgende week het debat over kunnen voeren. Voorzitter, dit is me helder. Dank daarvoor. Maar er zat natuurlijk ook een structureel eh structurele Ja.

[50:11]
component eh aan van uiteindelijk 492 miljoen eh ombuiging op de huurtoeslag als gevolg van die tweejarige huurbevriezing. En de de grote vraag is natuurlijk wat gebeurt daarmee? En mijn interpretatie van de terugdraai van de huurbevriezing is dat die ombuiging dus ook wordt teruggedraaid en dat er dus een probleem ligt eh om dat op te lossen eh al dan niet binnen het kader. Zoals de Zoals de nu voorligt, voorzitter, maar we we we sorteren nu wel voor op een debat die we volgende week gaan hebben. Dus in all fairness eh ik zal dit antwoord geven, maar we lopen wel op de zaken vooruit.

[50:38]
Eh het klopt, dit slaat een eh een gat in de structureel een gat in de begroting van tussen de 4 en 500 miljoen. Eh daar heeft de heer Geingbissch eh gelijk in. Eh ik wijs er wel op dat ehm dit niet het enige financiële probleem is wat wij nu hebben, want eh sinds het eh het vertrek van een coalitiegenoot is het eh categorie gratis bier wel weer aangebroken.

[50:58]
Eh heeft de Kamer eh de de de moeilijke maatregelen alweer ingetrokken en de het het zoet laten staan, waardoor we nu, nou, ik heb het even snel opgeteld, eh de rekening alweer tot zo'n 2,5 miljard is opgelopen van ongedekte rekeningen. Ik vind het echt zorgelijk. Het is nog geen één week tijd. En als ik dit allemaal bij elkaar optel, we hebben al een gat geslagen van €3 miljard. Voorzitter, wij kunnen niet zo op deze manier met elkaar omgaan. Dit is financieel onverantwoord. Ik ga daarom kijk ik echt uit naar het voorjaar persnotitie debat. Eh, dit kan gewoon niet. Maar nogmaals, we hebben dit debat volgende week.

[51:27]
De heer van der Lee. Ja, het gaat er nu toch over en ik had vorige week eh het initiatief genomen via de commissie om het kabinet een brief te vragen met de vraag: "Gaan ze de voorjaarsnota op meer punten aanpassen?" Dus niet alleen een toelichting geven op het niet doorlaten gaan van de huurbevrijsing. Hè, dat is hè. Maar gelet ook op de politieke verhouding. Gelet ook op het stemgedrag gisteren van de PVV. Ik snapte wat eh de minister zegt. Ik zag ook eh ja, stemmingen die afweken van eh wat er in de voorjaarsnota staat.

[51:54]
Maar gaat het gaat kabinet nog meer wijzigingen aanbrengen? Eh en kunnen we dan volgende week daarover spreken of gaan de gaat het minderheidskabinet nu met zijn drieën kijken? We gaan de voorjaarsnota daar anders in richten. Maar dat is voorzitter belangrijk om te weten. Oh, excus. Ja.

[52:13]
Excus, gaat uw Nee, gang eh excuus, ik ik sprak voor mijn beurt eh voorzitter. Eh, in in algemene zin hoop ik natuurlijk dat de Kamer eh eh altijd eh in zijn achterhoofd houdt dat eh gratis geld niet bestaat. Eh, en als je ook een eh moeilijke maatregel wat ik op zich begrijp dat je die liever niet eh eh doorvoerd, maar dan ook beseft dat je de het het als je het zuur niet eh pakt, dat je ook het zoet niet kan uitdelen voorzitter. en ik moet wel heel eerlijk bekennen dat in de verhoudingen zoals de Kamer nu ligt dat me dat wel zorgen baart.

[52:40]
Dat ik eh vooral zie dat we het zoet wel we graag eh voor ons kap willen nemen, niet het zuur. En nogmaals zo bestuur je geen eh geen land eh met elkaar. Eh als ik op elke motie een aparte kamerbrief gaat sturen dan eh zit ik de hele dag brief te tikken. Eh maar laat mij in de brief die ik heb toegezegd voor de heer Ginwis ingaan op eh wat ik nu zie gebeuren om uw kamer goed te informeren. Eh er zit wel een verschil in tussen het niet indienen van een wetsvoorstel waardoor dekking vervalt. Daarvoor heb ik gewoon direct een budget eh effect eh en een motie die oproept tot iets te doen.

[53:09]
Eh en dat heeft een potentiële eh gevolg en hoe we daar ons eh toe verhouden. Eh ik wil echt dat debat graag eh met u aangaan bij de voorjaarsnoten. We kijken nu terug naar 2024. Ook omdat ik in het besef dat iedereen zich ook daarop heeft voorbereid. Maar laat me in ieder geval zeggen dat ik een brief aan u stuur waarin ik inga op deze ontstane problematiek eh voorzitter. Gaat u verder met de beantwoording? Dat is allemaal naar aanleiding van de vraag van de heer Geinis eh voorzitter. Dan ehm was er een vraag over over eh realistisch ramen van de heer van der Lee ook.

[53:39]
Eh en die vroeg mij eh waar het kabinet eh staat als het gaat met implementatie van de expertgroep eh raming en de aanbevelingen. Nou, in de kabinetsreactie op de expertgroep wordt per aanbeveling benoemd wanneer over de voortgang van de aanbevelingen van de expertgroep wordt gerapporteerd. Maar in algemene zin kan ik zeggen dat het bij voor bij de miljoenennota u daar meer over zult horen, voorzitter. Ik heb natuurlijk alle aanbevelingen ook omarmd. Vond een eh mooi rapport en ook eh dank nogmaals eh de expertgroep voor al het eh verzetten werk.

[54:05]
Dan eh was er een vraag van mevrouw de Vries en die vroeg naar eh onderuitputting en eh kast schuiven en welke lessen eigenlijk het kabinet trekt eh voor de miljoenennota eh als het gaat om die hoge onderuitputting. Nou, als het gaat om lessen trekken en onderuitputting en eh dank ook eh mevrouw de Vries eh voor deze vraag. Denk ik dat we met z'n allen moeten beseffen dat de als de ambities ehm dat we die met elkaar en terecht heel hoog stellen. Eh want we willen hebben natuurlijk allemaal mooie voornemens voor eh voor ons mooie land.

[54:32]
En tegelijkertijd als we allemaal teveel willen en dat in onredelijke realistische kasritmes in de begroting zetten, leidt dat tot onderuitputting. Dus we nemen de expertgroep eh de aanbevelingen eh ten harte. We hebben al bij de voorjaarsnota een enorme slag gemaakt in het licht van de eh expertgroep om eh bedragen realistischer in de begroting te zetten.

[54:52]
Eh en wat wij hebben gedaan is eh we hebben in allereerste plaats met alle collega's in het kabinet dit gesprek gevoerd van: "kunnen we nou eh realistischer eh zaken in de begroting zetten?" Vervolgens heb ik een kadercorrectie toegepast om te voorkomen dat door eh kastschuiven te eh toe te passen. Dat er ook lucht in de begroting staat en dat we het allemaal weer lekker gaan uitgeven, want dat is natuurlijk wat eh wat vaak eh de wens is om meer uit te geven. Dus we hebben de eh bedragen realistischer in de begroting gezet, een kadercorrectie toegepast en vervolgens het eh het uitgavenkader gehouden.

[55:21]
Nou, bij de miljoenennota ga ik kijken of we de executie weer een stap verder kunnen zetten en zal ik in alle transparantie ook de kamer informeren hoe we dat in een realistischer kasseritme kunnen zetten. Ik zeg ik zeg er wel gelijk bij bij de voorjaarsnota hebben we nou eh uit mijn hoofd eh zo'n 7 miljard al in een realistischer kasregeling gezet. Volgens mij zelfs tot 8 miljard. Laat me daar op terugkomen. Ehm, de CPB gaf aan van nou ja, wij verwachten zo'n 14 miljard aan onderuitputting die ze later ook weer hebben gecorrigeerd.

[55:48]
Eh, ik denk dat we hiermee wel de meeste rek uit de begroting is als het gaat om een realistischer ramen. Eh, laat me daar nog één opmerking bij na eh bij noemen. Eh, vaak wordt gedacht op korte termijn dat dat ruimte eh biedt, omdat het tekort dan op korte termijn lager lijkt. Ik zeg er wel bij: Al deze uitgaven zijn doorgeschoven. Dus als een soort van boegolf eh schuiven deze naar voren voorzitter. Het zijn allemaal uitgaven die later nog wel plaatsvinden. Dus dat meldt ook weer tot boezem haam om om te denken: "Nou, dit levert geld op.

[56:15]
We kunnen er weer extra geld uitgeven." Ook hier zou ik zeggen eh boezem haam ook in het licht van mijn eerdere betoog over het verslechterende economische vooruitzichten voorzitter. Dat zijn dan de lessen die ik hieruit eh wil trekken. Mevrouw de Vries, gaat uw gang. Ja, mooi eh de lessen die eruitgetrokken worden. Ik denk dat we daar ook op die weg in ieder geval ook verder moeten. Ehm Wat ik ook wel zie is dat departement natuurlijk wel ook wel een beetje als een bok op de haverkist zitten eh en eigenlijk niet helemaal duidelijkheid geven over waar dan die ruimte zit en waar de bijstellingen bij zouden kunnen zijn.

[56:45]
De vraag is wel hoe je dat wel voor elkaar kan krijgen. Eh, want nu wordt het allemaal gebruikt om tegenvallers op te vangen. Ja, dan is er ook niet echt een stimulans om te zeggen van ik moet die tegenvaller eigenlijk voorkomen. Eh, want ik kan het wel weer met een meevaller eh dekken. Ik zou ervoor zijn om daar echt een strakkere discipline op te zetten. Ik snap dat het ingewikkeld is voor de minister van Financiën om dat voor elkaar te krijgen. Maar ik zou echt wel een pleidooi richting al de ministeries willen laten doen. We hebben grote uitdagingen. We moeten fors investeren in defensie.

[57:10]
Eh, volgens mij moeten we ook fors investeren in ons vermogen en de infra en daar hebben we echt ruimte voor nodig. Dus ik denk dat we echt veel kritisch moeten gaan kijken naar dat punt. Dus de vraag is wel: Wat kan de minister daar nog meer aan doen eh dan wel de minister-president om te zorgen dat dat voor elkaar komt? Ja. De minister. Nou, dank u ook voor deze oproep eh die ik zeer eh onderschrijf eh en terechtpunt. Eh tegelijkertijd zit het altijd een beetje Excuus eh voorzitter. Eh excuus.

[57:35]
Eh dit is altijd eh ook wel het spel eh en het en het gezonde eh eh bestuurlijke verkeer tussen de minister van Financiën en vakministers. De minister van Financiën die ook altijd streng naar de begrotingen van de vak eh collega's eh kijkt eh en en de eh de collega's in het kabinet natuurlijk proberen dat bij zich te houden inderdaad om tegenvallers op te vangen. Er zit wel één ding bij, wat ik ook mijn collega's voorhoud, is eh als wij er op eh op een later moment in het begrotingsjaar eh de onderuitputting zich voordoet, dan zijn dat meevallers die ik dan afroom als minister van Financiën.

[58:04]
En dan vallen ze toe aan het eh algemene beeld. Lees eh een lager begrotingstekort ter voorkoming van lastenverzwaring eh in de in de toekomst. Ehm, we kunnen ook eh en daarbij zeg ik dat we ook een afspraak kunnen maken, namelijk eh als we dat nu wel in beeld hebben, om dat ook realistisch in de begroting te zetten en in latere jaren te plannen. Dat geeft een prikkel eh aan of een stimulans als ik het even in eh eh wat normalere taal eh eh benoem een een stimulans aan collega's om het in beeld te brengen omdat dan valt het geld niet weg.

[58:33]
Eh en tegelijkertijd eh sluit ik niet uit dat er nog meer lucht in begrotingen zit dan ik altijd zicht op heb en dat we daar dus wel de druk op moeten houden. Maar dit ik ik merk wel dat als ik ze dit voorhoud inleveren of eh in een later jaar zetten dat toch veel collega's kiezen om in latere jaren eh eh te programmeren dat eh budget. Een korte vervolgvraag, mevrouw de Vries. Ja, ik begrijp dat wel dat eh eh ministeries zeggen van zet maar in een later jaar, want dan ben ik het geld niet kwijt. Eh de vraag is wel of het realistisch is dat het dan wel uitgevoerd wordt.

[59:00]
Zeker als je kijkt naar alle arbeidsmarkttekorten en alle problemen die we anderszins eh nog hebben. Eh dus de vraag is wel eh aan de minister van Financiën, voorzitter, om dat ook wel kritisch te volgen, want ik ik zou ja, je uiteindelijk heb je iets heb je bakken met geld waar je ook helemaal niet meer aantoe komt om dat uit te geven. En dan zeg ik: "Dan kun je beter maar in de begroting echt dingen structureel aanpassen en te kijken dat we voor andere zaken die ook belangrijk zijn geld hebben. De minister.

[59:24]
Ja, en dit vind ik een zeer terecht punt, want als het arbeidsmarktekort er vandaag is, dan is het zeer aannemelijk dat het er volgend jaar alsnog is eh gegeven constante economische omstandigheden. Eh en dan kom je een jaar later voor hetzelfde vraagstuk te staan en dat zou inderdaad leiden om weer een fundamentele discussie te voeren, ook budgetten af te romen. Tegelijkertijd loop je dan ook altijd wel tegen een politieke werkelijkheid aan waarin eh politieke partijen bepaalde prioriteiten voor zichzelf hebben gekregen gedefinieerd haar budget eh voor hebben bevochten in een formatie en dat niet graag inleveren.

[59:52]
En daarom is het natuurlijk ook goed dat we in de democratie lezen eh leven dat we eens in de vier jaar die hereikening doen en eh ja, soms komt die hereikening eh wat eh wat sneller. Helaas eh moet ik er gelijk bij zeggen. Eh voorzitter, ehm dan eh had de heer Vlag ook nog een eh in het verlengde van deze discussie ook nog een terechte vraag. Die zegt van ja, het is toch eigenlijk eh ondoenlijk, zoals hij dat zelf eh defineerde, eh om met eh zulke grote kast schuiven om ook zicht te houden op het eh dolmatigheid eh van uitgaven.

[01:00:21]
Nou eh de heer Vlag heeft daar ook gewoon gelijk in. Eh dus eh dat dit onderstreept eigenlijk eh on onderschrijft eigenlijk het betoog van mevrouw de Vries. Zeg van ja, moet je niet veel fundamenteler dan kijken, want als je het alleen doorschuift loop je tegen dit soort vraagstukken aan. Tegelijkertijd wil ik er wel op wijzen dat ehm eh en dat zeg ik dan ook in algemene zin een reactie op het beeld dat is ontstaan na de eh met tweede waardering het eh de rapporten van de Algemene Rekenkamer.

[01:00:46]
Eh wij doen niet niks als het gaat om eh het ehm controleren op doormatigheid. Eh artikel 3.1 van de contributie tijdswet eh zie ik als een eh zeer belangrijk artikel. Ook voor de minister van Financiën, niet alleen voor collega's in het kabinet. En als je dan kijkt wat wij allemaal doen om dit eh in gang te zetten, wil ik toch even een paar zaken benoemen. Ook omdat we aan het begin van dit debat zijn, voorzitter, omdat omdat ik deze vraag vaak hoorde terugkomen.

[01:01:11]
We hebben eh bij de vorige financiële beschouwing die expertgroep eh ingericht van realistisch eh begroten. We hebben eerst Eerder heb ik uw kamer ook doet toen komen een agenda over toekomstig eh toekomstbestendig begroten waarin we kijken naar de informatievoorziening en het begrotingsproces en hoe we dat eh kunnen kunnen verbeteren. Als het gaat om die informatievoorziening, gaat het om leesbaarheid, toegankelijkheid en ook de actualiteit eh van cijfers ook op budgetrecht van de Kamer eh te stimuleren voorzitter en te versterken moet ik eigenlijk zeggen.

[01:01:37]
En als het gaat om begrotingsproces ook kijken hoe we dat budgetrecht kunnen versterken ook met meerdere besluitvormingsmomenten waar de heer van der Lee eerder ook eh toe opriep en daar heeft ook geleid tot die september subletoren begroting Daarnaast hebben we eerder al door mijn voorganger een taskforce ingezet om te kijken hoe we de verbetering van het financieel beheer hoe we het financieel beheer kunnen verbeteren. Dat heet de verbetering van het financieel beheer, waar gekeken is naar het risicomanagement, de verplichtingen beheer waar eigenlijk staat eigenlijk de grootste winst te behalen en ook de rechtmatigheid konden verbeteren.

[01:02:06]
Het ook heeft geleid tot een een dashboard waar ik denk ook de heer Sneller zeer enthousiast over is. En daarnaast hebben we natuurlijk de ook nog de strategische evaluatiagenda waarin ook ministeries honderden beleidsevaluaties naar de kaart Kamer moeten sturen. En ik ben zeer verheugd dat in het project wat wij dan noemen beleidskeuzes uitgelegd, is eigenlijk een toelichting op artikel 3.1 van de comptabiliteitswet. Beetje het heilige artikel of ook van financieel woordvoerders.

[01:02:28]
Eh, dat we als we kijken naar de de naleving daarvan is die gestegen van 41% in 2023 naar 87% in 2024. Dus vanuit het kabinet zijn echt en ook door mijn voorgangers vele initiatieven genomen om beleid te evalueren eh en ook collega's daarop aan te sporen. Ik zeg er wel bij ehm u kaar moet er wel wat mee doen. En dat is denk ik ook de oproep van de Algemene Rekenkamer. Er liggen ontzettend mooie rapporten.

[01:02:52]
Eh het valt me wel op dat er weinig debatten over plaatsvinden en ik herinner mij nog nog niet zo heel lang geleden dat ik ook aan de zijde van de kamer mocht plaatsnemen en in de commissie Rijksuitgaven en dat de heer Sneller als voorzitter van de commissie Rijksuitgaven eh daar vaak ook met nog een enkele collega wel vrij alleen zat eh en dat er eh terwijl we hier toch eh nou wat is het eh 17 eh partijen hebben. En ik snap dat alle leden van het parlement ook erg druk zijn en de agenda soms conflicterend.

[01:03:18]
Maar als we het nou hebben over doelmatigheid van bestedingen zou ik ook echt zeggen: Pak dat op ook met de voorzitter van de commissie Rijksuitgaven, omdat er zo ontzettend veel materiaal ligt om ook het kabinet kritisch over te bevragen eh en ik zou me echt zeggen: "Doe dat ook eh, voorzitter." Dat is allemaal de aanleiding van de de vraag van de heer Vlag. Dan eh mevrouw de Vries die eh beschreef eigenlijk de ja, zoals eh mevrouw de Vries noemde de catch 22. Ze zegt: "Ja, ik zie eigenlijk het belang van investeren, van onze verdiencapaciteit, defensie, eh het groeivermogen van de Nederlandse economie." En tegelijkertijd zijn de uitgaven al heel hoog.

[01:03:48]
Eh en zouden we eigenlijk minder moeten uitgeven. Ja, en dat is hoe komen we uit die catch 22? Nou, uiteindelijk en dat weet mevrouw de Vries ook. Ik heb haar mevrouw de Vries ook vaak dat dezelfde opmerking horen maken, maar het gaat natuurlijk om keuzes maken. Eh, als je een hoge begrotingstekort hebt, waar wij nu eh ook naar afstevenen, wat ik ook echt principieel verkeerd vind, dan zal je keuzes moeten maken in de type uitgaven die je doet.

[01:04:10]
En dan is al als econoom in mij zal altijd zeggen: "Kijk naar minder naar conceptieve uitgaven, meer naar investeringen." Ik weet ook dat mevrouw de Vries eh daar vaak op wijst. Ja, en dat is uiteindelijk de manier om uit die catch 20 toe te komen. Maar het idee eh we moeten meer investeren eh en het tekort kunnen we ook reduceren. Nou, als je dat wil, dan leidt dat maar tot één één punt. Of een hoge staatsschuld of hoge belasting en ik denk dat beide we niet willen voorzitter. Mevrouw van Dijk, gaat uw gang. Dank u wel voorzitter.

[01:04:36]
We gaan natuurlijk volgende week pas het debat voeren over de voorjaarsnota, maar daar worden die keuzes dus ook niet gemaakt. Dus ik vind het wel een mooi verhaal en ik ben het natuurlijk ook heel eh op grote delen heel erg mee eens. Heb ik in mijn betoog ook gezegd, maar ik zie een mooi verhaal, maar andere keuzes. De minister. Het zijn inderdaad andere keuzes die ik dan ook eh mevrouw van Dijk eh zou maken. Dat klopt. Het heeft ook ook te maken met dat eh mevrouw van Dijk een oppositie rol heeft en eh andere partijen een coalitierol. En Ik vanuit het kabinet probeer eh de afspraken die in de coalitie zijn gemaakt ook eh net uit te voeren.

[01:05:04]
Ik ben het daar over niet eens met het eh met de aanname van eh van het eh wat de grondwet aan het betoog van eh mevrouw van Dijk, maar laten we dat debat volgende week voeren. En eh uiteraard zal ik mij voorbereiden dat niet de hele kamer daar eh het met mij eens zal zijn, maar ik zal u wel proberen te overtuigen waarom die keuzes goed zijn. En helaas eh worden wij niet meer in staat gesteld ook die keuzes dan ook uit uit te voeren, voorzitter. En dank u wel, voorzitter. We gaan inderdaad volgende week dat de wat voor. Ik denk alleen niet dat ik overtuigd ga worden.

[01:05:32]
En met betrekking tot de oppositie, ja, volgens mij zijn wij nou niet de oppositiepartij die meegaan in eh doe doe maar gek en doe maar heel veel gratis bier. Dus ik vind het wel bijzonder om dan mij te ja bestempelen als de oppositiepartij die eraan meewerkt. Volgens mij proberen wij juist de rem erop te gooien. Nee, voorzitter, ik met alle waardering ook voor de constructieve houding die eh mevrouw van Dijk ook eh in het verleden heeft eh neergezet. Ook als het gaat om eh eh vorig jaar bij de bij het belastingplan en eh en de discussie rond de Btw. Daar is natuurlijk alle waardering voor.

[01:06:02]
Ik wees op de politieke verhouding in de kamer die natuurlijk traditioneel uiteen vallen tussen oppositie en coalitie. En ik snap dat als je de de oppositieroel hebt dat je eh soms een eh de vraag wat kritischer aanzet dan vanuit een oppositieroel. Zo zijn natuurlijk ook eh de debatverhoudingen vaak in dit parlement. Die is sneller. Kijken of de minister kan raden of ik oppositie of coalitie ben dan. Ehm, investeringen in het verdienvermogen worden op dezelfde manier behandeld eigenlijk in de begrotingsraad regels als consumptieve uitgaven.

[01:06:32]
Ehm, of je nou in de oppositie zit of in de coalitie, als je verdienvermogen belangrijk vindt en investeren omhoog, consumptie omlaag, dan zou je eigenlijk willen dat de begrotingsregels ook een prikkel in zich hebben om dat aantrekkelijk te maken. En als ik kijk naar de boekhouding, zoals we die nu voeren, dan is dat niet zo. Hoe kijkt de minister van Financiën daarnaar? De minister Ja, ja, voorzitter, is natuurlijk een opmaat naar de echte vraag die de heer Sneller wil stellen, namelijk over het batenlasten stelsel.

[01:06:59]
Eh, waar wij nu een eh kasverplichtingenstelsel eh voeren. Ik ben er echt van overtuigd dat een kasverplichtingenstelsel eh transparanter is eh en ook het budgetrecht van de Kamer versterkt. Eh ik hoor vaak en ook de Algemene Rekenkamer roept daartoe op tot een bate lastenstelsel. Ik vind dat lastig eh dat hoe hoe dat zich verhoudt tot niet investerings eh departement eh voorzitter. Eh en er zijn ook andere manieren en ik kom nog terug op deze vraag eh in het eh onderwerp eh begrotingsproces en financieel management.

[01:07:27]
Maar in algemene zin kan ik wel aangeven dat eh eh de andere eh middelen zijn om het doel te bereiken wat hier sneller eh hier ook eh naar vraagt.

[01:07:37]
Eh en dan moet je bijvoorbeeld kijken bijvoorbeeld naar kostenbatenanalyses hè, waarin je soms kan je ook maatschappelijke kostenbaten analyses eh eh maken om beter die baten en die eh en die kosten in beeld te brengen, ook langjarig en tegelijkertijd omdat in een begrotings in ons ons huidige begrotingsproces te internaliseren zou ik een verkeerde route vinden, maar ik heb straks ook eh kom ik hier nog uit uitgebreider op terug.

[01:08:00]
Maar ik ik weet dat eh de heer eh Sneller eh positief geïnteresseerd is in het invoeren van een batenlaststelsel, zoals ik het zo vrij mag vertalen. Eh en ik snap die ook. Het gelijk zie ik er ook nadelen in. Ik lijkt me goed om daar zo wat nadelen op in te gaan. Ik denk dat het goed is eh als de heer Sneller zelf aangeeft waar die naar wilde vragen. Ja, er was Zeker weten naar deze. Ik heb weer mijn inbreng gezegd dat ik daar voorstander van ben. Ik sta heel erg open voor alle andere Ja manieren.

[01:08:26]
Ehm alleen mijn angst en ik ik ik hoop ik hoor dat zo meteen dan uitgebreider. Als je het alleen maar als een soort bypass is en ook ja, is is wel leuk, uiteindelijk weten we allebei hoe die onderhandelingen gaan. Het gaat om tabellen en dan zegt de minister van Financiën, of dat nou deze is of van anderen. 12 miljard bezuinigingen ingeboekt, dan kan ik 12 miljard uitgeven of de belasting verlagen of staatsschuld aflossen. Maakt niet uit wat er in toekomstige jaren gebeurt eigenlijk.

[01:08:53]
Dus de dominantie van de tabellen van financiën zijn gigantisch en dat weet deze minister ook. Dus uiteindelijk zal je toch in de in de in de hardware van het begrotingsproces iets moeten veranderen om te zorgen dat die baten in de toekomst of gederfde inkomsten of kosten die oplopen in de toekomst door niets doen. Ze komen in verschillende varianten om die daar in beeld te krijgen. En ik sta heel erg open voor alternatieven voor het batenlastenstelsel, maar ik ben er wel van overtuigd.

[01:09:22]
Het moet uiteindelijk in de boeken van financiën iets zijn wat je terugziet. De minister. Ja, en in dit punt begrijp ik eh zeer, voorzitter. Ik ehm eh er zit ook een keerzijde aan dit eh argument. Namelijk dat we eh onszelf rijk gaan rekenen, hè. Dus dat je zegt van nou, we gaan investeren in eh in gezondheid, in preventie waar de premier al eh naar verwees en we verwachten daar daar 10 miljard baten van en die gaan we vast uitgeven. Dat wordt natuurlijk ook houtje touwtje begroten.

[01:09:47]
Dus ik denk als het gaat om investeringsdepartementen en ook als we kijken naar deelnemingen of eh bij gemeentes. Valt er echt wel wat te zeggen voor een batenlast stelsel. Ik denk dat in veel eh in de systematiek die we hier gaan hanteren dat het echt beter is om het kasverplichtingenstelsel aan te houden. Maar waar de heer Sneller denk ik naar eh op zoek is en dat die snap ik heel goed. Dus ja en als wij bepaalde categorieën investeren staat het nu vaak als een gewoon een kostenpost terwijl er ook baten tegenover staan. En hoe breng je die nou in beeld?

[01:10:14]
Nou, idealitair zou je toch zeggen dat je die terug zou moeten zien in een hoger BBP eh en dat CPB ook die investeringen meeneemt in de groeimodel en dat je en dat je ook de welvaartswinst ziet. Eh maar dat vergt dan denk ik eerder een debat hoe het CPB ook investeringen in bijvoorbeeld onderwijs hè. Dat is een categorie waar de heer sneller ook eh vaak als voorbeeld naar voren brengt. Hoe Hoe je die investeringen eh beter in de modellen krijgt en ook terugziet in de welvaartswinst, voorzitter.

[01:10:39]
En tegelijkertijd snap ik ook de terughoudendheid van het Centraal landbouwbureau natuurlijk heel lastig is om dat te kwantificeren op korte termijn. Die baten ligt natuurlijk ver in de toekomst eh en het is heel lastig om die weer in de in in zeg maar in de financiële zin, materiële zin in een begroting eh te zetten. Eh maar ik denk dat we onszelf wel moeten blijven uitdagen om die baten wel in beeld te brengen, dan zouden we onszelf natuurlijk heel erg tekort doen als wij belangrijke investeringen voor dit land alleen als kostenpost eh zien, voorzitter. Ik denk dat daar wij het daar eens zijn.

[01:11:06]
Laten we straks nog even specifiek terugkomen op de baten lasten stelsel, maar ik kijk zeer uit om dit debat ook verder te brengen. Ook in belang gewoon van het groeivermogen van eh van eh van ons land. En voordat u verder gaat, ben ik als voorzitter ook erg benieuwd naar het straks. Kan de minister enigszins aangeven hoe ver hij in de beantwoording is? Eh nou voorzitter, eh dat hangt eh ik ik weet niet of ik u teleur moet stellen of het plezier, en dat hangt af van hoe in hoeverre u geniet van dit debat, maar ik moet zeggen dat ik pas aan het begin ben van de beantwoording.

[01:11:33]
Dus als Dan ga ik de minister eh aansporen korter te zijn van woord. Ja, zeer vriendelijk doch echt heel dringend aansporen om veel korter te zijn in zijn beantwoording, want we hebben hebben we ook nog een 2 minuten debat JBWZ-raad en daarna de tweede termijn van de Kamer. Dus ik spoor u aan om kort en bondig te zijn. En ik zal het niet persoonlijk nemen, voorzitter. Dat is het ook niet bedoeld, maar ik hoop wel dat de instructie heel duidelijk was. Mevrouw de Vries denkt daar wat anders over. Eh voorzitter, dan ga ik het tempo opvoeren.

[01:11:58]
De heer van der Lee die vroeg hoe we eh ervoor zorgen dat we het verdienvermogen van Nederland en de productiviteit eh verhogen. Eh het zal me niet verbazen dat ik het in die zin zal wijzen op de begrotingsdiscipline die ik nastreef en niet als doel op zichzelf, maar dat ik erin geloof dat het herstellen van het trendmatig begroting vergrotingsbeleid beleid ook een eh een stabiliserende factor heeft in ons macroeconomische beleid wat je terug zal zien in het vestigingsklimaat. En het verbeteren van het vestigingsklimaat valt natuurlijk ook weer uiteen in lasteverlichting, in regeldrukvermindering.

[01:12:24]
Dat is een zeer ambitieuze agenda is daar eh neergelegd eh waar ik ook voor FvD mee aan de slag was en helaas ook dat eh kunnen wij niet vervolmaken vanwege keuzes van eh die in de coalitie zijn gemaakt, voorzitter. Eh speaking off eh had eh de PVV een een eh een een eh een een observatie eh namelijk van het IMF die eh werd gedeeld eh in de media speech en ehm eh mijn complimenten voor de media speech eh uiteraard. Ik ik eh sluit me aan bij mijn eh iedereen die die daar ook de complimenten over heeft geuit.

[01:12:53]
Maar daarin werd ook wel gewerkt wezen in de ja, eigenlijk de serieuze waarschuwing van het IMF en dat er zware aankomt en het verdienvermogen onderdruk kan staan en eigenlijk was de vraag ja, hoe zal je kan je nou het negatieve trend keren en zonder nou een waarde oordeel in mijn antwoord te zetten. Dat zou flauw zijn, wil ik er wel op wijzen dat stabiliteit van kabinetsbeleid natuurlijk ook belangrijk is om dit soort vraagstukken daar goed mee om te gaan voorzitter.

[01:13:17]
Dan was er een vraag over Brede Welvaart eh de heer van der Lee die vroeg wanneer de planbureaus nou gaan eigenlijk die Brede Welvaart beter gaan integreren. Hier wil ik wel echt op wijze dat de planbureaus eh onafhankelijk zijn eh en ook wel mooi eh mooi werk opleveren. Zo heeft het eh Centraal Cultureel Planbureau die kijkt echt naar de sociale culturele ontwikkelingen. Het PBL hè het planbureau eh voor de leefomgeving onderzocht echt naar klimaat en eh in de breedte. En het Centraal Planbureau natuurlijk mijn eh favoriet stiekem.

[01:13:44]
Die kijkt echt naar de verschillende perspectieven als het gaat om onder andere inkomensontwikkeling en dat samen leidt dus wel eh ook tot eh goede eh informatie om te komen tot een brede welvaart en eh nou Ik vind denk dat we daar eh als land eh ver voorop lopen, voorzitter. Dan eh was de heer Sneller vroeg eh eh die vroeg ook een een een reflectie eh van mijn zijde die ik kort zou houden, voorzitter. Eh hoe ehm Ja, oh die hebben we eigenlijk al net gehad. Nou, dit was de aankondiging over eh de huidige begrotingsystematie en dat er een verbeter betekende beeld kan geven.

[01:14:14]
Ik zal de inleiding ehm eh besparen. Nou, het is eh wat ik al zei, het is dus erg lastig om toekomstige baten eh bijvoorbeeld van onderwijs of zoals de heer ehm Sneller al wees het uit stellen van klimaatbeleid in te schatten. En het hangt wel heel erg af van eh ook wel onzekere factoren. En het CPB geeft dit ook aan. Die zegt van ja, we vinden dit lastig. Eh er zijn denk ik andere instrumenten om eh baten publiekelijke van eh de baten van publieke investeringen in kaart te brengen.

[01:14:40]
En ik wees daar al op, dan zouden we echt het instrument van maatschappelijke kosten-batenanalyses eh beter moeten ehm uitwerken voor nou althans beter we passen beter moeten toepassen. Misschien is dat een eh een beter antwoord.

[01:14:54]
Ik heb Ik krijg via betrouwbare bronnen de mededeling dat u door uw interrupties bent, de heer Vlag.

[01:15:04]
Nee, ik ga geen colanssen doen. Ik ga de minister in ditzelfde tempo zijn beantwoording laten doen. Wellicht kunt u zich door een collega laten helpen. Maar ik kan alvast zeggen dat ik het met de heer Vlag eens was dat de lasten te hoog zijn. Dan eh voorzitter Dan de de was de mevrouw de Vries die had weer een klassiek punt die ik ook vaker hoor eh terugkomen. Of het kabinet bereid is eh om de belastingbetalers gelijk met de aanslag van inkomstenbelasting ook inzicht te geven in eh waar ze hun geld aan wordt uitgegeven. Er zijn een aantal landen die volgens mij dit doen. Heel mooi initiatief.

[01:15:32]
Ik moet er wel op wijzen dat het ook wel echt eh raakt aan de uitvoering van de belastingdienst die denk ik eh nu al eh tot over de oren bezig is om alle systemen actueel te krijgen. Eh maar laten we dit doorgeleiden naar de staatssecretaris van Financiën. Ik blijf dit een mooi initiatief vinden en eh ik zal hem vragen hier nader eh dit uit eh te werken. Dan voorzitter, we hadden mevrouw van Dijk nog een vraag over de onderuitputting.

[01:15:53]
Die vroeg naar eigenlijk meer in Inzicht over eh en de samenstelling van de van de onderuitputting moet er daar wel op wijzen dat in de jaarverslagen per begroting al dieper wordt ingegaan op de oorzaken en de uitsplitsing van de onderuitputting. Eh en de onderuitputting moet ik ook erbij zeggen op de investeringsfondsen, die schuift natuurlijk automatisch door naar volgende jaar omdat daar een eh eh een 100% eindjaarsmarge op zit eh op de investeringsfondsen. Eh voorzitter, ik kijk even. Ja, volgens mij was dat een eh briljant antwoord.

[01:16:21]
Dan eh de heer Dassen, die had een vraag over de begrotingsregels en die die vroeg: "Eh, ja, staan die nou in de wet eh eh hoe verhouden die zich tot investeringen? Dan zou je de begrotingsregels niet moeten aanpassen." Nou, ik eh ik bij Ik ik wijs erop de Kamer gaat over de begrotingsregels. Er wordt elk eh periodiek een prachtig eh rapport opgeleverd van de studiegroep begrotingsruimte. Eh, in de weth hof hebben natuurlijk verankerd dat we trendmatig begrotingsbeleid vormen eh voeren met elkaar. Eh, en ik zie daarin geen tegenstrijdigheid in eh beleidsprioriteiten die ook de politieke partij stelt.

[01:16:50]
Dus als je investeringen wil doen, kan dat ook binnen de huidige begrotingssystematie. U zult alleen wel keuzes moeten te maken. Het kan niet allemaal. Dus en meer uitgeven en eh investeringen doen waar de prioriteit van de heer Dassen liggen en niet de lasten laten verzwaren eh en zorgen dat de staat zal niet zeiden. Dat kan natuurlijk allemaal niet samen. Daar het het eh u zult daar in een keuze moeten maken, maar de begrotingsregels staan er niet eh voor in de weg.

[01:17:11]
Eh in de eh eh en als het gaat om de Europese begrotingsregels en eh ehm eh met de de de voorliefde voor Europa van de heer Dassen eh misschien dat hij dat bedoelde met zijn vraag. Eh ben ik geen voorstander van zaken als een golden rule en het buiten haken stellen van investeringen. Want ja, geld kan je schuld is schuld eh voorzitter. Je kan het niet in de boeken zetten, maar je zal het uiteindelijk toch moeten terugbetalen als je dat leent. Dus eh nogmaals, ik zie geen eh begrotingsregels die in de weg staan om investeringen te doen. Wat ik wel in de weg zie staan is het gebrek aan keuzes maken.

[01:17:40]
Voorzitter, dan budgetflexibiliteit. De heer Itsinga die vroeg eh die wees op een toezegging eh van mijzelf eh over meer inzicht in budgetflexibiliteit en die vroeg eigenlijk in retorisch zin eh waarom heb ik dat nog niet teruggezien? Nou, dat komt omdat mijn toezegging eh toezag op de voorjaarsnota 2026 en dat is ook naar aanleiding van de eh initiatiefnota van de heer Omzigt en de heer Itinga die we ook eh in een mooi eh notaoverleg hebben besproken met elkaar. Ik ga er vanuit dat de heer Dassen nog een vraag heeft over het vorige punt.

[01:18:10]
Gaat u Ja, gaan voorzitter ehm eh mijn vraag ging eigenlijk meer over het eh interruptie debatje wat u net ook met de heer Sneller had. Eh dus daar had ik eh mijn antwoord al eh gekregen. Maar aangezien de minister eh eh mij toch vaderlijk toespreekt over het maken van keuzes ehm was ik toch wel benieuwd hoe hij daar zelf nu op reflecteert naar dit kabinet en de keuzes die gemaakt zijn. En dan specifiek ook ingaan op de fiscale regelingen. Hè, ik heb het net ook in mijn bijdrage gevraagd.

[01:18:35]
Eh de Algemene Rekenkamer geeft heeft ook aan dat dit toch wel het zwakste is van eh de begroting. Ehm en we zien ook dat ook deze minister geen keuzes heeft gemaakt in eh het aanpakken van de fiscale regelingen. Dus ik ben benieuwd hoe de minister daarnaar kijkt. De minister. Nou, daar ben ik het niet mee eh mee eens eh voorzitter, want eh het kabinet heeft ook voorgesteld om een aantal eh fiscale regelingen die negatief waren geëvalueerd aan te pakken. Eh en dat ook de opbrengst daarvan eh te gebruiken om de last op arbeid eh te verlichten, voorzitter.

[01:19:05]
Ik eh moet constateren dat dat eh het kabinet daar heeft gefaald om uw kamer te overtuigen, want dan heb ik het natuurlijk over de btw eh en de het verlaagde btw tarief en om dat meer te harmoniseren en de giften aftrekken. En ik moet er wel op wijzen dat het kabinet van plan was die fiscale regelingen aan te pakken, maar het verzet vanuit de kamer kwam en niet vanuit het kabinet eh voorzitter. Dit is uw laatste interruptie. Gaat uw gang.

[01:19:30]
We hebben geteld. U kunt nog sparen of we hem gebruiken. Ja, dan wachten we nog even de Dus deze discussie komt volgende week ook nog, denk ik. Nou, en is die op. Ja. Ja. Helaas. Ik ga vooralsnog over de orde. Gaat uw gang, minister met de Nee, beantwoording wij wij mogen elkaar dus we mogen elkaar af en toe eh pesten. Wij zijn het gewoon niet eens op dit punt. Eh er wordt vaak in technische zin geweest ook fiscale regelingen en negatief geëvalueerd.

[01:19:51]
Eh ik erken dat eh er is in het verleden natuurlijk altijd pogingen gedaan om dat aan te pakken, maar in de realiteit lopen we dan wel aan eh dat we ook zien dat het wel gewoon mensen aan de keukentafel raakt en dan is het heel mooi om een technische zin te zeggen: "slecht geëvalueerd". Eh maar in feite als je een fiscale regeling opheft betekent vind dat gewoon een lasteverzwaring. Eh en die vinden we natuurlijk lastig om door te voeren. Eh en dat begrijp ik ook, want lasteverzwaringen willen we niet met elkaar. En als er voorstellen komen om te harmoniseren eh dan vinden we dat als politiek ook wel erg lastig om daarop door te pakken, voorzitter.

[01:20:20]
Is meer in beschouwende zin, dat zeg ik niet richting de heer Dassen, want die stelt wel altijd voor inderdaad fiscale regelingen op eh op te heffen en de belastingen te verhogen. Daar moet ik hem wel in erkennen in dat punt. Ja, voorzitter, en precies ook de reden dat ehm we nu heel veel geld in fiscale regelingen steken die we ook daadwerkelijk terug kunnen laten komen. maar in de portemonnee van mensen. Ehm, veel van deze fiscale regelingen zijn ondoelmatig, ondoetreffend. Eh, de landbouwvrijstelling eh bijvoorbeeld kosten 2 miljard per jaar. Ehm, dat zouden we ook op een andere manier kunnen investeren.

[01:20:50]
Juist in de lange termijn investeringen in de toekomst. En dat zijn inderdaad keuzes die we moeten maken. Ik heb zijn kabinet niet zien maken. Tuurlijk, u kunt altijd richting de kamer eh wijzen, maar eh twee fiscale regelingen die het kabinet naar voren heeft gebracht, dat staat natuurlijk niet in verhouding tot de 30 miljard die er aan ondoelmatige regelingen op dit moment zijn. Dus ik hoop ook echt dat richting de eh voorjaarsnota dat er meer mogelijkheden gaan komen ook met het kabinet en ook met de kamer om te zien of we daar toch nog stappen in kunnen nemen.

[01:21:16]
Nou voorzitter, ik ik eh ik ik ik heb natuurlijk een respect voor het standpunt van de heer Dassen. Ik ben het er echt eh fundamenteel mee oneens ook omdat het kabinet eh en ik heb dat zelf dat belastingplan eh moeten verdedigen wegens vertrek van een collega. Eh waar we toch een pittige discussie hebben gevoerd over de btw eh verhoging wat eh ook in hetzelfde lijst staat van fiscale regelingen die negatief schijn zijn geëvalueerd.

[01:21:38]
Dus als we in de technische exercitie van de heer Dassen aflopen, hadden we die regeling dus moeten doorzetten en hadden we die opbrengst kunnen gebruiken voor het verlichten van de van de van de belasting op arbeid. De Kamer in Den Breeden kwam daar in in in het verzet. Ik reken dat vooral mezelf toe dat het ik eh me niet gelukt is de Kamer daarop te overtuigen. Ik wijs wel op dat hij gewoon in hetzelfde lijstje stond van fiscale regelingen negatief geëvalueerd.

[01:21:59]
En hetzelfde geldt voor de gifteaftrek en hetzelfde geldt eh voor de de stelpost eh fiscale regelingen die ook ingevuld eh moest worden, maar maar ook elke keer toch wel lastig bleek eh dat in politieke zin eh door de Kamer te krijgen, voorzitter. Dan was er nog een vraag eh van eh de heer van der Lee eh die vroeg eh of alle eh dat hij graag eh van mij hoort of het kabinet alle aanbevelingen van de staats- en rijksverantwoordingen aannemen of overnemen moeten we dan eigenlijk eh zeggen. Nou, ik heb eh al een reactie erop gestuurd.

[01:22:28]
Je kunt ook precies lezen wat wij overnemen. Ik neem niet alles over, waaronder ook de baten-lastenstelsel-discussie. Maar we nemen ook heel veel wel over en ik verwijs eh eigenlijk naar de reactie eh op op die staat van de rijksverantwoording eh die ik al naar de kamer heb eh gestuurd, voorzitter. Dan eh wilde ik naar het eh en ik ben nu wel al ver over de helft. Er zijn nog twee onderwerpen. De rijksbegroting en het eh het begrotingsproces. Eh dat kan vrij snel.

[01:22:54]
Pak even mijn aantekeningen bij dat ik wel alle vragen ook netjes beantwoord eh voorzitter. Eh dan had de heer van der Lee had een vraag over de eh in de rijksbegroting eh eigenlijk de rijksbegroting voorschriften moet ik zeggen eh de instructie op te nemen om eh ja, meer in een prominente plek in het jaarverslag ook eh doelen op te nemen en zo concreet mogelijk en meetbaar. Ik vind dat een zeer terecht punt. Ik ben ook blij dat eh eh de Kamer hier ook toe oproept.

[01:23:17]
Dat helpt ook eh mij in mijn rol naar de collega's in het kabinet om eh nou uiteindelijk ook artikel 3.1 van de Compentabiliteitswet goed na te leven. En ik zal ook conform het verzoek van de heer van der Lee eh in de rijksbegrotingsvoorschriften opnemen eh en vakministers vragen om centraal en herkenbaar in zowel de beleidsagenda van de begroting als het beleidsverslag in het jaar eh in de jaarverslagen eh over de belangrijkste doelen voor hun beleidsterrein eh daarover te rapporteren.

[01:23:42]
Maar laat me ook de Kamer eh u ook apart informeren hoe we dat eh precies vormgeven in die rijksbegrotingsvoorschriften. Ik vond het eigenlijk wel een goede vondst eh van meneer van de Lee om het daarin op te nemen. Dus eh en ah ook eh ingefluisterd door de het college die over mijn schouder meekijkt eh voorzitter. En we komen straks nog te spreken over de audit dienst. Eh dan de administratieve lasten en regeldruk. Eh mevrouw de Vries, eh natuurlijk een thema die mevrouw de Vries ook eh terecht vaak naar voren brengt. Eh en eh voornamelijk als het gaat om het inkoopbeleid.

[01:24:10]
Eh ze ze kondigt al een eh motie aan. Dat zie ik natuurlijk eh graag tegemoet. Eh ik moet erbij zeggen dat als het gaat om het inkoopbeleid het Ministerie van Binnenlandse Zaken verantwoordelijk is voor het rijksbrede inkoopbeleid en ik weet dat eh mijn collega in het kabinet, de minister van Binnenlandse Zaken, dit moment ook werkt aan de vereenvoudiging van het inkoopbeleid. Eh en ehm eh ik heb mij ook laten vertellen dat u deze of volgende week een eh een wetgevingsoverleg heeft met de minister van Binnenlandse Zaken.

[01:24:36]
Eh dus ik zou ook graag Er zijn een aantal vragen over het inkoopbeleid gesteld, maar omdat u echt binnen enkele dagen ook een debat heeft met het eh beleidsverantwoordelijke vakminister zou ik willen vragen het debat met haar te voeren, voorzitter. Gaat de gang, mevrouw de Vries. Ja, voorzitter, mijn Ik heb wel ook het inkoopbeheer genoemd, maar mijn grootste zorg was eigenlijk een dat eh eh de de verantwoording van de subsidies door bedrijven Oh ja en mensen. Eh en daar zou ik graag vereenvoudigingsslag eh op willen hebben. En dat was eigenlijk mijn voorstel. Ja, we dat dan eh dan eh dat klopt eh voorzitter.

[01:25:05]
Dank voor deze herinnering. Kijk, het het het we hebben natuurlijk het rijksbrede uniform subsidiekader en met als doel ook meer risicogericht werken en het verminderen van zowel de uitvoerings als de administratieve lastendruk. Ehm en departementen maken via eigen kaders en handreikingen hun subsidiebeleid en stellen ook subsidievoorwaarden. Eh, maar ik denk niet dat eh mevrouw de Vries genoeg neemt dit antwoord. Ik zie graag ook de motie tegemoet. En eh de heer Gimbis wees in dit kader al op eh dat hij graag mij in de rol zag van eh Javier eh Milei om met de kettingzaag eh door subsidies te gaan.

[01:25:35]
Eh, ik moet wel zeggen ik ben onderdeel van een kabinet, dus ik probeer mij hier zo professioneel mogelijk op te stellen. Met de kettingzaag eh zult u mij voorlopig niet zien, hoewel ik de onderliggende ambitie eh eh natuurlijk zeer onderschrijf om eh flink het mes te zetten in subsidies. Ik denk echt dat daar meer te halen valt eh, voorzitter. De heer Snella, gaat uw gang. Ja, dat dat wetgeving is overlegd met de collega van Binnenlandse Zaken is net geannuleerd door een meerderheid helaas.

[01:25:59]
Eh, dus daar komt de minister niet mee weg, want één van de problemen één van de problemen is namelijk dat de minister van Financiën wijst naar BZK, dat BZK wijst naar EZ en dat EZ vervolgens weer terugverwijst naar Financiën. Eh, omdat ze allemaal verantwoordelijkheden hebben. Dus ik probeer die status quo ook te doorbreken en te kijken: Ja, hoe kunnen we dan toch die coördinatie, de vereenvoudiging die bij het Rijksinkomstebeheer nodig is bewerkstelligen. En volgens mij willen we allemaal hetzelfde, maar jaar op jaar gebeurt het niet.

[01:26:29]
Dus ik zoek daar toch nog een antwoord van de minister van Financiën. Ja, voorzitter, dat begrijp ik. Kijk kijk eh ik ik zou nu natuurlijk kunnen wijzen naar de minister van Economische Zaken. Ik moet u alleen toegeven dat ik die op dit moment ook vervang. Eh dus dat zou een hele flauwe zijn eh hoewel hilarisch. Eh voorzitter, tenminste dat vind ik dan zelf. Helaas eh leidt het tot stilte in de zaal. Eh laat ik hier wel op zeggen de de vakminister van eh Binnenlandse Zaken is hier wel echt verantwoordelijk voor. Eh ik weet ik was niet op de hoogte van het annuleren van het wetgevingsoverleg.

[01:26:57]
Dat compliceert natuurlijk wel eh het punt wat hier eh sneller maakt. Maar laat mij dan eh de minister vragen hier met een brief te komen om ook eh aan te geven waar zij staat. Eh als het gaat om die vereenvoudiging in het inkoopbeleid en ook welke aanscherpingen zij doet eh en wil doen eh om dit beter te doen, voorzitter. Maar ik moet wel heel eerlijk daar ligt wel de primaire verantwoordelijkheid. Ik wil ook voorkomen dat ik mijn collega's voor de voeten ga lopen. Maar laat me dan zorgen dat zij een brief stuurt dat u alsnog eh eventueel een debat kan inplannen eh daarover.

[01:27:24]
Eh voorzitter, dan eh als het gaat om het inkoopbeheer had de heer Sneller ook nog een eh vraag wat het kabinet eh ja, doet om dit te verbeteren. Eigenlijk eh heb ik er hier hetzelfde antwoord eh op eh voorzitter. Ik had de vraag twee keer genoteerd. Dan eh had de heer Grinwis terecht punt, want die zei: "Ja, we hebben in het verleden aangelopen eigenlijk een unieke situatie. In het verleden hebben we nooit voorgekomen. Eigenlijk wegstemmen van begroting in de Eerste Kamer. Eh daar heeft ehm de de Algemene Rekenkamer ook de Raad van Staten natuurlijk goede adviezen over uit uitgebracht.

[01:27:51]
Ik was al van plan de cumulatie wet eh aan te passen en ook specifiek op dit punt, omdat ik ook eh zag wat hier eh gebeurde. Dus daar ga ik uw kamer ook nog over informeren. En als dan de vervolgvraag is: wanneer? Dan moet dat in ieder geval voor de miljoenennota. Eh voor Prinsjesdag moet ik dan zeggen, zodat we bij het debat over de miljoenennota hier ook eh debat over kunnen voeren. Eh ik probeer natuurlijk zoveel mogelijk wetgeving nog naar de kamer te sturen. Ik had er een stuk of 30 klaar staan om dit jaar flink eh de voet op het gaspedaal te zetten. En ik ga proberen daar eh dat alsnog door eh te laten gaan. voorzitter.

[01:28:20]
Dan als het gaat over ehm uitvoerbaarheid van beleid, daar had eh meerdere leden van uw kamer had daarnaar gevraagd, onder andere mevrouw de Vries en de heer van der Lee. Eh en ik moet daarbij zeggen dat ik uiteraard onderschrijf dat er veel meer aandacht naar nodig is ook van eh nodig is eh van zowel kabinet als parlement voor de uitvoerbaarheid eh van beleid. En de uitvoeringstoets is hier natuurlijk een belangrijk onderdeel van. Eh en het aangeven van grote risico's is wel hierbij al mogelijk, moet ik er wel ook eerlijk bij zeggen. Eh en het maar het is wel belangrijk dat de politiek ook dit serieus blijft nemen.

[01:28:49]
En daarmee heb ik geen waarde oordeel hoe de kamer hiermee omgaat, maar ik moet wel constateren dat eh er wel minder aandacht is voor die uitvoeringstoets, terwijl ze wel worden gedaan. Het zou echt een oproep zijn om ook die commissie Ruikzoutgave waar de heer Sneller zo hard aan eh aan aan trekt om daar de opkomst te verhogen en dit soort zaken daar ook gewoon te agenderen, voorzitter. Het is een prachtige commissie eh die veel meer aandacht eh verdient. Dan als het gaat om het controlebestel oh Dit is uw laatste interruptie, de heer Sneller. Terwijl het controlebestel ook zo'n mooi onderwerp is.

[01:29:19]
Eh dank eh voor die aanbeveling om naar de commissie Rijksuitgaven te komen. Eh dit is negen de staat van de uitvoering van vorig jaar 9 september gepresenteerd. We wachten tot op de dag van vandaag op een kabinetsreactie. Eh, dat is ook niet echt veelbelovend als het gaat om hoe serieus het kabinet die uitvoering neemt wat mij betreft. Dus ik hoop dat we ook een toezegging kunnen krijgen dat we die kabinetsreactie wel krijgen zodat dan wij ook weer onze rol kunnen pakken.

[01:29:48]
Zeker, ja eigenlijk zonde van de interruptie, want ik wilde u al dit antwoord geven inderdaad, want de heer Sneller had hier naar gevraagd en ik heb ook even contact opgenomen, tenminste de de ambtenaar moet ik erbij zeggen, eh met de minister van SZW die inderdaad de reactie hierop moet sturen. Hij heeft aangegeven zo snel mogelijk uw reactie naar uw kamer te doen toekomen. Dat moet gewoon in ieder geval voor de zomer eh voorzitter. Mevrouw de Vries. Ja, voorzitter, nog even naar de uitvoeringstoets, want ik denk dat het een heel belangrijk instrument is.

[01:30:12]
Ik denk dat ook het kabinet volgens mij eh goed naar de uitvoeringstoetsen zou moeten kijken en niet alleen de de Tweede Kamer, dus die spiegel wil ik dan ook wel even terug voorhouden. Mijn vraag was vooral opgericht: Hoe kunnen we die nu verbeteren? Want kijk, het is heel frustrerend als politiek en ik denk ook voor het kabinet om te ervaren dat iets niet kan wat je eigenlijk wel graag zou willen. En ik zou dan in die uitvoeringstoets liever meer aan aandacht willen hebben van hoe het wel zou kunnen. Ehm en wanneer het wel zou kunnen dan dan nu zo van ja, we hebben allemaal rode vlaggetjes.

[01:30:40]
Eh en ik zou pleiten dat dat meer ingevoerd wordt. Ik weet dat de minister daar waarschijnlijk niet helemaal over gaat, maar dat het in elk geval in het kabinet ervoor gezorgd wordt dat we die stappen wel gaan nemen. Ja, ik zal de minister van SSW vragen om specifiek op dit punt in te gaan, want ik vind het een eh toen mevrouw de Vries dit bij de inbreng eh inbracht, vond ik het eigenlijk een heel goed punt. Nu is het wel vaak zo computer says no, maar dan weet je eigenlijk niet waarom. Eh en je wil dat iedereen meedenkt van nou, als je het nou op een andere manier invoert, hoe kan het dan wel?

[01:31:05]
Dus eh ik vind dat sowieso een mooie manier van in het leven staan dat je niet kijkt wat niet kan, maar kijkt wat wel kan. Eh dus laten we dat doorgeven en dan is een SDW en hem vragen daar ook eh in de reactie op in te gaan eh voorzitter. Dan eh was een vraag over het ehm eh als laatste in dit onderwerp voorzitter en dan heb ik nog een paar vragen over de personele taakstelling en dan eh ronden we tenminste rond ik mijn eh termijn af.

[01:31:26]
Eh als het gaat om het controlestelsel, daar hebben wij ehm zouden wij nog apart commissie debat ook over voeren en eh Volgens mij had u gepland staan om ook met de interne auditdienst eh rijk en meerdere belanghebbenden een eh onder tafel technische brief en dergelijke te hebben, is dat verplaatst. Dus ik zou zeggen laten we voert u ook dat gesprek en dan hernemen wij dit debat. Ik zit hier niet principieel in, zeg ik er gelijk bij.

[01:31:48]
Eh, wat ik jammer zou vinden is als dit ehm de discussie hoe we dit het beste inrichten, als het gaat om voornamelijk de positie van de interne auditdienst rijk, dat het een krachtmeting wordt, handje drukken en eh waar liggen meerderheden en wie krijgt er zin. Ik heb een paar paar zorgen bij deze ontwikkeling. En eh ik zou het eh fijn vinden als die ehm eh die die breng ik graag naar voren zodat de kamer die ook ehm kan wegen. En ik zou het natuurlijk heel fijn vinden als die ook serieus worden genomen. Eh en tegelijk heeft de kamer natuurlijk ook terechte opmerkingen.

[01:32:16]
We moeten kijken hoe kunnen we dit het eh het beste inpassen en ik ik was naar mijn beste geweten beste weten eh had ik daar een een compromis in gevonden. Dat is die variant vier uit mijn hoofd. Eh dat is een variant die in een verleden ook in samenwerking met de Algemene Rekenkamer was voorgesteld met die trekkingsrechten Ik begrijp dat er inmiddels eh het denken ook is voort eh ehm voortgezet waarbij de voorkeur eerder naar eh de variant slootweg eh is gegaan om de interne audit dienst dan eh volledig bij het ehm eh bij de Algemene Rekenkamer onder te hangen.

[01:32:44]
En daar ehm ik heb laat me daar een paar opmerkingen over maken. Nogmaals, dit is geen principiële kwestie. Het is ook niet eh wie heeft nou gelijk? We moeten dit op een goede manier regelen. Ik erken dat de situatie zoals die nu in Nederland geregeld is vrij uniek is. Ehm de vraag is: geeft dat aanleiding om ook het hele systeem te veranderen eh voor voorzitter. En ik ben wel van de categorie: als iets heel goed werkt eh en er is geen probleem, waarom zou je het dan aanpassen? Eh en dan moet je ook kijken wat je over hoop haalt als je het gaat aanpassen.

[01:33:12]
Dat wil niet zeggen dat er een principiële discussie onder zit of iets wel of niet zou moeten. Eh maar ik denk dat we onszelf ook een plezier eh kunnen doen door te te kijken welke problemen zijn reëel en moeten we oplossen. Welke problemen bestaan op papier, maar in de praktijk doen ze zich niet voor. Dan hoeven ze dus ook even daar niet je aandacht aan te besteden.

[01:33:30]
En als ik dan kijk, zie ik geen acute nood zaak om nu die hele hervorming door te voeren, als het gaat om de positionering van de interne alle dienst rijk, omdat ik het uiteindelijk als ik kijk in de effecten van hoe wij ehm de uitkomst het probleem niet ziet. Want en de impact en de risico's voor de organisatie in de ministeries zie ik daarin wel vrij groot. Ik besef me wel dat dit een argument die vaker is gebruikt en dat daarmee ook het geduld van de zijde van de Kamer op een gegeven moment wordt getest van ja, hoe vaak kun je hetzelfde argument gebruiken.

[01:33:56]
Tegelijkertijd als dit argument telkens wel naar voren komt, is het wel iets waar we het met elkaar moeten over hebben. Dat het dus blijkbaar ongeacht de bewindspersoon die er staat dit wel een structurele zorg is. Eh, of je een hervorming nou eh daarmee eh ook de eigenlijk het controlestelsel dat we hebben met elkaar ook wel echt verbeterd of misschien minder maakt. Nou, als ik kijk naar het controlestelsel en voorzitter, ik sta hier iets uitgebreider omdat het een vrij fundamentele discussie is, maar dan ga ik naar de afronding.

[01:34:20]
Als ik kijk naar het controle eh bestel, dan moet ik constateren dat hij wel echt goed werkt en de rechtmatigheid van de uitgaven dat hij met 99% ook internationaal gaan hoog scoort. Ik eh ik merk het ook in de Europese raden. Veel landen kijken naar Nederland als het voorbeeld. Die hebben het goed onder eh eh onder de knie. Die hebben hun rechtmatigheid op orde eh en dat blijkt ook uit eh uit vele studies en rapporten. Dat is iets om trots op te zijn.

[01:34:46]
De onafhankelijkheid van de algemene dienst eh Audi Dienst Rijke voorzitter, die is ook geborgd. Eh de Audi Dienst Rijke voldoet aan alle regels van de beroepsorganisaties en de accountants ehm eh in dienst eh houden zich ook aan de geldende beroepsstandaarden. En de recent zijn er ook volgens mij 2003 nog een evaluatie geweest die het ook wederom weer die onafhankelijke positie van de ADR eh bevestigd.

[01:35:09]
Daarnaast zijn er ook op dit moment hebben wij wel te maken met echt grote uitdagingen die eh die spelen, zoals het Nou ja, we hebben nu wel een demissionaire eh kabinet, maar het kabinet was natuurlijk voornemens om nieuwe ministeries eh op te richten. Waar zaten we druk mee in die eh in die opzet om taakstellingen door te werken. Ook grote taakstellingen als het gaat om eh personeel en het versterken van het financieel beheer, waar ik net eh eh ook een antwoord op de heer Vlag voorbeelden heb gegeven wat we allemaal doen om het financieel beheer eh te versterken.

[01:35:35]
En dan vraag ik mij af of je in die situatie dan nu weer een extra reorganisatie erop moet eh zetten om die interne auditdienst anders te eh te vorm te geven. Dus gewoon een zorg die ik heb. Ook in mijn verantwoordelijkheid als minister verantwoordelijk voor die interne auditdienst wat het doet met een interne organisatie, met de met de kwaliteit van de directies eh FVZ, de financieel-economische zaken, want die waardoor de afstand tussen controleur en FVZ ook eh ook groter wordt en dat vraagt ook weer een versterking van de FVZ-en eh een andere manier van werken.

[01:36:04]
Dus het het het zou voor mij lijden dat het nu gewoon geen prioriteit heeft. Dat betekent niet dat hier een principiële discussie achterzit. Dus volgens mij moeten we kijken hoe we dit pragmatisch inregelen. Ik zie eh het voor het eh de het eh de voorkeur van de algemene rekening die zegt: "Ja, op papier is toch handiger als je dat bij ons onderhangt." Ik krijg het gevoel dat in de kamer daar ook eh de kamer daar ook wel gevoelig voor is het argument en tegelijkertijd als we zien dat iets werkt, ja, waarom zou je het hervormen en zou je het allemaal over hoop halen? Nou, dat debat wat we met elkaar moeten voeren.

[01:36:32]
Als tussenvariant heb ik gezegd: "Laten we teruggrijpen op een eerdere variant. Dat we met die trekkingsrechten, de de onafhankelijke positie, kijken hoe we dat kunnen versterken. Ehm eh en dan toewerken weer naar die die verdere stap, maar dan wel eh de lessen ook meenemen van die tussenvariant. Maar nogmaals, we gaan dit debat nog uitgebreid met elkaar voeren. U gaat ook de interne audit dienst nog eh horen. Ik denk ook de algemene rekenkamer zelf en dan kunnen we met elkaar de balans opmaken wat eh het meest verstandig is eh voor ons land eh voor het en voor het controlestelsel.

[01:37:01]
Was u klaar met de Ja, extra en toelichting hiermee zet ik ook echt een punt voor Exact. Dan geef ik graag de heer Itzing het woord. Gaat u gang. Ja, dank u wel en ik begrijp de antwoorden van eh van de minister heel goed eh voorzitter. Eh we zouden inderdaad voorafgaand aan dit debat een technische briefing hebben. Die die is niet doorgegaan in verband met de val van het kabinet en hij is niet meegeschoven. We hebben binnenkort een verdiepende discussie met elkaar hierover op 1 juli uit mijn hoofd. En ik denk dat het wel belangrijk is dat we die met elkaar gaan voeren, want het is denk ik wel een belangrijk en ook acuut punt.

[01:37:29]
Het leeft ook in de Eerste Kamer. Ja. Ehm, hè, we zijn het enige land in de Westerse wereld die geen onafhankelijke eh audit eh audit systeem heeft. Eh, eh dat vraag ik mij toch af van wat maakt Nederland dan eh dan zo bijzonder, hè? Of althans wat maakt een Nederlandse overheid zo bijzonder, want tegelijkertijd leggen we die verplichting wel op hè aan eh aan bedrijven van groot tot klein. Zelfs een eh kleine MKB'er moet nog snel een eh onafhankelijke auditor inschakelen met alle kosten van dien et cetera.

[01:37:58]
Maar ik ik denk dat het goed is om deze even te parkeren en deze inderdaad 1 juli verdiepend met elkaar te voeren. En dan hoop ik ook dat we tot een conclusie komen, want dit loopt al een hele tijd. Ja. En ik ik zag ook het mooie plaatje van de Algemene Rekenkamer over dat eh dat Nederland op die landkaart, dat mooie Gallische dorpje. En tegelijkertijd is het dat soms ook iets om trots op te zijn. Dat eigenwijze landje aan de Noordzee wat het gewoon ontzettend goed voor elkaar heeft. En we moeten ook voorkomen dat we in een papieren werkelijkheid gaan leveren en ook kijken wat werkt in de praktijk. Maar nogmaals, ik hoor ook de argumenten aan beide zijden.

[01:38:26]
En laten we nou eens kijken hoe we dit samen verstandig kunnen inrichten, voorzitter. Nog enkele vragen en dan eh rond ik af. Namelijk eh over het aantal vacatures bij de Rijksoverheid. De heer Vermeer wees op dat hij 17% is gedaald. Eh en die vroeg eigenlijk van ja, wat zit daar achter? Het was eh was positief verrast eh denk ik eh heer Vermeer. Eh daar zitten straks wat vragen die weer een ander andere kant op wijzen. Nou, ik moet wel zeggen, er is geen nadere analyse over de oorzaak van deze deze daling. Die hebben we niet. Er kunnen meerdere oorzaken zijn. Er zit hier niet actief op gestuurd om het aantal facturen te verminderen.

[01:38:56]
Maar wel eh in het algemeen is zin. De personele taakstelling hebben we uiteindelijk vormgegeven als een budgetaire taakstelling waarin ik de ruimte aan collega's heb gegeven om die taakstelling in te vullen, omdat hij ook wel ruig was op de kerndepartement. Als je daar echt een kwart weg gaat halen, dan krijg je echt in die eh ga weer eh milieie eh praktijken. En dat ik kijk ook naar eh van zijn we ook nog gewoon verantwoordelijk bestuur met elkaar en tegelijkertijd deel ik wel de analyse dat we echt naar een kleinere overheid moeten.

[01:39:19]
Dus eh we hebben er hier gezocht naar een naar een een een een een tussenvariant waarin we zeggen: "We hebben een een forse eh budgetaire taakstelling, die kan je vullen met personeel. Maar als je zegt van ja, dan wordt hij echt te ruig en ik zou hem liever op een andere manier willen invullen, kan dat eh kan dat ook. Als dat ertoe leidt dat het aantal ambtenaren toenemen, dan zitten we wel in de verkeerde trend. Moet erop wijzen dat de de cijfers die de Kamer aanhaalt toezien op het jaar 2024, de taakstelling zoals in het hoofdlijnakkoord en de kabinet die uitvoert ziet in op 25 en verder.

[01:39:47]
Dus eh het is ook we moeten ook voorkomen dat we eh verkeerde jaren met elkaar gaan vergelijken. Dus het eh de de de de opwaartse trend in 2024 is een gevolg van het het voorgaande eh eh beleid en ook dus van het vorige kabinet. En dit kabinet wil dat beleid bijsturen en zeggen: "We moeten naar een kleinere overheid, minder eh minder ambtenaren." Ik moet er wel bijzeggen: Ik zeg dat altijd met de grootste waardering voor het werk van de ambtenaren.

[01:40:12]
Er wordt ongelooflijk hard gewerkt tegen een ongelooflijk hoog kwaliteitsniveau eh met ook heel veel passie en eh waar iedereen die extra stap zet zonder eh dure bonussen zoals die soms in het bedrijfsleven zitten. Dat is echt iets om te prijzen ons professionele ambtenaren apparaat. En ik hecht eraan dat punten maken omdat dit niks te maken heeft met het kwaliteit van deze ambtenaar, maar we zien wel dat de rijksdienst uitbreidt en dat dat eh daar moet je inderdaad eens in de zoveel tijd kritisch naar kijken.

[01:40:36]
Ik zeg er wel bij: dan moeten we ook met elkaar een fundamentele discussie hebben over taken eh en wat daar eh wat we aan eh onze mensen vragen. Eh 5000 moties waarvan minimaal de helft altijd is eh kabinet zoek eens uit en doe eens een onderzoek naar. Het allemaal tot extra werk eh verschaffing. Dus we moeten dat eh debat dan wel samen samen aangaan en puur alleen een taakstelling zonder minder beleid. Dan gaat het echt knellen in de uitvoering. En dat zou ik echt eh schadelijk vinden. Daarom hebben wij hem dus eh ingezet zoals we hem in hebben gezet eh voorzitter.

[01:41:04]
Nou, dat is ook gelijk een vraag op de heer Verhagen die ook vroeg nou hoe we die trend kunnen keren. Eh pardon, Verhagen, hoe we die trend eh kunnen keren. Eh nou eh dat zitten dus ook in om fundamenteel over eh beleidskeuzes eh met elkaar in discussie aan te gaan. En ik zie dat het daar wel eh vaak aan aan schort, voorzitter. Eh en dat is in brede zin eh uiteraard. Dan eh als laatste mevrouw de Vries die eh die die eigenlijk in het verlengde ervan die zei van: "Ja, moeten we niet fundamenteler kijken naar de taken en regelgeving om stijgend personeel tegen te gaan. Nou, daar ben ik het dus eh mee eens, voorzitter.

[01:41:34]
En ik wilde eigenlijk verwijzen naar een WGO, maar die begreep ik dus dat hij is verzet, want de collega in het kabinet mist van Binnenlandse Zaken is natuurlijk primair verantwoordelijk hiervoor om hier ook op toe te zien. Dan, voorzitter, eh als laatste eh vroeg de heer Itsinga nog naar een onvolkomenheid bij het Ministerie van Buitenlandse Zaken. Volgens mij heeft de premier die niet eh beantwoord. Kijk dan, nou dat Dat weten we niet zeker. Laten ik dat nog een keer en dan kijken we of eh of daar verschil in zit. Zoek de verschillen, maar ik Ik denk dat hetzelfde antwoord is, voorzitter.

[01:41:59]
Want eh ik kan daarin eh zeggen dat de minister van Buitenlandse Zaken een verbeterplan heeft opgesteld, ook aan de algemene Rekenkamer heeft aangeboden om de onvolkomendheid eh op te lossen. En de algemene Rekenkamer heeft het ook geaccepteerd. En ik nogmaals ook zeer erkentelijk voor de goede verhoudingen tussen de Rekenkamer en het departement om te kijken kunnen we nou samenwerken om eh om de zaken beter te te te krijgen. En ik weet dat algemene Rekenkamer altijd zich heel collegiaal en meedenkend opstelt. Ook zeer de waardering daarvoor.

[01:42:25]
Dan eh de maatregelen die de minister van buitenlands zaken het aangekondigd, zijn erop gericht om in 2026 tijdig eh de jaarverslagen van 25 in overeenstemming met de wettelijke vereisten op te leveren. Eh en waar dit raakt aan het financieel beheer, levert het ministerie van Financiën uiteraard ondersteuning eh aan het verbeterplan eh en de uitvoering daarvan bij het ministerie van Buitenlands zaken om die te verbeteren. Voorzitter, en met deze meer technische antwoord eh wou ik graag mijn termijn eh afronden.

[01:42:53]
Dan dank ik de minister voor de beantwoording. Dan gaat Ga ik nu schorsen voor een tweetal eh zaken. We hebben namelijk een twee minuten debat JBZ Raad wat na enkele minuten of enkele momenten zal beginnen na deze schorsing. En na dat twee minuten debat zal er schorsing zijn voor de dinerpauze van 45 minuten. Dus houdt u daar alvast rekening mee in de agenda. Ik schors voor enkele ogenblikken en daarna zal het twee minuten debat JBZ Raad plaatsvinden.

[01:43:27]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering.

[01:47:53]
Aan de orde is het twee minuten debat van de JBZ-raad vreemdelingen en asiel bij