[00:00]
tussen koppen, welke Europa, veiligheid en defensie, Oekraïne, waar de democratie in rechtsstaat, de meerjarenbegroting die is genoemd, de uitbreiding van de Unie en het externe beleid van de Unie en dan kom ik ook wel terug daar bij het Midden-Oosten en andere belangrijke zaken. En na ieder blokje wil ik ook specifieke vragen die er zijn gesteld van Tweede Kamerleden en Europarlementariërs natuurlijk wel meenemen. Voorzitter, we bevinden ons in een eh overgangstijd.

[00:29]
De wereld om ons heen veranderd snel. En de geschiedenis slaat op Holschreve, Luc van Middelaar, kort na de grootschalige Russievakatie in Oekraïne in 2022 en ik denk dat hij daarin gelijk heeft. Er is veel aan de hand, zowel nationaal als internationaal. Het is belangrijk daarbij het hoofd koel te houden. Betekent ook dat de Europese Unie eh op een kantelpunt in de naoorlogse geschiedenis staat en daarmee wijs ik op de woorden die de heer Montembal heeft gebruikt, een kantelpunt.

[00:56]
Eh overgangstijden brengen risico's met zich mee, voorzitter. Maar ook kansen. Het is belangrijk om nu duidelijke keuzes te maken, onze gezamenlijke toekomst in Europa vorm te geven en sterker uit deze strijd uit deze tijd te komen. Het is daarom ook belangrijk dat dit debat de staat van de Unie weer plaatsvindt. Het staat echt iets op het spel en het is goed om dat hier te bespreken. Dank ook aan alle leden van het Europees parlement die hier aanwezig zijn. Hun aanwezigheid maakt dit debat altijd tot iets moois en iets bijzonders.

[01:26]
Eh, het geopolitieke speelveld, voorzitter, verandert in begrijpend en het verruwt. Mondiaal zien we structurele verschuivingen met een assertieve opstelling van China. Agressie door Rusland, maar ook elders in de wereld zien we oorlog, onrust en onzekerheid. Denk aan Soedan, denk aan het Midden-Oosten. We zien een opkomst van zogeheten middenmachten en een invloedrijker mondiale zuiden. En daar ook de houding van en de verhouding met de Verenigde Staten verandert.

[01:55]
Er is een meer multipolaire wereld die ontstaat. Meerdere machts Centra en die multipolariteit die kan laat ik even Klingendaal woorden gebruiken voorzitter. Die kan conflictueus of coöperatief van karakter zijn. Eh waar die conflictueus van karakter is eh zien we ook een verlammende effect daarvan op de meer politieke delen van de internationale samenwerking. Ik denk aan delen van het VN-systeem.

[02:21]
Nederland kan steeds minder rekenen op een profiteren van die multilaterale wereldorde gebaseerd op gedeelde regels en normen. En breder vrede, veiligheid, stabiliteit, vrijhandel, markttoegang en open aanvoerlijnen voor Nederland en Europa zijn niet meer altijd vanzelfsprekend. Tegelijkertijd betekent dat we ook moeten vasthouden waar we als Nederland voor staan. Onze veiligheid en defensie, voor economie en welvaart, voor de rechtsstaat en onze waarden.

[02:49]
En dat blijven belangrijke drijfveren voor ons handelen in EU-verband ook in dit demissionaire kabinet. Voorzitter, welk Europa willen we? Europa en de EU zijn voor ons misbaar in mijn optiek. Maar ik wil me daarbij niet beperken tot de klassieke discussie over de institutionele vormgeving van de Europese Unie. Het Europa van de instellingen, de regels en de verdragen. Die zijn belangrijk. Eh, maar laten we onze visie op Europa niet daartoe vernauwen. Want ik zie ook iets anders.

[03:16]
Dat is in Europa tegelijkertijd van landen als een soort netwerk organisatie en een levend organisme met Brussel als een belangrijk knooppunt daarin, maar met vele vertakkingen naar hoofdsteden, naar regio's. Het Europa ook van lidstaten van buren, van vrienden. En dat is in Europa dat snel handelt en crisis dat elkaar weet te vinden ook buiten de formele kaders van de Europese Unie. De coalition of the willing is een goed voorbeeld. We werken daar als Europese landen samen.

[03:45]
Eh en dat betreft Oekraïne. We werken daar samen ook met partners zoals het VK en Noorwegen. En dat is ook ons Europa. Een Europa van hoofdsteden eh daar waar veel van de daadwerkelijke politieke macht ligt. Lidstaten kunnen ook samen samenwerken zonder dat Brussel daar perse aan te pas komt. Steeds moet worden bekeken welke onderwerpen zich voor welke aanpak lenen. En zo bundelen we de krachten en versterken we het leiderschap en handelingsvermogen eh voor Europa en ook van Nederland.

[04:15]
We hebben beide nodig, want vanzelfsprekend moet ook de EU haar handelingsveiligheid, haar handelingsvermogen versterken. En daarom steunen we de plannen voor de versterking van het Europese concurrentievermogen en van een Europese defensieindustrie. Dan hebben we nog twee dingen, voorzitter, hierover zeggen. Eh, in deze wereld hebben we eh elkaar als vrienden nodig. We hebben vrienden in Europa.

[04:38]
Ondanks al onze meningsverschillen verschillen delen we een band, delen we een continent, delen we onze waarden en zo u wil zelfs een lotsbestemming. En dat merk ik elke keer. Met een collega uit bijvoorbeeld Tsjechië of België heb ik gewoon een ander soort gesprek dan met een even belangrijk collega uit een land ver buiten Europa. We zien elkaar vaker.

[04:58]
We delen ook veel meer We spreken eh veel van dezelfde terminologie en we hebben het over dezelfde Brusselse en NAVO agenda's en dat schept een band en dat is waardevol. Laten we dat niet vergeten. En die band die hebben we bijvoorbeeld ook met met onze landen om ons heen, zoals de heer Berendsen het al opmerkte, eh die zijn voor ons belangrijk en dan denk ik bijvoorbeeld aan de Benelux landen waar we gezamenlijk mee optrekken als het gaat over de rechtsstaat in Europa.

[05:25]
Vertrouwde banden met landen om ons heen eh daar werken we aan. Voorzitter, de heer Oostbrink vroeg naar de manier waarop wordt voorkomen dat nationale bevoegdheden eh verder worden overgedragen aan Brussel. Nou, de EU kan alleen optreden op gebied waar de EU uiteraard bevoegd is, het attributiebeginsel. Bovendien treedt de EU alleen op als dit meerwaarde heeft boven nationaal optreden.

[05:52]
Het subsidiariteitsbeginsel en elk het kabinet toetst elk voorstel scherp op die uitgangspunten. Brengt haar visie erover in de onderhandelingen in Brussel in. En de kamer wordt daarin telkens meegenomen in die zogeheten eh B&C visie beoordeling nieuwe commissie voorstellen. Eh de heer Bontebal wees op toenmalig premier Lubbers. Eh ik kan me herinneren dat toenmalig bondkanselier Kohl ooit eh Den Haag bezocht in 1993.

[06:16]
Het over subsidiariteit eh had de heer Lubbers eh het en de heer Kohl zei erop: "Het detail is de vijand van Europa." Nou, dat zijn toch wel Europeanen die daar bij elkaar zitten, onbetwistbaar Europeanen, maar dat is toch iets waar het regelmatig aan moet terugdenken. De heer Oosterbrink vroeg ook eh hoe de eh Europese plannen gegarandeerd dat lidstaten zeggenschap houden over hun eigen defensie inzet migratie beleid en grensbewaking.

[06:44]
Ook daar de EU kan alleen optreden als bevoegdheden toegekend en de EU heeft bevoegdheden op het gebied van migratie bijzonder ook de buitengrensbewaking die we belangrijk vinden. EU gaat niet over de inzet van de nationale defensie. De EU kan wel bijdragen bijvoorbeeld de versterking van onze defensieindustrie en die capaciteit. En juist op thema's als migratie, grens en defensie en veiligheid is het van belang om samen met andere Europese landen op te trekken. Dan wel om die Europese rol binnen de NAVO te versterken dan wel als lidstaat.

[07:14]
En we zitten in Brussel, zoals de heer Oostenbrink ook zal beseffen, in de raad aan tafel om de handel mee over voorstellen, want wat er in Brussel gebeurt, dat betreffen we deels ook zelf. Eh, voorzitter, de heer Diederik van Dijk vroeg ook nog of de minister kan bevestigen dat de EU eh over abortus volgens de verdragen geen bevoegdheid heeft. Dat kan ik inderdaad bevestigen. Eh, de EU gaat niet over abortus. Eh, dat wordt eh hier besloten.

[07:42]
Eh, Ik eh ik denk dat de heer van Dijk verwees naar de routekaart voor vrouwenrechten van 7 maart jongstleden van de Europese Commissie. Eh dat is een kader en appel tot inspannen van lidstaten, maar zonder binnen de instrumenten en de bevoegdheden op het gebied van gezondheidszorg zijn ook zeer beperkt. Dat ligt hoofdzakelijk bij de lidstaten, voorzitter. Meneer Diederik van Dijk. Dank voor deze heldere eh bevestiging, zeg ik tegen de minister.

[08:07]
Ehm wat we natuurlijk wel vaak zien is inderdaad abortus hoort bij de bevoegdheid van de lidstaat maar via de band van de zogenoemde mensenrechten worden dan wel weer gevoegd onder jurisdictie van de EU eh herkende minister dat en wijst hij die sluiproute ook af. Voorzitter, ik kan dat niet precies eh duidelijk kan er misschien op de tweede termijn op terugkomen, want dat dat weet dat heb ik niet heel goed voor ogen hoe dat in elkaar zit.

[08:36]
Eh en of dat dan loopt via het Europees Verdrag van de Rechten van de Mensen of dat dat juist gaat via het handvest. eh van de EU. Eh, dat dat eh weet ik uit het hoofd niet, voorzitter. Meneer Diederik van Dijk. Dat horen we wellicht nog. En het tweede is, het antwoord dat de minister gaf is inderdaad volgens mij het eh het antwoord eh volgens het boekje zoals het zou moeten zijn.

[08:56]
Tegelijkertijd constateer ik dat vanuit de EU er verdediglijk allerlei subsidies gaan naar bijvoorbeeld organisaties die eh abortus en de reproductieve rechten en alles eh wel op een voetstuk plaatsen. Hoe verhoudt zich dat dan tot eh een eh EU die zijn grenzen ook moet kennen.

[09:16]
De EU moet eh inderdaad voorzitter grenzen kennen en ook subsidiariteit betrachten. En daarbij gaat het niet alleen over de details die het vijand die de vijand van Europa zijn, maar ook soms over grote vraagstukken die niet tot de bevoegdheden van de Europese Unie behoren. Hè, en dat geldt bijvoorbeeld met volksgezondheid en dergelijke. Er geldt eh dat eh ook nauwelijks dat daar de EU als Unie bevoegdheden heeft en de commissie daarin eh acteert. Het is dus ook inderdaad niet aan de commissie eh om de waarin specifieke eh suggesties of voorstellen te doen.

[09:46]
Dingen die bij de lidstaten horen te liggen horen bij de lidstaten te liggen. En eh dat betreft ook waar de heer eh van Dijk in zijn in zijn eh inbreng opkwam. Eh wie er precies kookt in de keuken is niet een zaak van Brussel. Dat is een zaak van onszelf. Ehm de heer Diederik van Dijk vroeg ook nog voorzitter of het one-in-one-out principe commissie eh eh in het commissie in de relatie tot de commissie werkprogramma. Nou, het verminderen van onder mogelijke regeldruk, dat is een prioriteit van het kabinet.

[10:15]
Het kabinet steunt de commissie ook de eh eh die momenteel maatregelen treft en voorstellen doet om onnodige regeldruk eh te verminderen, waaronder via die zogeheten omnibus voor voorstellen. En het kabinet is voorstander van het one-in-one-out principe en pleit hiervoor ook in Brussel. De huidige commissie heeft toegezegd het one-in-one-out te zullen toe te zullen passen. Rapporteert jaarlijks over de vermindering van regeldruk. En dat is ook belangrijk met het oog op ook die concurrentiekracht versterken.

[10:43]
Eh de heer Oostenburg noemde dat de ronkende economie die nodig is eh voor Europa. En ik denk dat die ronkende economie eh zoals eh staatssecretaris Tielman van Defensie wel eens zegt is is ook echt iets wat we samen nodig hebben eh om samen sterker te staan, weerbaarder te zijn en ook onze eh inspanning op het gebied van defensie en afschrikking eh te kunnen versterken. Zonder sterke economie gaat dat niet. Voorzitter, en daarmee kom ik op eh veiligheid en eh defensie.

[11:13]
De Russische oorlog tegen Oekraïne, die heeft ons met de neus op de feiten gedrukt. Nederland en Europa moet snel meer aan onze eigen veiligheid doen. Stabiliteit in en om Europa zijn niet meer verzekerd. en dat doen we ook. Europa handelt op Oekraïne. Hij is snel, toch ook bekwaam. Dat mag ook eens gezegd worden.

[11:31]
Het eh eh is van enorm belang dat we tijdens ook de aanstaande NAVOtop waar we volgende week over komen te spreken concrete nieuwe afspraken maken over het versterken van onze collectieve veiligheid. Eh maar dit nieuwe geopolitieke krachtenveld dat vraagt niet alleen van de NAVO, maar zeker ook van de Europese Unie meer daadkracht.

[11:51]
Een Unie die in het buitenland ook slagvaardig kan handelen en optreden in de wereld die zich proactief, pragmatisch en eendrachtig opstelt en daarbij het hoofd koel houdt en die beschikt over een breed palet aan instrumenten om de eigen belangen eh te verdedigen en het internationale speelveld te beïnvloeden. Dat betekent ook nog steviger opzetten, inzetten op relaties met opkomende middenmachten, zoals ik ze al noemde, en grote landen als bijvoorbeeld India.

[12:21]
Eh voorzitter, defensiegereedheid en defensieindustrie kwam ook langs. Duidelijk is, ja, Europa moet zeker ook binnen de NAVO een grotere rol nemen. Grotere verantwoordelijkheid voor de eigen defensie en belangrijk onderdeel daarvan vormt het versterken van de Europese defensie-industrie. Om de veiligheid van ons continent te waarborgen zullen we veel meer onderling moeten gaan samenwerken. En Nederland zal een proactieve rol blijven aannemen.

[12:47]
Bijzonder als het gaat om luchtafweer om ruimte en het maritieme domein. De commissie en de hoge vertegenwoordiger publicere daartoe in maart het witboek voor defensie gereedheid in 2030. Het kabinet onderschrijft de doelen van het witboek, staat in grote lijnen achter hoe de commissie die beoogt te bereiken. En de eerste stap is al gezet met de aanname van dat safe instrument op 27 mei en nu van belang spoedig het Europese defensie industrieprogramma Edip af te ronden en te implementeren.

[13:17]
En zoals ook de premier al aangaf, samenwerken met belangrijke partners, bondgenoten ook buiten de EU, zoals VK, Noorwegen en dergelijke. is daarbij van belang. De EU kan alleen eh de EU alleen kan niet goed functioneren als onze veiligheidsstructuur en ook de VS blijft daarin een belangrijke partner. En daarmee beantwoord ik meteen wat de heer Holger van Dijk ook in zijn inbreng waar hij het over had. Betrekken we het VK? Ja, we betrekken het VK en dat is ook van belang.

[13:47]
De heer Pattenotte, voorzitter, eh duide op het belang van die sterkere Europese defensie samenwerken. En vroeg of eh we ook eh EU-burgers zouden moeten kunnen zouden kunnen inzetten in onze eh krijgsmacht en hij vroeg ook naar een Europese defensietop. Eh inderdaad, ik gaf al aan die Europese defensie samenwerking is belangrijk. Ehm dank voor de concrete suggesties.

[14:14]
Het vullen van de krijgsmacht heeft een hele grote prioriteit voor het kabinet. Eh eind vorig jaar is de Kamer Kamer ook daarover al geïnformeerd. Maar het openstellen van de krijgsmacht voor EU-burgers Dus dat zou stuiten op juridische, ook deels taaltechnische belemmeringen of praktische zoals een veiligheidsonderzoek VGB en ook kan sprake zijn van een waterbed effect tussen EU-lidstaten en bondgenoten, voorzitter. Meneer Paternotte.

[14:42]
Ja, voorzitter, eh we moeten echt Europees gaan denken is onze overtuiging. En België en Luxemburg, ook een aantal andere landen zoals Denemarken waar we natuurlijk ook op lijken, die hebben niet die beperking. EU-burgers mogen daar in hun krijgsmacht deelnemen. Minister noemt dan ja, taaltechnische beperkingen of Kijk eh ik zeg niet dat je iemand moet aannemen die het werk niet kan doen. Maar er wonen 645.000 EU-burgers gewoon in Nederland. Ja, die hoeven geen Nederlands paspoort te nemen voor bijna al het werk wat ze hier eh kunnen doen.

[15:10]
Behalve dan Kamerlid worden, minister of in de krijgsmacht. Misschien nog een paar beroepen. Dus ja, waarom zouden we die beperking niet opheffen? Dan kun je altijd nog kijken of iemand geschikt is. Maar Nederland heeft ongeveer de laagste werkloosheid van Europa, dus dat water hoef er niet te zijn. Maar 9000 vacatures, dit kan gewoon helpen. België, Luxemburg, Denemarken doen het al. Waarom niet?

[15:35]
Voorzitter, tot nu toe is er vooral gewerkt werkt aan het samenwerken van krijgsmacht onderdelen. Denk aan de Nederlandse en Belgische marine die sterk geïntegreerd zijn. Denk aan het Nederlands-Duitsse legerkorps. Denk ook aan gemeenschappelijke Patriot luchtafweer eenheid Nederland-Duitsland. Denk ook aan Nederland en het VK dat op het gebied van de korps mariniers sterk samenwerken. Eh wil zeker met de minister en de staatssecretaris van Defensie opnemen of daar verdere verkenningen in mogelijk zijn.

[16:03]
Wat ik begrijp is dat het staande beleid het niet mogelijk maakt om eh eh ook staatsburgers van andere EU-lidstaten eh in te huren en dat daar ook echt wel belemmeringen eh zijn, zoals juridische en taaltechnische belemmeringen en ik noemde al ja, zo'n zo'n goed eh goed eh verklaring van eh van gedrag.

[16:23]
Eh maar het is zaak om eh en dat ben ik met de heer Pattenotte eens, op defensie-terrein eh verder te denken en te kijken welke stappen we verder kunnen zetten en welke bouwstenen we daarbij kunnen neerzetten. U heeft uw eh vijf interrupties allemaal gebruikt, meneer Pattenotte. Dus helaas. Gaat eh ja. Meneer eh eh minister Veldkamp gaat verder.

[16:47]
Eh voorzitter, Nederland zoekt ook actief internationale cyber samenwerking op eh met betrekking tot tegen cyberdreigingen. Vormt ook eh verwelkomt ook in dat kader de oprichting van het eh EU Cyber Defense Coordination Center ter bevoordeling van situationeel bewustzijn binnen de Europese defensiegemeenschap. Eh het kabinet is het eens, zeg ik tegen de heer dat militair gebruik van Europese ruimteprogramma's mogelijk zou moeten zijn.

[17:12]
Eh, ik zou echter willen waken voor de termen zoals een ruimtemacht, maar we zullen wel veel moeten kijken wat we daarin samen kunnen doen. Eh, dan de organisatie van een Europese defensietop na de NAVO-top. Nou, daags na de NAVO-top vindt een Europese raad plaats die de premier zal bijwonen en die voor belangrijk deel in het teken staat van veiligheid en defensie. En daarnaast komt met regelmatig de Europese politieke gemeenschap bijeen waar ook onderwerpen zoals veiligheid en de conventie op de agenda staan.

[17:39]
Ook is er steeds intensieve samenwerking gelukkig ook op dit vlak tussen de tussen de EU en het VK. Al met al eh ben ik geen voorstander van om nog een nieuwe top te gaan organiseren, maar het onderwerp zetten we uiteraard en houden hoog op de agenda en Nederland speelt daarbij ook eh zijn rol. Eh voorzitter Oekraïne. De EU is een belangrijke en stabiele steunpilaar voor Oekraïne. Levert toe bijna €150 miljard aan steun.

[18:10]
Duidelijk is dat er veel nodig is en dat Europa ook zijn verantwoordelijkheid moet blijven nemen wat dit betreft. Juist nu er over Oekraïne wordt gesproken ook zoals in Istanbul en met Oekraïne wordt gesproken eh moeten we laten zien dat we Oekraïne eh blijven steunen, dat het niet met de mes op de keel hoeft te staan. En dat betreft zowel militaire als niet-militaire steun. Het kabinet blijft Oekraïne actief steunen. Zolang als dat nodig is roept de internationale partners ook juist de Europese partners op.

[18:38]
consequent om hun bijdrage te leveren en meer te doen. De EU leverde tot nu toe ruim €50 miljard aan begrotingssteun aan Oekraïne. En in 2025 verstrekte EU ook een lening van 18,1 miljard aan Oekraïne gefaciliteerd door die buitengewone inkomsten op de bevroren Rustische centrale banktegoeden waar we in de Kamer eerder wel eens over gesproken hebben. Eh, we blijven creatief nadenken.

[18:59]
Ook daarover eh en ook in relatie tot juist ook de G7 partners en de G7 landen hebben, zoals ik weet, komend weekend top in Canada. We zetten er ook ons voor in om de economische druk op op Rusland te handhaven, ook juist nu, en ook verder op te voeren. De EU nam hiertoe eh op 20 mei een 17e pakket met substantiële sancties aan. We werken voortvarend aan een 18e pakket.

[19:24]
De Nederlandse experts dragen ook specifiek bij aan voorstellen binnen een dergelijk pakket. Ehm, we zetten alles op alles ook tegelijkertijd zodat we de huidige sancties eh deze zomer alsnog nodig is ook kunnen verlengen. Maar ondertussen dat 18e pakket daar werken we aan ook ten aanzien van zaken als energie, schaduwvloot, omzeiling en de financiële sector.

[19:48]
Voorzitter, een aantal van de sprekers heeft het gehad over waarden, democratie en de rechtsstaat. Een sterke en gezonde democratie vereist onverminderde aandacht. Het kabinet zet zich in om waarde, gelijke rechten en open maatschappij te verdedigen, zowel op nationaal als op Europees niveau. Een weerbare maatschappij tegen desinformatie en digitale inmenging is hierbij hierdoor voorwaardelijk.

[20:14]
Europese samenwerking maakt ons sterker, veiliger, vergroot onze slagkracht. Maar dat werkt alleen als we erop kunnen vertrouwen dat iedereen de regels volgt en de waarde van de Unie respecteert. En die waarden staan onder druk. Lidstaten als Hongarije laten steeds zien weinig respect voor de rechtsstaat te hebben. En daarom is het van belang dat we ook ons uitspreken ook op dit gebied.

[20:35]
Nederland heeft dat bijvoorbeeld gedaan als onder deel van een groep van 20 lidstaaten recentelijk, twee weken geleden in een verband middels een verklaring waarin we Hongarije oproepen om de recente anti-LHBTIQ+ wetswijzigingen te herzien en de commissie oproepen om voor het Waar het in actie te komen en het volledige EU-rechtsstaatsinstrumentarium in te zetten. Hieronder vallen ook de mogelijkheden om Europese middelen te blokkeren. We hebben immers gezien dat de inzet van financiële middelen rechtsstaatshervormingen kan bevorderen.

[21:05]
En ook kijken we naar de zogeheten artikel 7 procedure. Nederland en gelijkgezinde lidstaten zijn in gesprek om hier stappen in te kunnen zetten, zoals conform de motie eh Paternotte van Kampen verzoekt. We werken hieraan om de nodig de meerderheden om daadwerkelijke stappen te kunnen zetten eh te bereiken en als daar nieuwe ontwikkelingen zijn zullen uiteraard de Kamer informeren.

[21:28]
We blijven de commissie steunen ook om schendingen van de democratische rechtsstaat te signaleren en te bestrijden in haar rol als hoedster en van eh de verdragen. De heer Olge van Dijk vroeg of het kabinet openstaat voor een rechtsstaatsslot voor lidstaten dat ze geen EU geld meer ontvangen wanneer ze de rechtsstaat afbreken. Het kabinet kan ik de heer van Dijk verzoeken voorzitter.

[21:50]
Is voorstander van een sterke en effectieve koppeling tussen het respecteren van de rechtsstaat en grondrechten enerzijds en de ontvangst van EU middelen anderzijds. Het kabinet zal zich ook tijdens de onderhandelingen voor het volgende voor de volgende meerjarenbegroting van de EU inzetten voor verbreding en versterking van de huidige conditionaliteiten.

[22:11]
Tot slot kan ik erover zeggen dat ook als het gaat over de EU-uitbreiding, maar uiteraard kritisch kijken juist naar die aspecten van goed bestuur, transparantie, rechtsstaat, dat je ook onderdeel vormen van de zogeheten Kopenhagen criteria. We geven heel duidelijk aan vanmorgen ook weer aan eh eurocommissaris mevrouw Kos eh die hier op bezoek was ook door een aantal kamerleden is gesproken dat we wat dit betreft wij onze verantwoordelijkheden zeer serieus nemen. Eh voorzitter, de meerjarenbegroting van de EU.

[22:39]
Deze zomer verschijnen de voorstellen van de commissie voor het nieuwe meerjarig financieel kader. Het MFK. De startschot en onderhandelingen duren ongeveer twee jaar. We willen een moderne, toekomstbestendige Europese begroting. Dat betekent echter niet dat de omvang significant moet toenemen.

[22:58]
Zegt tegen de heer Diederik van Dijk: "Het is niet nul, maar moet eh niet eh significant toenemen." Het gaat om een acceptabele omvang van het eh meerjarige financieel kader en een voor Nederland acceptabel aandeel in de nationale bijdrage via het eigen middelen besluit. De afdracht van Nederland eh moeten wat ons betreft 1,6 miljard minder stijgen. Dat volgt uit het hoofdlijnakkoord.

[23:22]
We zitten bovendien zetten we in op de drie inhoudelijke prioriteiten op drie inhoudelijke prioriteiten: concurrentievermogen, asiel en migratie en veiligheid en defensie. En daarnaast moet ook de opzet van de Europese begroting wat ons betreft worden aangepast. Eh, wat willen we? Versimpeling, flexibiliteit, conditionaliteit. Versimpeling van regelgeving, flexibiliteit voor onvoorziene omstandigheden, conditionaliteit, dus voor waardelijkheid, waaronder het respecteren van de rechtsstaat zoals ik daarop inging.

[23:51]
Het proces de komende tijd is als volgt. Het voorstel van de commissie verschijnt op 16 juli. Twee dagen later op 18 juli presenteert eh eh de commissie dit voorstel ook in de Raad Algemene Zaken en uw Kamer ontvangt een kabinets appreciatie direct na het zomerreces. Het voorstel wordt naar verwachting voor het eerst besproken in de Europese Raad op het niveau van de regeringsleiders in december. Voorzitter, de uitbreiding van de Europese Unie.

[24:21]
Daar laat ik het volgende zeggen in reactie op eh de eh vraag van de heer Oostbrink. Eh over de eh garantie dat de Commissie nieuwe lidstaat daadwerkelijk voldoen aan de eh normen voor toetreding. EU-toetreding, voorzitter, is een lang complex proces waarbij het ondernemen het overnemen van het acquis communautaire en voldoen aan alle vereisten inclusief die eerder genoemde Kopenhagen criteria centraal staat. En dat is een veeleisend proces voor landen die willen toetreden.

[24:50]
Dat vereist echt een maatschappelijke transformatie in die landen. En de commissie voert continu gesprekken met kandidaat-lidstaten, vindt informatie in bij internationale organisaties en ook het maatschappelijk middenveld. En op basis daarvan publiceert de commissie uitgebreide, grondige, voortgangsrapportages ieder jaar en het najaar, zoals u weet. En het kabinet ziet erop toe dat de commissie de voortgang van het toetredingsproces strikt monitort. Vanochtend heb ik dat bij de verantwoordelijke eurocommissaris, mevrouw Kostad, ook nog echt op het hart gedrukt.

[25:18]
Het moet echt duidelijk en niet vaag omschreven eh eh eh voortgang eh te rapporteren zijn. Eh vanochtend eh dus ook weer benadrukt. Uiteindelijk toetreding is pas aan de orde wanneer aan alle gestelde vereiste en norm is voldaan. En het respecteren van die norm is niet alleen een verplichting die de kandidaat-lidstaten op hen rust om tot de Unie te kunnen toetreden. Is een verplichting die gedurende ook het lidmaatschap geldt.

[25:44]
Wanneer het lid een lidstaat zich niet aan het Unirecht houdt, is het primair aan de commissie, de hoedster van de dragen om daar tegen in actie te komen.

[25:54]
Ehm, voorzitter, dan het externe beleid van de Europese Unie eh eh de omgeving van de Europese Unie, kabinet Rutte dus drie geloof ik, noemde dit de ring van instabiliteit met name rond Europa, rond West-Europa en daarin treffen we ook het Midden-Oosten aan. In die ring zien we enkele lichtpunten, maar ook een heel sombere punt.

[26:20]
Een spiraal van geweld die door de na de terreurdaden door Hamas op 7 oktober is ontstaan. We hebben telkens gezegd, net als vorige kabinetten: "We veroordelen die verschrikkelijke terreur daardoor Hamas. Israël heeft het recht zichzelf te verdedigen, maar ook altijd gezegd, ook het vorige kabinet gezegd, daarbij gelden wel de principes van het internationaal humanitair recht.

[26:43]
Eh zoals eh de vorige Amerikaanse minister van Buitenlandse Zaken wel zei: eh wij spreken ook Israël daarop aan. We hebben geen illusie dat Hamas of Palestinische Islamic Jihad zich ooit aan het internationaal humanitair recht zal houden, maar tegen Israël zeggen we: Democratieën vechten anders. Kabinet zet zich in. Zetten zich in en zet zich op dit moment ook zeer in zoals de premier dat ook al heeft uiteengezet.

[27:09]
Als we een knop halen, als kabinet, als Nederland, om de ellende te stoppen, hadden we die uiteraard al lang ingedrukt. Achter en voor de schermen hebben we talloze stappen genomen. Veroordelingen, resoluties, oproepen, moeilijke gesprekken. Bijvoorbeeld over grensovergangen, over airdrops hebben we het gehad. Over de landroute vanuit Jordanië voor humanitaire hulp. Over de luchtbrug van Jordanië waar militaire planners voor hebben geleverd.

[27:34]
Over talloze inspanningen zodat bijvoorbeeld vaccinaties tegen polio in de Gazastrook konden plaatsvinden. En recentelijk sinds het verbreken van het staakbeeld vuur op 18 maart, specifieke veroordelingen, ontbieden van de ambassadeur, intrekken van de algemene exportvergunning voor strategische goederen, buitengewoon strikte koers ten aanzien van wapenexportvergunning. Ehm en we zien eh we hebben ook gezien dat door de voortdurende humanitaire blokkade na eh 2 maart maart.

[28:03]
Het besluit van het Veiligheidskabinet van premier Netanyahu op 4 mei. Uitspraken van diverse Israëlische ministers en de geslonken kans op een staak te vuren onlangs het kabinet de stap in de EU-zetten met betrekking tot de review van artikel 2 van het EU-Israël associatieakkoord. We willen de resultaten van die review snel zien. Ik verwacht dat de hoge vertegenwoordiger eh deze maand die in de Raad Buitenlandse Zaken van de EU presenteert.

[28:30]
En voorzitter, ondertussen zitten we natuurlijk natuurlijk niet stil. We blijven niet wachten op dat resultaat. We blijven ons actief inzetten. En dat doen we in de eerste plaats voor het staak het vuren. Het staak het vuren wat eh de beste wijze kan zijn om humanitaire hulp er massief in te krijgen en te distribueren aan de juiste mensen die het eh het verdienen.

[28:59]
Het is tot nu toe ook de meest effectieve manier geweest om gijzelaars vrij te krijgen. Een staak het vuren wat ook een perspectief kan brengen op een einde aan het conflict. En daarover zijn we in contact met landen als Qatar en Egypte en de VS die daar de eerste bemiddelaars in zijn, maar ook met anderen. We zetten ons in ook voor het volledig opheffen van die humanitaire blokkade. Het huidige systeem werkt niet en draait het ook in tegen de humanitaire principes. We richten ons telkens, we kijken telkens wat kan effectief zijn. Internationaal spreken we ons ook uit.

[29:30]
Bij staakt het vuur hebben we uiteraard twee partners nodig. En daar houden Hamas en het kabinet met Tino elkaar helaas in de houtgreep. Ondertussen heb ik grote zorgen over de situatie op de Westelijke Jordanoever. De Palestijnse premier heeft al eens eerder gezegd dat het stoken door Iran ook in het noorden van de Westelijke Jordanoever voor hen, voor de Palestijnse autoriteiten, greep in bijvoorbeeld het vluchtelingenkamp bij Jenin deed eh eh verliezen.

[30:00]
Eh we hebben vergaande militaire actie van de RDM gezien en toegenomen geweld door gewelddadige kolonisten.

[30:11]
Meneer Diederik van Dijk heeft daar een vraag over. Dank eh voorzitter. Het kabinet zit niet eh stil zo deze minister. Nee, inderdaad. Ehm de minister eh verwees naar de acties rond de EU-Israël associatieakkoord. Vandaar is deze minister notebenen eh de voortrekker gebleken als het gaat om op Europees niveau het voor kort hou te nemen eh met het onderdrukzetten van Israël eh sancties die te uitsluiten. Eh heeft een enorme impact.

[30:39]
Natuurlijk ook op eh eh op onze bondgenoten Israël. Had de minister dat voorzien dat hij in zo'n positie ook terecht zou komen. Dus nota bene eigenlijk als een voortrekker nu optrekt om Israël vanuit de EU eh onder druk te zetten. Voorzitter, het kabinet heeft buitengewoon grote zorgen over de situatie in de Gaza-strook. Eh beseft ook dat Nederland een kleinland is aan de noordzeekant en op zijn eentje niet heel veel kan bereiken, maar dat je samen in Europa sterker staat.

[31:07]
Ik heb zeker hebben wij geproefd dat eh die zorg die wij hebben over de situatie in de Gaza strook buitengewoon breed niet gedragen wordt in de Europese Unie. Juist ook die landen die altijd hechte betrekkingen hebben met Israël, net zoals Nederland dat eh altijd hecht aan het bestaansrecht en het eh en de veiligheid van de staat Israël.

[31:27]
Eh landen zoals Duitsland, Oostenrijk, eh eh we hebben op het moment dat wij eh verzochten tot agendering eh van dit initiatief eh hebben wij ook gemerkt dat die landen zich soms in op exact dezelfde taal en toon eh zoals ons hebben geuit. Niet altijd tot dezelfde conclusie kwamen, zoals Duitsland, maar wel diezelfde taal en toon hanteerden.

[31:50]
En eh eh ik denk dat door het feit dat hier eh er wordt vaak gezegd: "Ja, er is verdeeldheid in de Europese Unie als het Midden-Oosten gaat." Maar we hebben hier toch gezien dat een een een stevige meerderheid eh ook nog eens gedragen door andere landen die daar niet tegen in gingen, die ook die grote zorgen uit een stevige meerderheid zich opstelde voor een dergelijke ja eh herziening een eh review van het eh het evaluatie van het artikel 2 van het EU-Israëlisch associatie akkoord en dat op basis van haar eigen bevoegdheden de hoge vertegenwoordiger daar ook de conclusie uit heeft getrokken om dit nu te bekijken.

[32:24]
En daarvan, even los van wat het resultaat gaat zijn, daarvan, daarvan gaat natuurlijk wel een hele grote eh eh alarmbel eh doet die luiden richting het kabinet Netanyahu. Eh een alarmbel, jongens, dit is echt wel menens. Het is menens voor ons als Nederland. Het is menens voor ons als Europa. Eh we willen echt die humanitaire blokkade opgeheven zien. Wij zijn echt buitengewoon bezorgd over die geïntensiveerde eh militaire over die geïntensiveerde oorlog.

[32:54]
De laatste interruptie van meneer Dirk van Dijk. Er Er vinden nu dus eh ja, onderzoeken plaats om inderdaad te kijken hè. Kunnen we die die zaken vanuit EU-Israël Associaat en Koord eh eh eh gaan effectueren, consequenties aan verbieden? Welke waarborgen zijn er dat die onderzoeken inderdaad ook echt onafhankelijk zijn? Hè, eh is dat vooral gebaseerd dan op allerlei VN-bronnen, op alles wat eh eh iemand als mevrouw Francesca Albaneze opschrijft.

[33:23]
Hoe is die onafhankelijkheid van zijn onderzoek eh gewaarborgd? Voorzitter, nou ik begrijp ehm en dat ligt namelijk bij de Europese Commissie in de Hoge Vertegenwoordiger van de EU, maar nou ik begrijp eh zal zij eh nog deze maand de EU-raad Buitenlandse Zaken eh de bevindingen presenteren en zal dat ook voorzien zijn van de verantwoording en onderbouwing daarbij? Een interruptie van meneer van Baarle.

[33:50]
Voorzitter, de mening van eh Denk over het eh EU-associatie akkoord met eh Israël is bekend. Wij vinden dat dat door de shredder moet. Voorzitter, er zijn veel meer overeenkomsten die de Europese Unie met Israël heeft. De ACAA overeenkomst voor industriële samenwerking, Open Skies overeenkomst, Erasmus Plus project, Horizon project, Galileo project.

[34:18]
En het schijnt ook zo te zijn als ik de website van de Europese Unie moet geloven dat binnen de European Neighbourhood Policy Israël gemiddeld zo'n 1,8 miljoen per jaar krijgt van de EU. Vind de minister ook dat al deze overeenkomsten waar hij gewoon geld mee gemoeid is, waar gewoon samenwerking mee gemoeid is, ook op cruciale technologie wat te maken heeft met militaire technologie, dat we dat ter discussie moeten stellen.

[34:45]
Eh voorzitter, als ik de technische kant goed voor ogen heb, dan noemt de de heer van Baarle ook al elementen die onder het brede eh EU-Israël associatie akkoord vallen, zoals Erasmus Plus en zoals Horizon samenwerking op het gebied van onderzoek en ontwikkeling. Eh dus eh in principe als we het hebben over de evaluatie van artikel 2 van het EU-Israël associatie akkoord, kan dat een heel breed beslag hebben.

[35:13]
Niet alleen op de handels kant, maar ook op het gebied van onderwijs, technologie, studentenuitwisseling, een tal van andere zaken. Tot slot in deze termijn door meneer van Baarle. Ja, voorzitter. Kijk, volgens mij is het niet zo dat dat het hele bouwwerk van de overeenkomsten met Israël en ook het geld dat Israël krijgt eh allemaal in elkaar zou storten op het moment eh dat die review doorgaat.

[35:39]
Er zijn meer overeenkomsten met Israël hebben die we hebben en ik zou aan de minister willen vragen Ook die European Neighbourhood Policy, als ik de bronnen moet geloven, krijgt Israël op dit moment dus nog gemiddeld zo'n €1,8 miljoen per jaar van de Europese Unie. Financieren we gewoon de Israëlische staat. En als we zien wat de regering Netanyahu verrichte in Gaza, dan kunnen we toch niet hier toestaan dat de Europese Unie nog ook maar een cent naar die staat genereert.

[36:08]
Dus is de minister bereid om dat ook ter discussie te stellen in de Europese Unie? En voorzitter, met het vraagteken teken wat is geplaatst nu door Europa bij het EU-Israël associatieakkoord. Dat volgens mij een hele brede waaier van samenwerking in vraag. Hoe dat ze precies zit met de de nabuurschapsbeleid weet ik niet uit het hoofd. Dan kan ik op terugkomen in de tweede termijn. Gaat u verder? Voorzitter, ik zal ondertussen blijven niet stil zitten.

[36:35]
Ehm eh eh we bijvoorbeeld bijvoorbeeld als ik kijk vandaag eh instructie gegeven aan onze mensen in New York om een voorstem uit te brengen voor een eh VN-resolutie die gaat over humanitaire hulp voor de Gazastrook, maar niet nadat wij ons daarvan verzekerd hadden en ook onder onze mensen onderhandeld hadden. Daar in daarin ook wel 7 oktober wordt genoemd. En het vrijlaten van de gijzelaars in wordt onderstreept en dergelijke.

[37:02]
Ander voorbeeld waar het blijkt dat we het kabinet niet stil zit. Eh weet dat ten aan zien van het de Westelijke Jordanoever en gewelddadige kolonisten die ik eerder noemde, Nederland en Frankrijk het initiatief hadden genomen tot een derde sanctiepakket van de EU jegens gewelddadige kolonisten en hun organisatie. En vandaag heb ik bijvoorbeeld de ambtenaar van de ene lidstaat die daar nog tegenhangt eh daarover gecontacteerd.

[37:27]
Ehm Voorzitter, eh dan kom ik op vragen die specifiek zijn gesteld. De heer Klaver vroeg naar de heer Mark van René en het zeilschip Madeleine, dat is vorige week vertrokken. We hebben nadat dat vertrok de Israëlische autoriteiten geïnformeerd over de aanwezigheid van een Nederlandse staatsburger op dat schip. We hebben hen ook opgeroepen geen geweld te gebruiken tegen het schip en de opvarende.

[37:51]
Op dat moment was er nog geen sprake van een consulair hulpverzoek van de heer van René na eh eh dat het eh schip is opgebracht en zijn aanhouding is die hulpvraag wel gekomen, is daar onmiddellijk en voortvarend door onze ambassade in Tel Aviv op eh is dat opgepakt. Eh hij ontvangt op dit moment consulaire bijstand van het ministerie in de ambassade in Tel Aviv. En ik verwacht dat hij eh morgen kan terugkeren in eh Nederland.

[38:18]
Ehm dat wat deze situatie betreft. Ehm de heer Dijk, voorzitter, had gevraagd over het internationaal recht, collectief straf, is dat een oorlogsmidrijf? Ehm.

[38:38]
Ja, dat is dan een oorlogsmidrijf. Ehm. Is het kabinet vroeger klaar bereid beschietingen bij humanitaire posten eh ten strengste veroordelen? Ja. Door wie er ook geschoten wordt. Of dat Sahal is of eh de Abu Shabab militie of Hamas. Eh eh eh dat veroordelen uiteraard.

[38:58]
En nogmaals, de manier van werken van de manier van werken waar op dit moment eh hulp wordt gedistribueerd via die organisatie GAF zien wij en niet als eh goed werkbaar en niet in lijn met de humanitaire principes eh ook omdat die eh eh gepaard gaat met gedwongen ontheemding. Ehm, de heer Klaver vroeg ook naar het kabinet beleid als een nederzetting en beleid.

[39:21]
Ja, dat is illegaal en dat standpunt is in overeenstemming met het internationaal gerechtshof advies van 19 juli 2024. Zulke recente besluiten met betrekking tot nederzettingen hebben we beoordeeld. Eh de heer van Diederik van Dijk vroeg om te reflecteren op steun aan de Palestijnse autoriteit. Eh ik kan u verzekeren in de steun van de EU aan de Palestijnse autoriteit eh liggen ook afspraken eh over hervormingen die men moet doorvoeren.

[39:49]
Bijvoorbeeld ten aanzien van sociale zekerheid rond de betaling aan families van gevangenen. Bijvoorbeeld als het gaat ook om onderwijs en schoolboeken. Ehm Eh, ik zie daar enkele stappen vooruit. Dat zien we ook met de recente brief van president Abbas aan president Macron waarin hij de aanval van 7 oktober veroordeelt, zich committeert aan hervormingen. We zien het als een stap in de goede richting. Maar tegelijkertijd weten we dat het nog ontzettend veel moet worden gedaan om te komen tot een twee-statenoplossing. De heer Diederik van Dijk, voorzitter van de Raad van de Staten, waar we het vorig jaar over hebben gehad.

[40:19]
Laat ik stellen dat binnen onze open samenleving geen ruimte moet zijn voor organisaties die de democratie rechtsstaat ondermijnen, bijvoorbeeld door haat te zaaien of aan te zetten tot geweld. Het Nederland, de EU, de VN houden lijsten bij van personen, entiteiten die geleerd zijn aan terroristische entiteiten.

[40:40]
Ehm eh en om een organisatie op de Nederlandse of de Europese terroristenlijst te terrorismelijst te kunnen plaatsen moet er een verband zijn met de Nederlandse rechtsorde en de juridische basis, zoals bijvoorbeeld een uitspraak van een rechter. Eh op dit moment eh kunnen we over individuele zaken geen uitspraak doen.

[40:58]
Maar eh ik denk dat de heer van Dijk eh zal begrijpen dat wij eh een een organisatie eh die haatsite en en terreur eh onder ondersteunt dat wij die uiteraard afkeuren. Daarmee kom ik, voorzitter, aan eh toe aan de andere belangrijke thema's die nog aan de orde kwamen. Eh diverse leden eh de heer Pattenotte, de heer Oostbrink eh vroegen naar Merko-Soer.

[41:27]
Eh Ook geloof ook de heer Asmani sprak over Mercosur. Ehm De Kamer ontvangt de kabinets appreciatie over eh eh eh Mercosur nadat de Europese commissie alle teksten heeft voorgelegd ter besluitvorming. Dat zou begin juli al kunnen gebeuren.

[41:45]
Besluitvorming in de raad vindt waarschijnlijk plaats in het najaar en vanzelfsprekend gaan we de positieve en de negatieve effecten van het akkoord op de Nederlandse economie, waaronder de landbouwsector ook meewegen in de afwegingen die het kabinet maakt. Eh de heer Oostbrink vroeg: "Ja, hoe kunnen we hoe wordt oneerlijke concurrentie daarbij eh voorkomen?" Ehm Nederlandse producenten concurreren soms met geïmporteerde producten die niet op dezelfde wijze geproduceerd zijn.

[42:13]
En dat kan het geval zijn met of zonder een handelsakkoord. En om de Nederlandse producenten te beschermen worden in handelsakkoorden zoals het EU-Mercosur akkoord afspraken opgenomen over de bescherming van Europese gevoelige sectoren. Eh, gevoelige landbouwproducten worden in EU-Mercosur akkoord beschermd door tariefquota, waardoor de import van producten tegen verlaagde tarieven aan een beperkt maximum hoeveelheid gebonden is.

[42:37]
En ook zijn er in het akkoord mogelijkheden opgenomen maatregelen te nemen wanneer er marktverstoring plaatsvindt door een grote mate van import. De heer Oostbrink vroeg ook nog naar hoe te voorkomen dat voedselproductie naar buiten de EU verschuift met mogelijk lagere normen.

[42:54]
Nou, de EU produceert eh zoals hij waarschijnlijk weet de meer voedsel dan ze consumeert, is dus netto exporteur met onder andere het gemeenschappelijk landbouwbeleid van de Europese Unie blijft de EU-landbouwsector concurrerend, goed ondersteund. Bovendien laat de Europese Commissie met de gepubliceerde visie op landbouw en voedsel. Eh eh zien prioriteiten geven aan voedselzekerheid. Ik vind het ook een belangrijk thema en een concurrerende landbouwsector. Overigens is er op dit moment ook geen sprake van productie naar buiten de EU.

[43:24]
Breder in Europa zien we wel een ander fenomeen. Als je bijvoorbeeld ziet dat bedrijven, investeerders uit uit golfstaten investeren bijvoorbeeld in een land als Servië, grote boerderijen op te kopen die dan weer exporteren qua voedselproductie naar de golfstaten en naar China. interessant vraagstuk. Landbouw is zoals waarschijnlijk de heer Oostenbrink eh zeer nog beter beseft dan ik ook bijna een geoeconomisch geopolitiek vraagstuk voorzitter.

[43:51]
Dan was er nog een vraag van de heer Dassen van de fractie van Volt over het Hof van Justitie eh en de mogelijkheid dat individuen daar kunnen protesteren om te zorgen dat er ingrepen kan worden op media vrijheid en rechtsstaat. Eh er zijn grofweg twee manieren waarop zaken bij het hof kunnen komen. Heel belangrijk is dat nationale rechters zaken kunnen voorleggen aan het hof die rechtsbescherming moet bieden.

[44:18]
Mensen kunnen dus naar een nationale rechter ook over het EU-recht. Eh, de andere manier is dat de commissie een lidstaat voor het hof kan dagen. Eh, dat gebeurt ook regelmatig zeker als het gaat over de rechtsstaat en mediavrijheid. Nederland steunt de commissie regelmatig in die zaken en het is wat het kabinet betreft een sluitend systeem.

[44:35]
Twijfelt of rechtstreeks beroep bij het EU of meerwaarde heeft, hebben we ook Er is nu onvoldoende draagvlak voor wijziging van de verdragen zoals eh die eh de heer eh Dassen die voorstaat. Voorzitter, tot slot wellicht. Ehm de heer Bontebal had het al over het Europa van de kolen en de staal. Ik denk dat hier ook al is langsgekomen het Europa van de boeren, wat we daarna hebben gekregen en daar hechten we ook aan.

[45:04]
Vervolgens hebben we gezien het ontstaan van de Europa van de interne markt en ongeveer net iets daarvoor of ongeveer gelijk Tijdig zie je het Europa van de institutionele aanpassingen na de Single European Act en tal van verdragen met bekende namen, zoals ik het verdrag van Maastricht of Amsterdam kan noemen.

[45:21]
Interessant is juist, vind ik, en dan grijp ik even terug op wat de premier eerder zei en wat ik ook zelf eerder zei over de coalition of the willing, dat we op dit moment zien is een Europa waarvan misschien de de grote drijvende kracht achter verdere samenwerking wordt veroorzaakt door de geopolitieke uitdagingen. Door de geopolitieke uitdaging. Samen sterker staan in Europa. Wat mij opvalt is dat op dit moment die institutionele discussies is veel minder voorop staan. Jarenlang hadden we het over telkens een institutionele discussie en een verdragswijziging.

[45:51]
Op dit moment gaat het veel meer hoe kun je samen sterker staan in de wereld. En hoe dat precies institutioneel is vormgegeven lijkt er iets minder toe te doen. Ik kan ook zeggen van ja, ik heb een collega uit India die zegt: "Dat doet er voor ons ook minder toe. Hoe jullie jezelf intern organiseren wat er voor ons voor toe doet is dat Europa zijn rol speelt. Vanuit van het gezichtspunt vanuit Shanghai of San Francisco gezien als de Europeans hun ding maar voor elkaar krijgen. En dat vind ik een interessante fase.

[46:21]
Mij valt op in deze tijden, in deze tijden van ook oorlog op het Europese continent, oorlog rond Europa en onzekerheden ook over het Amerikaanse beleid dat die we soms hebben, dat het eh Europese regeringsleiders, ministers van Buitenlandse Zaken, ministers van Defensie van de Europese landen heel snel elkaar opzoeken, samen weten te staan en eerder wat ik eerder zei dat dat gevoel van vrienden en en en bondgenoten eh koesteren.

[46:48]
En dat dat ook gaat nogmaals met het VK en ook Noorwegen. Die samenwerking, die is bijzonder. En ja, de Europese samenwerking, één van u zei het al, ik geloof dat hier klaar voor was, die Europese samenwerking is een wonder. In het licht van de geschiedenis van de 20e eeuw. En dat wonder moeten we koesteren te meer eh ook in deze wereld vol onrust, oorlog en onzekerheid eh samen sterker staan.

[47:12]
Het blijft de inzet van het kabinet om realistisch, maar ook constructief onze samenwerking te koesteren in ons eigen en aller belang. De staat van de Unie wordt niet alleen bepaald door Brusselse instellingen, maar inderdaad zeg ik tegen de heer Geerbrands die ook door sterke lidstaten. Dank u, voorzitter. De heer Bontebal heeft nog een vraag voor u. Ja, de complimenten voor het betoog eh van deze bewindspersoon. Een een mooi Europabetoog.

[47:41]
Eh, ik kan dat daarvan genieten. Ehm, in zijn laatste slotwoorden zegt hij dat hij merkt dat er minder naar de instituties, naar de institutionele vormgeving van van Europa gekeken wordt, maar ehm ja, van ver kijkt men toch gewoon naar Europa en blijken ook allerlei Europese lidstaten en regeringsleiders heel prima samen te kunnen werken. Ehm, het is ook wel vaak zo dat juist in die tijden waarin dat het geval is en waarin er zo goed wordt samengewerkt wel ook hervormingen plaatsvinden.

[48:10]
Dat is ook wel de manier waarop Europa steeds een stap verder is gekomen. Misschien jammer dat het alleen maar op crisismomenten plaatsvindt. Maar het is wel vaak op crisismomenten gegaan. Dus ik denk dat de bewindspersoon dat de minister gelijk heeft dat het op crisis momenten aankomt op goede samenwerking, dat het ook gebeurt, maar het zijn ook wel de momenten die die kantelpunten vormen. Ehm en die ook die mogelijkheden bieden om een aantal institutionele hervormingen door te voeren. En ik zou daar nog een korte reflectie van eh deze minister op horen.

[48:38]
Eh moeten we die kansen ook niet aangrijpen? Ja, voorzitter.

[48:44]
Waar ik op doel met die institutionele hervorming is inderdaad, we hebben een hele fase gezien van eh eh een hele fase gezien van enkele tientallen alle jaren, de Single European Act, het Verdrag van Maastricht, het Verdrag van Amsterdam, het Verdrag van Nice, vervolgens het grondwettelijk verdrag van de 2005 eh met het referenda in Nederland en Frankrijk stonden, vervolgens het Verdrag van Lissabon en mede door dat gefaalde referendum in twee kernlanden van de Europese samenwerking, twee twee stichtingslanden van de Europese Unie eh durven die hele grote eh is men huiverig, laat ik het zo zeggen, een tal van Europese hoofdsteden voor die hele grote verdragswijzigingen en hervormingen.

[49:21]
Eh, op dit moment staat hele grote institutionele aanpassingen ook niet centraal. Dat valt me op. Ik vind dat ergens ook een verademing, voorzitter. Maar ik sluit niet uit dat hij in de toekomst wel terugkomen, want ze zullen ergens terug moeten komen. Zeker met een uitdijende Europese Unie. Als Montenegro ofzo erbij komt of Albanië, dat maakt het niet zoveel uit. Maar als dat ook inclusief Oekraïne is en dergelijke, dan scheelt dat al heel veel. En we moeten ook denken bijvoorbeeld aan de hervorming van het gemeenschappelijk landbouwbeleid.

[49:46]
Ik sluit ook niet uit dat we in de toekomst misschien komen tot arrangementen met met terug terugkomen komen we op bijvoorbeeld hè het kern Europa, Schumpeter, Lammers paper van 1993 is het meen, maar we ook in concentrische cirkels kunnen gaan denken. Waarbij in een in een schil net buiten of rond de Europese Unie ook het VK en Turkije bijvoorbeeld een plaats krijgen.

[50:07]
Ehm, ik sluit ook niet uit dat er ook weer andere eh voorstellen terug kunnen keren die Europese landen juist gezamenlijk sterker doet staan in de wereld. Ik denk even aan het initiatief wat Frankrijk en Duitsland in 2018 hadden. Ik heb zo geleden hebben we Meesenberg initiatief eh om een soort tot een soort Europese veiligheidsraad te komen. Iets wat op tal van manieren valt in te richten.

[50:31]
Met misschien een aantal grote landen als permanente leden, een aantal iets kleinere landen als regelmatig roulerend en eh landen als misschien Luxemburg of Malta als minder vaak roulerend. Eh al dat soort dingen. Ik sluit niet uit dat die vraagstukken op een gegeven moment terug op tafel komen, zodat we die kunnen gaan bespreken, kunnen we gaan wegen, maar op dit moment zie ik vooral centraal staan: Wat kunnen we samenleveren? Wat kunnen we samen doen. En ik vind dat een interessant bijna bij bijproduct van die zogeheten coalition of the willing.

[50:58]
Daarin hebben we het met militaire planners over wat zouden we kunnen doen om Oekraïne eh op militaire manier te kunnen bijstaan, assisteren eh als er eenmaal een vredesbestand zou zijn. Nou, dat is een soort militair motorblok wat al gebouwd wordt terwijl de auto van dat bestand nog lang niet gereed is. Maar wat ik zie als bijproduct is hoe vaak onze premier eh met zijn collega's overlegt.

[51:21]
Hoe vaak eh ministers van Defensie met elkaar contact hebben van die Europese landen en en het eh en het VK. Hoe vaak ook minister van Buitenlandse Zaken dat hebben, maar ook topambtelijk. We hadden hier onlangs eh in Nederland een bijeenkomst van de directeuren generaalpolitieke zaken, dus topambtenaren op buitenlands politiek gebied van die Coalition of the Willing.

[51:43]
En je ziet dat men dat heel normaal vindt om daar heel vaak samen op te trekken en het dus niet meer primair heeft over de Brexit arrangementen of de institutionele argumenten. Die discussie kan wel terugkomen, maar dat het gaat over hoe kunnen we samen optrekken, hoe kunnen we samen leveren, hoe kunnen we samen met die uitdaging omgaan. En ik denk dat dat winst is. Meneer Bontebal in vervolg. Dank eh, voorzitter. En ik denk ook dat het goed is dat het op dit moment zo gebeurt vanwege de situatie in Oekraïne.

[52:12]
Ehm, het betoog was ook nog beschouwend, want u gaf heel aantal opties. Ehm, ehm, denk ik hele interessante opties ook uit het verleden. Vindt u ook dat Nederland als één van de toch funderende lidstaten van de Europese Unie daar zelf ook dan in de driver seat moet gaan zitten? Want we kunnen nu de verschillende opties eh, beschouwen en wachten op ons afkomt. En ik Ik snap ook dat u zegt in gelet op de huidige situatie vind ik dit de beste manier van samenwerken.

[52:39]
Maar zou Nederland ook als één van de founding fathers van de Europese gemeenschap ook op één of andere manier het initiatief moeten nemen voor een aantal van die hervormingen? Dan denk ik toch een beetje aan één van mijn voorgangers, de heer Lubbers.

[52:55]
Ja eh voorzitter en ehm ik eh vond toch ook wel eh uitdagend eh voor diverse van u geuit, ik geloof dat mevrouw Strolenberg was, eh de vergelijking eh eh Spinelli, eh Schouw, eh ik weet niet wat we allemaal kunnen doen, maar we hebben natuurlijk wel een demissionair kabinet op dit moment. Tegelijkertijd, tegelijkertijd, wat ik zie, als ik terugkijk op ons afgelopen bijna jaar, is zeker niet een Nederland dat in Europa zijn rol is kwijtgeraakt.

[53:22]
Ik zie zeker een rol waardoor in Nederland wordt kort gekeken, gezien ook het open karakter van onze economie, gezien ook ons economisch gewicht, gezien ook de ervaring die Nederland heeft als bruggenbouwer. Ik zie dat er een in Nederland wordt gekeken dat Nederland die rol ook actief invult op tal van manieren en dat betreft tal van thema's en dat betreft dus ook tal van bewindspersonen.

[53:43]
Zoals inderdaad een een een staatssecretaris steunstruiker voor rechtsbescherming op dit moment al in Luxemburg is voor de eh raad justitie en en buitenlandse zaken. Eh, tal van mensen ziek die brug bouwen, omdat Nederlanders bij uitstek vaak heel goed ertoe in staat zijn te kijken wat heeft die Europese partner thuis nodig om aan tafel in Brussel of Luxemburg een stap naar een compromis te zetten.

[54:06]
Als we dat blijven doen, dan kunnen daar misschien ook allerlei voorstellen uitkomen die praktisch zijn, nuttig zijn. Dat kunnen we ook samen met Europese partners doen, vertrouwde partners zoals Duitsland, Frankrijk, Benelux landen, wat we ook in de afgelopen jaren hebben gezien en ook in het huidige kabinet voortgezet is daar waar eh de grote Europese landen niet altijd het leiderschap pakten. Ik denk even de Frans-Duitsche as die onder de vorige Duitse Bondskanselier niet optimaal functioneren en de Wijmar driehoek met Polen ook niet al altijd.

[54:35]
Ehm, maar dat je ziet dat er soms kleinere lidstaten een rol pakken in initiatief nemen. Dat was vorige week met San Marino de koning in Tsjechië. Tsjechië nam dat initiatief op het gebied van munitie voor Oekraïne en tal van andere wapentagen. Daar hebben we Nederland heeft dat meteen gesteund. Andere landen hebben dat gesteund. Het zijn niet de grootste landen die soms wel verschil kunnen maken. Denk even aan Nederland, Denemarken en andere landen op het gebied van de F-16 voor Oekraïne.

[54:59]
Er zijn tal van eh manieren en stappen niet alleen institutioneel maar ook heel praktisch waar een land zoals Nederland zijn rol kan spelen.

[55:09]
En ik moet zeggen dat ik sinds aantreden eh blij verrast ben eh dat hoezeer Nederland die rol ook afgelopen jaren heeft gespeeld en ook blij ben hoezeer anderen naar ons kijken van eh blijf die rol alsjeblieft eh spelen in Nederland, want dat is voor die Europese handelsveegkaart, die handelsbekwame in de wereld ook strak nodig. Ik heb het vermoeden dat de heer Dassen ook nog een vraag had? Of toch niet?

[55:38]
De minister is aan het eind van zijn eh deel van de termijn. Ja. Dus we we zijn eigenlijk aan het eind van de termijn. Tenzij u nu nog een interruptie gaat doen en dat gaat u doen. Meneer Dassen. Dank eh voorzitter. Eh inderdaad, want eh ik had nog een eh vraag gesteld en die is door zowel de minister-president als door eh de minister van Buitenlandse Zaken niet beantwoord. Ik weet niet of dat bewust is, omdat het toch ook enig ongemak met zich eh mee eh brengt.

[56:02]
Dat is namelijk dat ehm de Europese Unie zich zelf zelf ook heeft kunnen opbouwen eh onder de vleugels van de Verenigde Staten. En we zitten nu met de Verenigde Staten in een bondgeschapschap, de NAVO, wat zegt optekenen voor vrijheid, democratie en rechtsstaat. En we zijn daarin afhankelijk van die Verenigde Staten voor onze veiligheid. En tegelijkertijd zien we wat er nu in de Verenigde Staten gebeurt, waarbij rechters worden opgepakt, zojuist weer een democratische senator in de boeien wordt geslagen.

[56:29]
Het leger eh eh wordt ingezet in een staat waar de gouverneur van zegt dat hij dat niet wil. Meer mediamond dood wordt gemaakt. Inmiddels wat daar gebeurt gaat lijnrecht in tegen die waarde waar we met de NAVO voor staan. En natuurlijk we zitten in de spagaat. Aan de ene kant die afhankelijkheid van die veiligheid, maar aan de andere kant ook de waarde die we met elkaar moeten verdedigen.

[56:50]
En ik ben benieuwd hoe de minister hiernaar kijkt en herkent hij dat de waarde die Trump op dit moment nastreeft niet de waarde zijn die de NAVO zegt te verdedigen en waar we met elkaar voor op moeten komen. En ik worstel heel erg hoe we hiermee om moeten gaan. Want mijn zo zorg is dat Trump hiermee doorgaat en dat we straks dus afhankelijk zijn van een autoritair regime wat de hele democratie van de Verenigde Staten kapot heeft gemaakt. De minister.

[57:18]
Ehm, voorzitter. We hebben geen eh eh bij belang bij het aansturen op een breuk transatlantisch met de Verenigde Staten. Eh, want de Verenigde Staten is een buiten gewoon belangrijke partner, is en blijft dat, voor onze veiligheid en voor onze welvaart. Dus ik zou ook geen bruske beweging wat dit betreft eh diplomatiek willen adviseren voor Nederland.

[57:41]
Is er wel eh wij realiseren ons natuurlijk wel dat het zaak is dat de toekomst van Europa niet in Washington of Moscow wordt bepaald, maar dat wil je in Europa zo veel ook zelf bepalen. En dat is ook een reden waarom we het beleid steunen wat overigens een verlengde met het Amerikaanse beleid is dat Europa een grotere rol binnen de NAVO neemt. De Europese pijler in de NAVO nu is echt gebouwd en ook echt zorgt dat zijn eigen open strategische strategische autonomie wordt versterkt.

[58:10]
Eh dus dat eh ik denk dat dat gewoon van belang is, van belang is en dat ook de NAVO op volgende week. Waarin de VS eh eigenlijk van Europa Europese landen verwacht en ook eist dat we meer eh onze eigen broek ophouden voor onze eigen veiligheid. Niet alleen burden sharing, maar meer burden shifting. Meer zelf doen en meer verantwoordelijkheid nemen voor onze eigen omgeving.

[58:33]
Dat dat eh dat eh wat we daar doen volgende week of over twee weken in de NAVO-top ook in dit kader van nut is voor Europa en voor ons allen belang.

[58:45]
Dat betekent volgens mij dat wij aan het eind eind van de eerste termijn van dit debat over de staat van de Europese Unie zijn gekomen. Eh en eh wat mij betreft gaan we gewoon gezwind door met de tweede termijn. En dat betekent dat ik het woord geef aan eh de heer Klaver namens GroenLinks PvdA.

[59:09]
Je verwacht het niet.

[59:17]
Voorzitter, ehm ik dank de collega's hier uit de kamer en de collega's uit het Europees Parlement voor het debat hier eh vandaag en natuurlijk ook de beantwoording van de bewindspersonen. Eh en ik wil ook echt mijn complimenten uitspreken naar de premier, naar de heer Scholz, die zojuist eh zei probeer hier ook het positieve van te zien toen ik het had over eh de ministers Begovic en en Smudric. Eh hier moeten we even over nadenken en en zie de ruimte.

[59:43]
Eh en ik heb zoals aangegeven kom ik hierop ook met een motie. Eh, en ik hoop echt dat we hier eh hier met elkaar breed in deze kamer eh stappen op kunnen zetten. De Kamer goort de beraadslaging. Overwegende dat belangrijke bondgenoten van Nederland, zoals het Verenigd Koninkrijk, Canada en Noorwegen hebben aangekondigd sancties op te gaan leggen aan de Israëlische ministers Ben Viren en Zvi Modrich vanwege het aanzetten tot extremistisch geweld en mensenrechtenschendingen van Palestijnen, verzoekt de regering om zich ervoor in te zetten dat de ministers Ben Viren en Zvi Modrich op de EU-sanctielijst worden gezet.

[01:00:12]
En gaat over tot de orde van de dag. Mede ingediend door de collega's collega's Patallotte van Baarle, Dassen en Dijk.

[01:00:21]
Ehm, ik ik hoop dat eh ik hoop dat we hier vanavond eh op tot elkaar kunnen kunnen komen, zeg ik eh nogmaals in de richting van eh van Vaka. Het zou goed zijn als we hier niet alleen met elkaar over spreken of dat het alleen maar lijkt alsof we het heel erg oneens zijn over welke stappen moeten worden gezet. Ik denk dat dit er nou één zou kunnen zijn waar we tot elkaar kunnen komen. Mijn laatste motie, ehm de Kamer voor de beraadslagingen. Constateren dat de Hongaarse regering zich schuldig heeft gemaakt aan corruptie met Europese fondsen.

[01:00:46]
Constateren dat de recht staat in Hongarije wordt uitgehold, bijvoorbeeld met anti-Lati-wetten, overwegende dat door de afspraken onafhankelijke rechtspraken en anticorruptie en fraude instellingen een goede besteding van de EU geld nauwelijks te controleren is. Constateren dat deze misstanden inmiddels voldoende grond bieden onder verordening 2020 2092 om alle fondsen aan de Hongaarse regering te bevriezen. Verzoekt de regering om een Europees verbond te pleiten voor het stopzetten van alle Europese financiering aan de Hongaarse regering en hierin het voortgaande te nemen. Mede ondertekend door de collega's Pattenotte, Dassen, Dijk en Van Kamper.

[01:01:16]
Dank u wel. Eh, dank u wel voor het uitstekende voorzitterschap. Dank u wel. Ook de eh leden van het Europees parlement hebben uiteraard een tweede termijn, dus ik geef het eh woord aan mevrouw van Sparreker.

[01:01:33]
Voorzitter, dank u wel. Eh, en bedankt sowieso aan iedereen hier in de Tweede Kamer die ons zo warm heeft verwelkomd vandaag. Ehm, voorzitter, ik zei het net al: Veiligheid, dat is een sterk en stabiel Europa. En daarom moeten we eh ervoor zorgen dat bij de optie opkomst van anti-democraten we elkaar vasthouden, samenwerken en direct een lijn trekken. Want verdeeldheid maakt Europa kwetsbaar en chantabel en dat is nou precies waar de vrienden van Wilders zoals Orban en Fico aan de leiband van Poetin op inspelen.

[01:02:02]
Orban begon met woorden. De LHBTI-gemeenschap werd weggezet als gevaarlijk en nu mogen we niet eens meer samenkomen om te demonstreren voor onze rechten. NGO's werden weggezet als parasieten en nu ligt er een wet op tafel om het werk van NGO's onmogelijk te maken. In Orban als Hongarije is sprake van zoveel willekeur en corruptie dat we van geen enkele cent EU geld zeker kunnen zijn dat het besteed wordt zoals bedoeld. En daarom moet Nederland nu echt het voorkeur pakken.

[01:02:28]
Bevries nu alle EU fondsen van Orban voordat wannabe Orbans van Europa het in hun hoofd halen zijn wetten te kopiëren. En ik kijk graag ook nog heel even naar de heer Bontebal, want die eh reikte ook de hand uit om samen te werken.

[01:02:41]
Ehm en ik hoop heel erg dat u ook binnen uw eigen partij ehm eh kan gaan pleiten voor ehm voor artikel 7, want eh er zijn van de zeven landen die eh nog niet eh kleur geen kleur hebben bekend op artikel 7 zijn er vier met christendemocratische leiders, dus ik hoop samen te kunnen werken voor zodat we ervoor kunnen zorgen dat ook artikel 7 uiteindelijk en dus uiteindelijk het afpakken van het stemrecht van Orban gaat lukken binnen de Europese Unie, want een democratische Unie, dat is wat we nodig hebben in een onveilige wereld.

[01:03:12]
Dank u. Dank u wel, mevrouw van Spaartak. Dan geef ik het woord aan de heer van Kampen namens de VVD.

[01:03:24]
De Kamer hoort de beraadslaging overwegende dat overregulering zoals de CSRD en CS Triple die het Europese concurrentievermogensgaat. Overwegende dat meerdere lidstaten zoals Frankrijk en Duitsland soortgelijke zorg hebben geuit. Overwegende dat nauw overleg met het bedrijfsleven cruciaal is om knelpunten tijdig te signaleren en aan te pakken. Verzoekt de regering zich een EU-verband in te zetten voor intrekking van de CSRD en de CS Triple D. Indien opportun en zich indien intrekking niet mogelijk blijkt in te zetten van substantiële vereenvoudiging en verlaging van regeldruk in beide richtlijnen.

[01:03:54]
Verzoekt de regering voorts uitvoering te geven aan de eerder aangenomen moties 21.501 30645 over een tech omnibus gericht op innovatiebevordering gaat over tot de orde van de dag mede ingediend door collega Martes Amerika. Voor u verder gaat een interruptie van meneer Partolotto. Ja, deze voorstel deze motie gaat echt heel ver. Het is gewoon het intrekken van de Europese regels voor duurzaam ondernemen en dan kun je natuurlijk denken ja, regels voor ondernemers zijn we tegen, maar VNO-NCW staat ook achter dat CS Triple D wordt doorgezet.

[01:04:23]
Dat hebben ze vrij duidelijk gemaakt en het is niet voor niets ingesteld, maar nadat een fabriek in Magadash met 1100 mensen Ehm, 1100 mensen daar zijn gestorven en daardoor deze wetgeving op gang kwam. Dus wat wil de VVD dan doen om ervoor te zorgen dat onze aanvoerketens niet leiden tot dat soort slechte arbeidsomstandigheden, gevaar en kinderarbeid? Voorzitter, als je politieke inzet begint bij het gewenste onderhandelingsresultaat, kom je er nooit. Dus dit is de motie die we hebben ingediend.

[01:04:51]
Eh, er zit een graduële benadering in. Dat zal de heer Paternotte ook zien in het eh zeer zorgvuldig geformuleerde dicten. Eh, met ook in één van de beweging over één van de constatering. Dat moet de heer Pattenotte mij nalaten eh dat we daar ook over in contact met het bedrijfsleven moeten kijken op welke wijze dat dan moet worden vormgegeven. Dus eh ik denk dat ook de D66 fractie deze het belang van deregulering ook echt wel kan ondersteunen.

[01:05:17]
Meneer Ja, voorzitter, zeker, want eh hoe meer Europese eenwording, hoe meer deregulering we hebben, want dan heb je niet al die verschillende regels in Europa. Daar zijn we inderdaad absoluut voor. Maar daar is nou ook juist CS Triple D voor bedoeld, dat je in Europa dezelfde regels hebt om te voorkomen Onze toeleveringsketen leiden tot kinderarbeid, slechte arbeidsomstandigheden die aan honderden mensen in Bangladesh doen en nog steeds vaker het leven kosten. VNO-NCW zegt: "Hou dat." En u zegt letterlijk dat u het wilt intrekken.

[01:05:42]
VNO-NCW pleit voor een verbetering en een deregulering op de op de eh pakketten die er op dit moment eh eh eh nu voorliggen. En wij vinden dat je daar best stevig een signaal eh op moet kunnen neerleggen eh omdat het bedrijfsleven ja echt echt ten on ondergaat aan aan aan de wet en regelgeving die allemaal voorkomt vanuit goede bedoelingen. Eh maar we lopen een hoop geld mis. Onze economie loopt een hoop geld mis en dat kunnen we ons niet permitteren in deze tijd.

[01:06:11]
Ook de heer Klaver heeft een vraag hierover. Ja, ik ik zag deze niet helemaal aankomen. Eh Heeft het hier alsmaar niet Ja, maar Had wel gekund. Nee, maar ik bedoel Het woord is aan de heer Klaver. Meneer Klaver. Ik zal u uitleggen waarom. Iets zeggen is één en zeggen: "Ik vind eigenlijk dat er niet zo'n moet zijn en daar gewoon een een een voorstel hier in het parlement op indienen om het helemaal terug te trekken. Eh, dat is twee. Dus ik snap heel goed dat als je erover spreekt dat dat je wat zwaardere woorden gebruikt zegt: "We zijn niet tevreden hoe het nu is.

[01:06:40]
Je moet het aanpassen, we intrekken." Maar nu ligt er gewoon een een motie die zegt: "Trek deze wetgeving in en en er is al geweest op wat dit doet om kinderen al tegen te gaan." Het is ook om de concurrentiepositie van onze eigen Europese bedrijven te versterken hè, om oneerlijke concurrentie van bijvoorbeeld China eh tegen te gaan.

[01:25:55]
Dat is ook belangrijk voor onze strategische autonomie. Begrijp ik de heer van Kampen goed dat dat dat dat hij het niet zo dat deze motie niet zo gelezen moet worden dat dat de VVD wil dat die wetgeving wordt ingetrokken. Eh Voorzitter, ik denk dat het dictum voor zich spreekt. Dus ik denk dat de heer Klaver eh het het dictum zoals dat is opgetekend daar is toch de graduële benadering die wij hier bij ogen in kan teruglezen eh waarbij wij echt vinden dat je stevig op tafel moet kunnen leggen dat voorstellen zoals die op dit moment op tafel liggen en dat ons bedrijfsleven daar niet mee over weg kan. Voorzitter. Meneer Klaver in tweede instantie. En ik bedoel bedoel eh het is al laat, dus het zal vast aan mij liggen en aan aan aan aan omdat ik het niet goed begrijp. Maar ik snap dit dat vind ik helemaal niet zo voor zich spreken. In ieder geval niet met de uitleg van de heer van Kamp eh daarbij. Dus dat toch toch nog één poging. Ehm, bedoelt hij te zeggen eh dat Ultimo als het niet lukt om verbeteringen aan te brengen in de wet, dat dan het moet worden teruggetrokken eh dat dat dan dat we dan de de steun voor deze wet moeten intrekken? Is is dat het? Nee Ik Ik ben echt oprecht benieuwd Ja wat u nou met dat gradueel U begon zelf met gradueel, dus hoe hoe ziet dat eruit? Kijk, we weten allemaal dat Europese besluitvorming zo werkt dat als het kabinet zich isoleert in de raad eh voor een bepaalde richting dat je dan niet thuis dat je dan een bepaald gewenst eindresultaat niet behaalt. Ehm, maar we vinden dat we best vanuit het Nederlands parlement een stevig signaal mogen meegeven. En eh dat het kabinet daarop eh een coalitie vormt met andere landen die ook pleiten voor die deregulering voor het bedrijfsleven op de bestaande Europese wet en regelgeving. Eh, daar hebben wij vertrouwen in dat dit kabinet dat vervolgens kan. Meneer Eerdmans. Ja, voorzitter, ik heb 4 maanden geleden exact deze motie ingediend. En toen kreeg ik mevrouw Ja, ja. Zie Meneer Eerdmans. Toen kreeg ik mevrouw Kamga aan mijn nek, die zei: "Haal dat er alsjeblieft uit." Dat is vier maanden geleden. Dus Ja, misschien komen de verkiezingen misschien komen de verkiezingen aan. Nee Maar er is iets gebeurd. Maar is het heer Asmani die eh die nu een belangrijke rol van betekenis heeft gespeeld en die zat ook in zijn speech hier op te te hinten, maar dit verbaast mij ook wel. En ik ben er blij mee in tegenstelling tot eh tot Jesse Klaver. Maar wat is er gebeurd? Meneer Asmani speelt sowieso altijd een belangrijke eh rol in het leven van iedere VVD'er. Eh Eh, maar wij staan natuurlijk ook in het nauw contact eh met ook het Nederlandse bedrijfsleven en en en wij vinden dat de wijze waarop eh ja, dit dit nu is vormgegeven eh dat dat dat dat nog wel eens een heroverweging mag vragen. Nu met een nieuwe commissie. Eh, nou ja, eh wie weet hoe straks de kiezer zich uitspreekt hier in oktober in in Nederland. Dat ook op dit punt het bedrijfsleven wat het al zo zwaar heeft best wel een beetje wat meer tegemoet mogen komen op dit punt. Dus ik Ik zie dan ook wel eens uit naar de steun van de heer Eertmans. Meneer Eertmans toch nog in de Daar kan je wel zeker zijn. Ik bedoel die motie hoef ik niet meer eh niet meer in te dienen, maar ehm Ja, ik vind het eh verrassend eerlijk gezegd, maar ook wel eh positief. Want ik denk eigenlijk dat het waar is dat heel veel bedrijven, vooral dat kleine iets kleinere bedrijven, dat die daar heel erg onder zucht. Ik bedoel uren, uren per per dag, soms per week om om om over niet over het geld te hebben, hebben ze hebben ze nodig om zich aan die rapportageverplichting te doen. Als je bij een bijeenkomst bent met MKB'ers Precies. en je en je vraagt: "Wat is jullie grootste frustratie?" Is dit het? Dus dat klopt, maar ik ik was ik was er blij mee. Alleen ben enigszins verrast door de enorme snelheid inderdaad van het eh totaal omgekeerde eh mening die ik eh van de VVD ja, vier maanden geleden hoorde. Ik hoor geen vraag, maar meneer van Kampen mag reageren. Voortschrijdend inzicht is ook in het parlement geen geen vloek zou ik eh zou ik hier willen zeggen en ik denk dat ik niks heb toe te voegen aan de de de de onderbouwing van de noodzaak van deze motie die de heer Eermans zojuist zo treffend het heeft geformuleerd, dus ik hoop op brede steun in deze kamer voor deze motie. Zag ik nou dat u nog een motie wil indienen? Als het lukt twee, maar Nou, daar heeft u nog 36 seconden voor. Dat is wel heel kort, maar meneer Dassen heeft nog eerst een vraag. Nee ja, voorzitter, ik werd even getriggerd door eh dat de heer van Kampen helemaal aansloot bij de onderbouwing van de heer Eertmans. De heer Eertmans had het over kleine bedrijven die hier onderzuchten. Dus ik ben benieuwd aan de heer of de heer van Kampen weet vanaf hoeveel werknemers eh deze regelgeving op dit moment geldt. Voorzitter, het exacte aantal werk neem eens dat dat dat moet ik de heer Dassen schuldig blijven, maar ik herinner mij een werkbezoek wat ik aflegde aan een kleine conservefabriek in de Betiuwen. Een familiebedrijf waar ik denk eh maar ik ik ik gok nu 250 tot 300 mensen aan aan het werk waren. Wat vooral toeleveranciers zijn uit de omgeving, uit de regio. Een bedrijf wat volgens deze wet en regelgeving eh eh eigenlijk niet wist waar ze zich aan moest houden als het gaat om rapportageverplichtingen. Dus in het extreme doorschoot te maken had met toelevering aan een grote eh supermarkt die ook Europees actief is, die ook niet wist wat werd eh vereist van deze conservefabrikant. Eh waardoor de totale eh chaos eh en bureaucratie ontstond eh in dit bedrijf over aan welke rapportageverplichting wel en niet moest worden voldaan. En voorzitter, als ik op zo'n werkbezoek bij zo'n ondernemer niet kan uitleggen hoe de wetten en de regels zijn georganiseerd, dan doen we iets verkeerd. En dan moeten we hier misschien maar eens de steen in de vijver gooien. Blijkbaar lukt dat. Want u komt er alle van uit de zetel, dus dat is goed. Dat we dat debat hier met elkaar voeren en dat we ook horen vanuit het kabinet hoe we ervoor gaan zorgen dat we deze regels die op zich in de kern misschien qua intentie niet eens of qua bedoeld zijn, maar dat die ook gaan werken voor ondernemers, omdat het op dit moment niet dat dat het op dit moment niet het geval is. Dat is wel duidelijk. Meneer Ja, voorzitter, volgens mij schiet iedereen uit zijn stoel omdat we het gevoel hebben dat de VVD of de heer van Kamp in ieder geval niet precies weet wat hij indient. Ehm, dit voorbeeld wat hij namelijk noemt, dat valt al niet meer onder deze regelgeving. Dat geldt dat namelijk alleen voor bedrijven van 1000 plus werknemers. En ehm zij hebben aangegeven veel van dit soort grote bedrijven dat ze klaar zijn met de hele tijd het zwalken van beleid. En dat is precies wat de VVD op dit moment weer doet. Namelijk nu weer is het dicht dadelijk weer even stil en dan moet uiteindelijk moeten bedrijven er vervolgens weer aan gaan doen. Dat is precies wat we volgens mij niet meer zouden moeten. Dus dat is ook de reden waarom ik ben opgestaan dat mij er ook over verbaast. Eh dat de de VVD. En die zegt juist het concurrentievermogen te verbeteren met deze motie precies het tegenovergestelde. Voorzitter, het zal geen verrassing zijn voor de heer Dassen dat VNO-NCW een zeer belangrijke gesprekspartner is van mijn eh van mijn partij. Eh die die staat voor ondernemerschap eh en dat hij daarom ook kan lezen in de motie dat we vinden dat de stappen die moeten worden gezet door de regering in onderhandelingen in eh in de raad ehm dat hij ook in nauwe samenspraak met het bedrijfsleven eh moet plaatsvinden. Meneer van houding heeft ook een vraag. Ja, heel heel kort. We zijn blij met het nieuwe inzicht van de VVD en kunnen we er nou van op aangaan dat ook na de verkiezingen dat het inzicht behouden blijft? Eh eh voorzitter, eh absoluut. Eh deze motie eh zal er één van de lange adem zijn. Ehm en eh daar staan wij voor, anders had ik hem hier nu niet ingediend natuurlijk. Ik denk dat het verstandig is als u gaat kiezen welke u gaat eh indienen. De kamer gehoord de beraadslaging. Overwegende dat in Polen een onderzoekscommissie heeft vastgesteld dat Rusland en Belarus subtiel het vertrouwen ondermijnen in democratische instellingen stellingen, Poolse regering, de NAVO en de EU. Overweging dat deze onderzoekscommissie heeft aangetoond dat de Poolse overheid gebreken gehandhaafd tegen de campagnes van Rusland en Belarus. Overwegende dat deze informatie ook relevant is in het licht van de Nederlandse verkiezingen in navolging van de beïnvloeding van de verkiezing in Roemenië en Polen. Verzoekt de regering commissie op te richten die onderzoek doet naar de Russische en Belarussische beïnvloeding en die specifiek toetst of de Nederlandse overheid effectief hiertegen gehandeld en hierover halfjaarlijks aan de Kamer te rapporteren en gaat over tot de orde van de dag mede ingediend door de heer Bontebal. Ik dank de leden van het kabinet voor de beantwoording en het gevoerde debat en natuurlijk eh de collega's in het Europees parlement. Niet alleen voor dit debat, maar ook voor het belangrijke werk wat zij doen namens de Nederlandse kiezer in Brussel voor Europa en voor Nederland. Dank u, voorzitter. Dank u wel, meneer van Kampen. Dan het woord aan meneer Asmani voor zijn tweede termijn.

[01:15:22]
Voorzitter, ik zal het eh kort houden. Ik wil natuurlijk alle Daar eerst de premier en de minister van Buitenlandse Zaken danken voor de beantwoording en natuurlijk ook eh de leden eh voor de debat en überhaupt het mogelijk maken dat wij eh hier jaarlijks eh mogen staan. Ik hoop in de toekomst eh het debat nog iets levendiger eh te mogen maken op het moment dat ook europarlementariërs natuurlijk ook met elkaar het debat kan aangaan juist ook op de onderwerpen als het gaat om de staat van de Europese Unie.

[01:15:49]
Ehm debat begon eh best pittig eh moet ik zeggen. Ik ben een taal een tijdje terug uit de kamer Dus ik eh ja, ervaar ook eh bepaalde debat stijlen. Naarmate het debat vorderde eh merk ik op voorzitter dat het woord samenwerken eh ook door de premier eh veelvuldig in de mond genomen toch wel eh aan orde kwam en dat eh doet mij eh goed deugd. Ik denk dat over twee weken, want dat was het laatste onderwerp waar ik niet de tijd meer had om over te spreken, Defensie.

[01:16:16]
Eh belangrijk eh evenement is eh hier in eh in Den Haag en dan heb ik het natuurlijk over de NAVO-top. En over dat samenwerken eh eh in Europa en buiten Europa met partners om ons hier vrede en veilig te wanen is zeer relevant en ik eh ik wens eh de premier en de minister van Buitenlandse Zaken en natuurlijk minister van de Wens die zal daar ook bij aanwezig zijn eh al het goede.

[01:16:41]
En ik hoop ook dat zij eh vanuit deze kamer en dan zal de debatten volgende week wel worden gevoerd, maar ruim mandaat krijgen om dat eh fatsoenlijk te doen als eh als gastland en ook dan reken ik op die partijen die samenwerken ook in hun mond hebben genomen vanavond. Dank. Dank u wel, meneer Asmani. Dan is het woord aan de heer Olge van Dijk. Namens Nieuw Sociaal Contract.

[01:17:13]
Ja, dank voorzitter en eh dank aan de premier en minister van Buitenlandse Zaken voor de eh goede beantwoording. En dank natuurlijk ook aan de collega's uit het Europarlement voor dit eh mooie debat over eh Europa en de staat van de Unie. En misschien om in te gaan op de heer Asmani. Zou het goed zijn als eh de leden van deze kamer eh met het presidium eens een keer in gesprek gaan zodat u ook nog meer mee kan doen in dit debat eh met interrupties voor een eh een volgende gelegenheid. Eh en maar dat ligt eh bij bij ons denk ik om dat eh aanhangig te maken.

[01:17:41]
Eh mooi ook om te zien dat aan het einde van het debat het debat ook wat werd gelift wat mij betreft en een mooi doorkijkje kregen van minister van Buitenlandse Zaken over eh waar Europa voor staat, hoe we ook in deze eh ja, toch tijd van schijvende panelen van grote politieke veranderingen eh ook samen sterker staan als Europa in de wereld en dan is het inderdaad van belang om de Europese Unie te gebruiken, maar ook andere samenwerkingsverbanden zoals onder andere met het Verenigd Koninkrijk aan te gaan, zodat we dat werkelijk samen sterk staan.

[01:18:09]
Tot slot heb ik een motie op het punt van de rechtsstatelijke weerbaarheid en die luidt als volgt: De Kamer gehoord de beraadslaging constaterend dat de Europese Commissie reeds 19 miljard aan cohesiegelden voor Hongarije heeft bevroren, waarvan 1 miljard definitief is vervallen wegens blijvende schendingen van de rechtsstaat, overwegende dat Hongarije een netto ontvanger is en dus ook veel Nederlands belastinggeld ontvangt, overwegende dat huidige procedures te traag zijn en het risico bestaat het onrechtmatig gedrag als nog wordt beloond.

[01:18:39]
Verzoekt het kabinet bij de onderhandelingen over het meerjarig financieel kader te pleiten voor een automatisch rechtsstaatsslot waarbij lidstaten die structureel de rechtsstaat ondermijnen geen toegang meer hebben tot EU-gelden. En gaat over tot de orde van de dag mede ingediend door de heer van Kampen en de heer Bontebal. Dank u wel meneer Olgen van Dijk en aangezien ik meneer Gotink niet meer in de zaal zie vermoed ik dat hij afziet van zijn eh tweede termijn. Dus dan is het woord aan de heer Paternotte voor zijn tweede termijn.

[01:19:11]
Gaat door, gaat door. Er is voor de Europeanen geen andere toekomst dan een verenigde. Dat zei Jean Monnet, de inspirator voor het Schumanplan. Vanavond helaas nog niet genoemd, maar hij had gelijk en daarom de volgende moties. De Kamer wordt op beraadslaging constateren dat het Nederlands dagelijks doelwit is van honderden cyberaanvallen, waaronder op vitale instellingen. Dat Europese PESCO-project Cyber Reptor Spans Teams met Nederland als deelnemer dit jaar wordt afgerond, dat deze grensoverschrijdende dragingen alleen effectief kunnen worden bestreed. reden als Europese landen samen optrekken.

[01:19:39]
Zoekt het kabinet om in te zetten op uitbreiding van de cyber rapid response teams. Het als doel deze door te ontwikkelen tot een volwaardige Europese cybercapaciteit. Die ik in het hier van Kampen van de VVD. Kamer gehoord de beraadslaging constateren dat het kabinet erkent dat Israël zich niet houdt aan het humanitair oorlogsrecht en daarmee de bepaling in artikel 2 schendt. Afwegen dat het aangekondigde onderzoek nog geen resultaten heeft opgeleverd. Dat Nederland vanwege de intensieve diplomatieke militaire en economische banden met Israël grote beïnvloedingscapaciteit en daarmee een zware verantwoordelijkheid heeft onder het genocidieve verdrag.

[01:20:08]
Zoekt het kabinet te pleiten voor directe opschorting van de handelsafspraken en het instellen van sancties tegen de regering Netanjahu. Gaat over tot de orde van de dag. Pater Notte Klaverdijk Dassen. Kamergehoor de beraadslaging constaterende dat defensie tot 2027 wil doorgroeien tot maximaal 200.000 mannen dat er op dit moment 9.000 vacatures openstaan. Dat personeel van cruciaal belang is voor het verbeteren van de operationele vulling en de gereedstelling van de krijgsmacht.

[01:20:32]
Dat bondgenoten als België, Ierland, Luxemburg, Frankrijk, Spanje hun krijgsmacht hebben opengesteld voor andere de nationaliteiten verzoekt de regering om de Nederlandse krijgsmacht open te stellen voor burgers van andere lidstaten met inachtneming van noodzakelijke eisen op het gebied van veiligheidsgrensing, taalvaardigheid en inzetbaarheid. Gaat over tot de orde van de dag dien ik in met collega Dassen van Volt. Dank u wel. En uw timing is eh excellent zou ik bijna zeggen. Ehm dan is het woord aan de heer Ger Brandi voor zijn tweede termijn.

[01:21:02]
Ja, dank u voorzitter. En eh ondanks de beperkingen voor ons als Europarlementariërs in dit debat is het toch een voorrecht en denk ik ook belangrijk om hier aanwezig te zijn. Ik wil mijn eh tweede termijn vooral gebruiken voor een eh een erg belangrijk onderwerp wat ook in de interrupties tussen de heer Bontebal en van Kamp eh naar voren kwam. De afbrokkeling van de rechtsstaat binnen de Europese Unie.

[01:21:26]
Toestand in Hongarije maar ook Slowakije is uitermate zorgelijk en er zijn twee manieren om daar wat aan te doen. Het eerste is geld. De economie van Hongarije gaat uitermate slecht. Dus het zijn eigenlijk de Europese fondsen die Orban in het zetel houden. Dus wij moeten dat geld tegenhouden. Goede motie ook van de heer Klaver en anderen, maar ook vanuit het Europees parlement willen wij dat.

[01:21:50]
En dan vraag ik ook echt steun aan de heer Bontebal en de heer Berentse, want het is de EVP die dat continu niet wil. Dus ik wil heel graag daarop samenwerken om ervoor te zorgen dat we het echt voor elkaar krijgen om die fondsen weg te houden uit uit Boedapest. De tweede eh route gaat natuurlijk via de raad.

[01:22:08]
En ik hoor bemoedigende woorden dat er stappen gezet worden enzovoort, maar laten we wel wezen er bestaat een soort non-interventie pact binnen de raad om lidstaten om elkaar niet aan te pakken. En zeker na het laatste besluit van Hongarije om zich terug te trekken uit het internationaal strafhof.

[01:22:27]
Dat is zo'n schending van het Europese acquis dat ik dan verwacht dat zeker vanuit de stad Den Haag echt een veel sterkere eh standpunt wordt ingenomen om echt echt werk te maken om Hongarije hard aan te pakken ook binnen de raad. Dank u wel. Dank u wel. Dan gaan we naar de tweede termijn van de heer Smit namens de BBB.

[01:22:56]
Voorzitter, dank u wel. Ja, het zal enigszins een contrast zijn met het betoog van de heer Geerbrands. Ik wil allereerst nogmaals deze kamer, uw voorzitter en ook de geachte leden de collega europarlementair danken voor deze mogelijkheid om hier onze inlichtingen te verstrekken volgens het reglement van orde. Ik heb ook wel wat positionering eh vernomen en was natuurlijk een groot genoeg om dat te doen. doen na de maiden speech van de heer Oosterbrink eh van mijn eigen BBB.

[01:23:25]
Er is vanavond veel gesproken over Gaza. Veel gesproken over de rechtsstaat. Ik wil toch nog enkele eh overwegingen meegeven alvorens ik afsluit met de typisch BBB-punt. Zouden we toch niet ook eens wat zorgvuldiger kunnen nadenken in het buitenland beleid hè, ook van de Europese Unie over de miljarden subsidies die verstrekt worden? Als we kijken naar Syrië, is daar 2,5 miljard toege gezegd.

[01:23:51]
Maar ik krijg als europarlementariër veel zorgen binnen van vervolgde Alawiten, Druzen, christenen in Syrië die zich onder het nieuwe regime dat het geld ter beschikking krijgt niet veilig voelen. Het gaat over rechtsstaat, over weeg ook extra garanties en clauses zodat die instrumentalisering niet plaatsvindt van die NGO's zodat we lobby schandalen en een schending van de scheiding der machten voorkomen.

[01:24:18]
Tot slot eh de ik ik Ik heb de minister niet gehoord over de vraag naar chef Sache en de Nitraatrichtlijn. Nu is de chef Sache iets van de minister-president natuurlijk. Ik begrijp het. Eh maar ook dit gaat over het kwetsbare weefsel in regio's en op ons Nederlandse platteland. Net zoals migratie gaat over die sociale samenhang in stadswijken. Ik eh refereer ook even naar collega Ruijs, die heeft daar ook over genoemd.

[01:24:43]
Die herziening van de Nitraatrichtlijn die blijft prioriteit, dus eh ik zou u dat willen meegeven. En tot slot eh u allen een prettige avond alvast eh wensen, maar het debat gaat nog even voort. Dank u wel voor de tijd. Dan zeggen u even de Tweede Kamer eh trucje van drie keer tot slot zeggen al goed overgenomen. Eh meneer Bontebal, ik nodig u uit voor uw tweede termijn.

[01:25:18]
De Kamer gehoord beraadslaging constateren dat de regering in zijn brief over de staat van de Unie aangeeft dat we op een kantelpunt staan in Europa en dat de keuze is om ofwel gevormd te worden door de gebeurtenissen of we onze eigen toekomst vorm te geven. Constateren dat de regering inmiddels demissionair is overwegen dat de Europese Unie geconfronteerd wordt met geopolitieke, economische en maatschappelijke uitdagingen die vragen om een ambitieus en samenhangend Nederlands antwoord. Overwegen dat de Europese Unie geen rekening houdt met stilstand in Nederland en doorwerkt aan grote maatschappelijke uitdagingen.

[01:25:48]
Verzoekt de regering verder te werken aan cruciale Europese onderwerpen voor Nederland die niet kunnen wachten zoals de uitwerking van Draghi en Letta, veiligheid, migratie en klimaat in combinatie met het nieuwe MFK, waarbij draagvlak in het parlement voor Europese voorstellen lijnend is, verzoekt de regering zich daartoe in de EU als een constructieve, positieve en realistische bondgenoten op te stellen en gaat over tot de orde van de dag, mede namens collega van Kampen.

[01:26:11]
Ehm ja, en dan kan ik het natuurlijk ook niet laten om eh even op eh mevrouw Sparre van Sparretak te reageren die natuurlijk een een een licht tikje uit deelde en ik kon natuurlijk net niet reageren, maar dat kan ik nu wel doen. Ehm, ik zou zeggen: ja, ehm het CDA kan meer invloed hebben. Eh, wij kunnen eh onze bondgenoten in het Europees parlement eh duidelijk eh aanspreken. Het helpt dan wel dat wij meer zetels hebben.

[01:26:38]
Eh, want zo u weet ook dat het op die manier ook wel een beetje werkt. We hebben op dit moment vijf zetels in de Tweede Kamer. En ik zou zeggen: zorg voor een heel sterk CDA. Dan eh kunnen wij ook binnen de EVP nog meer onze tanden laten zien. We doen dat nu met de Chief Whip die daar al zit. We doen dat met een geweldige fractie, dus ik denk dat we al vrij veel invloed hebben, maar eh ik zou zeggen zorgen voor een sterk CDA, dan gaat u nog meer onversneden christendemocratie in het Europarlement terugzien. Dank u wel.

[01:27:07]
Dank u wel, meneer Montebal. Meneer Berentse.

[01:27:20]
Het woord is aan u. Ja, dank u wel voorzitter. De luxe van een tweede termijn die zal ik al helemaal als europarlementariër niet eh laten schieten natuurlijk. Eh allereerst eh eh in antwoord op de vraag eh of dat wij ons binnen de EVP ook inzetten eh richting eh het eh bevriezen van de fondsen eh naar Hongarije. Ja, dat doen wij eh als CDA volop.

[01:27:46]
Eh en tegelijkertijd steunen wij ook volop onze Hongaarse collega's van de grootste oppositiepartij eh binnen de EVP eh die echt beschermd moeten worden op dit moment om de rol die zij uitoefenen in de Hongaarse democratie ook te kunnen eh uitoefenen. Dus daar zijn we ook ontzettend trots op. Ehm, op het gebied van economische veiligheid wat de VVD eh aanhaalde, voorzitter, economische veiligheid is veel meer dan alleen een sterke economie hebben hè om alles te kunnen doen wat we willen doen en ons minder afhankelijk te maken.

[01:28:15]
Het is ook als Nederland onszelf veel minder naïef opstellen dan we in het verleden gedaan hebben. Als ik één voorbeeld noem. De Rotterdamse haven bijna 70% van de containerturmbak capaciteit is in handen van bedrijven uit China en Hong Kong. Waarom? We hebben dat aan de markt overgelaten en de enige manier om dat op te lossen is daar Europees afspraken over te maken omdat als de investeringen niet naar Rotterdam gaan, maar wel Antwerpen of naar Hamburg dan verliest Rotterdam zijn concurrentiepositie.

[01:28:43]
En het laatste punt ga ik dan toch nog even proberen te maken eh voorzitter. Ehm is over de meerjarenbegroting. En want ik hoor ook het kabinet zeggen: "We moeten een forse modernisering van de begroting komen." En vervolgens stond ook dit kabinet een aantal punten op die vooral ook hetzelfde moeten blijven als in het verleden was. Wij zijn in de Europese Unie ontzettend goed in het stellen van nieuwe prioriteiten, maar heel slecht in het afscheid nemen van oude prioriteiten.

[01:29:06]
En dat is keihard nodig, want als wij resultaat willen halen komende jaren op energie, op veiligheid, op defensie, op migratie, dan zal het geld voornamelijk ook daarheen moeten en die keuze moeten we ook durven te maken. Dank u wel. Dank u wel, meneer Berentse. Meneer Dijk.

[01:29:29]
Uw tweede termijn. Dank u wel, voorzitter. Eh, drie moties de Kamer gevraagd op raadslag constaterende dat de secretaris-generaal van de NAV van een voorstel is gedaan om de norm voor de defensie uitgaven te verhogen naar 5% van het BBP, waarvan 1,5% aan civiele defensie gerelateerde zaken kunnen worden uitgegeven. Overwegen dat zulke extreme verhogingen van het defensiebudget een verdere afbraak van sociale en publieke voorzieningen betekenen.

[01:29:54]
Verzoekt de regering bezuinigingen op publieke en sociale voorzieningen, waaronder op zorg, onderwijs en sociale zekerheid terug te draaien en uit te sluiten alvorens het over overwegen de NAVO-uitgaven te verhogen en gaat over tot de orde van de dag. De Dijk en Dobben.

[01:30:07]
De Kamer Grote Raad zag constateren dat het Verenigd Koninkrijk, Canada, Australië, Nieuw-Zeeland en Noorwegen sancties hebben ingesteld op de Israëlische minister Smotric en Ben Grever eh vanwege het aanzetten tot extremistisch geweld en mensenrechtenschendingen constaterende dat de Europese Unie en Nederland tot nu toe geen enkele sancties richting Israëlische regering hebben ingesteld ondanks talloze bewijzen voor ernstige oorlogsmisdaden en mensrechtenschendingen door Israël overwegen dat de Europese Unie en Nederland de plicht hebben genocide te voorkomen, verzoekt de regering te komen tot een Europees en bilaterale sancties voor Israël en de leden van de Israëlische regering.

[01:30:43]
Hij gaat over tot orde van de dag. De Kamer Groot Oorlog zijn constateren dat Israël humanitaire hulp voor Gaza blokkeert, constateren dat Israël daarmee honger als wapen inzet tegen de Palestijnse bevolking, constateren dat dit een oorlogsmisdaad is, verzoekt de regering alle mogelijke drukmiddelen tegen Israël te gebruiken om humanitaire hulp voor de bevolking van Gaza onvoorwaardelijk toe te laten en gaat over tot de orde van de dag. Voorzitter, ik heb nog 10 seconden. Die wil ik heel graag besteden aan als je doet wat je deed, dan heb je wat je kreeg.

[01:31:12]
Hier hebben we nu al echt 20 maanden naar zitten te kijken. Ik heb ook andere partijen te horen zeggen: "Als er geen sancties volgen, wat verwacht deze regering dan nog in vredesnaam wat er gaat veranderen?" Dank u wel, meneer Dijk. Dan geef ik graag het woord aan de heer van Baarle.

[01:31:32]
Die zijn tweede termijn zal beginnen.

[01:31:39]
Dank voorzitter. De Kamer hoort de beraadslaging constateren dat er een EU-rapport is van de speciale vertegenwoordiger voor mensenrechten van de EU dat uitvoerig over oorlogsmisdrijven misdrijven tegen de mensenrechten in Gaza spreekt. Constateren dat er ondanks het rapport nog steeds meerdere EU-overeenkomsten met Israël bestaan die handelsvoordelen opleveren zoals de ACA-overeenkomst en de Open Sky-overeenkomst. Constateren dat Israël ook nog deel mag nemen aan verschillende EU-projecten zoals het Erasmusproject, het Horizon-project en het Galileo-project.

[01:32:02]
Verzoek zoekt de regering om te bepleiten dat alle EU overeenkomsten met Israël te ontbinden en Israël deelname aan alle projecten van de EU te ontzeggen en gaat over tot het woord van de dag. De Kamer gehoord, de beraadslaging constateerde dat er binnen de European Neighbourhood Policy sprake is van gemiddeld €1,8 miljoen per jaar aan financiële steun aan Israël, verzoekt de regering om te bepleiten dat de financiële steun van de EU aan Israël dient te worden gestopt en gaat over tot het woord van de dag.

[01:32:27]
Kamer gehoord, de beraadslaging constateerde dat de Israëlische minister is en permanente vertegenwoordiger dus bij de VN hebben gezegd dat de VN een Hamas handlanger is, de VN Joden fysiek uitroei wil roeien roeien, Hitler trots zou zijn op de VN, de hoogste rechtbank van de VN, een antisemitisch theater van absurditeit, een politiek circus en een bolwerk van Hamas aanhangers is, de secretaris van de VN voor Israël een persona non grata is en dat Israël het moet overwegen zelf uit de VN te stappen, overwegen dat Israël structureel het VN-handvest Gent en dat artikel 6 van het VN-handvest de mogelijkheid biedt om een land uit de VN te zetten verzoekt de regering om te bepleiten dat Israël uit de VN gezet wordt en gaat over tot de orde van de dag.

[01:33:09]
En tot slot voorzitter, de kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering een algeheel Europees handelsembargo tegen Israël te bepleiten waardoor handel met Israël volledig verboden wordt met uitzondering van humanitaire hulp en gaat over tot de orde van de dag. Ik dank u voorzitter. Dank u wel. Meneer van Houweling.

[01:33:34]
Ja, de dank u voorzitter. Ja, de minister president zei dat hij niet van plan is om te morrelen aan de verdragen en de minister van Buitenlandse Zaken zei zelfs dat hij bang is voor verdragswijzigingen wat want de Europese Unie gaat er natuurlijk vooruit dat dat niet lukt, want de Europese Unie is bang eigenlijk voor de eigen bevolking. Toch zijn er partijen in jaren 20 en PVV die er vooruit gaan dat verdragswijziging ons kunnen gaan redden, dus ik die nu maar twee moties in die dat beogen en die zullen natuurlijk worden ontraden en die zullen ook niet worden aangenomen en dat bewijst dat we in Nederland zelf al niet kunnen doen. Laat staan dat het ooit in het Europees verband zou kunnen gaan gebeuren.

[01:34:03]
Ik die de motie nu in. De Kamer gevraagd de beraadslaging verzoekt de regering om voorstel te doen aan de Europese Raad voor regeringsleiders voor schapen voor artikel 78 wat vandaag dag betreft in de werking van de Europese Unie. Dat gaat over dus het eh asiel eh beleid. En de tweede motie de Kamer gehoord op beraadslaging verzocht de regering te onderzoeken of en zo ja, of het überhaupt kan op welke wijze artikel 18 van het handvest van de grondrechten van de Europese Unie geschapt kan worden en hierover te rapporteren aan de Kamer. En gaat over tot orde van de dag. En dan heb ik nog een motie tot slot over de Dublin verordening.

[01:34:28]
De Kamer gehoord op beraadslaging over wegens dat de effectieve uitvoering en handhaving van het terugsturen van asielzoekers naar verantwoordelijke land staten krachtens de Dublin verordening essentieel is voor een werkbaar asielbeleid over wegens dat het rapport asielstromen 2014 2016 een cohort asielzoekers in beeld van de algemene Rekenkamer knelpunten aantoont in samenwerking en de terugkeer proces binnen de EU. considere dat een groot deel van de EU-lidstaten de verantwoordelijkheid voor asielopvang Antoma niet neemt en deze verantwoordelijkheid onrechtmatig neerlegt, verzoekt de regering met inachtneming van de Dublin-verordening strenger maar rechtvaardige maatregelen te nemen om de uitvoering en eventuvering van het terugsturen van asielzoekers aan de verantwoordelijke lidstaat te verbeteren en te waarborgen.

[01:34:58]
Hij gaat over tot orde van de dag. En tot slot, voorzitter, nog één vraag. Als het kan, want ik was getriggerd door de opmerking van de minister van Buitenlandse Zaken dat onze minister van eh eh asiel- en migratie, dat is nu de heer van Wil, niet bij de conferenties in Luxemburg van de Europese Raad. En misschien kan de minister aangeven waar de minister dan wel is en waar die dus door staatssecretaris vervangen wordt eh en wat hij daar aan het doen is. Dank. Dank u wel. Ging wel heel snel. Maar u heeft geoefend, denk ik.

[01:35:24]
Ehm eh het woord is aan de heer eh Diederik van Dijk voor zijn tweede termijn.

[01:35:40]
Dank u wel eh voorzitter. En dank richting de bewind, de de minister en de premier voor de gegeven beantwoording. Ik heb twee moties. Eerst heeft betrekking op de aanpak van eh samen doen achtige organisaties en die dien ik in samen met de collega van Kampen.

[01:35:57]
De Kamer gehoord de braadslaging constaterende dat Hamas op de Europese terreurlijst staat en landen als Duitsland en Oostenrijk inmiddels aan Hamas gelieerde organisaties zoals Samen Doen hebben verboden, constaterende dat organisaties die steun verlenen aan of sympathie tonen voor Hamas nog steeds actief zijn in Nederland constaterende Zeggen dat een terreurverdachte gelinkt aan Nederlandse hulporganisatie wordt verdacht van het beramen van een terroristische aanslag op Joodse instellingen.

[01:36:22]
Verzoekt de regering zich in Europees verband in te spannen om organisaties die banden hebben met terroristische organisaties in het Midden-Oosten op de Europese sanctielijst te plaatsen en de Kamer over de uitkomst te informeren. Verzoekt de regering tevens om in navolging van de VS in Europees verband te pleiten voor het blokkeren van de geldstromen en opleggen van sancties aan organisaties die zich voordoen als humanitair hulp planner, maar in werkelijkheid geld doorsluist naar treurige organisaties zoals Hamas. Gaat over de orde van de dag.

[01:36:52]
En dan de Van Kampen. Ik had gezegd dat de heer Van Kampen eh deze meester indienen, maar dank voor uw alertheid. Het is nogmaals gezegd, samen met de heer Van Kampen dient de SGP deze motie in.

[01:37:06]
Eh De tweede motie gaat over de vacature van de speciale EU-gezant voor de godsdienstvrijheid, de Kamer gehoorde beraadslaging, constaterende dat de post van speciale EU-gezant voor de godsdienstvrijheid al meer dan een half jaar vacant is, verzoekt het kabinet zich sterk te maken voor een spoedige benoeming van een nieuwe EU-gezant voor de godsdienstvrijheid, die kan rekenen op voldoende budget en toereikende personele ondersteuning en gaat over tot de orde van de dag.

[01:37:39]
Dank u, voorzitter. Dank u wel, meneer Diederik van Dijk en ook de heer Ruijs heeft nog gelegenheid voor voor een tweede termijn.

[01:37:59]
Dank u wel, voorzitter. En heel veel dank voor de gastvrijheid. Het was mijn ware genoegen om vandaag in de midden te kunnen zijn. Ook dank eh aan de kabinetsleden voor de beantwoording van de vragen. Ik moet wel dit zeggen dat ik wel een klein beetje teleurgesteld ben eh in de toch wel eenzijdige kritiek kritiek op Israël die ik met name vanuit VakK gehoord heb vandaag. Kritiek die wat mij betreft geen recht doet aan de complexe situatie waar we mee te maken hebben.

[01:38:24]
Kritiek die ook geen recht doet aan het feit dat we dat Israël te maken heeft met eh een strijd tegen een terroristische organisatie. Een terroristische organisatie die nota bene ervoor kiest om commandocentra in te richten onder ziekenhuizen bij voorbeeld. Het is duidelijk, daar zijn we denk ik over eens dat Hamas weg moet. Maar we moeten ons ook realiseren dat Hamas zich niet laat wegsturen via diplomatieke verklaringen.

[01:38:50]
De harde realiteit is dat als je Hamas weg wil krijgen uit dat gebied, dan is er echt strijd voor nodig. Dat is gewoon de snoeihard Tijden waar we mee te maken hebben. Het is mij opgevallen als het ging over de discussie over mensenrechten dat er met name twee landen zijn genoemd vandaag: Israël, Hongarije. Ik zou eigenlijk de kamer en ook het kabinet willen uitdagen om de scoop wat te verbreden als het gaat over mensenrechten. Bijvoorbeeld is er gesproken over de handelsafspraken met India.

[01:39:18]
Ik heb de indruk dat het daar vooral gaat over economische samenwerking en de handel. Ik zou eigenlijk tegen de premier willen zeggen als u nog eens contact hebt met Modi, begin dan ook één dus over de godsdienstvrijheid die ernstig onder druk staat in zijn land. Begint dan ook eens over de eh anti-bekeringswetten in zijn land eh over Hindoe-extremisten in zijn land. Eh ik wil maar zeggen en even een beetje uitdagende prikkelende opmerking: verbreed de scoop en vraag ook in het externe beleid aandacht voor Christenvervolging wereldwijd.

[01:39:48]
Dank u wel. Dank u wel, meneer Raaijse. Meneer Dassen.

[01:39:57]
Dank voorzitter. En zoals we vandaag hoorden komt er veel op de Europese Unie af en daarvoor hebben we ook nieuwe blauwdrukken van hoop nodig. Dat betekent ook dat we het heft in eigen handen moeten nemen om die blauwdrukken waar te maken en dat kan niet met een Europese Unie in zijn huidige vorm. Daar zullen we verdragsverandering verdragswijziging voor nodig hebben.

[01:40:22]
Ik zei verdragsverandering dat komt omdat ik naar een bepaalde collega kijk, voorzitter. En ik ik ben blij dat de heer van Kamp daarom kan lachen. Voorzitter, met daarop de volgende motie. De Kamer gehoord de beraadslaging. Verzoekt de regering om bij de Europese Raad het voorstel in te dienen om een intergouvernementele conferentie te organiseren om het proces voor verdragswijzigingen te starten en gaat over tot de orde van de dag. Voor excuses eh heer van Kampen.

[01:40:50]
Ehm maar voorzitter, eh een belangrijke motie ook omdat veel voorstellen die hier vandaag gedaan zijn ehm eh ook vragen om die verdragswijziging ging. Dus ik hoop ook dat het parlement dit deze motie zal steunen. Dan eh naar een iets kleinere motie. Ehm eh dat heeft te maken met de vraag die ik de minister minister-president heb gesteld over ook gebruik te maken van Blue Sky. Eh de minister van Buitenlandse Zaken zit er al op. De minister van Defensie zit er al op. Dus u zult niet de enige zijn die daar zit. Ehm wel belangrijk.

[01:41:18]
Eh u heeft aangegeven daar naar te kijken, maar daarom toch de volgende motie. De Kamer gehoord de beraadslaging, constaterend dat de minister-president actief is op sociale mediaplatforms als MetaX, maar niet op de Blue Sky constateren dat andere leden van het kabinet waaronder de minister van Buitenlandse Zaken en de minister van Defensie al te vinden zijn op Blue Sky verzoekt de regering een social media account op Blue Sky in gebruik te nemen voor communicatie vanuit en namens de minister-president en gaat over tot de orde van de dag. En voorzitter, deze motie zal ik aanhouden totdat ik een reactie heb van de minister-president. Meneer Pattenotte.

[01:41:47]
Ja, voorzitter, de heer Das is heel bescheiden. Hij heeft natuurlijk nog niet gemeld dat hij gewoon heel graag de eh tweets van de minister-president wil lezen en dat zelf niet meer op X kan doen omdat hij daar weg is. Dat dat de enige manier is voor hem. om de tweets van de minister-president te volgen. Dus ik zou als ik de minister-president was wat wel willen er nog reageren zodat hij gewoon meteen aan de slag kan op Blue Sky. Voorzitter, scherp als de heer Paternotte altijd is. Ehm, prikt die helemaal er doorheen. Ik heb heel graag dat ik ook de Blue Sky eh tweets van eh de minister-president kan lezen.

[01:42:15]
Dus het zou mooi zijn als u de minister van Buitenlandse Zaken volgt naar eh de Blauwe Lucht. Dank u wel.

[01:42:35]
Mevrouw Strolenberg, het woord is aan u.

[01:42:41]
Ja, eh dankjewel voorzitter en dank voor eh dit debat vandaag. Eh ik wil het toch even hebben over een wat serieuzer onderwerp. Ja, eh want eh het is over verschillende onderwerpen gegaan en onder andere ook over migratie. En ik hou mijzelf zelf bezig met dit thema, want ik ben onderdeel van de monitorgroep van de implementatie van het pact. En hiervoor ga ik veel op pad. Dus ik ben laatst naar Bulgarije geweest en ik ben ook in Albanië geweest twee keer afgelopen jaar waar de eerste terugkeerhub is.

[01:43:10]
En daar heb ik gezien eh wat het doorgeschoten migratiebeleid betekent. Daar is een soort terugkeerhub met meters hoge muren waar mannen met zijn vieren in een kleine cel zitten versuft aan de antidepressiva omdat de ja, de verdovende middelen rijkelijk worden uitgedeeld daar. En mijn vraag is: is dit het Europa waar we voor streven? Is dit het migratiebeleid wat wij willen? En ik denk van niet.

[01:43:34]
Dus mijn oproep zou zijn aan de kamer om eigenlijk niet te gaan roepen: Grenzen dicht of we moeten terugkeerhuts gaan eh gaan creëren. En het is misschien iets minder sexy om het te hebben over uitvoering, maar als we echt goed migratiebeleid willen hebben, dan moeten we wel gaan zitten op de uitvoering. En ik ben kritisch op het pact, maar laten we er wel op gaan focussen, want dat is eh wat verantwoordelijkheid is en wat dat is eh wat Wat we liever willen dan doorgeschoten migratiebeleid. Dank u wel mevrouw Strolenberg.

[01:44:04]
Dan tot slot de heer Eermans namens de fractie van jaar 21. Ja, voorzitter, ik was ook bijna in de motie van van Lauwers Dassen getrapt, maar dat gaat dus eh bij die bij die eh verdrag. Nee, dat gaat dus om om het EU-verdrag en niet om het eh EVRM. Dus voor de voor de andere deelnemers eh ter geruststelling gewoon daar kunnen we gewoon tegenstemmen. Maar ehm nee.

[01:44:32]
Even vanwege de jij bak naar Kamp van Kampen. Daarom pak ik hem even terug. Ja, voorzitter. Meneer Dassen. De heer Eertmans heeft toch altijd grote woorden eh bij dit soort debatten. Onder andere dat hij op het oudst wil voor migratie en voor asiel. Daar zul je een verdragswijziging voor nodig hebben, meneer Eerdmans. Dus als u daar geen voorstander van bent, dan moet u dat soort woorden ook niet meer in de in de mond nemen. Ja, maar het is gewoon het verkeerde verdrag. Ja. Meneer Eerdmans eh gaat u verder. Dus eh Gaat u verder. Nee, ja, voorzitter.

[01:45:00]
En dan dan dan toch heel heel even aanvullend. Eh dat is niet het verkeerde verdrag. Als Als u dat wil, dan zult u het verdrag van de Europese Unie zult u aan moeten passen. Ja, nou goed. Wij wij werken aan een aan een protocol om het EVRM aan te passen, voorzitter. En dat is iets waardevoller dan wat eh wat de heer eh Dassen voorstelt, denk ik. Eh om een conferentie te hebben over het EU-verdrag. Maar goed, misschien blijven we nu haken in eh tegen technische eh details. Eh voorzitter, ik heb een eh belangrijke motie.

[01:45:30]
Eh de motie eh deksel op de put. Voorzitter, eh de Kamer gehoord op beraadslaging. Constateer dat Nederland bij het vorige meerjarig financieel kader MFK en het eigen middelbesluit ENB heeft ingestemd met het uitgangspunt dat gezamenlijke schulduitgifte bij wijze van uitzondering mogelijk is. Constateert dat in 2025 de onderhandelingen starten over nieuwe MFK voor de periode 28-34 en dat het kabinet heeft aangegeven in te zetten op het uitsluiten van nieuwe gezamenlijke schuldinstrumenten.

[01:45:56]
Overwegen dat gezamenlijke schulduitgifte in toenemende mate wordt ingezet en hiermee een structureel karakter dreigt te krijgen binnen de EU, verzoekt de regering om beide onderhandelingen over het nieuwe MFK en ENB in te zetten op een akkoord waarin gezamenlijke schulden Goede uitgifte nadrukkelijk wordt uitgesloten. Gaat over tot de orde van de dag en die is mede ondertekend door de heer van Dijk van de SGP. Dus meneer Diederik van Dijk. Ja, de heer Diederik van Dijk. Ja, zeker in dit debat is het handig om dat erbij te zetten. Ja, er zijn er wel eh Dank je wel. Dank u wel meneer Eertmans.

[01:46:25]
Daarmee zijn we toe eh toegekomen aan een korte schorsing omdat het tweede termijn van het kabinet even wat voorbereiding vergt. Eh en dat ga ik een kwartier doen. Dus om 11:15 gaan wij verder met de tweede termijn van de zijde van het kabinet. 3 9 1 4 1 9 6 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0