Goedemiddag, dames en heren. Ik zou u
willen verzoeken om plaats te nemen.
Ik heropen de vergadering. Aan de orde
is de Wijziging van het Wetboek van
Strafrecht en het Wetboek van Strafrecht...
BES en andere wetten in
verband met de modernisering...
van de strafbaarstelling van mensenhandel
en de introductie van de zelfstandige
strafbaarstelling van ernstige...
benadeling en van voordeeltrekking.
Daar gaan we het vanavond over hebben.
Als ik naar de planning kijk,
kunnen we tussen 18.30 uur en 19.00...
uur...
de eerste termijn afgerond hebben,
maar dat ligt ook aan uw vergaderefficiëntie,
omdat we het combineren met...
de dinerpauze.
We gaan kijken...
hoe het voor de rest in de tijd loopt.
We beginnen met de eerste spreker
van de zijde van de Kamer,
de heer Boomsma van NSC.
Hij heeft ingeschreven voor twintig minuten.
We gaan het zien. Aan u het woord.
Dank u wel, voorzitter.
Het kabinet is gevallen,
maar de grote problemen kunnen niet wachten.
Dat geldt zeker voor de
aanpak van mensenhandel.
Mensenhandel is moderne slavernij,
slavernij die niet in een ver
verleden en ver weg plaatsvindt,
maar in het hier en nu,
in Nederland anno 2025.
Mensen die urenlang moeten doorwerken
voor een fractie van het minimumloon,
die ergens in een vies hok moeten slapen...
achter in de zaak.
Kinderen van 13 jaar...
die drugspakketjes moeten
rondbrengen. Vrouwen die onder valse
voorwendselen naar Nederland worden...
gelokt en in een nachtmerrie
van uitbuiting terechtkomen.
Nederlandse vrouwen...
die worden uitgehuwelijkt en juist in het
buitenland als slaaf worden behandeld.
Mensenhandel is een veelkoppig monster,
maar in alle gevallen een buitengewoon
ernstige inbreuk op de menselijke waardigheid,
zeker wanneer het gaat
om gedwongen prostitutie.
Als raadslid in Amsterdam heb ik te vaak gezien...
wat een ongekend leed dat veroorzaakt.
Alleen al voor de wallen schatten...
organisaties en het OM indertijd dat...
tussen de 10% en 80% van de vrouwen
daar onder dwang zou werken.
Het kan daarbij gaan om financiële,
emotionele of fysieke dwang,
om grof geweld en harde intimidatie,
maar ook om emotionele uitbuiting...
of om mensen met grote schulden die worden
gedwongen om heel veel geld te verdienen.
Mijn eerste vraag aan de minister is
wat zijn inschatting is, op basis van
recente cijfers, inzichten en onderzoeken.
Hoeveel mensenhandel, dwang en uitbuiting
kom er voor in de prostitutiesector?
Die 10% tot 80% waar we het over
hebben, geeft immers al aan dat we...
eigenlijk veel te weinig weten.
Vindt de minister dat we als overheid
voldoende zicht hebben op dit probleem
of is er meer nodig om dat te krijgen?
Voorzitter. Hoe dan ook,
zelfs bij de meest optimistische
schattingen worden er dus...
vele honderden, zo niet duizenden vrouwen
in Nederland commercieel verkracht,
elke dag, bijna onder onze ogen en in Amsterdam
ook onder de ogen van een miljoen toeristen.
Ik heb in mijn tijd in Amsterdam gezien hoe
vaak strafrechtelijke zaken hierover misliepen,
hoe moeilijk het vaak was om
het bewijs rond te krijgen,
ook al omdat veel vrouwen te bang, te zeer in
de war of te getraumatiseerd waren dan wel te
zeer gechanteerd werden om te kunnen getuigen.
Ik noem vrouwen uit Roemenië
die door bendes worden bedreigd...
dat hun zus of dochter zal worden vermoord
als de vrouw niet genoeg geld opbrengt.
Of vrouwen uit West-Afrika, vaak met nauwelijks
opleiding, die worden gechanteerd met...
voodooamuletten.
40%...
van de onderzoeken leidt niet...
tot een veroordeling.
Wij mogen dit niet laten gebeuren. Voorzitter.
Het is daarom heel goed dat we dit
wetsvoorstel betreffende de modernisering
van de strafbaarstelling van...
mensenhandel ter tafel brengen en dat
we betere mogelijkheden krijgen om
mensenhandel succesvol te vervolgen.
Het was al jaren een duidelijke
wens vanuit de rechtspraktijk om
het artikel te vereenvoudigen en...
scherper te krijgen en om
meer handvatten te krijgen.
Eindelijk dus.
Goed dat straks bijvoorbeeld duidelijker wordt
wat onder beïnvloedingsmiddelen zoals misbruik
van een kwetsbare positie wordt verstaan.
Goed ook dat kinderhandel
apart wordt omschreven.
Nieuw Sociaal Contract heeft nog wel een
aantal kanttekeningen, voorstellen en vragen.
De grote vraag nu is of de wet in deze vorm
echt de beste handvatten biedt om op te treden.
Ten eerste biedt de wet in onze ogen op in
ieder geval één punt een achteruitgang,
namelijk het voorgestelde schrappen
van artikel 273f, lid 1 sub 1, lid
3. Dat artikel stelt dat werven,
meenemen of ontvoeren van personen met
als doel die in een ander land prostitutie
te laten bedrijven strafbaar is.
Dat zou dus worden geschrapt.
Daardoor wordt het juist moeilijker om de
uitbuitende pooiers te kunnen vervolgen,
want dit sublid geeft juist de
kans om nader onderzoek te doen...
als er signalen zijn van uitbuiting...
maar nog geen hard bewijs.
Dit is ook het betoog van de
landelijke officier mensenhandel...
bij het Openbaar Ministerie.
Je moet dat artikel dus bewaren, juist omdat
in heel veel gevallen dwang of het dwangmiddel...
nog niet goed kan worden bewezen...
zelfs als de pooiers feitelijk
heel veel bepalen van wat er...
met die vrouwen gebeurt.
Het is natuurlijk geen
toeval dat zoveel prostituees...
komen uit arme landen,
Oost-Europa of Zuid-Amerika, en
dat het aantal slachtoffers uit...
die streken...
de afgelopen tijd schrikbarend is toegenomen.
Deze vrouwen zijn extra...
kwetsbaar voor uitbuiting.
Omdat ze bijvoorbeeld de
taal niet spreken en niet...
weten waar ze naartoe kunnen,
zijn zij extra afhankelijk.
De Hoge Raad heeft nu invulling gegeven aan het
artikel waarin staat dat sprake moet zijn van
omstandigheden die uitbuiting veronderstellen.
Dat biedt, zo heb ik begrepen, het OM
gewoon meer mogelijkheden om op te treden.
Daarom zijn wij ook mede-indiener
van het amendement van de SGP,
om dat in lid 8 over werven in
een ander land terug te brengen.
Voorzitter.
Een belangrijke kern van deze
wet en de modernisering ervan,
is natuurlijk de introductie van
het begrip ernstige benadeling.
Wij begrijpen de achterliggende gedachte: als
er niet voldoende bewijs is voor mensenhandel,
wil je toch kunnen vervolgen.
Het nadeel is echter, zoals eerder
ook naar voren werd gebracht door
de Raad van State, dat er voor het...
begrip "ernstige benadeling"
nog enigszins onduidelijk is...
wat daar nou de definitie van is
— wanneer is daarvan sprake?
— en hoe omstandigheden en huisvesting
bijvoorbeeld worden meegewogen. Voor het
begrip "uitbuiting" is men daarentegen...
al sinds 2005, dus al twintig jaar, bezig
om daar invulling aan te geven. Daar
bestaat al heel veel jurisprudentie voor.
Het...
lijkt erop dat je dan ook makkelijker
aanknopingspunten kunt vinden om
daarmee tot een veroordeling te komen.
Wij zijn dan ook geneigd om de
redenering van onder andere de Nationaal
Rapporteur Mensenhandel daarin te volgen,
dat het meer duidelijkheid gaat bieden...
om in plaats daarvan...
uitbuiting afzonderlijk op te nemen
in de wet. Dan stel je dus naast
mensenhandel uitbuiting afzonderlijk...
strafbaar,
zonder beïnvloedingsmiddelen en
-handelingen en zonder dat het
oogmerk bewezen hoeft te zijn.
Dat sluit ook aan bij de terminologie en de
bestaande jurisprudentie, en het voorziet in...
alle situaties waarin dat
oogmerk niet kan worden bewezen.
Voorzitter. Mocht dat geen steun
krijgen — het is natuurlijk een
forse aanpassing van de wet — en het...
begrip "ernstige benadeling" blijft overeind,
dan willen...
we wel een andere wijziging,
die mijn collega Van Nispen zal...
toelichten en indienen, om misleiding
afzonderlijk toe te voegen aan artikel 273fa.
Daarin heb je situaties,
juist ook bij arbeidsmigranten,
waarbij niet direct dwangmiddelen...
zijn opgenomen, maar mensen een
totaal verkeerd beeld is geschetst
van waar ze terecht zouden komen.
Het is gek dat misleiding dan wel onder
mensenhandel als beïnvloedingsmiddel wordt
gezien, maar niet bij ernstige benadeling.
We hopen dat de minister die
toevoeging wel kan omarmen.
Voorzitter. Dan het non-punishmentbeginsel.
Daar zijn wij, eerlijk
gezegd, nog niet over uit.
De Raad van State en de minister geven aan geen
noodzaak te zien om dat in de wet op te nemen,
omdat die afweging nu ook
al kan worden gemaakt.
Maar heel veel organisaties
uit het veld geven aan dat het...
kan worden toegepast,
maar dat dit in de praktijk niet gebeurt.
Graag een reactie van de minister.
Waarom wordt het dan nu niet
of nauwelijks toegepast?
En wat zijn daar de gevolgen van?
Het is juist ook opgesteld om
opsporing te versterken, om...
mensen het vertrouwen te geven
dat ze zich kunnen melden,
en om zo meer...
zekerheid te bieden voor de slachtoffers.
Wordt er überhaupt bijgehouden hoe
vaak dit non-punishmentbeginsel in de...
huidige situatie in acht
wordt genomen en, zo nee,
is de minister bereid om dat
te onderzoeken? Voorzitter.
Helaas komt uitbuiting ook voor binnen het
huwelijk. Ook in Nederland zijn er vrouwen,
vaak met een islamitische
migratieachtergrond, maar niet altijd,
die hier naartoe komen of worden gehaald,
vervolgens niet naar buiten mogen
en worden gedwongen om heel hard te
werken, niks mogen of worden mishandeld.
Deze zogenaamde "verborgen vrouwen"
leven in een chronische situatie...
van onmacht,
angst, geweld,
repressie, schaamte,
financiële afhankelijkheid en uitbuiting.
In sommige gevallen weten deze
vrouwen ook niet dat dit in...
Nederland absoluut niet kan.
Als ze het wel weten, geldt ook
hier: ze spreken de taal niet,
ze hebben geen geld, ze
hebben geen bankrekening; ze...
zitten vaak volkomen vast.
Voor een deel kan dat vallen
onder het bestaande strafrecht,
bijvoorbeeld als er sprake
is van huiselijk geweld,
maar uitbuiting en slavernij hoort ook echt
thuis onder het artikel over mensenhandel.
Dat is helder uiteengezet door
Shirin Musa van Femmes for Freedom,
bij het rondetafelgesprek dat we...
hadden aangevraagd.
Het is heel goed dat we dit nu recht
kunnen zetten in een amendement...
van mijn ambtgenoten,
waarbij huwelijksuitbuiting expliciet
wordt ondergebracht in artikel 273f.
ik ben heel blij dat we dat
op dit moment kunnen regelen.
Vervolgens moet er natuurlijk
ook worden gehandhaafd.
De gemeente Rotterdam heeft enkele
jaren geleden een steekproef
gedaan, waaruit bleek dat...
maar liefst 20% van huwelijksmigranten
in een gedwongen isolement leeft.
Dat is natuurlijk schrikbarend hoog.
Hoe ziet de minister dat? Welke
stappen gaat hij zetten om,
als het amendement is aangenomen, er
ook voor te zorgen dat er daadwerkelijk
kan worden gehandhaafd en uitgevoerd,
zodat we dit kunnen stoppen?
Deze vorm van huwelijksuitbuiting
vindt ook plaats door Nederlandse
mannen met een migratieachtergrond,
maar dan in het buitenland.
Die trouwen een vrouw in
bijvoorbeeld Pakistan en...
laten die dan uitbuiten door de schoonfamilie.
Femmes for Freedom geeft aan
dat het gaat om honderden...
Nederlandse vrouwen met...
een migratieachtergrond die slachtoffer
zijn van huwelijkse gevangenschap en
dwang en uitbuiting in het buitenland.
Huwelijkse uitbuiting moet natuurlijk
hier in Nederland strafbaar zijn,
maar dat geldt ook voor wie dat in
het buitenland doet, wanneer iemand
met een vrouw uit buitenland trouwt en...
haar in het land van herkomst opsluit.
Soms gaat het niet om Nederlandse vrouwen,
maar om vrouwen in het land van herkomst.
Is de minister het met ons eens
dat de jurisdictie daar dan
ook moet worden uitgebreid,
net als bij huwelijksdwang en
meisjesbesnijdenis het geval is?
Welke stappen wil de minister
zetten om daarvoor te zorgen?
Het is ook heel belangrijk om in die gevallen
voldoende consulaire bijstand te verlenen.
Ik zei al dat het soms gaat om meisjes
die hier zijn geboren, maar soms ook niet.
Het gaat om meisjes die hier zijn geboren,
die dan uitgehuwelijkt...
daar naartoe worden gebracht en
dan jarenlang uit zicht raken.
We hebben een voorbeeld kunnen lezen in
de media van de Pakistaanse Nadia die...
achttien jaar gevangen zat in Afghanistan en...
dus haar Nederlandse paspoort verloor,
doordat ze het niet kon vernieuwen.
Maar ja, ze zat gevangen.
Dit gaat dus om een Nederlands meisje.
Zij is dan slachtoffer
van een kindhuwelijk, van...
huwelijksdwang,
van achterlating, van huwelijkse uitbuiting
en van huwelijkse gevangenschap en zij...
werd bijna aan haar lot overgelaten.
Het kan ook gaan om...
Nederlandse mannen die dan een vrouw
in het land van herkomst trouwen dus.
Wij kunnen dit niet
ongestraft laten gebeuren en...
het kan al helemaal niet zo zijn dat ze
als ze dan hun paspoort verliezen niet...
terecht kunnen...
bij het consulaat.
Voor meisjes en vrouwen...
moet dus een oplossing
komen, zodat zij hun paspoort...
terug kunnen krijgen.
Nederland mag deze vrouwen
niet aan hun lot overlaten.
Daarom komen we samen met de SP met een
voorstel voor een dochterregeling, zodat ze
hun Nederlandse paspoort kunnen terugkrijgen,
voldoende hulp krijgen, per direct ook
in veiligheid kunnen worden gebracht
en indien nodig hulp kunnen krijgen...
om naar Nederland terug te keren.
Voorzitter. Dan arbeidsuitbuiting.
Arbeidsmigranten zijn natuurlijk
extra kwetsbaar voor uitbuiting.
Minister Van Hijum heeft al een
groot aantal maatregelen genomen
om te komen tot selectiever en...
gerichter arbeidsmigratiebeleid met de Wtta.
Bedrijven kunnen sneller worden gesloten
als ze arbeidsmigranten uitbuiten en er...
komen ook hogere boetes. De
Arbeidsinspectie krijgt extra capaciteit.
Dat is hard nodig en dat is goed,
want het uitbuiten van arbeidsmigranten is
een verdienmodel geworden in Nederland en...
dat is slecht voor Nederland.
Ik vraag nog wel aan de minister van SWZ...
waar de Arbeidsinspectie nou nog meer
mee geholpen is om die misstanden bij
arbeidsmigranten beter aan te kunnen pakken.
Ik zie specifiek nu dat het innemen van
paspoorten door de werkgever als een indicatie
wordt gezien van ernstige benadeling.
Het lijkt me evident dat
dat niet de bedoeling is.
Kan de minister aangeven...
of dat inderdaad daadwerkelijk
wordt meegenomen, of daarop wordt
gecontroleerd en dan op wordt gehandhaafd?
Ik lees ook in onderzoeken dat 50%
van de inspecties door de Nederlandse
Arbeidsinspectie administratief plaatsvindt.
Bedrijven zorgen er dus op
papier voor dat alles klopt.
Ja, dank je de koekoek.
Natuurlijk zorgen ze er op
papier voor dat alles klopt.
Als ze zich niet aan de regels houden,
gaan ze dat natuurlijk
niet op papier schrijven.
Dus je moet ook fysieke bezoeken brengen.
Ik lees dat er jaarlijks maar enkele
zaken daadwerkelijk worden aangepakt,
hoewel het opsporingsteam maar liefst...
50...
medewerkers heeft.
Dat betekent dat heel veel van die
gevallen van ernstige uitbuiting gewoon
onder de radar lijken te blijven.
Ik denk dus dat je echt toe moet naar
meer fysieke onverwachte controles,
meer gesprekken op locatie, om die misstanden
te zien, om er controle over te krijgen,
om die effectief aan te kunnen pakken en om die
slachtoffers effectief te kunnen beschermen.
Graag een reactie.
Het Openbaar Ministerie heeft eerder
aangegeven dat men is begonnen met het...
werven van extra officieren van
justitie en parketsecretarissen...
om deze instroom van strafzaken
te kunnen behandelen.
De vraag is even hoe het daar nu mee staat
en hoeveel er nu extra aan de slag kunnen.
Voorzitter. Dan over de slachtoffers.
De regering heeft een buitengewoon zware
verantwoordelijkheid om deze gruwelijke
vormen van uitbuiting te voorkomen.
Maar als wij daar niet in slagen,
dan moeten wij die slachtoffers
zo goed mogelijk opvangen.
Op dit moment is die opvang heel
erg versnipperd, met een wirwar van
regelingen en financieringsstromen met...
allemaal verschillende
criteria en regelingen en...
gemeentes die mensen naar elkaar doorverwijzen.
Elke week krijgen twee slachtoffers
van mensenhandel geen opvangplek...
door gebrek aan bedden,
maar ook vaak door een gebrek aan coördinatie.
Dat is natuurlijk extra schrijnend,
omdat slachtoffers dan vaak weer...
opnieuw slachtoffer worden van hun uitbuiters,
dus die secundaire victimisatie. Ik begrijp
dat 60% van de slachtoffers van mensenhandel...
opnieuw wordt verhandeld als ze geen
opvang kunnen krijgen. Klopt dat?
Maar dan moet dat toch anders?
Dan moeten we toch z.s.m.
ingrijpen en beter regelen dan
iedereen in ieder geval een plek krijgt...
met een centrale financieringsstructuur
en een landelijk verwijssysteem?
Graag een reactie van de minister.
Wij overwegen op dit...
punt een motie in te dienen.
Nederland moet veilig zijn voor slachtoffers...
van mensenhandel,
maar niet voor de daders.
Tot zover.
Dank u wel.
Dat was een kleine veertien minuten,
dus u hebt het keurig gedaan.
Ik constateer dat ik bij de
start van het debat verzuimd heb...
om de bewindspersonen welkom te heten.
Bij dezen heb ik dat rechtgezet.
We gaan verder met de...
tweede spreker van de zijde van de
Kamer: de heer Ceder van de ChristenUnie.
Aan u het woord.
U hebt ingetekend voor 15 minuten.
Ja, voorzitter. We kijken hoe ver we komen.
Voorzitter.
Dit onderwerp, mensenhandel, raakt mij diep.
Net als de heer Boomsma was ik,
overigens in dezelfde periode als
hij, gemeenteraadslid in Amsterdam.
Daarbij kwam ik regelmatig in aanraking met de
harde werkelijkheid van prostitutie, met name...
vrouwen achter ramen op de Wallen.
Wat mij daarvan is bijgebleven
waren niet de beleidsstukken of de...
vergaderingen,
maar de ontmoetingen met deze mensen,
met kwetsbare vrouwen, overigens voor het
overgrote deel afkomstig uit Oost-Europa.
Eén avond staat in mijn geheugen gegrift.
Ik liep mee met Bright Fame, een
organisatie die vrouwen ondersteunt
die willen stoppen met prostitutie.
Die avond sprak ik met verschillende
vrouwen achter de ramen. We konden
ook echt achter de ramen komen — er...
was een vertrouwensrelatie —
en openhartig met hen praten.
Een van hen, een jonge vrouw uit Oost-Europa,
deelde haar verhaal met mij.
Ze stond daar niet uit vrije wil, zei ze.
Haar partner had haar daartoe gedwongen en haar...
onder valse voorwendselen
naar Nederland gehaald.
Ze moest op korte termijn voor de
rechter verschijnen en getuigen.
Maar ze was doodsbang, niet
alleen voor de rechtszaak,
maar vooral voor de dreiging dat het
kind dat ze had met die partner die haar...
dwong om achter de ramen te staan,
haar zou worden afgenomen, waarna
ze het nooit meer zou terugzien.
Ik vroeg haar hoeveel vrouwen met
wie ze daar sprak volgens haar...
ook met dwang of misleiding...
achter de ramen waren beland.
Ze keek me aan...
en zei: "Vrijwel allemaal.
Ik denk zeven van de tien." Ze...
baseerde dat op wat ze hoorde in
de gesprekken en de ervaring die
ze deelde met andere vrouwen.
Voorzitter.
De heer Boomsma zei het al: het
varieert van een paar procent tot 90%.
Maar als we dat getal nemen van
zeven op de tien, dan betekent
dat dat van de ongeveer 1.100...
vrouwen achter de ramen in Amsterdam er...
mogelijk 770 slachtoffer zijn van mensenhandel,
en dat allemaal onder
toeziend oog van de overheid,
die een aantal jaren geleden besloot
dat legalisering van prostitutie tot
meer veiligheid zou moeten leiden.
Een experiment...
met levensgevaarlijke gevolgen, letterlijk.
Voorzitter.
Dit is moeilijk te verteren en
mag ons ook nooit koud laten,
want mensenhandel is iets gruwelijks.
Ieder mens is van onschatbare waarde en...
heeft intrinsieke waardigheid,
persoonlijke vrijheid en...
lichamelijke integriteit.
Als samenleving moeten we daarvoor opstaan
en ook te vuur en te zwaard verdedigen.
Als misbruik wordt gemaakt van de
afhankelijkheidssituatie of kwetsbare
positie van iemand of wanneer...
er sprake is van uitbuiting,
dan heeft de overheid te handelen.
De afgelopen jaren heb ik,
zoals eerder aangegeven,
talloze hartverscheurende verhalen gehoord,
niet alleen van de vrouw in
kwestie die ik eerder noemde,
maar ook van vele andere vrouwen die
onder valse voorwendselen of dwang uit
andere landen naar Nederland zijn gehaald...
om zich te laten misbruiken.
Maar er zijn ook minderjarige asielzoekers
die gedwongen in de prostitutie terechtkomen.
Ik denk ook — mensenhandel is immers
niet beperkt tot seksuele uitbuiting —...
aan criminele uitbuiting van vaak
kwetsbare mensen die worden gedwongen
om mee te werken aan misdrijven,
bijvoorbeeld als katvanger
of als bezorger van drugs.
Of denk aan de uitbuiting van arbeidsmigranten,
waarvan iedereen de verhalen kent. Voorzitter.
Het is heel goed dat de huidige wet door deze
regering wordt gemoderniseerd en aangescherpt.
Hier ligt een wetsvoorstel waarvan ik in grote
lijnen denk dat we hiermee als samenleving en...
als overheid echt een stap vooruit zetten.
Ik kan het niet laten om
eraan toe te voegen dat...
deze modernisering de directe uitvoering
is van de motie van mijn voormalige
fractiegenoot Stieneke van der Graaf uit...
november 2020.
Zij heeft hier als ChristenUnie-Kamerlid
destijds keihard voor geknokt.
Ook zij vond dit een
hartverscheurend onderwerp waaraan...
recht gedaan moest worden.
Graag markeer ik dat ook vandaag
bij de behandeling van deze
wet. Ik hoop dat zij meekijkt.
Voorzitter. Waar ik me echt
grote zorgen over maak,
is de seksuele uitbuiting van
minderjarigen en adolescenten.
Deze groep is zó ontzettend kwetsbaar.
Dat blijkt ook uit de cijfers.
Als je bijvoorbeeld het rapport
Monitor Mensenhandel 2019-2023 van de...
Nationaal Rapporteur Mensenhandel en
Seksueel Geweld tegen Kinderen erbij pakt,
dan zie je dat de rapporteur bij herhaling
aandacht vraagt voor de langjarige trend dat...
minderjarige en adolescente slachtoffers
steeds verder uit het beeld raken...
van zowel politie...
en justitie als hulpverleners.
En dit terwijl de cijfers over
die groepen boekdelen spreken.
Van de slachtoffers van binnenlandse seksuele
uitbuiting is 23,6% minderjarig en 29%...
adolescent.
Laat dat tot je doordringen.
Meer dan de helft van alle slachtoffers
van binnenlandse uitbuiting is
óf minderjarig óf adolescent.
We moeten er echt meer werk
van maken om juist deze groep...
slachtoffers te helpen en daders aan te pakken.
Herkent de minister deze zorgwekkende cijfers?
Wat is volgens hem nodig...
voor een daadkrachtige en
doeltreffende aanpak? Voorzitter.
Ik ben blij dat het kabinet,
althans het kabinet in...
missionaire status,
zich heeft gecommitteerd aan een
verhoging van de minimumleeftijd voor...
prostitutie naar 21 jaar.
Die is nu 18 jaar.
De schrijnende verhalen maken...
dat ook dit kabinet vindt
dat die leeftijd omhoog moet.
Dit is iets waar de ChristenUnie zich
jarenlang hard voor heeft gemaakt. Hopelijk
wordt dit nu toch eens echt doorgevoerd,
juist ter bescherming van de kwetsbare vrouwen.
Ik hoop dat dit ook gaat helpen om de
problemen die je nu ziet bij die groep
adolescenten en jongeren aan te pakken.
Wel wil ik de minister vragen wanneer
wij de nota van wijziging mogen...
verwachten op de Wrs, de
wet die dit gaat regelen.
Ik hoop toch echt vóór...
het zomerreces.
Het is belangrijk om deze
wet in behandeling te nemen.
Hij ligt er al een aantal jaar. Ik
denk dat we juist met het behandelen
van deze wet de urgentie laten zien.
Ook op dit onderdeel en met dit
wetsvoorstel moeten wij doorpakken.
Ik zeg dan ook: aarzel niet en zet
alles op alles om dit echt op de
kortst mogelijke termijn te regelen.
Kan de minister toezeggen dat de nota
van wijziging, die volgens mij al langer
dan een jaar op zich laat wachten,
voor het reces naar de Kamer toekomt,
zodat we deze plenair kunnen behandelen?
Er zijn zo veel misstanden. Wat mij betreft is
elke dag dat dit langer duurt, een dag te veel.
Dit biedt ook een kans om werk te maken
van het aan banden leggen van juist de
misstanden rondom thuisprostitutie en...
mogelijk ook van het bespreken van het
invoeren van een pooierverbod. Voorzitter.
Ik ga in op het amendement over
de bescherming van adolescenten,
want tot die tijd moeten we meer uit de kast
trekken om de groep adolescenten tot 21...
jaar te beschermen.
We weten allemaal dat jongeren gemiddeld
genomen beïnvloedbaarder zijn dan...
mensen met meer levenservaring
en dat zij in sociaal dwingende
situaties eerder het risico lopen mee...
te gaan in dingen die zij
eigenlijk niet willen.
Ik vind dat wij ons juist in dit wetsvoorstel
van die kwetsbaarheid rekenschap moeten geven.
Daartoe...
heb ik samen met de heer Boomsma van Nieuw
Sociaal Contract een amendement ingediend.
Ik leg het even technisch uit.
Het voorliggende wetsvoorstel
herziet onder andere artikel 273f...
van het Wetboek van Strafrecht.
In dat artikel is voor het basisdelict
mensenhandel niet alleen een handeling
met het oogmerk van uitbuiting vereist;...
ook moet deze handeling gepaard gaan
met het aanwenden van een middel.
Een middel kan zijn: misbruik
van uit feitelijke omstandigheden...
voortvloeiend overwicht of
misbruik van een kwetsbare positie.
Mijn amendement voegt aan de wet een bepaling
toe, namelijk dat aan het middelenvereiste is...
voldaan indien het slachtoffer de leeftijd
van 21 jaar nog niet heeft bereikt.
Door dit in de wijziging
automatisch te koppelen,
geeft...
de wet, vind ik, beter rekenschap van het
feit dat adolescenten in verminderde mate in...
staat zijn om juist op het gebied...
van...
het al dan niet aangaan
of het voortzetten van een...
als seksuele uitbuiting aan te merken relatie,
een vrije keuze te maken. Zij zijn immers
extra kwetsbaar voor uitbuiting of misleiding.
Dat het helemaal niet gek is om dit
zo te regelen, laat ook het Duitse...
wetboek van strafrecht zien.
In artikel 232a van het Strafgesetzbuch
wordt bepaald dat een persoon
die iemand die de leeftijd van 21...
jaar nog niet heeft bereikt,
aanzet tot prostitutie,
zich per definitie schuldig maakt
aan gedwongen prostitutie, aan...
Zwangsprostitution.
Dat is niet een-op-een toepasbaar...
in de Nederlandse context. Dat geef ik
gelijk toe. Want bij ons is mensenhandel bij
de strafbaarstelling een losstaand delict.
Volgens mij is de invulling van het
middelenvereiste zoals voorgesteld
in mijn amendement, een goede manier
om de kwetsbaarheid van adolescenten...
ook in het Nederlandse
strafrecht te verankeren.
Ik ben dan ook benieuwd naar de appreciatie
van de minister van dit amendement.
En ik verwacht, als ik naar de Kamer
kijk, volop steun om dit te regelen,
ook omdat ik hoop dat het minimum van
21 jaar uit het hoofdlijnenakkoord...
geen dode letter is, en dat dit een forse stap...
in de juiste richting van de
bescherming van kwetsbare mensen is.
Voorzitter. Dan wil ik het hebben over de
opsporing, die volgens ons helaas tekortschiet.
Ik heb het al kort gehad over het
rapport van de Nationaal Rapporteur
Mensenhandel. Daarin lees ik de nogal...
pijnlijke conclusie dat de opsporing
van mensenhandel over de jaren
heen steeds minder effectief is.
Ik denk dat mijn amendement kan...
bijdragen,
dat het recht doet aan de
praktijk van veel slachtoffers,
maar ik vraag me ook af hoe de minister die
conclusies van de Nationaal Rapporteur leest.
Samengevat: het aantal aanmeldingen
van slachtoffers neemt toe,
maar het aantal verdachten in
de opsporingsfase neemt af;...
tegelijkertijd komen er ook...
minder mensenhandelzaken voor de rechter.
Mijn vraag aan de minister
is dan ook: hoe kan dit,
waar gaat dit mis en wat doet hij hieraan?
En dit gaat verder dan de
wetgeving moderniseren.
Het draait volgens mij vooral ook om het
maken van scherpe keuzes en het stellen
van prioriteiten. Doet hij dat ook?
Voorzitter. Bij de begrotingsbehandeling
heb ik ook weer samen met de heer Boomsma...
een motie ingediend om arbeidsmigratie
in het kader van prostitutie, die,
laten we wel wezen,
zeer kwetsbaar is voor
mensenhandelpraktijken, terug te dringen.
In deze aangenomen motie
stonden twee verzoeken.
In de eerste plaats was dat het
verzoek om de mogelijkheden van het
tegengaan van arbeidsmigratie in het
kader van prostitutie te onderzoeken,
met informatie daarover in de
brief over sekswerk die het
kabinet voor het begin van 2025...
had aangekondigd.
Maar die brief is er naar mijn weten nog
niet. Wanneer kunnen we deze verwachten?
Kan ik er een toezegging over
krijgen dat deze nog voor...
het zomerreces komt?
Het andere verzoek uit de motie was
om in gesprek te gaan met de landen...
van herkomst van deze vorm van
migratie, om meer grip te krijgen
op deze migratiestromen en ze...
waar mogelijk terug te dringen.
Zoals ik al eerder aangaf, wist
bijvoorbeeld een wijkagent in Amsterdam...
mij jaren geleden te vertellen...
dat naar schatting ongeveer 80%
van de vrouwen die hij sprak...
uit Oost-Europa kwam.
Het zijn geen Nederlandse vrouwen; daar zit...
een migratiestroom...
achter waarvan wij ons ook als overheid mogen
afvragen in hoeverre deze wenselijk is.
Daarover heeft de Kamer zich
overigens al uitgesproken: die is niet
wenselijk, we moeten dat terugdringen.
Mijn vraag is daarom:...
welke inspanningen heeft het kabinet
op dit punt gedaan in het halfjaar na
het aannemen van deze motie en welke...
concrete tastbare...
resultaten heeft dat nou opgeleverd?
Dan het non-punishmentbeginsel.
Mijn steun voor deze wet laat
onverlet dat ik een aantal keuzes
van de regering nog niet begrijp.
Een daarvan is het non-punishmentbeginsel,
en het gegeven dat dit niet
is opgenomen in deze wet.
Dit beginsel, dat wel in het
Verdrag van Warschau en in de
Europese mensenhandelrichtlijn zit,
is in Nederland niet wettelijk verankerd.
Dat betekent dat bijvoorbeeld in
het geval van criminele uitbuiting...
iemand gedwongen kan worden om een
strafbare handeling te verrichten en...
daar toch bestraft voor kan worden,
terwijl die persoon gedwongen
is door een andere persoon.
En natuurlijk kunnen officieren van justitie en
rechters dit beginsel wel impliciet meewegen,
maar mijn beeld is dat dat in
de praktijk niet vaak gebeurt.
Dat is jammer, want slachtoffers zwijgen
dan, uit angst om aan hun eigen vervolging...
mee te werken,
en worden daardoor dubbel gestraft,
terwijl we juist het hele verhaal van
slachtoffers willen horen om hen te
kunnen helpen en om het stelsel van
criminele uitbuiting aan te pakken,
wat nu helaas te weinig gebeurt.
Ik wil de minister daarom
vragen om hierop te reflecteren.
Is hij van mening dat het
non-punishmentbeginsel nu in
afdoende mate wordt toegepast in het...
Nederlandse strafrechtstelsel?
Op basis waarvan concludeert hij dit en liggen
er cijfers ten grondslag aan zijn conclusie?
Een interruptie voor u van de heer eh ...
Diederik van Dijk, SGP.
Geeft niks. Sorry, hoor.
Oké, aan u het woord. Dank u, voorzitter.
Een belangrijk punt dat
de heer Ceder aansnijdt.
En de achterliggende gedachte...
begrijp ik heel goed en is ook heel nobel; ik...
had uiteraard niet anders
verwacht van mijn collega.
Tegelijkertijd, ik las de toelichting...
op dit amendement en het viel me op
hoe daarin werd benadrukt dat het van
belang blijft om maatwerk te leveren.
Mede daarom is zowel het OM als de Raad
van State als het kabinet eigenlijk...
heel kritisch op die codificatie,
omdat je het zo misschien
juist meer rigide maakt.
Dat wil de heer Ceder volgens mij ook niet.
Kan hij dus toch even reflecteren
op de kritiek van onder meer het OM,
de Raad van State en het kabinet?
In beginsel leg je in de wet
vast wat je belangrijk vindt.
Vervolgens is het aan niet alleen het OM,
maar ook de rechter...
om dat middels uitspraken in te vullen.
Door jurisprudentie kun je maatwerk aanleveren.
Binnen de kaders van wat de wettekst
letterlijk zegt, kun je dat aanvullen.
Er zijn dus twee manieren om
dit rechtsbeginsel te benaderen.
Het is namelijk een beginsel;...
de vraag is of je het codificeert of niet.
Als...
je het niet codificeert, zeg je: het
hangt in de lucht en impliciet weten
we allemaal dat het bestaat; het...
is aan de rechters om dat toe te passen.
Dat kan, maar het nadeel daarvan is dat je...
datgene wat je als...
Nederlandse wetgever als norm
stelt en belangrijk vindt, niet
opschrijft, niet codificeert.
De andere benadering is dat je het vastlegt —...
volgens mij is het niet zo gek; een meerderheid
van de Kamer heeft dit voorstel aangenomen en...
wij handelen al in de geest
daarvan — en vervolgens de...
rechter vraagt om daar waar
er uitzonderingen zijn … Dat...
zou dus betekenen dat, als iemand
gedwongen wordt om een criminele
handeling te verrichten en dat aantoonbaar...
bewezen is,
maar er toch redenen zijn om ook die
persoon zelf nog een straf te geven, dat de...
uitzondering op de regel is.
Volgens mij biedt jurisprudentie...
daar voldoende ruimte voor.
Je kan de wettekst natuurlijk zo
inrichten dat die ruimte er ook is.
Dat is een andere,
systemische benadering van de vraag
of je dit wilt codificeren of niet.
Het uitgangspunt is hetzelfde:
je wilt het niet te strak...
inrichten.
Maar volgens mij is de vraag: wat wil je dat
de uitzondering is? Volgens mij zou je in...
bijna alle gevallen waarin iemand gedwongen
is om een handeling te verrichten,
diegene niet dubbel willen straffen: één,
omdat iemand gedwongen is om
die handeling te verrichten en,
twee, dat iemand daar vervolgens
ook nog voor gestraft wordt.
Dat moet het uitgangspunt zijn.
Als blijkt dat er redenen zijn om
aan te nemen dat iemand daar zelf nog...
een zware verantwoordelijkheid in had,
moet je maatwerk leveren.
Volgens mij liggen onze
standpunten niet ver uit elkaar.
Rechtvaardigheid moet toegepast worden, maar
ik denk dat wat wij willen en de geest daarvan...
veel beter tot uiting komt als we het
non-punishmentbeginsel juist wel codificeren,
ervan uitgaande dat de jurisprudentie de
ruimte laat om dat verder in te kaderen.
Ik volsta hier met de heer Ceder
te bedanken voor zijn uitleg.
Ik zie nog steeds een aantal risico's,
maar ik ben heel benieuwd hoe de
minister hierop reflecteert. Dank u wel.
Ik gaf al aan dat dit niet uit
de blauwe lucht komt vallen.
Ik heb met mevrouw Mutluer een motie ingediend
om dit te verankeren en die is ook aangenomen.
Er ligt dus ook een parlementaire wens.
Het is weleens vaker voorgekomen in deze Kamer
dat een advies van de Raad van State ter...
kennisgeving wordt aangenomen...
maar er toch een andere weging
wordt gemaakt. Ik denk dat het
belangrijk is om per geval te bekijken...
wat de geest daarvan is.
Ik denk — dat vind ik soms bij
andere adviezen niet — dat ik...
juist meega...
met de kritiek, maar op dit punt denk
ik: volgens mij willen wij hetzelfde,
maar gaat het...
om de benadering die je kiest. Volgens
mij kom je dan op hetzelfde uit,
maar ligt het zwaartepunt op een andere plek.
Voor mij ligt de zwaarte op het...
niet dubbel straffen van slachtoffers...
en de ruimte maken om iemand nog wel een
gepaste straf te geven wanneer nodig.
Dat zou mijn weging zijn.
Een interruptie van de heer Verkuijlen.
Ga...
uw gang.
Ik ben benieuwd hoe meneer Ceder dat dan ziet.
Hij zegt...
dat het non-punishmentbeginsel moet worden
toegepast als er sprake is van dwang.
Maar dat is niet nodig
als iemand minderjarig is.
De bommenleggertjes in de grote steden...
zijn allemaal jongetjes in de leeftijd van
15 à 16 jaar, die soms willens en wetens...
dit soort delicten plegen.
Ik heb er grote moeite mee...
om die onder het non-punishmentbeginsel te
brengen. Ik vind dat uw voorstel op dat punt...
wat ver reikt.
Wat mijn fractie betreft zouden we
het keurig netjes aan de rechtspraak
en het OM kunnen overlaten...
of zij van mening zijn dat
het een slachtoffer is.
Ik wil hier ook wel het vertrouwen
uitspreken dat zij heel goed in...
staat zijn om dat te doen.
Ik ben benieuwd naar de reactie
van de heer Ceder op dat punt.
De dwang blijkt al als een meerderjarige een
minderjarige uitnodigt om dit te doen; daar...
gaat de wetgever dan eigenlijk van uit.
Vindt u dat het non-punishmentbeginsel
daar dan moet worden toegepast?
Daarbij kan er namelijk ook sprake zijn van het...
willens en wetens plegen van een delict.
Als ik de heer Verkuijlen goed
begrijp — het is trouwens goed om
hem weer in de Kamer te hebben —...
doelt...
hij op het amendement-Bikker,
dat vraagt om het middelenvereiste
voor minderjarigen weg te laten.
Ik heb er goede redenen voor...
om dat naar Duits voorbeeld te
verankeren; dat heb ik net aangegeven.
Daarin zit volgens mij niet automatisch de
koppeling met het non-punishmentbeginsel.
Wij hebben eerder wel, naast dat amendement,
de wens geuit om dat in de wet op te nemen.
We hebben daarover een motie ingediend,
die ook is aangenomen,
maar het is niet in de wet opgenomen.
Daar ben ik nu kritisch op.
Dat zijn volgens mij dus twee verschillende
dingen. Op het moment dat het amendement-Bikker...
aangenomen wordt,
is daarmee het non-punishmentbeginsel
niet per se verankerd.
Dat zouden we daarnaast nog willen.
Om in te gaan op de casuïstiek:...
volgens mij moet het uitgangspunt
zijn dat iemand — u had het
over een bommetjeslegger —...
die gedwongen wordt,
die aantoonbaar slachtoffer is,
die misleid is et cetera,
niet dubbel gestraft zou moeten worden,
dus dat het non-punishmentbeginsel geldt.
Op het moment dat de rechter echter
besluit dat niet voldaan is aan...
het bestanddeel dat iemand een slachtoffer is,
maar dat iemand misschien juist
medeplichtig is, of besluit dat
iemand, ondanks dat die minderjarig is,
wel degelijk...
zelf iets geïnitieerd heeft en dat er geen...
sprake is van...
slachtofferschap,
is het non-punishmentbeginsel...
niet van toepassing.
Volgens mij — en dat heb ik
volgens mij ook aan de heer Van
Dijk proberen toe te lichten —...
verandert mijn voorstel in de praktijk...
niet zo veel, behalve dat je als wetgever...
uitdrukt dat de norm zou moeten zijn dat je...
in beginsel niet dubbel straft
als iemand een slachtoffer is.
Daarmee zeg ik dus niet dat je in het geval van
de situatie die u schetst, als de rechter tot
een andere conclusie komt, namelijk dat die...
persoon helemaal geen slachtoffer is,
geen maatregelen meer zou kunnen nemen.
Dat zou ik onrechtvaardig vinden.
Volgens mij wordt ook niet geregeld
wat er gebeurt als er niet voldaan
is aan het bestanddeel dat iemand...
slachtoffer zou zijn.
Volgens mij moet dat eerst bewezen
worden. Als dat niet bewezen verklaard is,
is er ook geen reden om het
non-punishmentbeginsel toe te passen,
omdat iemand ook gewoon dader of medeplichtig,
of hoe je het ook wil kwalificeren, kan zijn.
Ik denk dus dat uw zorg een...
belangrijke is, maar het verankeren
van het non-punishmentbeginsel...
in de wet staat daar niet aan in de...
weg,
omdat de uitkomst volgens mij hetzelfde is.
Ik beredeneer het echt vanuit de gedachtegang...
dat je normeert wat je belangrijk
vindt. Ik vind dat dit een belangrijk
uitgangspunt zou moeten zijn, dat je...
niet alleen als beginsel zou moeten houden,
maar dat je, omdat je het als beginsel hebt,
ook zou moeten verankeren in de wet,
met voldoende ruimte voor maatwerk.
Ik moet zeggen dat uw antwoorden wel
erg lang zijn, meneer Ceder. Dat wil ik
toch even meegeven. Excuus, voorzitter.
Ik ben zeer gepassioneerd,
maar ik zal mijn antwoorden...
inkorten.
Dank aan de heer Ceder voor zijn
antwoord en voor zijn welkom;...
dat doet me goed.
Ik vind het heel interessant, omdat het artikel
over mensenhandel heel goed geschikt is om...
die ronselaars,
die uitbuiters, keihard aan te
pakken met stevige straffen.
Maar er zijn natuurlijk ook een aantal andere
delicten, zoals doen plegen en uitlokken,
waarbij je in feite dezelfde rechtsfiguur
krijgt dat het om een slachtoffer gaat.
Er zijn dus wel meer mogelijkheden. Ik ben er
nog niet van overtuigd of we dat nu niet gewoon...
met een gerust hart bij het OM
en de officier moeten laten,
maar in ieder geval dank voor uw toelichting.
Meneer Ceder, u kunt hierop reageren.
Doet u dat dan alstublieft kort.
Daarna kunt u verder met uw betoog.
Ik heb volgens mij bij beide
interrupties aangegeven...
waar ik het wel belangrijk vind en waar het...
volgens mij geen afbreuk doet
aan de zorgen van zowel de heer
Verkuijlen als de heer Van Dijk, maar...
het juist een toevoeging kan zijn.
Ik hoor ook graag de reflectie
van de minister daarop.
Ik wil benadrukken dat
ik niet voor ogen heb om,
door het in de wet te verankeren, het maatwerk
los te laten. Dat is volgens mij ook niet het...
effect op het moment dat
wij het wel verankeren.
Er ligt ook een amendement van
mij voor. Voorzitter, ik ga door.
Wat mij betreft is het een verbetering en...
daarom heb ik samen met de heer
Van Nispen een amendement ingediend
dat dit zou moeten bewerkstelligen.
Ik heb nog een aantal gedachtes als het gaat
om moties, maar die zal ik naar aanleiding...
van de beantwoording door de minister
wegen. Ik kijk uit naar de beantwoording.
Dank u wel, meneer Ceder.
Dan kom ik bij de volgende
spreker van de zijde van de Kamer.
Dat is de heer Verkuijlen
van de fractie van de VVD.
De heer Verkuijlen heeft zich ook voor vijftien
minuten ingeschreven. Aan u het woord.
Dank u wel, voorzitter.
Mensenhandel is...
een van de meest mensonterende
delicten in ons Wetboek van Strafrecht,
een delict in strijd met het grootste
goed waar wij in een vrije democratie
voor staan: de persoonlijke vrijheid.
De inbreuk is niet eenmalig.
Jonge mensen worden onder dwang stelselmatig
seksueel uitgebuit door gewetenloze criminelen,
of ze worden gedwongen om onder
erbarmelijke omstandigheden te
werken of strafbare feiten te plegen.
De slachtoffers zijn kwetsbaar...
en raken vaak voor het leven getekend.
Een groot aantal hiervan wordt
binnen een aantal jaren opnieuw
slachtoffer van mensenhandel;...
mijn voorganger zei het al.
Het is daarom goed dat de Kamer zich breed
ervoor heeft uitgesproken om dit debat...
over de modernisering van
het artikel over mensenhandel...
vandaag ongewijzigd doorgang te laten vinden.
De slachtoffers en de mensen in
de opsporing verdienen dat ook,
omdat het huidige artikel te complex
is en een te hoge bewijslast kent.
Dat blijkt onder meer uit het aantal sepots.
Ik wil allereerst namens mijn fractie
waardering richting beide ministers uitspreken...
voor de voorgenomen aanpassingen
van het wetsartikel mensenhandel.
Belangrijk is dat die waardering ook
doorklinkt in de strafrechtketen.
Dat zijn uiteindelijk de mensen
voor wie een toegankelijk artikel
het belangrijkste gereedschap is...
om dit mensonwaardige delict
effectief aan te pakken.
Maar mijn fractie ziet ruimte voor
verbetering op een aantal onderwerpen.
Ik kom daarom met een drietal
amendementen, die ik hierna zal toelichten.
De aangiftebereidheid van
mensenhandel is laag, te laag.
In het actieplan Samen tegen
Mensenhandel is opgenomen het...
bewustzijn en de
meldingsbereidheid te vergroten.
Ik herinner mij nog dat de Kamer de
vorige staatsecretaris aanspoorde om...
hotels gericht te benaderen
om mensenhandel te melden.
In sommige hotels bleken kamers op
één dag meerdere keren geboekt
te worden door seksuele uitbuiters,
terwijl receptiemedewerkers gewoon kunnen zien
dat een jong meisje tussen twee mannen die een...
hotelkamer boeken...
een allesbehalve normaal beeld is.
Ondanks die inspanningen blijft
de aangiftebereidheid laag en...
dat is voor de VVD te vrijblijvend,
zeker in het licht van een ingrijpende delict...
als mensenhandel zou iedereen die
daar kennis van neemt verplicht...
aangifte moeten doen.
Het is op zijn zachtst gezegd merkwaardig
dat op verkrachting een aangifteplicht rust,
terwijl er, wanneer iemand stelselmatig
verkracht wordt, zoals bij seksuele uitbuiting,
geen verplichting tot aangifte is.
Voorzitter. Ik maak ook
graag gebruik van de kans...
om mijn waardering uit te spreken
voor de mensen die onbaatzuchtig
die eerstelijnshulpverlening...
verzorgen voor dergelijke slachtoffers.
Eerder mocht ik in dat licht een werkbezoek
aan het Leger des Heils in Groningen brengen.
Ik was diep onder de indruk van de gedreven
manier waarop zij de slachtoffers bijstonden.
Voor de slachtoffers en de mensen
in de eerstelijnshulpverlening zou...
een dergelijke aangifteplicht
dan ook niet moeten gelden.
Voorzitter. Artikel 160 van
het Wetboek van Strafvordering...
regelt de aangifteplicht voor
een aantal ingrijpende delicten,
zoals terrorisme,
mensenroof en verkrachting.
Met dit amendement willen wij
het delict mensenhandel daaraan
toevoegen. Het amendement heeft...
geeft hiermee uitvoering aan de breed
aangenomen motie-Veltman/Bikker,
die oproept om bij de modernisering
van het artikel mensenhandel...
een aangifteplicht te...
bewerkstelligen en die aan het artikel...
toe te voegen.
Ik dien dit amendement dan ook
samen met mevrouw Bikker in.
Een tweede onderwerp gaat ons
als VVD al langer aan het hart.
Mijn fractiegenote mevrouw Becker heeft
zich daar al meerdere jaren voor ingezet.
Het betreft uitbuiting van vrouwen in...
gedwongen huwelijken.
Met de EU-richtlijn 1712 uit
2024 … U mag uw zin afmaken.
… wordt Nederland verplicht
expliciet te maken dat onder uitbuiting
ook een gedwongen huwelijk valt.
Dit is een proces dat veel tijd gaat vergen,
te veel tijd.
Daar wil mijn fractie niet op wachten.
Dan onderbreek ik u nu heel even
voor een interruptie van de heer Van
Nispen. Ga uw gang. Excuus, voorzitter.
Ik heb het verkeerd getimed.
Mijn interruptie gaat over het vorige punt.
Voor wat de heer Verkuijlen nu gaat zeggen en
voor het amendement dat hij nu gaat aankondigen...
spreek ik alvast waardering uit.
Dat heb ik natuurlijk al gezien.
Dat is heel goed. Waarvoor dank.
Mijn interruptie — hij is
nu toch al onderbroken —...
gaat over de aangifteplicht.
Ik vind dat sympathiek klinken.
Wij hebben destijds ook voor die motie gestemd,
want natuurlijk wil je dat
hier aangifte van wordt gedaan.
Die wens hebben we allemaal, maar de discussie
bij een aangifteplicht, bij ieder delict, is
natuurlijk altijd: helpt die uiteindelijk?
Schrikt die sommige mensen niet af?
Ik hoorde de heer Verkuijlen zeggen
dat voor een aantal mensen die
aangifteplicht niet moet gelden.
Ik wil hem vragen om dat toch nog
één keer toe te lichten. We willen
natuurlijk allemaal hetzelfde.
We willen dat er aangifte wordt
gedaan van alle gruwelijke delicten,
dus zeker ook van mensenhandel,
maar ik hoop dat de heer Verkuijlen ook de zorg
begrijpt die bij dit vraagstuk komt kijken.
Als je verplicht bent aangifte
te doen en je doet dat niet,
dan kan dat natuurlijk tot bestraffing leiden.
Bereiken we dus niet het
tegenovergestelde en hoe weet de heer
Verkuijlen zo zeker dat dat niet zo...
is?
Dank voor...
de vraag van de heer Van Nispen. Het is
een terechte vraag en een terechte zorg.
Wij willen die aangifteplicht laten gelden...
om het simpele feit dat de vraag om het te
melden in de praktijk te weinig wordt opgepakt.
We moeten daar in het actieprogramma
specifiek op inzetten.
Ik heb net in dat voorbeeld met dat hotel toch
vrij duidelijk aangegeven waar mijn zorg zit.
Die situaties duren voort.
Het is een voortdurend delict.
Wij vinden dat het ieders dure plicht
is om daar gewoon aangifte van te doen.
Dan kunnen we wel heel veel
bewustzijnscampagnes houden,
maar als er geen stok achter de deur is,
dan gaat dat niet lukken. We hebben wel
gezegd dat we dat expliciet niet willen doen...
voor het slachtoffer zelf, omdat
die in een moeilijke situatie zit,
maar ook niet voor die
eerstelijnshulpverlening. In
de jurisprudentie is overigens...
uitgesproken waar die lijn
zo’n beetje te trekken is.
Je hebt...
een aantal beroepen die een verschoningsrecht
hebben, maar dit moet breder worden getrokken.
Het gaat bijvoorbeeld met name om
mensen in het leger die dat doen.
Het gaat erom dat we de
vrijblijvendheid ervan afhalen.
We willen zorgen dat de aangiftes toenemen,
dat we meer kennis krijgen en dat de
opsporingsdiensten echt aan de slag kunnen...
met dit vreselijke delict.
Dan...
nog een korte vervolgvraag,
want ik kan die benadering goed volgen.
Ik snap die benadering ook, zeker als u zegt
dat dit niet moet gelden voor slachtoffers,
hulpverleners en andere beroepsgroepen...
met een verschoningsrecht.
Maar waar is dat in de wet geregeld? Of
zegt de heer Verkuijlen dat het niet in de
wet is geregeld, maar in de jurisprudentie?
Ik ben gewoon benieuwd hoe dit nu precies...
zit.
De heer Van Nispen slaat de spijker
op zijn kop. Er is jurisprudentie over
waar die secuur getrokken kan worden,
namelijk tot aan de eerstelijnshulpverlening.
Dan is er nog een interruptie van mevrouw...
Wijen-Nass.
Ik begrijp waar de wens tot een aangifteplicht
vandaan komt. Volgens mij bleek uit...
het verhaal van de rapporteur dat we...
zo'n 868...
mensen daadwerkelijk in beeld hebben gehad,
terwijl het gaat om ten minste 5.000 mensen...
die slachtoffer worden van mensenhandel.
Het enige waar ik zelf nog naar op zoek ben —...
het werd me net nog niet helemaal
duidelijk in het interruptiedebatje —...
is hoe...
de heer Verkuijlen kijkt naar de
situatie waarin het slachtoffer...
bang is dat er misschien meteen
aangifte wordt gedaan en daarom niet
meer in vertrouwen durft te praten.
Dat speelt vooral wanneer het slachtoffer
praat met een vertrouwenspersoon die
niet onder het verschoningsrecht valt.
Heeft dat dan niet een...
averechts effect?
Dat is een goede vraag.
We hebben het hier net even gehad over de
inschatting die het OM en de rechter maken.
Ik denk dat dit precies van
die gevallen zijn waarin die...
inschatting gemaakt kan worden.
Tegelijkertijd moeten we ook
nadrukkelijk uitdragen dat hulpverlening
voorgaat en opsporing daarna volgt.
In die...
lijn...
zou je dat ook in de praktijk moeten brengen.
Een korte vervolgvraag van mevrouw Wijen-Nass.
Uit het antwoord maak ik op dat de
heer Verkuijlen zich ook wel zorgen
maakt over wat er gebeurt als je je
meldt bij een vertrouwenspersoon die...
geen verschoningsrecht heeft.
Dat komt nu niet heel duidelijk naar
voren in het voorstel zoals dat nu in...
stemming wordt gebracht in deze Kamer.
Wil de heer Verkuijlen...
wellicht nog even kijken naar...
de exacte tekst om te zien...
of er niet nog een aanpassing
in kan worden aangebracht?
Het zou zonde zijn als er een...
totaal averechts effect wordt bereikt.
Het lijkt mij ook niet de bedoeling...
dat er straks mensen vervolgd worden,
bijvoorbeeld vertrouwenspersonen...
die geen aangifte hebben gedaan,
mogelijk zelfs op nadrukkelijk verzoek van het
slachtoffer dat in vertrouwen is gaan praten.
Die handschoen neem ik graag op.
Ik kijk daar graag met u nog even naar.
U kunt uw bijdrage vervolgen.
Ik had het over huwelijksuitbuiting.
Ik pak daar de draad weer op.
Deze vorm van uitbuiting is actueel.
Recent is het OM in Lelystad nog met succes tot
vervolging van huwelijksuitbuiting overgegaan,
maar dat vereiste van de officier van
justitie wel veel juridische lenigheid en...
ervaring met mensenhandel.
Om het artikel toegankelijker,
nauwkeuriger en voldoende
bepaald strafbaar te stellen,
willen we met dit amendement gedwongen
huwelijksuitbuiting expliciet toevoegen...
aan het artikel over mensenhandel.
Dit amendement...
zullen wij indienen...
met de ChristenUnie, de SP en het NSC.
Voorzitter.
Dat brengt mij bij mijn derde amendement en dat
betreft een nieuwe vorm van arbeidsuitbuiting,
namelijk ernstige benadeling. Het
is al eerder aan de orde gekomen.
Ernstige benadeling is een eenvoudiger te
bewijzen vorm van arbeidsuitbuiting en...
kent een strafmaximum van zes jaar.
Daar ligt ook meteen een zorg van mijn fractie.
Het onderscheid tussen arbeidsuitbuiting en...
ernstige benadeling lijkt een hellend
vlak. Met andere woorden, kunnen
we arbeidsuitbuiting niet bewijzen,
dan gaan we voor ernstige benadeling.
Kan de minister toelichten hoe hij dit
onderscheid in de praktijk voor zich ziet?
Als ervoor wordt gekozen om ernstige
benadeling ten laste te leggen,
verliezen slachtoffers een belangrijk
recht, namelijk het spreekrecht.
Juist dat spreekrecht is voor
slachtoffers, en ter overtuiging...
van een rechtbank, van belang.
Zij verliezen de mogelijkheid om
ter zitting te vertellen onder welke
erbarmelijke omstandigheden zij,
vaak gepaard met mentale mishandeling,
over een langere periode arbeid
hebben moeten verrichten.
Met dit amendement willen wij het
spreekrecht bij lichtere vormen
van arbeidsuitbuiting toevoegen...
aan het artikel over mensenhandel.
Voorzitter. In de laatste jaren
is er een toename van de instroom
van mensen uit Oost-Europa —...
het is al gememoreerd — ten
behoeve van seksuele uitbuiting.
Met deze moderniseringsslag komt
het oude artikel 273F, lid 1, sub
3, dat hierin voorzag, te vervallen.
Het is de nadrukkelijke wens van het
Openbaar Ministerie dat dit artikel,
aangevuld met de nieuwe terminologie,
terugkeert met het oog
op een effectieve aanpak.
Daarom ondertekenen wij het amendement
van de SGP dat hierin voorziet.
Voorzitter. Ten slotte vraag ik uw aandacht
voor een frequent voorkomend probleem.
Zoals bekend hebben de
opsporingsdiensten de verplichting
om bij een aangifte van mensenhandel...
direct tot opsporing over te gaan,
het zogenaamde doorlaatverbod...
dat voor mensenhandel geldt.
Tegelijk ziet het Vreemdelingenbesluit
erop toe dat slachtoffers onder
voorwaarden in aanmerking komen...
voor een zogenaamde W8-verblijfstatus.
Vanuit de opsporing bereiken ons
signalen dat er valse aangiften
van mensenhandel worden gedaan...
met het oogmerk om die
verblijfstatus te verkrijgen.
Vanwege de doorlaatplicht...
betekent dit in de praktijk...
dat die...
valse aangiften direct...
opvolging moeten krijgen.
Dat kost vaak een dag opsporingscapaciteit,
terwijl er volgens het OM...
elke dag tien tot twintig
rechercheurs van Team Mensenhandel...
met dergelijke kansloze zaken bezig zijn.
Dat gaat ten koste van de echte slachtoffers en
de opsporing van de daders van mensenhandel.
Ik verzoek de minister hierop te reflecteren.
Ik heb een motie hierover in
voorbereiding. Voorzitter.
Dan sluit ik af.
Mensenhandel is een delict waarvan de
aanpak kan rekenen op Kamerbrede steun.
Ik zie dat ook als onze dure plicht...
naar de slachtoffers en de mensen
die in de strafrechtketen werken.
Vandaag zetten wij op dit
punt een belangrijke stap.
Ik dank u wel. Dank u wel,
meneer Verkuijlen.
Dan kom ik bij de volgende spreker van de
zijde van de Kamer, de heer Krul van de...
fractie van het CDA.
Ook u hebt zich ingeschreven
voor 15 minuten. Aan u het woord.
Dat is helemaal correct,
voorzitter. Voorzitter.
Vandaag spreken we over een
wet die heel hard nodig is,
want per jaar vallen tienduizenden
slachtoffers ten prooi...
aan criminelen die miljarden
verdienen aan mensenhandel.
"Mensenhandel" klinkt als iets wat je
in heel enge films ziet; als iets wat...
niet zomaar in Nederland voorkomt.
Maar wie denkt dat het niet veel voorkomt,
zal schrikken van het feit dat
mensenhandel de snelst groeiende
misdaadindustrie ter wereld is.
En het gebeurt niet alleen in Amsterdam.
Ik kan mij herinneren uit mijn tijd als
gemeenteraadslid in Den Helder — geen...
plek waar je meteen aan
denkt bij mensenhandel —...
dat wij een werkbezoek brachten aan een huis...
waar kwetsbare vrouwen uit
Oost-Europa werden opgesloten.
Het huis was specifiek...
in de staat gebleven waarin
die vrouwen moesten verblijven.
De situatie in dat huis was mensonterend.
Acht tot twaalf vrouwen op een
kamer met één of twee matrassen,
gewoon in een heel normale wijk in Den Helder.
Voorzitter. Het is goed
dat deze wet er nu ligt,
want met deze wet werken we
aan het vereenvoudigen en het...
verruimen van de strafbaarstelling.
Dat zijn zaken die belangrijk zijn.
Wij moeten recht doen aan mannen
en vrouwen die worden gedwongen...
tot seksuele handelingen en...
criminele activiteiten of onderbetaalde arbeid...
moeten verrichten.
Het is een vorm van moderne slavernij.
Het is heel belangrijk dat wij dit
wetsvoorstel uitgebreid behandelen.
Voorzitter. Het huidige wettelijk
kader is te ingewikkeld,
onsamenhangend en niet effectief.
Om echt goed recht te kunnen
doen aan de slachtoffers,
kwetsbare vrouwen en...
ook mannen, is het belangrijk dat wij hun
rechten op een betere manier gaan borgen.
Ik wil deze wet langs een
paar lijnen behandelen.
Ik ga in op arbeidsuitbuiting,
ernstige benadeling, seksuele uitbuiting en
criminele uitbuiting. Voordat ik dat doe,
heb ik een vraag aan beide bewindspersonen.
Denken zij met de modernisering van deze wet...
ook een toekomstbestendig
wetsvoorstel in handen te hebben dat...
bestand is tegen veranderende
maatschappelijke gebeurtenissen?
Enfin. Arbeidsuitbuiting.
Hier ligt volgens de minister het
zwaartepunt van deze wet, met als doel
kwetsbare personen op de arbeidsmarkt...
ruimere strafrechtelijke bescherming
te bieden tegen grove misstanden,
zoals onderbetaling en slechte huisvesting;...
een versterking van de wet die hard nodig is.
In sommige andere...
Europese landen liggen de lonen veel lager en
is het contrast tussen het loon in dat land en...
Nederland hoog, waardoor het
slachtoffer denkt erop vooruit te gaan.
Terwijl, als je kijkt naar de
Nederlandse standaarden, er misschien
wel sprake is van arbeidsuitbuiting...
vanwege de relatief lage lonen en...
slechtere arbeidsomstandigheden.
In hoeverre wordt dit
meegewogen als het slachtoffer...
bijvoorbeeld niet direct door heeft dat
er sprake is van een uitbuitingssituatie?
Met andere woorden,
in hoeverre krijgt de term "misleiding"
plek in deze nieuwe strafbaarstelling?
Voorzitter. De minister schreef in de
schriftelijke beantwoording, ter opvolging
van de motie-Van den Brink/De kort, dat...
het kabinet bekijkt of er
passende instrumenten zijn...
om het innemen van reisdocumenten en bankpassen
van arbeidsmigranten te kunnen sanctioneren,
zodat werkgevers die de persoonlijke
vrijheid inperken, kunnen worden bestraft.
Kan de minister hier een update over geven?
Dan ernstige benadeling.
Deze wet introduceert een
nieuwe strafbaarstelling in...
artikel 273fa van het Wetboek van Strafrecht,
namelijk ernstige benadeling.
Dit houdt in dat door misbruik van
een kwetsbare positie, een persoon
onder bepaalde omstandigheden...
arbeid moet verrichten, waarmee deze
persoon ernstig wordt benadeeld.
Dit heeft als doel kwetsbare groepen op
de arbeidsmarkt veel beter te beschermen,
met name arbeidsmigranten die laag
of ongeschoold werk verrichten,
maar ook bijvoorbeeld personen met een
verstandelijke beperking. Op dit moment...
is de bewijsdrempel voor arbeidsuitbuiting
hoog, omdat de rechter hoge eisen
stelt aan de bewijsbaarheid.
Daarom wordt deze strafbaarstelling
voorgesteld als vangnetbepaling voor de...
gevallen die niet direct aangemerkt
kunnen worden als arbeidsuitbuiting,
de zogenaamde grensgevallen.
Ik wil benadrukken dat het ook hierbij
gaat om ernstige arbeidsmisstanden.
De minister geeft zelf al aan dat het
in principe om dezelfde slachtoffers
kan gaan als bij de voorgestelde...
strafbaarstelling van arbeidsuitbuiting.
Maar tegelijkertijd verschilt de strafmaat van
ernstige benadeling behoorlijk van de strafmaat...
bij arbeidsuitbuiting via het
delict mensenhandel, namelijk
maximaal twaalf jaar gevangenisstraf...
tegenover maximaal zes jaar.
Vindt de minister deze delta wenselijk?
Wat is precies de reden dat die
strafmaat zo ontzettend afwijkt?
Er is vanuit verschillende organisaties
kritiek geuit op de onduidelijkheid van
de definitie van ernstige benadeling.
Kan de minister op deze kritiek reflecteren?
Is dit volgens hem voldoende
duidelijk? En is er naar schatting...
sprake van grote overlapping met
het voorgestelde artikel 273?
Dan seksuele uitbuiting.
De minister schrijft dat het
zwaartepunt van deze wet niet hier ligt,
maar bij arbeidsuitbuiting.
Het CDA wil benadrukken dat de
aanpak van seksuele uitbuiting...
minstens even belangrijk en noodzakelijk is.
Dat mag niet ondersneeuwen.
Samen met onder andere de politie en
het Openbaar Ministerie is het CDA
van mening dat het schrappen van het...
huidige lid 1 sub 3, dat de expliciete
omschrijving van seksuele uitbuiting inhoudt,
een gemiste kans is.
Kan de minister uitgebreid ingaan op de
motivatie van het schrappen van dit artikellid?
De politie gaf aan dat dankzij dat
artikellid het juist mogelijk kan zijn...
om vroegtijdig een onderzoek te starten en de...
drempel lager is om tot een strafbaarstelling
te komen. Graag een reactie.
Het OM gaf daarnaast aan dat het
een vangnetfunctie had en het een...
belangrijke instaptitel is...
voor het toepassen van dwangmiddelen
tegen illegale prostitutie.
Is de minister van mening dat
door het schrappen ervan we niet
juist een stap teruggaan in de
bewijsbaarheid van seksuele uitbuiting?
En waarom vindt de minister dat op dit
punt geen vangnetbepaling nodig zou zijn,
maar expliciet wel bij arbeidsuitbuiting?
Het strafrecht is een belangrijk
middel om mensenhandel aan te pakken,
maar het is slecht één onderdeel
van het hele pakket. Is de minister
van plan om, los van dit wetsvoorstel,
ook andere trajecten te verbeteren,
zoals de hulpverlening voor slachtoffers
van seksuele uitbuiting en de
beschikbare informatievoorziening?
Want met name de taalbarrière van
bijvoorbeeld buitenlandse vrouwen
die in Nederland worden uitgebuit,
kan een drempel vormen om hulp te zoeken.
In hoeverre zijn deze
vrouwen überhaupt in beeld?
Ik begrijp dat ik hiermee de
randen van dit wetsvoorstel opzoek,
maar het is een ontzettend
belangrijk onderwerp.
Ook verklaren buitenlandse sekswerkers
niet snel over hun uitbuitingssituatie.
Zij lopen het risico dat hun
handelaar hun paspoort inneemt.
In hoeverre is voor deze
vrouwen een vangnet gecreëerd?
Voorzitter.
Er ligt al heel lang een plan van
aanpak mensenhandel op de plank.
De Kamer heeft verschillende keren om
aanscherpingen en verbeteringen gevraagd.
Kan de minister ingaan op de huidige
stand van zaken van dit plan en...
aangeven wat er daadwerkelijk al is verbeterd?
Hoe verhoudt dat plan zich
tot de onderhevige wet?
Moet er bijvoorbeeld, naar aanleiding
van deze wetsbehandeling, ook weer
een aanscherping komen van de plannen?
Voorzitter. Daarnaast gaat er nog
heel veel mis in de beschikbaarheid
van opvangplekken voor vrouwen...
die slachtoffer zijn van seksuele
uitbuiting en illegale prostitutie.
De Nationaal Rapporteur Mensenhandel
schreef in de vorig jaar gepubliceerde
Monitor Mensenhandel 2019-2023...
dat de opvang en de hulpverlening
onvoldoende gegarandeerd zijn in Nederland.
Er is te veel verschil tussen
regio's qua hulpverlening en er is
ook te veel verschil tussen regio's...
als het om expertise gaat.
Het risico daarvan is dat slachtoffers
keer op keer elders worden uitgebuit.
Dat gaat gewoon de verkeerde kant op.
Nogmaals, ik begrijp dat het niet
per se in deze wet gevangen is,
maar ik wil graag van deze minister
horen wat zijn concrete plannen zijn...
om de samenhang tussen de
hulpverleningsorganisaties en de
hulpverlening an sich te verbeteren.
Seksuele uitbuiting is voor gemeentes ook
steeds moeilijker in kaart te brengen.
In Drenthe wordt bijvoorbeeld
overwogen om een toezichtteam voor
prostitutie op te richten, om dit...
specifieke deel daar in kaart te brengen.
Ik ben benieuwd hoe de minister daarnaar kijkt.
Voorzitter, mijn laatste punt, tot slot.
Criminele uitbuiting.
De regering schrijft in de
memorie van toelichting: hoe
indringender de beïnvloeding is,
hoe eerder er sprake is
van criminele uitbuiting.
Ook hangt het af van de
omstandigheden van het geval.
Naar onze mening lijken dit
subjectief geformuleerde eisen.
Is dit volgens de minister een
duidelijk omschreven definitie?
Hoe beoordeelt hij dat in het licht van
de kritiek van zowel de politie als het
OM dat met de huidige strafbaarstelling de...
haalbaarheid van een zaak laag wordt ingeschat?
Welke plaats krijgt het
non-punishmentbeginsel hierin?
Waarom is er niet voor gekozen om dit
beginsel — het is al eerder gepasseerd —...
eindelijk wettelijk te verankeren?
Voorzitter. Criminele uitbuiting
wordt daarnaast niet als
expliciet voorbeeld genoemd in...
de memorie van toelichting bij
het geïntroduceerde artikel 273f
van het Wetboek van Strafrecht...
over het voordeel trekken uit
arbeid of diensten van een persoon.
Kan de minister bevestigen dat criminele
uitbuiting hier wel onder valt? Of
wordt dit expliciet niet beoogt?
Zeker als het gaat om criminele uitbuiting
is voordeel trekken uit handelingen van
het slachtoffer een zwaarwegend onderdeel.
Graag een verduidelijking.
Voorzitter. Steeds vaker zien we
dat jongeren worden geronseld door
criminelen om strafbare feiten te plegen,
zoals in de vorm van drugs uithalen.
Onder het mom" het is makkelijker
om veel geld te verdienen met kleine
klusjes dan via een echte bijbaan"...
worden veel jongeren geronseld.
Dat zijn vaak jongeren in kwetsbare
posities, met een moeilijke
thuissituatie, schuldenproblematiek...
of simpelweg verkeerde vrienden.
Ze staan bloot aan de
verleidingen van de drugswereld.
Ze kunnen niet goed beseffen dat een
criminele toekomst een giftige toekomst is.
Hoe kunnen we deze jongeren beter ondersteunen?
Hoe denkt de minister bijvoorbeeld
over uitstapprogramma's voor jongeren
die in de criminaliteit zijn beland?
Voorzitter, ik ga afronden.
We vragen ons af in hoeverre kinderen die
worden overgehaald om drugs uit te halen
uit containers, bijvoorbeeld in de haven,
kunnen rekenen op strafrechtelijke
bescherming onder het voorgestelde artikel
273f van het Wetboek van Strafrecht.
Wanneer valt zo'n geval onder
criminele uitbuiting en wanneer
juist niet? Voorzitter, tot slot.
Ik heb niet het genoegen gehad om eerder met
de heer Verkuijlen in de Kamer te zitten.
Ik heb wel van mijn voorganger begrepen dat
het, zoals zij dat omschreef, een goeie is,
iemand die je er goed bij kunt hebben.
Dus ook namens mij aan de heer
Verkuijlen: welkom terug in de commissie.
Dank u wel, heer Krul.
Dan gaan we nu luisteren naar
de heer Van Nispen. De heer Van
Nispen is van de fractie van de SP.
U heeft zich ingeschreven voor acht minuten.
Aan u het woord. Dank u wel, voorzitter.
Maar ik denk dat het in 7 minuten
en 50 seconden ook moet lukken.
Mensenhandel is een ernstig probleem,
een vorm van moderne slavernij.
Dat moet...
op alle mogelijke manieren voorkomen worden.
Als dat niet is gelukt en het vindt
toch plaats, dan is het: opsporing,
vervolging en berechting.
Over dat laatste gaat deze wet.
Laat ik dus beginnen met steun
uitspreken voor deze wet:...
het is nodig om de huidige
strafbaarstelling van mensenhandel
te moderniseren en uit te breiden.
Daarover is vrijwel iedereen het eens.
We hebben er ook al vaak toe opgeroepen:
artikel 273f moet veranderen.
Het doel is dat de praktijk
daarmee beter uit de voeten kan.
Ik denk dat de minister daar deels
goed in is geslaagd met zijn voorstel.
Het is eigenlijk nog steeds
best moeilijk leesbaar.
Ik heb geen idee hoe dat beter had gekund.
Het is een verbetering,
maar wij denken dat het op onderdelen nog
beter kan. Deels is het daarover al gegaan.
Dat is niet zozeer qua leesbaarheid,
maar...
echt qua inhoud.
Voordat ik daaraan toekom, zeg ik het volgende.
De wet wijzigen is goed,
maar je moet...
zoveel meer doen dan dat...
voor een effectieve aanpak.
Dat betreft bijvoorbeeld het besef
dat het een typisch haaldelict is:...
je ziet het niet vanzelf, maar
pas als je ernaar gaat zoeken.
Dat schreeuwt om voldoende
capaciteit, die er te vaak niet is...
bij de politie en het OM.
Het vraagt om goede zorg voor slachtoffers,
het bevorderen van de meldings-
en aangiftebereidheid,
de garantie van voldoende
opvang. Hier kom ik nog op terug.
Maar eerst over het...
nieuwe artikel en de ernstige
benadeling. Het nieuwe artikel dat
wordt voorgesteld, artikel 273fa,
kent nadelen.
Daar is al door vorige sprekers op gewezen.
Wat is nu precies het
onderscheid met mensenhandel en...
waarom overlappen twee
dwangmiddelen wel en de rest niet?
De Arbeidsinspectie zegt bijvoorbeeld dat
we misleiding zouden moeten toevoegen.
De heer Boomsma had het er ook over.
Dan zou je namelijk ook de praktijken rondom
Europese arbeidsmigranten kunnen aanpakken.
Aan hen wordt veel beloofd; ze worden...
dus misleid bij de werving,
maar zitten vervolgens in een
afhankelijkheidsrelatie en worden uitgebuit.
Dat is het amendement op stuk nr.
24, ingediend met de heer Boomsma.
Wij zeggen daar wel bij dat dit...
wat ons betreft second best is,
want het is bedoeld om
uitbuiting beter aan te pakken.
Waarom noemen we het dan niet zo?
In plaats van een nieuwe, toch
ingewikkelde term te introduceren —...
want wat is nou precies "benadeling"?
— zou je volgens ons de term
"uitbuiting" moeten gebruiken,
want dat is wat je wilt aanpakken.
Het gaat niet alleen om arbeidsuitbuiting,
zoals de term "benadeling" doet vermoeden.
Het gaat ook om andere vormen van uitbuiting.
Dat is een breder vangnet. Daarom
is er het amendement op stuk nr.
19, ingediend met de heer Boomsma.
Dit voorstel komt tegemoet aan de wens van een
extra trede op de strafrechtelijke ladder,
een vangnet voor uitbuitingssituaties die
niet als mensenhandel zijn te kwalificeren.
Maar het is wel breder dan het door de regering
voorgestelde begrip "ernstige benadeling".
Dit is dus een vangnet dat naast
arbeidsuitbuiting ook gaat over seksuele
uitbuiting en criminele uitbuiting,
waarbij je het oogmerk niet hoeft te bewijzen.
Volgens ons heeft dat wel degelijk
een belangrijke meerwaarde.
We beseffen dat het redelijk
fundamenteel is om een wet bij
amendement op deze manier te wijzigen.
We hebben dat amendement wel
heel lang geleden al ingediend.
Er had in de tussentijd dus al
goed naar gekeken kunnen worden.
Ik reken dan ook op een grondige
reactie van de minister.
Deze wet beoogt daders aan te
pakken en slachtoffers te helpen,
maar soms wordt het slachtoffer ook
gedwongen dader, dus onder dwang,
bijvoorbeeld bij criminele uitbuiting.
Het beginsel is dat het
slachtoffer niet bestraft wordt,
maar dat wordt nauwelijks
toegepast in de praktijk.
Het is heel moeizaam. We hebben een
heel duidelijke oproep gekregen — de...
heer Ceder wees daar ook al op — om dat
non-punishmentbeginsel in de wet te verankeren,
zodat het nadrukkelijker
tot een afweging leidt.
Samen met mevrouw Bikker en mevrouw Tseggai
heb ik daar in mijn amendement op stuk nr.
14 een voorstel voor gedaan. De vraag
is: gaan we voor de echte daders...
of de slachtoffers?
Het verankeren van dit...
beginsel leidt...
niet tot het vrijuit gaan van daders. Het leidt
tot een afweging en maakt maatwerk mogelijk.
Bij de bestraffing moet rekening worden
gehouden met alle omstandigheden,
zoals de ernst van het delict,
de mate van dwang, de leeftijd,
de toegebrachte schade.
Pas dan kun je tot een eerlijke,
gerechtvaardigde uitkomst komen.
En nee, die wettelijke verankering
is ook niet het eindpunt,
niet de oplossing voor alles,
maar het begin. Want ja,
er is meer nodig, zoals bijvoorbeeld
bewustwording in de praktijk van hoe criminele
uitbuiting tegenwoordig precies werkt,
maar dat regel je natuurlijk niet bij wet.
Over huwelijkse uitbuiting is al terecht een
goed pleidooi gehouden door de heer Verkuijlen.
Want uitbuiting binnen het huwelijk
is inderdaad voor sommige vrouwen, die
vaak een migratieachtergrond hebben
of als huwelijksmigrant hier zijn,
bittere realiteit.
Geen bewegingsvrijheid,
permanente controle, opgesloten zitten,
mishandeld en als huisslaaf uitgebuit worden:
een leven in constante angst en onderdrukking.
De SP heeft hier in het verleden ook
al met de VVD een motie over ingediend.
Huwelijkse uitbuiting is ook een vorm
van uitbuiting die expliciet erkend
had moeten worden in dit wetsvoorstel.
Daarom hebben wij volledige...
steun gegeven...
aan het amendement op stuk
nr. 21 van de VVD en NSC.
We hebben het medeondertekend,
en ook namens mij complimenten aan Femmes
for Freedom en Shirin Musa in het bijzonder.
Haar collega's...
zijn hier ook aanwezig.
Onvermoeibaar knokken voor de
rechten van meisjes en vrouwen.
Mijn complimenten daarvoor.
In het verlengde hiervan wil ik aandacht
vragen voor de eveneens door Femmes for
Freedom bepleite dochterregeling voor...
verdwenen vrouwen, ook al...
door de heer Boomsma toegelicht. Dit
gaat doorgaans om Nederlandse jonge
vrouwen die in het buitenland zijn...
achtergelaten en daar zijn uitgebuit,
die na verloop van tijd weten
te ontkomen en zich hier melden.
Het kan gaan om vrouwen die de
Nederlandse nationaliteit hadden,
maar deze zijn kwijtgeraakt...
door onvrijwillig verblijf in het buitenland,
opgesloten, gedwongen, uitgebuit,
waardoor ze zich nergens konden melden.
Het kan ook gaan om dochters van gastarbeiders
die zich in Nederland vestigden en destijds
alleen een verblijfsvergunning hadden,
omdat hun ouders toen eigenlijk nog
van plan waren om terug te gaan.
Ook bij hen kan sprake zijn van onvrijwillig
verblijf en situaties van uitbuiting.
De vraag is nu wat Nederland
specifiek doet voor deze vrouwen.
Volgens onze informatie veel te weinig.
Wat is de reactie op het voorstel van Femmes
for Freedom voor een speciaal afgebakende
dochterregeling voor verdwenen vrouwen?
Kunnen zij op hulp en steun rekenen?
Erkent de regering de zorgplicht,
aangezien deze minderjarige vrouwen destijds
uit het zicht zijn geraakt en zij ernstig...
slachtoffer zijn geworden?
Wij overwegen hierover een motie
in te dienen in de tweede termijn.
Er zijn zorgen over de
rechten van slachtoffers.
Die zorgen merkten we ook al in het
rondetafelgesprek, onder andere bij
het Leger des Heils en CoMensha.
Er zou namelijk verschil zijn als het
gaat om bescherming van slachtoffers
en voor welk delict vervolgd en
berecht wordt wat betreft kosteloze...
rechtsbijstand en het van toepassing
zijn van de voorschotregeling.
Waarom geen gratis advocaat en een
voorschotregeling bij ernstige benadeling,
of uitbuiting,
zoals door ons voorgesteld wordt?
Graag een reactie.
Dan nog over de opvang. Het doel van de wet
is betere opsporing en vervolging van daders.
Als dat lukt, zijn er ook meer slachtoffers
in beeld, voor wie goede opvang nodig is.
Slachtoffers hebben natuurlijk
een veilige plek nodig.
Het Leger des Heils wijst ons erop
dat het opvanglandschap versnipperd
en decentraal georganiseerd is.
We hebben daar recent, door een
noodkreet van Valente, ook aandacht
voor gevraagd in een ander debat,
over huiselijk geweld.
Er is dus soms geen plek voor slachtoffers,
of de slachtoffers zitten op de verkeerde
plek, zonder juiste begeleiding.
Afgelopen dinsdag is er nog een
motie van ons over aangenomen,
maar wat kan de regering hier nou in betekenen?
Wat wordt eraan gedaan om goede opvang
met de juiste hulp en begeleiding
voor ieder slachtoffer te organiseren?
Is er niet meer landelijke regie nodig
en zijn er niet meer plekken nodig?
Hoe wordt daar nou voor gezorgd?
Ten slotte zou ook ik een reactie
willen op de recente kritiek...
van de Nationaal Rapporteur op
de aanpak van arbeidsuitbuiting.
De Nationaal Rapporteur Mensenhandel vindt
die aanpak namelijk passief en de opsporing
door de Arbeidsinspectie gebrekkig.
Vaak wordt er geen nader onderzoek gedaan,
maar wordt er door rechercheurs
gekeken naar de papieren realiteit,
terwijl malafide bedrijven er vaak
alles aan doen om de boekhouding
er goed uit te laten zien.
Ook zegt de Nationaal Rapporteur:
áls er dan nader onderzoek volgt,
blijft de Arbeidsinspectie passief.
Er worden bijvoorbeeld geen inspecties
op de werkvloer uitgevoerd en er...
wordt niet met bijvoorbeeld de buren gepraat.
Dan kom je er toch nooit achter hoe het zit?
De cijfers spreken voor zich:...
van de naar schatting 2.000
mensen die jaarlijks slachtoffer
zijn van arbeidsuitbuiting,
komen gemiddeld zo'n zeven
zaken voor de rechter.
Ik ben echt benieuwd hoe de minister
hiernaar kijkt en hoe hij denkt dat...
het beter gaat worden,
want de vraag is wel: lossen we dit
probleem op met een betere wet na
vandaag, of is er meer voor nodig?
En zo ja, wat is dat dan?
Graag een uitgebreide reactie. Ik dank u wel.
Dank u wel, meneer Van Nispen.
Dan krijgen we de volgende
spreker van de zijde van de Kamer.
Dat is mevrouw Tseggai van
de fractie GroenLinks-PvdA.
U hebt zich voor tien minuten ingeschreven.
Aan u het woord. Yes. Dank u wel, voorzitter.
We staan hier vandaag om te spreken...
over een wetsvoorstel dat...
het bestaande artikel 273f moet
vervangen; het is al vaak genoemd.
Dat...
klinkt wat juridisch, maar
volgens mij is het niet alleen een
kwestie van juridische techniek.
Het nieuwe artikel in deze
wet is namelijk meer dan dat.
Het moet ons helpen met een
betere aanpak van mensenhandel.
Achter mensenhandel zit,
zoals eerder gezegd, een gruwelijke
realiteit van uitbuiting,
die het leven van individuen verwoest.
We hebben het over gedwongen
prostitutie, arbeidsuitbuiting, moderne
slavernij, criminele uitbuiting en...
zelfs de zeldzame maar onmenselijke
praktijken van orgaanhandel.
Het zijn geen abstracte beschrijvingen.
Het gaat over echte mensen: jonge
vrouwen die geen vrijheid hebben
om te gaan en staan waar ze willen,
verstandelijk beperkten die misbruikt worden en...
jongeren die geronseld worden en
in criminele netwerken belanden.
Deze slachtoffers mogen niet onzichtbaar
blijven. Juist daarom is het belangrijk dat we...
mensenhandel keihard aanpakken en de
verhalen van slachtoffers zichtbaar maken,
want zoals mijn collega Van Nispen
zei: het is nogal een stil delict.
Om al deze redenen is modernisering dus niet
alleen wenselijk, maar ook noodzakelijk.
Het wetsvoorstel van het kabinet
om mensenhandel te definiëren
als "een ernstige inbreuk...
op iemands lichamelijke en
geestelijke integriteit",
met straffen die kunnen
oplopen tot vijftien jaar,
is wat ons betreft een
stap in de goede richting,
net zoals het feit dat misstanden
in de arbeidssfeer betere
strafrechtelijke inkadering krijgen.
Echter, het is wat ons betreft niet de
eindbestemming maar slechts een tussenstation
op de lange weg naar een betere aanpak...
van mensenhandel.
Over arbeidsmisstanden gesproken: we...
begrijpen dat er een delict moet komen waarbij
de bewijsdrempel wat lager ligt dan voor...
arbeidsuitbuiting als
mensenhandel — dan gaat het om...
een vangnet voor arbeidsmisstanden waarbij
het bewijzen van mensenhandel te moeilijk is,
maar er...
genoeg reden is om de dader aan te
pakken — maar we zijn wel bezorgd
over de invulling daarvan met het...
nieuwe delict "ernstige
benadeling in de arbeidssfeer".
Het kabinet wil hiermee werkgevers aanpakken
die misbruik maken van de kwetsbare positie van...
werknemers.
Echter, wat ons betreft moet voorkomen
worden dat de grens te vaag wordt
tussen ernstige benadeling en...
mensenhandel aan de ene kant en ernstige
benadeling en de bestuursrechtelijke handhaving...
door de Arbeidsinspectie aan de andere kant.
Daarom sluiten wij ons aan
bij het amendement op stuk nr.
19 van de collega's Van Nispen en Boomsma om...
het begrip "ernstige benadeling" te
vervangen door het bredere begrip...
"uitbuiting".
Dit concept is al bekend in de
wetgeving en jurisprudentie,
en omvat niet alleen arbeidsuitbuiting...
maar ook seksuele uitbuiting,
criminele uitbuiting en andere vormen van
uitbuiting. Door het begrip "uitbuiting"...
te verankeren in de wet kunnen we een breder
vangnet creëren voor slachtoffers van...
mensenhandel en voorkomen dat daders vrijuit
gaan omdat de bewijslast te hoog is.
Voorzitter. Hoe wordt het werkterrein
van het OM en de Arbeidsinspectie...
afgebakend,
vragen wij ons af. Wanneer gaat het
over strafbaarheid in het kader van...
mensenhandel en wanneer over een
situatie waarin geen sprake is...
van strafbaarheid...
maar van overtreding van arbeidswetten?
Ik begrijp dat bij de handhaving van de aanpak
van arbeidsmisstanden afspraken worden gemaakt
met de Arbeidsinspectie en het OM over in...
welke situatie van arbeidsmisstanden
het bestuursrecht geldt en...
wanneer het strafrecht ingezet kan worden.
Kan de minister vertellen wat de stand van
zaken daarvan is? Komen er ook meer heldere...
criteria voor die afbakening...
dan alleen voor gevallen van...
onderbetaling?
Ik denk daarbij aan misstanden
op het vlak van huisvesting,
vormen van dwang,
slechte en gevaarlijke arbeidsomstandigheden,
valse beloftes of misleiding om mensen
naar Nederland te halen, et cetera.
Voorzitter.
Een ander belangrijk punt is het
zogeheten non-punishmentbeginsel;
het ging er net al even over.
Dit beginsel houdt in dat slachtoffers van
mensenhandel niet gestraft mogen worden voor...
criminele feiten die ze
onder dwang hebben gepleegd.
In de praktijk zien we dat dit beginsel niet...
altijd wordt nageleefd.
Daardoor worden slachtoffers soms toch vervolgd
voor bijvoorbeeld diefstal of drugshandel; de...
heer Ceder heeft het net
allemaal uitstekend uitgelegd.
Het lijkt mij belangrijk
dat we ervoor zorgen dat...
ook in de praktijk...
het non-punishmentbeginsel
altijd gerespecteerd wordt.
Wij dienen het amendement over het
non-punishmentbeginsel daarom mede in.
Verder zijn we van mening dat we de koppeling
tussen de erkenning van slachtofferschap en
een strafrechtelijk onderzoek moeten loslaten.
Op dit moment moeten vreemdelingen
zonder verblijfstitel die
slachtoffer van mensenhandel zijn,
aangifte doen en meewerken aan
een strafrechtelijk onderzoek...
om in aanmerking te komen voor
bescherming en ondersteuning.
Eerst moet het slachtoffer bedenktijd zien
te krijgen en daarvoor moet aangetoond worden
dat er aanwijzingen voor mensenhandel zijn.
Het slachtoffer komt alleen in aanmerking
voor een tijdelijke verblijfsvergunning,
opvang, zorg en juridische bijstand...
als het slachtoffer aangifte doet
en verder meewerkt tijdens de
vervolging en berechting van een...
eventuele mensenhandelaar.
Wat ons betreft gaat hier een perverse
prikkel van uit, omdat het slachtoffers kan...
afschrikken die bang zijn voor de daders of
die geen vertrouwen hebben in autoriteiten.
We begrijpen dat niet iedereen die
alleen maar zegt slachtoffer te zijn...
van mensenhandel zomaar kan rekenen op
een verblijfstitel; de heer Verkuijlen...
benoemde dit net ook al even.
Daarom...
pleiten wij ervoor om het vaststellen
van het slachtofferschap over te laten
aan een onafhankelijke autoriteit.
Deze autoriteit kan op basis van een
zorgvuldige beoordeling vaststellen of
iemand slachtoffer is van mensenhandel,
zonder dat er direct een...
strafrechtelijk onderzoek
hoeft te worden gestart.
Zo kunnen we slachtoffers sneller en...
effectiever helpen en...
voorkomen we dat zij verder
getraumatiseerd worden.
Ik hoor graag van de minister
hoe hij daarover denkt.
Voorzitter. Dan de klanten,
want mensenhandel is een verdienmodel:...
zonder vraag zijn er geen
aanbieders en zonder klanten...
dus ook geen mensenhandelaren.
Wat mijn fractie betreft is het daarom van
groot belang dat we ook de klanten aanpakken.
Dat zijn immers geen passieve toeschouwers,
maar actieve deelnemers...
in het stelsel dat mensenhandel mogelijk maakt.
Door de vraag naar...
uitgebreide arbeid en seksuele diensten in
stand te houden, faciliteren zij de misdaad en...
profiteren zij van het leed van anderen.
De statistieken laten zien dat er nog
steeds weinig klanten worden berecht,
te weinig wat mijn fractie betreft. Het
kabinet heeft maatregelen aangekondigd om...
klanten aan te pakken,
maar wij vinden dat de maatregelen die in
het actieplan Samen tegen Mensenhandel staan...
niet ver genoeg gaan.
Het gaat niet alleen om bewustwording.
Natuurlijk is bewustwording
heel erg belangrijk,
maar niet iedereen is daarvoor
vatbaar en heeft dan dus toch
betaalde seks met een minderjarige.
Ik vraag daarom wat het
kabinet nog meer gaat doen...
om dit aan te pakken.
Gaat er nu de strafbaarstelling...
van mensenhandel beter opgeschreven wordt,
ook meer aandacht uit naar
de vervolging van klanten?
Het is uiteindelijk aan het OM om te bepalen
wie er wordt vervolgd. Wat mij betreft...
mag er in het vervolgbeleid meer
aandacht voor klanten komen.
Zou de minister daarover in...
overleg willen treden met het OM?
Wat mij betreft zou het het mooiste zijn
als er heldere doelstellingen komen om...
klanten beter aan te pakken.
Voorzitter. Dan nog een punt in dit verband.
Dankzij een initiatiefwet van de Kamer...
werd artikel 273g in het Wetboek
van Strafrecht opgenomen.
Daardoor worden klanten strafbaar...
die misbruik maken van een sekswerker
die slachtoffer is van mensenhandel.
Het gaat daarbij om sekswerkers bij wie
het voor de klant duidelijk is dat zij
niet vrijwillig hun beroep uitoefenen.
Dit artikel heeft echter tot
weinig vervolgingen geleid,
terwijl er zeker in deze branche
van sekswerk echt veel mis is,
zoals collega's Boomsma...
en Ceder al aanhaalden.
Daarin zitten ook veel slachtoffers.
Ik zou...
daarom graag willen weten hoe de vervolging
van dit misdrijf in de praktijk verloopt...
en...
hoe die vervolging kan worden versterkt.
Ook op dit punt overweeg ik
een motie. Het zou ook helpen...
als de aangekondigde...
nota — die werd net ook al genoemd — met...
de uitgangspunten van de wet over
regulering van prostitutie er zou komen,
want dan wordt het wellicht makkelijker
om een onderscheid te maken tussen legale
en illegale, gedwongen prostitutie.
Wat is de stand van zaken?
Voorzitter. Ik rond af.
Ik heb nog iets over het aanbod.
In Frankrijk vraagt men inmiddels...
van websites die porno aanbieden...
om de leeftijd van de klanten te verifiëren.
Dat heeft er gisteren toe geleid dat
alle pornowebsites op zwart gingen,
maar dat geheel terzijde.
Daarmee pak je de klanten aan.
Daar kun je wat van vinden,
maar in Nederland zijn we nog niet
eens zo ver dat we minderjarige...
slachtoffers of minderjarige...
aanbieders op die websites beschermen.
Door van aanbieders van seksadvertenties
te eisen dat zij zelf de leeftijd
van de sekswerker met wie...
wordt geadverteerd te checken,
voorkomen we dat. Het is niet de
eerste keer dat wij daarnaar vragen.
Juist nu we het hebben over
de aanpak van mensenhandel,
is de tijd rijp om meer te doen aan
het beschermen van minderjarigen die
tegen betaling seks aan moeten bieden.
Voorkomen is beter dan genezen, lijkt mij.
Ik wil dus graag dat die leeftijdscheck
verplicht wordt. Graag een reactie.
Ik denk ook hier aan een
motie. Ten slotte, voorzitter.
De strijd tegen mensenhandel is een lange weg.
We moeten … Ik zie dat de
heer Krul een interruptie heeft.
U mag uw zin afmaken. Oké.
Ik wilde zeggen dat we moeten blijven
investeren in preventie, bescherming,
vervolging en samenwerking.
Alleen zo kunnen we wat ons betreft deze
vorm van moderne slavernij uitbannen.
Dank u wel. Er is een
interruptie van de heer Krul.
Ik moet toegeven dat het een vraag
buiten de orde is, maar die is toch
wel degelijk naar aanleiding van...
het goede betoog van mevrouw Tseggai.
Het CDA is er groot voorstander van
dat de leeftijd voor prostitutie...
naar 21 gaat.
Het gaat om een heel kwetsbare groep.
Dat geldt ook voor de industrie
waar mevrouw Tseggai net over sprak,
namelijk de porno-industrie.
Ook daar gaat het...
gewoon om een heel kwetsbare groep, waar helaas...
uitbuiting ook om de hoek ligt.
Dat is gebleken. Er was een
groot Volkskrantonderzoek
afgelopen jaar. In Nederland ook.
Zou het niet een heel goed
idee zijn om ook daar de...
minimale leeftijd naar 21...
jaar te brengen?
Ik...
weet niet of dat het probleem oplost, want we
hebben een minimumleeftijd, maar die wordt niet...
altijd gerespecteerd.
Wat mij betreft kunnen we veel beter...
focussen op de handhaving van de
minimumleeftijd die we al hebben...
dan het probleem verschuiven
naar een hogere minimumleeftijd.
De heer Krul, korte vervolgvraag.
Oké. Ik ben het met mevrouw Tseggai eens
dat we daar beter op moeten handhaven.
Op dit moment moet je 18 jaar zijn om...
vrijwillig deel te nemen
aan het maken van porno.
We weten uit onderzoek dat
de groep die dat doet het...
lang niet altijd vrijwillig doet.
Ook daar zijn misstanden als het
afpakken van paspoorten et cetera,
ook gewoon bij Nederlandse
bedrijven die dit produceren.
Wij denken dus dat je wel degelijk een stap
kan zetten als je zegt: die kwetsbare groep,
die hele jonge groep,
zouden we beter kunnen beschermen door
toch ook echt die minimale leeftijd, zoals
we bij prostitutie terecht gaan doen,
voor het...
kunnen deelnemen aan deze
praktijken naar 21 te verhogen.
Ik ben benieuwd of mevrouw
Tseggai erkent of ziet...
dat dat wel degelijk kan...
helpen om die kwetsbare groep te beschermen.
Ik heb daar eerlijk gezegd
toch serieuze twijfels over.
Volgens mij willen de heer Krul
en ik hetzelfde, namelijk dat
er geen jonge kwetsbare mensen...
tegen hun zin sekswerk hoeven te doen
of seksadvertenties hoeven te maken.
Ik vraag me gewoon af of het verhogen van
de minimumleeftijd dat probleem oplost
of dat dat het probleem verschuift.
Want iemand van 22...
is nog steeds best jong en kan
ook heel erg kwetsbaar zijn,
maar mag dan wel legaal
die advertenties maken of...
daaraan meewerken of sekswerk doen.
Ik vraag me dus gewoon af
of dit het probleem oplost.
Ik heb daar twijfels over.
Tot slot, meneer Krul. Heel kort.
Ik denk dat ik in ieder geval het standpunt
van mevrouw Tseggai begrijp, al ben ik het er...
niet mee eens.
Vat ik het goed samen dat zij zegt: "Het...
moet gewoon mogelijk zijn vanaf 18
jaar, zolang het helemaal vrijwillig is,
en zolang het helemaal vrijwillig is,
is het prima als iemand 18 is.
Wij zien geen reden om de leeftijd te verhogen,
want het gaat uiteindelijk om de
groep die het niet vrijwillig doet...
en daar moeten we beter op handhaven"?
Begrijp ik het dan goed?
Volgens de Nederlandse wet is
iemand vanaf 18 jaar volwassen.
Als diegene besluit om
sekswerk te doen, vrijwillig,
dan heb ik daar geen
principiële bezwaren tegen.
Ik...
vond dat mevrouw Tseggai net een
aantal verstandige dingen zei;...
mijn complimenten.
Ik wil het even afpellen om te
kijken of ik het goed begrepen heb.
De heer Krul had het net over de
minimumleeftijd van mensen die
instappen in de porno-industrie.
Dat...
parkeer ik even, maar klopt het...
dat u de Wrs niet alleen steunt,
maar ook vindt...
dat we vaart moeten maken met...
elementen daarvan,
ook met de verhoging naar 21 jaar?
Steunt u mijn oproep om te kijken of we
voor de zomer daarin stappen kunnen zetten?
Die wet ligt er immers al een aantal...
jaren.
Mag ik even een wedervraag stellen om
te kijken of ik de vraag goed begrijp?
Is de vraag van de heer Ceder of wij het eens
zijn om voor de zomer stappen te gaan zetten
met de Wrs of is de vraag of wij voor de zomer...
stappen willen zetten richting...
het verhogen van de minimumleeftijd?
Of allebei? Beide. Oké, allebei.
Ik denk dat het goed is als wij
stappen zetten richting Wrs.
Daar...
kijkt mijn fractie ook naar uit.
Alleen, ik heb, zoals ik...
net ook al zei richting de heer Krul,
geen principiële bezwaren
tegen een volwassen iemand —...
volgens de Nederlandse wet
is dat iemand van 18 jaar —...
die sekswerk gaat doen.
Ik weet niet of het heel veel mensen zijn,
maar ik denk dat je door het verhogen van de
minimumleeftijd niet echt een probleem oplost.
In 2014...
heb ik in Amsterdam voorgesteld
om de minimumleeftijd voor...
prostituees te verhogen naar 21.
Toen werd er gezegd: dat hoeft niet,
want dat wordt binnenkort landelijk geregeld.
Nou, we zien waar we nu staan.
Ik hoop dus zeker dat we die
wet nog snel kunnen behandelen.
Maar mijn vraag is deze.
Er zijn allerlei gemeentes waar dit...
bestuursrechtelijk al is ingevoerd en
waar de ervaringen gewoon heel goed zijn.
Ik ben het met mevrouw Tseggai eens dat
het niet alle problemen oplost of dat het...
principieel meteen verworpen moet
worden als iemand volwassen is.
Maar in de praktijk zie je gewoon dat...
met name vrouwen van 19 of 20 extra kwetsbaar
zijn en extra gevoelig voor uitbuiting.
Uitbuiting vindt heel veel plaats.
De ervaring in al die gemeentes in
Nederland, waaronder Amsterdam, is dat...
je hiermee echt een heleboel
leed kunt voorkomen.
Ik wil haar toch vragen om dat nog
een keer in overweging te nemen.
Als...
de heer Boomsma mij vraagt om
iets in overweging te nemen,
dan doe ik dat per definitie...
heel graag.
Maar ik blijf wel bij mijn eerdere
punt dat ik denk dat iemand van 22...
die gedwongen sekswerk doet...
nog steeds heel kwetsbaar is.
Ik zie gewoon niet zo wat het
opschuiven van die grens doet.
Ik heb minder principiële bezwaren tegen
iemand van 19 die vrijwillig sekswerk doet...
dan wellicht een van de heren die
mij hierover net interrumpeerden.
Ik zou gewoon willen dat de leeftijdsgrens
die wij nu hebben, goed handhaven.
Ik sta aan de kant van de heer Boomsma...
als het gaat om ervoor zorgen dat
mensen niet onvrijwillig sekswerk doen,
maar ik heb niet heel veel vertrouwen
in een verhoging van de minimumleeftijd.
Een korte vervolgvraag, de heer Boomsma.
Ik zie uit naar een vervolg van deze
discussie. Voor nu wil ik nog een vraag
stellen over wat u aangaf over wat ze...
in Frankrijk hebben gedaan. Daar hebben
ze een aantal pornowebsites gewoon op...
zwart gezet omdat die onvoldoende
aan leeftijdsverificatie doen.
Ik vind het heel interessant en
goed wat ze in Frankrijk doen.
Je wilt immers...
gewoon niet dat het allemaal
toegankelijk is voor kinderen.
Zegt mevrouw Tseggai — als ze dat zegt,
dan kunnen wij ons daarbij aansluiten —
dat wij dat ook in Nederland gaan doen?
Ik...
zou het liever willen omdraaien, omdat
ik denk dat het belangrijker is dat wij...
ervoor zorgen dat er geen
minderjarigen in advertenties staan.
Als je ervoor zorgt dat een adverteerder...
moet verifiëren dat degenen in die
advertenties meerderjarig zijn,
dan voorkom je dat.
Ik vind dat op dit moment
meer prioriteit hebben...
dan ervoor zorgen dat iemand van
17 niet op een pornosite kan.
De heer Boomsma, tot slot.
17 of waar die leeftijdsgrens
dan precies ligt, oké.
Nou, daar zijn we het dan in
ieder geval over eens, over de...
vrouwen die worden geadverteerd. Die
moeten in ieder geval meerderjarig
zijn en wat ons betreft dus boven de...
21.
Ik zal geen vraag stellen,
maar omdat mevrouw Tseggai aangaf altijd
graag dingen in overweging te willen nemen,
geef ik haar ook iets ter overweging.
Bij porno,
en zeker ook bij prostitutie,
begint het vaak legaal. Meisjes worden
op jonge leeftijd geworven, soms met een...
mooi verhaal over heel
snel veel geld verdienen,
maar uiteindelijk wordt het uitbuiting.
En dan is die groep wel degelijk
extra kwetsbaar vergeleken met...
misschien een wat meer volwassen persoon.
Het klopt: vanaf 18 ben je volwassen.
Maar dat betekent niet dat je geen
leeftijdsrestricties kan toevoegen.
Ik zou mevrouw Tseggai in
overweging willen geven dat...
je in Nederland ook pas vanaf je
20ste buschauffeur mag worden,
terwijl je dan ook al volwassen bent.
Daar hebben we met elkaar dus wel een
minimumleeftijd voor bedacht, omdat
wij vinden dat iemand van 20 toch
beter geëquipeerd is om met een bus te...
rijden dan iemand...
van 18.
Maar gaat het om zoiets als
prostitutie of, in dit geval,
het maken van porno, dan vinden we
dat niet. Dat is de overweging die
ik meegeef voor het debat dat we...
ongetwijfeld binnenkort verder gaan voeren.
Ik zou de heer Krul erop willen
wijzen dat je vanaf je 18de...
wel Kamerlid mag worden.
Het is dus de vraag of we dat dan
wel een gepaste verantwoordelijkheid
vinden voor iemand van 18.
Nee, ik maak er een grapje over.
Ik begrijp wat de heer Krul zegt. De wetgever
oordeelt verschillend over verschillende
verantwoordelijkheden vanaf 18 jaar.
Dank u wel.
Volgens mij was u klaar
met uw bijdrage. Klopt dat?
Ik wilde nog een paar afrondende
zinnen zeggen. Daar was ik mee bezig.
Dit wetsvoorstel is wat mijn
fractie betreft een goede...
stap voorwaarts,
maar het is nog niet genoeg.
Wij hopen dus van harte dat...
de Kamer de genoemde amendementen
aanneemt. Dank u wel, voorzitter.
Dank u wel, mevrouw Tseggai.
We gaan luisteren naar de heer Van Dijk.
O, eerst een interruptie van
de heer Van Dijk. Ga uw gang.
Excuus dat ik eventjes wachtte.
Er kwamen net zo veel mannen naar voren dat ik
dacht: ik ga daar vanuit het conventionele blok...
niet ook nog tussen staan.
Ik kom juist naar voren...
omdat ik het oprecht waardeer dat mevrouw
Tseggai zo ingaat op de minimumleeftijd en zo.
Dat waardeer ik.
Ik zie ook uit naar het debat hierover. Ik
volgde ook het interruptiedebatje van zo-even
over de vraag wat het nou uitmaakt, 18 of 21.
Mag ik dan ook ter overweging meegeven...
dat voor dit soort
activiteiten — prostitutie,
pornofilms maken et cetera —...
vaak mensen tussen de 15 en 18 jaar
geronseld worden, zodat ze als het
ware aan de gang kunnen als ze 18 zijn?
In dat licht zou het echt helpen...
als 18 21 wordt.
Wil mevrouw Tseggai dat ook
meenemen in haar "denkproces",
als ik dat zo mag zeggen?
Mevrouw Tseggai neemt alles
graag mee in haar denkproces,
maar ik maak mij zorgen, want worden dan
niet mensen tussen de 18 en 21 geronseld?
Eerlijk gezegd, ben ik
er nog niet van overtuigd...
dat we dat kunnen voorkomen.
Dank u wel, mevrouw Tseggai.
Dan gaan we nu inderdaad
luisteren naar de heer Van Dijk.
Dat is de volgende spreker van de
zijde van de Kamer. De heer Van Dijk
is lid van de fractie van de SGP.
Meneer Van Dijk.
U hebt zich ingeschreven voor vijftien minuten.
Aan u het woord. Dank u wel, voorzitter.
Er zijn onderwerpen die het hart
raken, omdat ze gaan over onrecht,
over onrechtvaardigheid, over mensen
die door anderen worden ontmenselijkt.
Dit wetsvoorstel dwingt ons stil te staan
bij de vraag: wie zijn we als samenleving,
wat tolereren we en wat absoluut niet?
Mensenhandel is een misdaad tegen
de waardigheid van de mens. Die
ontneemt mensen hun vrijheid,
hun autonomie en uiteindelijk
hun menselijkheid.
Iemand wordt verwrongen tot iets.
Het wetsvoorstel dat vandaag voorligt,
beoogt recht te doen aan slachtoffers en...
de aanpak van mensenhandel
effectiever te maken.
De SGP steunt de inzet om de aanpak
tegen mensenhandel te verstevigen.
Maar juist omdat het om zulke ingrijpende
bepalingen gaat, is zorgvuldigheid essentieel.
Voorzitter. De aanpak van mensenhandel
snakt naar modernisering en verscherping.
Iedere dag worden vrouwen uitgebuit,
gemanipuleerd en soms letterlijk verkocht...
alsof ze een product zijn
— moderne slavernij.
Mensenhandel moet sneller en
strenger bestraft kunnen worden.
Daarmee geven we een principieel en...
moreel belangrijk signaal af.
Onrecht en ontering van mensen laten...
ons niet onverschillig.
Als christen en als volksvertegenwoordiger...
zie ik hierin ook een Bijbelse opdracht.
Ieder mens is geschapen naar Gods beeld en...
het staat geen enkel mens vrij om het
leven van een ander mens te nemen, een mens...
uit te buiten of te verhandelen.
Mensenroof is in de Bijbel een
van de ernstigste misdrijven.
Dat laat zien hoe fundamenteel dit
kwaad is en hoe hoog wij de bescherming...
van menselijke waardigheid moeten achten.
Voorzitter. De SGP is niet volledig
overtuigd van het feit dat het
wetsvoorstel dat nu voorligt...
daadwerkelijk tot een verscherping
van de aanpak van mensenhandel leidt,
want als we de aanpak van mensenhandel
willen aanscherpen en moderniseren,
doen we echt een stap terug als we
het met het huidige voorstel voor
pooiers juist makkelijker maken om...
buitenlandse prostituees uit te buiten.
Dat punt is eerder al door
andere collega's aangekaart.
De SGP neemt de indringende
waarschuwing van het OM serieus:...
Nederland dreigt bij onzorgvuldige toepassing
van deze wet een vrijhaven te worden...
voor de uitbuiting van buitenlandse vrouwen.
Deze waarschuwing is gericht op
het in het voorstel opgenomen...
oogmerk van uitbuiting,
dat bewezen moet worden.
Dit oogmerk verzwaart de bewijslast en
maakt het juridisch ingewikkelder voor het...
OM om opzet en dwang te bewijzen,
terwijl voorheen de veronderstelling volstond...
dat de vrouw in kwestie als
prostituee zou worden uitgebuit.
Met dit wetsvoorstel is het straks niet
meer genoeg als een buitenlandse vrouw...
naar Nederland is gehaald voor de prostitutie,
meer dan de helft van...
haar inkomsten afstaat en niet zelf
bepaalt met wie en hoe vaak ze seks heeft;...
het OM moet dan ook dwang bewijzen.
Schrijnende mensenhandelzaken zullen
hierdoor mislukken of vaker worden afgedaan...
als mensensmokkelzaken.
Dit delict kent echter een
veel lagere strafbepaling.
Daarom heb ik samen met collega's
een amendement ingediend om het
oogmerk van uitbuiting te schrappen.
Langs deze weg bieden we het OM een
wettelijke grondslag en bieden we...
kwetsbare vrouwen gerechtigheid.
Graag ontvang ik een reactie van
de minister op dit amendement.
En kan de minister bevestigen dat de
werkwijze van het OM erop gericht is om...
daders van mensenhandel voor het
meest zware delict te vervolgen?
Welke obstakels ziet hij nog om
mensenhandelzaken niet te laten mislukken...
of lichter af te doen?
Juist die buitenlandse vrouwen
zijn ontzettend kwetsbaar.
Pooiers pakken hun paspoort af en zij...
spreken de taal niet en kennen de weg
naar politie en hulpinstanties niet.
Het aantal buitenlandse prostituees
dat in ons land uitgebuit wordt,
kent de afgelopen jaren een enorme vlucht.
Op twee derde van de online
seksadvertenties op Nederlandse
websites staan vrouwen uit Zuid-Amerika,
China en Oost-Europa.
Wat gaat de minister hier concreet tegen doen?
Is de minister bereid om samen met
de SGP de handschoen op te pakken om
onlineseksadvertenties aan banden te leggen?
En welke mogelijkheden ziet hij om
websites die keer op keer beelden tonen...
van uitgebuite vrouwen, offline
te halen? Is de minister bereid...
om meer te investeren in uitstapprogramma's
voor prostituees? Voorzitter.
Goede wetgeving valt of staat met degelijke
uitvoering en effectieve handhaving.
Welke intensiveringen voert de minister
door om betrokken uitvoeringsorganisaties,
zoals politie, OM en rechtspraak,
voldoende toe te rusten om...
deze verscherping van de aanpak
van mensenhandel aan te kunnen?
En kan het wetsvoorstel,
nu er toch al zo veel vertraging is
opgelopen, in 2026 blijven ingaan?
De bescherming van slachtoffers blijft
een andere belangrijke prioriteit.
Veel slachtoffers van mensenhandel worden onder
dwang ook zelf betrokken bij strafbare feiten,
denk aan prostitutie,
identiteitsfraude of illegale arbeid.
De SGP onderschrijft het uitgangspunt
dat slachtoffers van mensenhandel in
de eerste plaats bescherming verdienen.
Echter — en dat is ook in
verschillende interrupties
uitgewisseld ofwel nader toegelicht —...
een te starre wettelijke
verankering kan onbedoeld tot...
rechtsongelijkheid of bewijsproblemen leiden.
De SGP wil voorkomen dat dit beginsel...
wordt misbruikt door mensen die
zich beroepen op slachtofferschap,
maar dat niet zijn of niet volledig
onder dwang hebben gehandeld.
Iedere zaak vereist maatwerk.
Een blinde toepassing is onwenselijk
en zal zelfs het draagvlak voor
slachtoffers kunnen ondermijnen.
Ik heb — en ook daarover
hebben we interrupties gehad —...
het amendement gezien dat de heer Van Nispen,
mevrouw Bikker en mevrouw Tseggai
hierover hebben ingediend.
Ik heb natuurlijk ook de kritiek gezien
van het OM, de Raad van State en het
kabinet, die de codificatie sterk afraden.
Uit de stukken van het OM blijkt dat het
non-punishmentbeginsel al wordt toegepast.
Kan de minister verzekeren dat deze route
onder de aandacht van alle betrokken
politiebeambten en het OM is gebracht?
En wordt dit beginsel altijd getoetst...
ingeval een dader zich op dit beginsel beroept?
Voorzitter. Vervolgens vraagt
de SGP nadrukkelijk aandacht
voor vormen van mensenhandel...
die niet expliciet benoemd
worden in het wetsvoorstel.
Draagmoederschap is een vorm van
moderne slavernij waarbij vrouwen...
gereduceerd worden tot baarmoeder.
Bij het aangaan van een
draagmoederschapstraject wordt
uitsluitend rekening gehouden
met de belangen van wensouders.
Daarbij wordt er onvoldoende
stilgestaan bij het feit dat...
draagmoeders worden...
uitgebuit en kinderen...
als handelswaar worden gezien.
Al sinds 2011 valt draagmoederschap...
onder de EU-richtlijn mensenhandel.
Helaas zien we een toename van het
aantal draagmoederschapstrajecten
dat zowel in Nederland als daarbuiten...
wordt aangegaan, waarbij de wens van de
wensouders prevaleert boven de rechten van de...
draagmoeder en het kind.
Het is onbestaanbaar dat Nederland, deze
richtlijn in acht nemend, nog steeds...
geen wetgeving heeft ontwikkeld om
draagmoederschap tegen te gaan.
Sterker nog, het kabinet heeft wetgeving
in voorbereiding om draagmoederschap...
verder te reguleren.
Het kabinet maakt het hiermee mogelijk
dat moderne slavernij geaccepteerd wordt...
en legaal voortgang vindt.
Om draagmoederschap nu ook in
nationale wetgeving vast te leggen...
als vorm van mensenhandel, heb ik
samen met BBB een amendement ingediend.
Draagmoederschap als vorm van mensenhandel
is geregeld in de EU-richtlijn uit 2011,
welke in 2024 door een amendement van de SGP in...
het Europees Parlement is aangescherpt.
Ik vraag de minister waarom Nederland hier
nog steeds geen gehoor aan heeft gegeven.
Een interruptie van mevrouw...
Tseggai.
Ik hoor de heer Van Dijk zeggen
dat hij het jammer vindt … Nou,
"jammer" is een understatement.
Ik hoor hem zeggen dat hij het vervelend
vindt dat de regering kiest voor het...
reguleren van draagmoederschap, maar niet
voor het tegengaan van draagmoederschap.
De heer Van Dijk noemde
het "moderne slavernij".
Hij...
gaat mij toch niet vertellen dat
hij denkt dat alle draagmoeders...
gedwongen worden?
Ik kan inderdaad niet zeggen dat
ik weet dat alle draagmoeders...
daartoe gedwongen worden.
Dat zal ik dus ook niet zeggen.
Ik weet wel dat er op dit
terrein heel veel misgaat.
Zeker bij...
kinderen via een draagmoeder in
het buitenland, of het nou om
Zuid-Amerika, Oekraïne of de VS gaat,
doen zich wel degelijk misstanden voor.
Daarnaast — even los van de vraag
in hoeverre het wel of niet uit
altruïstische motieven plaatsvindt —...
heb ik vooral de vinger gelegd bij...
het punt dat dit uiteraard buiten
de wil van het kind om gaat en het
kind hier altijd de dupe van is...
als die wordt losgescheurd van de echte moeder.
Mevrouw Tseggai, een korte vervolgvraag.
Ik vind wel dat de heer Van Dijk forse woorden...
gebruikt als hij zegt dat hij niet weet
dat alle moeders dit onder dwang doen.
Vervolgens komt de heer Van Dijk met
allemaal voorbeelden uit het buitenland,
maar volgens mij staan wij hier
in het Nederlandse parlement...
wetten te maken voor Nederland.
Wat beoogt de SGP nu met dit amendement?
Voor...
alle duidelijkheid:...
ik vraag eigenlijk het volgende.
Ook wij vallen onder de Europese richtlijn.
In die richtlijn wordt draagmoederschap...
aangeduid als mensenhandel.
Ik wil dat dit ook vertaald wordt in
onze wetgeving. Dat staat dus haaks...
op het komen met wetgeving die
draagmoederschap legaal maakt en...
ook de lijn vanuit het buitenland
— in die zin zitten wij...
niet op een eiland —...
wel degelijk openlaat.
Tot slot, mevrouw Tseggai.
Die EU-richtlijn is er omdat er
inderdaad in sommige buitenlanden...
gedwongen draagmoederschap bestaat.
Ik ken echter geen Nederlandse voorbeelden.
Misschien heeft de heer Van Dijk
die wel. Dan hoor ik dat ook graag.
Ook mevrouw Tseggai zal
wel degelijk weten dat er...
tegen stevige betaling
draagmoederschapstrajecten plaatsvinden
vanuit Zuid-Amerika dan wel andere landen.
Ik hoor mevrouw Tseggai buiten de
microfoon zeggen dat ze het over Nederland
heeft. Maar het wordt wel gedoogd,
om het zo maar te zeggen,
via oneigenlijke trajecten, vaak via
adoptieprocedures en dergelijke.
Het wordt dus wel toegestaan dat er vanuit
het buitenland een kind wordt geregeld.
Daar moet een eind aan worden gemaakt.
Ik...
denk dat ik de intentie van
de heer Van Dijk goed begrijp.
Het gaat namelijk om misstanden
bij bijvoorbeeld draagmoederschap,
maar ook bij gedwongen
huwelijken en illegale adoptie.
Hij wil er geen onduidelijkheid
over laten bestaan dat dat ook
een vorm van mensenhandel is.
Maar ik dacht net even te
horen dat hij vindt dat...
iedere vorm van draagmoederschap...
een vorm van mensenhandel zou zijn.
Dat kan hij vinden,
maar dat debat gaan we volgens
mij op een ander moment voeren,
bij de wet die nog in de maak is,
waarmee bijvoorbeeld commercieel
draagmoederschap tegengegaan kan worden.
Het kan zijn dat we dan een
verschil van mening hebben,
maar misschien ook niet.
Dat debat gaan we hebben.
Maar dan het amendement van mevrouw Wijen-Nass
en de heer Diederik van Dijk op stuk nr.
23.
Ik lees toch goed dat...
zij zaken toevoegen aan lid 5 van artikel 273f,
na "uitbuiting omvat ten minste uitbuiting van
een persoon" en alle zaken die er al staan?
De heer Verkuijlen voegt eraan toe:...
ook bij gedwongen huwelijken. Het
is heel verstandig om dat te doen.
Door uw amendement zou het lid luiden:...
uitbuiting omvat ten minste uitbuiting...
van een persoon bij draagmoederschap,
bij gedwongen huwelijken en bij illegale
adoptie. Dan moet het dus wel gaan
om uitbuiting bij draagmoederschap.
Als dat zo is, hebben we volgens mij een
andere situatie dan dat per definitie
iedere vorm van draagmoederschap als...
mensenhandel wordt bestempeld.
Dank aan de heer Van Nispen voor...
deze vraag.
Inderdaad, ook in de EU-richtlijn gaat
het over gedwongen draagmoederschap,
dus inderdaad "uitbuiting van".
Daar ziet het amendement op.
Ik meende — vandaar dat ik reageerde...
zoals ik reageerde — dat mevrouw Tseggai de...
link legde...
met altruïstisch draagmoederschap.
Daarop heb ik inderdaad de mening
van de SGP gegeven. Maar het is
waar: het amendement is beperkt.
Het amendement ziet er eigenlijk
uitvoering te geven aan die EU-richtlijn.
Meneer Van Nispen, korte vervolgvraag. Helder.
Zo las ik het amendement ook. Ik hoop dat
de minister het ook op die manier leest,
want dan kan ik me daar in ieder geval meer bij
voorstellen dan hoe ik het net meende te horen,
namelijk — dat is een grotere
discussie — überhaupt geen
draagmoederschap, een verbod per definitie.
Dat vind ik echt een andere discussie, die
niet bij dit wetsvoorstel thuis zou horen,
wat mij betreft. Ik snap het.
Ik wou eigenlijk vooral aangeven...
dat in mijn ogen —...
maar die discussie krijgen we later —...
wat zo'n EU-richtlijn vraagt haaks
staat op dit wetsvoorstel, dat
het niet onmogelijk maakt dat via...
betaling et cetera uit het
buitenland een kind wordt gekocht,
waarbij in heel veel gevallen
dus wel dwang aan de orde is.
Maar...
de heer Van Nispen heeft gelijk:
het gaat in het amendement over de
uitbuiting van draagmoederschap.
Klopt. Dan kunt u uw betoog vervolgen,
meneer Van Dijk. Ja, dat gaan we doen.
Landen als Spanje,
Italië en recent ook Ierland erkennen
dat hier sprake is van moderne slavernij.
Nederland loopt graag voorop met het
veroordelen van mensenrechtenschendingen.
Laat Nederland dit voorbeeld volgen.
Ik vraag de minister: is hij
bereid om, net als Ierland,
Italië en Spanje, draagmoederschap als
vorm van mensenhandel aan te merken en...
daarom — ik kom even terug op de link
die ik al legde — het wetsvoorstel Kind,
draagmoederschap en afstamming in te trekken?
Is de minister bereid om de mogelijkheden voor...
erkenning van de afstamming van kinderen
die via draagmoederschap geboren zijn,
terug te dringen in uitvoering en
beleid? Hiermee wordt het technisch
onmogelijk om draagmoederschap...
nog langer oogluikend toe te staan.
Voorzitter. Ik kom tot een afronding.
De SGP steunt dit wetsvoorstel in de kern.
We zien dat het nodig is, dringend zelfs.
Het moet eenvoudiger worden om
mensenhandel op te sporen en...
mensenhandelaren strenger en sneller
te straffen. De SGP heeft daarbij oog...
voor alle vormen van mensenhandel.
Ik heb daarom met een tweetal
amendementen getracht het
wetsvoorstel verder aan te scherpen.
Wij doen dat niet enkel uit
juridische overwegingen,
maar vanuit een diepe overtuiging
dat wij geroepen zijn om op
te komen voor wie weerloos is.
In Bijbelboek Spreuken, 31, lezen we:...
opent uw mond voor de stomme,
voor het recht van allen die wegkwijnen;...
doe uw mond open, oordeel rechtvaardig
en verschaf de verdrukte en de...
behoeftige recht.
Dat is een opdracht.
Een opdracht die geldt voor iedereen en
zeker ook voor volksvertegenwoordigers.
Dank u, voorzitter.
Dank u wel, meneer Van Dijk.
Dan gaan we nu luisteren naar de volgende
spreker van de zijde van de Kamer.
Dat is mevrouw Wijen-Nass
van de fractie van BBB.
U hebt zich voor tien minuten
ingeschreven. Aan u het woord.
Dank u wel, mevrouw de voorzitter.
In 2023 zijn er 868 slachtoffers
van mensenhandel gemeld bij...
het landelijk Coördinatiecentrum
tegen Mensenhandel.
Geschat wordt dat hier jaarlijks zo'n
5.000 mensen slachtoffer van worden.
Mensenhandel bestaat in verschillende vormen:
van seksuele uitbuiting en arbeidsuitbuiting...
tot criminele uitbuiting, en zelfs
gedwongen orgaanverwijdering.
Wat al deze vormen van mensenhandel
met elkaar gemeen hebben,
is dat ze een heel scala
aan mensenrechten schenden.
Daarom is in artikel 273f van het Wetboek
van Strafrecht de strafbaarstelling
van mensenhandel opgenomen.
Hoewel dit artikel een belangrijk
doel dient, zijn er ook problemen
mee, want mensen worden op...
dit moment...
niet goed genoeg tegen mensenhandel
beschermd door deze wet; zij
worden beschermd door de rechter.
Het huidige wetsartikel bevat niet...
alle voorwaarden voor strafrechtelijke
aansprakelijkheid. Dat is
schadelijk voor de rechtszekerheid.
Daarnaast ervaart ook de rechtspraktijk
het huidige wetsartikel als
complex, ingewikkeld en onduidelijk.
Daarom is het van groot belang
om de strafbaarstelling van
mensenhandel te herzien en te...
moderniseren.
Mijn fractie, de BBB, is dan ook blij dat het
debat van vanavond gewoon doorgaat en dat...
we hierover vergaderen.
Het is goed dat er nu werk
gemaakt wordt van deze wet,
want er bestaan al jaren onduidelijkheden.
In eerste instantie is mijn fractie dus ook...
positief gestemd over het doel van de wet,
maar wij hebben nog wel wat inputpunten
over hoe de wet nu in elkaar zit.
De BBB...
is van mening dat er in het huidige
wetsvoorstel te veel samenhang zit tussen het...
soort delicten en de strafmaxima die
daaraan hangen. Voor alle soorten...
uitbuiting geldt nu namelijk
hetzelfde strafmaximum, terwijl
de ene vorm van uitbuiting toch...
echt aanzienlijk ernstiger is wat
ons betreft dan de andere vorm.
Ik heb het over de kwalificatie
onder lid 5, artikel 273f.
Neem bijvoorbeeld criminele uitbuiting
in de vorm van gedwongen bedelarij.
Deze vorm van uitbuiting kan
traumatiserend zijn voor het slachtoffer
en kan grote gevolgen hebben voor...
diens verdere leven.
Maar denk ook eens aan
gedwongen orgaanverwijdering.
Hierbij raakt iemand letterlijk
een deel van zichzelf kwijt.
Hoewel een slachtoffer van gedwongen
bedelarij ook de gevolgen hiervan de
rest van zijn leven met zich meedraagt,
is een slachtoffer van gedwongen
orgaanverwijdering 100%...
zeker dat het leven nooit
meer normaal zal zijn.
Bij gedwongen orgaanverwijdering zijn de
gezondheidsrisico's niet alleen mentaal,
het is ook risicovol en kan leiden tot de dood.
Graag zou ik dus een antwoord van de
minister krijgen op de vraag waarom
hier dezelfde strafmaat aan hangt.
Een ander voorbeeld is het verschil tussen
arbeidsuitbuiting en seksuele uitbuiting.
Bij arbeidsuitbuiting wordt iemand
gedwongen arbeid uit te voeren tegen
een schijntje van het minimumloon.
Hoewel dat schrijnend is, is
seksuele uitbuiting wat ons betreft
nog van een totaal andere orde.
Behalve dwang is bij seksuele uitbuiting
ook sprake van een schending van het
recht op lichamelijke integriteit.
Ook hierbij zou ik van de minister
graag een reactie willen op de vraag...
waarom hetzelfde strafmaximum is gehanteerd.
BBB heeft in de schriftelijke ronde die hieraan
vooraf ging, gevraagd of de regering bereid...
is een verschil in strafmaxima aan te brengen,
afhankelijk van de ernst van de
vorm van uitbuiting. Het antwoord
daarop van de minister was...
wat ons betreft niet bevredigend.
De minister van Justitie en Veiligheid
wees op het feit dat de Nederlandse
strafmaxima voor mensenhandel...
al ruim boven de minimale strafmaxima
liggen die de EU-richtlijn op
dit onderwerp voorschrijft,
maar dat was niet wat ik
bedoelde met mijn vraag.
Volgens BBB zouden strafmaxima een
signaalfunctie en afschrikkingsfunctie...
moeten vervullen.
Mensen moeten aan de strafmaxima kunnen aflezen
hoe de maatschappij een misdaad veroordeelt.
Bedelarij gelijkstellen aan orgaanverwijdering
is niet het signaal dat volgens de BBB...
uitgedragen moet worden.
Er is nog een reden om te
differentiëren in de strafmaxima.
Er zijn namelijk wel strafverzwaringsgronden
van toepassing waarmee de rechter
kan bepalen welke straf in...
een specifiek geval passend is. Maar een van
de belangrijkste redenen waarom we nu een...
wetswijziging bespreken,
is dat de huidige wet onduidelijk is.
Het afgelopen jaar heeft de Hoge
Raad zelf uitspraken moeten doen om...
invulling te geven aan de
delictsomschrijvingen,
omdat die in de wet niet
toereikend beschreven waren.
En nu, in de gewijzigde wet, stelt
de minister voor om de rechter
te laten bepalen of de wijze van...
uitbuiting invloed moet hebben op de strafmaat.
BBB is daar duidelijk in: ja, de
vorm van uitbuiting moet invloed
hebben op de strafmaat en ja,
gedwongen orgaanverwijdering moet een hoger
strafmaximum hebben dan gedwongen bedelarij.
Het is de taak van de wetgever om
dat verschil duidelijk vast te leggen
en niet de taak van de rechter.
Juist om deze onduidelijkheid weg te nemen...
staan we vandaag hier.
Wij staan hier om strafbepaling eenvoudiger
te maken en er meer samenhang in te brengen.
Vooral omdat mijn fractie van mening
is dat orgaanverwijdering en seksuele
uitbuiting echt van een andere...
orde zijn,
heb ik al een amendement ingediend om
hierin te differentiëren. Ik krijg daar
graag een reactie op van de minister.
Voorzitter. Met de wet wordt beoogd de
strafrechtelijke bescherming tegen mensenhandel
te verbeteren door te voorzien in een...
nieuwe strafbaarstelling
van ernstige benadeling.
Bijna alle uitvoeringsorganisaties stellen
dat het onduidelijk is wat er wordt
verstaan onder "ernstige benadeling".
Iedereen noemt het onduidelijk. Deze wet ligt
nu juist voor om onduidelijkheden weg te halen.
Dat was het hele doel van deze wet.
Ik zou daar graag nog een nadere reactie
op krijgen van de minister. Voorzitter.
Dan heb ik ook nog een vraag over de
strafbaarstelling van voordeeltrekking.
Deze strafbaarstelling richt zich
op profiteurs van mensenhandel,
kinderhandel of ernstige
benadeling van een persoon.
Het gaat telkens om het verkrijgen
van financieel voordeel uit
een van deze misdrijven.
Hierbij wordt een strafmaximum
van zes jaar gesteld.
Ik ben benieuwd hoe de minister
tot die zes jaar is gekomen.
Mijn fractie is van mening dat
deze zes jaar best wel flink...
afwijkt van het strafmaximum
van het hoofddelict. Acht jaar
past hier voor ons beter bij.
We weten dat er criminele
samenwerkingsverbanden...
bestaan die zich richten op allerlei vormen
van mensenhandel. In de wet staat dat er,
wanneer men zich hier schuldig aan maakt,
een strafverzwaring met een derde mogelijk is.
Dat is voor mijn fractie onvoldoende. Wanneer
er sprake is van een gewoonte of beroep,
dan is het zeer aannemelijk dat de
verdachte strafbare feiten niet slechts
bij één persoon gepleegd heeft.
Mocht mijn amendement over
voordeeltrekking aangenomen worden,
dan kan ook dit strafbare
feit zwaarder bestraft worden.
Voorzitter. Dan nog even terugkomend
op de recent gewijzigde EU-richtlijn
inzake het voorkomen en bestrijden...
van mensenhandel en de bescherming
van slachtoffers daarvan.
De minister wijst op de minimale
strafmaxima uit deze richtlijn.
Is de minister ook van plan om andere
elementen uit de richtlijn op te nemen in...
artikel 273f van het Wetboek van Strafrecht?
In de gewijzigde EU-richtlijn zijn bijvoorbeeld
drie vormen van uitbuiting toegevoegd en is een...
beschrijving van het begrip
"uitbuiting" opgenomen.
Het gaat dan om uitbuiting
via draagmoederschap,
gedwongen huwelijken en illegale adoptie.
Ik ben benieuwd waarom de minister deze
vormen niet heeft opgenomen in de wet.
Voor mijn fractie zijn dit namelijk ook
ernstige vormen van uitbuiting en mensenhandel.
Daarom hebben wij dit in een amendement
gegoten. Ik krijg daar graag een...
reactie op...
van de minister.
Voorzitter. BBB erkent, net als de
regering, dat het recidivepercentage bij...
mensenhandel veel te hoog is.
Bij binnenlandse seksuele uitbuiting
blijkt dat 36% van de daders binnen...
twee jaar opnieuw een delict pleegt.
Het recidivepercentage loopt zelfs op
tot 58% binnen vijf jaar en 65% binnen...
zeven jaar.
Daarom is BBB blij te zien dat de minister
een bijzondere strafverzwaringsgrond
aan de wet heeft toegevoegd,
waardoor bij meervoudige recidive het
strafmaximum met een derde wordt verhoogd.
BBB hoopt...
dat hierdoor de recidivepercentages
de komende jaren zullen dalen.
Tot slot,
mevrouw de voorzitter.
Dan ga ik u toch eerst even onderbreken
voor een interruptie van de heer...
Verkuijlen.
Ik zit aandachtig te luisteren
naar mevrouw Wijen-Nass.
Ik hoor u een paar keer zeggen:
de strafmaat is onvoldoende.
Suggereert u dat de afschrikwekkende
werking daarmee te laag is en
dat daders zich er daardoor niet...
van laten weerhouden om dit delict te plegen?
Als blijkt dat dit een groep daders betreft die
zich helemaal niets aantrekt van de strafmaat,
zouden we dan niet beter kunnen kijken
naar het vergroten van de pakkans?
U heeft al een aantal zinnige dingen
gezegd over die modernisering,
en die kan daarin een rol spelen.
Hoe kijkt u daarnaar? De strafmaat
kan mij ook niet hoog genoeg zijn,
maar omdat u de afschrikwekkende
werking zo expliciet benoemt,
ben ik benieuwd wat u daarvan verwacht.
Ik...
heb in mijn betoog een paar
verschillende dingen genoemd.
Het gaat enerzijds over wat
wij als parlement een passende
strafmaat vinden bij deze delicten.
Wat past daarbij?
Dat zou altijd een afschrikkende
werking moeten hebben.
Ik ben het wel met de heer Verkuijlen
eens dat het ook een groep mensen betreft...
die zich daar niet per
se door laat afschrikken.
Dat staat natuurlijk los van de
vraag wat wij als parlement vinden
dat een straf zou moeten zijn,
zeker op het moment dat we daders
daadwerkelijk pakken. Ik ben mijn betoog
ook begonnen met de constatering dat het...
belangrijk is dat we veel
meer gevallen gaan opsporen.
Het waren er, uit mijn hoofd, 868
in 2023, terwijl het gaat om 5.000...
gevallen en misschien nog wel veel meer.
Dat moet natuurlijk veel en veel beter.
We proberen dat nu ook aan te pakken
met de modernisering van die wet.
Als we dan nog even teruggaan naar de
strafmaat — dat is namelijk ook wat
ik duidelijk heb proberen te maken...
in mijn verhaal — dan...
vind ik dat in de wet nu
onvoldoende duidelijk wordt gemaakt...
wat we een nóg ernstiger delict vinden.
Orgaanverwijdering is wat betreft onze
fractie daar echt een voorbeeld van.
Dat zou volgens ons strenger
bestraft mogen worden.
Een korte vervolgvraag van de heer Verkuijlen.
Dank voor die toelichting.
Wij hebben een amendement dat
met name ziet op dat spreekrecht.
U weet ook dat, als het
om een lagere straf gaat,
dit recht niet van toepassing is.
Ik had gehoopt dat u daar
nog iets over zou zeggen.
Ik hoop natuurlijk ook dat u dat
amendement zult steunen, maar dank voor uw...
toelichting.
Dat amendement over het
spreekrecht heb ik ook gezien.
Dat lijkt mij een goed amendement.
Ik zal het uiteraard nog met
mijn fractie doornemen voor de
stemming van aanstaande dinsdag,
maar de intentie daarachter
is wat mij betreft goed.
Tot slot,
mevrouw de voorzitter.
Wat leggen...
rechters in Nederland nu uiteindelijk op?
Je ziet dat we als wetgever best forse
strafmaxima koppelen aan deze delicten,
maar in de praktijk worden die straffen...
bijna nooit opgelegd.
Ik ben heel benieuwd of de
minister al kan inschatten...
wat die straffen straks
daadwerkelijk gaan worden,
gelet op eerdere jurisprudentie in deze zaak.
Daar ben ik heel benieuwd naar.
Dank u wel, mevrouw de voorzitter.
Dank u wel, mevrouw Wijen-Nass.
Dan zijn wij nu gekomen bij … O,
er is toch nog een interruptie.
Mevrouw Tseggai,
aan u het woord.
Excuses, mevrouw Wijen-Nass was...
sneller klaar dan ik had verwacht.
Ik heb eigenlijk dezelfde vraag
aan mevrouw Wijen-Nass als die ik
net aan de heer Van Dijk stelde.
Die gaat over het amendement waarin onder
andere draagmoederschap wordt genoemd.
Kan mevrouw Wijen-Nass mij misschien uitleggen
wat zij beoogt met dit amendement, specifiek
waar het gaat over draagmoederschap?
Jazeker. Ik heb geprobeerd om dat in mijn...
spreektekst duidelijk te maken.
Het is ook in de EU-richtlijnen opgenomen. Ik
heb het niet alleen over draagmoederschap,
maar ook over twee andere zaken,
waaronder het gedwongen huwelijk.
Het lijkt mij goed als we dat als
wetgever vastleggen in de wet.
Het gaat mij echt om uitbuiting
van het draagmoederschap.
Ik hoorde zojuist in het interruptiedebatje
met de heer Van Dijk van de SGP:...
komt dat dan voor in Nederland?
Volgens de website van het Kenniscentrum
Mensenhandel Twente komt het ook in...
Nederland echt wel voor.
Ik vind het belangrijk om dat als
wetgever te verankeren in de wet.
Korte vervolgvraag, mevrouw Tseggai.
Heel fijn antwoord.
Dank daarvoor.
Mijn enige twijfel is dan of...
BBB erover heeft nagedacht
hoe we ervoor zorgen dat we...
het voor vrouwen die vrijwillig
draagmoeder willen zijn, bijvoorbeeld
voor een homostel, niet ineens...
heel moeilijk gaan maken.
Als er "uitbuiting" staat, denk ik dat
er wel echt iets aan de hand moet zijn.
Draagmoederschap kan momenteel in Nederland.
Niet commercieel, maar het kan wel.
Ik denk dat dit puur en
alleen gaat om de uitbuiting.
Dank u wel. Dan zijn we nu gekomen
bij de laatste spreker van de zijde
van de Kamer, de heer Emiel van...
Dijk van...
de fractie van de PVV.
Hij heeft voor zes minuten
ingetekend. Aan u het woord.
Dank u wel, voorzitter.
Vandaag spreken we over het
wetsvoorstel Modernisering uitbreiding
strafbaarstelling mensenhandel.
Het tweeledige wetsvoorstel is volgens
de memorie van toelichting ingediend
om strafrechtelijke aanpak van...
mensenhandel effectiever
en eenvoudiger te maken,
en om zowel de vervolging van daders als de
bescherming van slachtoffers te verbeteren.
Allereerst voorziet het
wetsvoorstel in een modernisering.
Artikel 273f,
dat ziet op de strafbaarstelling
van mensenhandel, wordt door vele
partijen, waaronder de politie en het...
Openbaar Ministerie,
als te complex ervaren.
Door de vage formulering van de wet
heeft de rechter de strafbaarstelling
in grote mate naar eigen inzicht in de...
jurisprudentie moeten invullen.
Het is begrijpelijk dat de regering
nu kiest voor meer samenhang en
vooraf gedefinieerde begrippen.
Dat juicht de PVV toe.
Alle voorwaarden die in de
rechtspraktijk worden gehanteerd,
worden met dit wetsvoorstel gecodificeerd.
De PVV is echter totaal niet enthousiast over
de uitbreiding van de strafbaarstelling,
het tweede aspect van het wetsvoorstel.
Deze uitbreiding introduceert
namelijk de nieuwe, niet afgebakende,
juridische term "ernstige benadeling".
Deze term komt niet voor in
het strafrecht en de rechter...
zou hier opnieuw jarenlang
richting aan moeten gaan geven.
Dat is wat ons betreft niet wenselijk.
Waarom acht de minister het
nodig om een nieuwe en vaag...
gedefinieerde term te introduceren
om de strafbaarstelling van
mensenhandel te verruimen?
Welke misstanden zouden volgens hem nu
buiten beeld blijven? Kan de minister daar
een aantal concrete voorbeelden van geven?
Voorzitter.
Ernstige arbeidsvoorwaarden die niet
gekwalificeerd worden als mensenhandel...
zijn toch ook gewoon geen mensenhandel?
Hoe kan men serieus beweren...
dat bijvoorbeeld onderbetaling
of onveilige werkomstandigheden
onder mensenhandel zouden vallen?
Is die...
manier waarop je personeel behandelt of
waarop je andere mensen behandelt verkeerd?
Dat is absoluut waar.
Het getuigt van een gebrek aan...
goed werkgeverschap en daar moeten
werkgevers voor worden aangepakt.
Maar Nederland heeft de Arbeidsinspectie
en bedrijven kunnen nu al beboet...
of zelfs tijdelijk gesloten worden.
Het OM kan bij grove nalatigheid ook een
strafrechtelijk onderzoek instellen.
Werknemers kunnen zelf via de
civiele rechter achterstallig loon of
smartengeld eisen bij psychische schade.
De PVV is dan ook nog lang niet overtuigd
van de noodzaak van de introductie
van de term "ernstige benadeling",
noch van het idee dat dit de strafbaarstelling
toegankelijker of effectiever zou maken.
Graag een reactie hierop van de
minister. Voorzitter. Tot slot een...
punt dat nauw samenhangt met
het vorige punt, te weten de
uitbreiding van de strafbaarstelling.
Hier kleeft een grote
nadelige consequentie aan.
In Nederland krijgen slachtoffers
van mensenhandel drie maanden
bedenktijd om aangifte te doen.
Bij aangifte kunnen zij op grond van
de Vreemdelingenwet aanspraak maken
op een tijdelijke verblijfsvergunning.
Door het oprekken van de definitie van
mensenhandel met dit wetsvoorstel zouden
meer mensen recht kunnen krijgen op...
legaal verblijf in Nederland.
En we weten allemaal dat
Nederland dit niet aankan.
Kan de minister garanderen dat
door deze aanpassing van de wet...
niet meer mensen het recht krijgen
op legaal verblijf en een tijdelijke
verblijfsvergunning voor Nederland?
Dank u wel, voorzitter.
Dank u wel, meneer Van Dijk.
Ik zie dat er toch nog een
interruptie komt, van de heer...
Boomsma.
Als iemand slachtoffer is van
uitbuiting en mensenhandel, is...
het heel belangrijk om die
zaak rond te krijgen, zodat de
daders vervolgd kunnen worden.
Het is dan belangrijk dat iemand
wel tijdelijk verblijf in Nederland
krijgt, zodat we de daders...
voor de rechter kunnen krijgen.
Is de PVV het daar wel mee eens?
Daar ben ik niet van overtuigd.
Ik denk dat het ook een aanzuigende
werking zou kunnen hebben.
Het zou de deur open kunnen zetten...
naar misschien wel crimineel gedrag.
Misschien...
heb je ervoor gekozen om voor €10 per uur en...
onderdak bij de werkgever hier
te komen werken, illegaal,
terwijl je in Marokko voor
€1,50 per uur moet werken.
En vervolgens, als de werkgever
betrapt wordt, kun je, als je zegt...
het slachtoffer te zijn van
uitbuiting en van mensenhandel,
ineens een verblijfsvergunning krijgen.
Ik vind niet dat dit de kant is
die we op moeten gaan. Ik zie
dat echt wel als een risico.
Daarom zijn wij daar in
principe geen voorstander van.
Een korte vervolgvraag,
meneer Boomsma.
Je moet natuurlijk altijd voorkomen
dat regelingen — dat geldt ook
voor deze — worden misbruikt.
Dan zou er sprake zijn van
misbruik van de regeling.
Maar het gaat ook vaak om slachtoffers
van gedwongen prostitutie.
Ik heb vele onderzoeken gelezen,
bijvoorbeeld over vrouwen uit Nigeria
die via Italië hiernaartoe komen.
Die worden dan hier tewerkgesteld en
uitgebuit. Als die vrouwen hier uit die...
situatie willen ontsnappen, moeten zij toch
aangifte kunnen doen en moet er tijd zijn...
om de daders te vervolgen.
Ik...
mag toch aannemen dat de PVV het ermee eens is
dat je voor deze gevallen wel een tijdelijke
verblijfsvergunning zou moeten toestaan?
Ten eerste had die mevrouw...
in Italië aan de grens moeten worden
tegengehouden als ze geen visum had.
Dat is één. Laten we daarmee beginnen.
Laten we dat niet ons probleem maken.
Vervolgens is het natuurlijk...
goed mogelijk om, alvorens tot uitzetting
van een illegaal persoon over te gaan,
een aangifte op te nemen, een dossier op
te bouwen en eventueel een telefoonnummer
of een e-mailadres te noteren...
voor het uitwisselen van extra informatie.
Je kunt altijd nog contact opnemen
met die mensen. We moeten er
niet voor gaan zorgen dat je als...
beloning voor...
gedrag dat illegaal is een
verblijfsvergunning kunt krijgen.
U noemt nu een schrijnend geval van iemand
die in de prostitutie wordt gedwongen.
Dat is niet leuk...
en dat is verschrikkelijk.
Maar er zijn ook legio andere...
gevallen en situaties denkbaar waarin
hier wel misbruik van zal worden gemaakt.
Er wordt dan eerst...
voordeel behaald uit het illegaal...
hiernaartoe komen, het in de criminaliteit
gaan of vrijwillig in de prostitutie gaan,
terwijl je hier eigenlijk niet mag zijn.
En vervolgens, als je dan betrapt wordt,
trek je de slachtofferkaart en word je...
beloond met een legaal verblijf in Nederland.
Ik vind niet dat we die deur moeten openen.
Vandaar dat wij daar niet
positief tegenover staan.
Ik zie geen vervolgvraag meer.
U was klaar met uw bijdrage?
Dank u wel, voorzitter. Ik was klaar. Ik dank
u wel. Dan zijn we aan het einde van de eerste
termijn van de zijde van de Kamer gekomen.
Ik kijk even naar de klok.
Het is een paar minuten voor 18.30 uur.
Dan schors ik hierbij de vergadering
tot 19.30 uur. Dan zie ik u graag terug.
Ik heropen de vergadering.
Aan de orde is de...
wijziging van het Wetboek van Strafrecht en het
Wetboek van Strafrecht BES en andere wetten.
We zijn aangekomen bij...
de eerste termijn van het kabinet.
Als eerste...
is...
het woord aan...
minister Van Hijum van Sociale Zaken.
Dank u wel, voorzitter.
Ik zie een aantal van u verrast kijken.
Laat ik mijn collega danken
voor de collegialiteit.
Omdat aan mijn adres een beperkt aantal vragen
zijn gesteld, die ik met plezier beantwoord,
heb ik daarna...
de gelegenheid om nog een aantal
andere verplichtingen na te komen.
Hierna kan mijn collega het dikke
mapje dat hier ligt doornemen.
Dus dank voor de gelegenheid en...
ook dank...
richting mijn collega, niet alleen voor
de gelegenheid om hier het onderdeel...
arbeidsuitbuiting met u te bespreken, maar
ook voor het indienen van dit voorstel.
JenV is hier in the lead,
maar ik kan u verzekeren dat het ook...
voor Sociale Zaken een belangrijk thema is.
Er is...
een interruptie van de heer Krul.
Ik wil even weten of ik het goed begrijp.
Ik neem aan dat we wel gewoon
appreciaties kunnen verwachten van de
minister van SZW in de tweede termijn.
Dat is mijn vraag aan het kabinet.
Als de minister dit debat
niet gaat afwachten en...
eerder weggaat …...
U krijgt uiteraard appreciaties
op alle amendementen.
Ja, maar er zullen in de tweede termijn
mogelijk moties worden ingediend...
op het terrein van arbeidsmigratie.
Het is vrij ongebruikelijk...
om...
te vertrekken...
voordat de Kamer in tweede termijn
haar woordvoering heeft gedaan.
Ik...
vind het prima, maar dan wil ik wel zeker
weten dat de moties geapprecieerd worden.
Wat de moties betreft heeft de heer
Krul daar natuurlijk gelijk in.
Het is voor mij ook geen principieel punt.
Het is een aanbod dat mij
uit collegialiteit is gedaan,
maar als de Kamer mij roept, dan ben ik er.
Ik kijk even naar het kabinet.
Ik heb altijd geleerd dat het
kabinet met één mond spreekt,
maar ik laat dat aan de bewindspersonen over.
De heer Krul, de laatste keer op dit punt. Het
is ook zeker voor mij geen principieel punt.
Als de minister elders nuttiger
voor het land kan zijn, graag.
Maar ik wilde wel even zeker weten
dat de moties gewoon geapprecieerd
worden, ook op het terrein van SZW.
Zeker.
Dat kan ik u garanderen.
Volgens mij bent u gerustgesteld, meneer Krul.
Dank voor de coulance.
Laat ik toch...
even met een persoonlijke noot beginnen,
want van velen van u heb ik ook...
persoonlijke betrokkenheid
bij dit thema gehoord.
In ieder geval heb...
ik benadrukt horen worden hoe
belangrijk dit onderwerp is.
Ik...
onderschrijf dat persoonlijk ook.
Ik heb de afgelopen maanden veel werkbezoeken
mogen afleggen op het terrein van Sociale Zaken...
waar arbeidsmigratie aan de orde was.
Ik heb heel veel...
wantoestanden gezien als het ging om situaties...
op de werkvloer.
Ik heb voorbeelden gehoord van hoe...
uitbuiting plaatsvindt: onderbetaling,
ontzettend slechte arbeidsomstandigheden,
abominabele huisvesting.
Mijn eerste opmerking betreft
een vraag van de heer Van Dijk.
Hij vroeg of we hier wel moeten
spreken over mensenhandel.
Nou, je komt af en toe echt
moderne vormen van slavernij tegen,
waarbij misbruik wordt gemaakt...
van de kwetsbare positie waarin mensen zitten.
Daarom is het zeer terecht dat er in dit
perspectief, in dit wettelijk kader,
ook aandacht is voor de vraag hoe je
dat niet alleen bestuursrechtelijk
maar ook strafrechtelijk van de...
nodige antwoorden kunt voorzien.
Ik ben ook oprecht verheugd om dit wetsvoorstel
samen met de minister van JenV te bespreken,
want het voorziet echt in een
maatschappelijke behoefte om...
de strafrechtelijke aansprakelijkheid
van ernstige misstanden in
de arbeidssfeer te verruimen.
Dat past ook goed bij een aantal andere thema's
waar ik me als minister van SZW hard voor maak.
Aan de voorkant zijn we namelijk hard bezig
om die arbeidsmisstanden te voorkomen.
U kent ongetwijfeld de aanbevelingen
van de commissie-Roemer, het Aanjaagteam
Bescherming Arbeidsmigranten.
Het kabinet voert dat hele pakket uit.
Dat staat ook in het hoofdlijnenakkoord.
Hoewel dat misschien niet meer helemaal
geldig is, is dat nog steeds het kompas.
We zetten ons ervoor in om kwetsbaarheid
voor uitbuiting en andere misstanden te
verminderen, door arbeidsmigranten ook minder...
afhankelijk te maken van...
hun werkgever.
Onlangs hebben we in deze Kamer ook de
Wet toelating terbeschikkingstelling
van arbeidskrachten behandeld,
ten behoeve van de bescherming van
arbeidskrachten in de uitzendsector en...
het weren van malafide partijen van de markt.
Dat voorstel is inmiddels aangenomen bij
de Kamer en ligt nu bij de Eerste Kamer.
We zijn gestart...
met het bieden van toegankelijke
informatie, hulp en dienstverlening aan
arbeidsmigranten via het project Work in NL.
Onlangs heb ik bij het...
Juridisch Loket in Den Haag mogen zien
hoe dat werkt en hoe op die manier...
arbeidsmigranten worden
geïnformeerd over hun rechten.
Op die manier is er binnenkort
in alle arbeidsmarktregio's hulp
beschikbaar voor arbeidsmigranten,
juist ook voor de arbeidsmigranten die
tegen zeer schrijnende misstanden aanlopen.
Waar zich toch misstanden voordoen,
komt er met dit wetsvoorstel extra
instrumentarium beschikbaar om hier gericht en...
daadkrachtig tegen op te treden.
Wat dat betreft is het een strafrechtelijk...
sluitstuk in een set van maatregelen om
misstanden op de arbeidsmarkt aan te pakken.
Ik heb recent met de Arbeidsinspectie
wat dieper gesproken over het
wetsvoorstel en over waarop zij straks,
in de toekomst, echt strafrechtelijk
kunnen gaan handhaven.
De Arbeidsinspectie heeft in mijn richting
nogmaals nadrukkelijk aangegeven dat zij...
geholpen zijn met dit wetsvoorstel.
Door een extra trede toe te voegen
aan de strafrechtelijke ladder...
zal de Arbeidsinspectie minder vaak voortijdig
een onderzoek hoeven te beëindigen en...
kunnen ze meer...
zaken strafrechtelijk oppakken.
Ook biedt de
voordeeltrekkersbepaling de ruimte om...
meer randfiguren in een
onderzoek aan te pakken,
bijvoorbeeld inleners.
De Arbeidsinspectie heeft ook benadrukt
dat zij voortvarend op weg is om klaar
te zijn zodra de wet in werking treedt.
De afgelopen jaren is de capaciteit
om de wet uit te voeren al uitgebreid.
Het pakket van Roemer voorzag ook
in de financiële middelen daarvoor.
De nieuwe collega's bij de Arbeidsinspectie
zijn inmiddels ook grotendeels...
opgeleid op het thema arbeidsuitbuiting.
Die worden net als de zittende
rechercheurs opgeleid om het
voorliggende voorstel uit te voeren.
Ook heeft de opsporingsdienst sinds 2023...
een aparte afdeling voor arbeidsuitbuiting,
waarmee de strafrechtelijke aanpak
van arbeidsuitbuiting is gebundeld,
geïntensiveerd en geprofessionaliseerd.
Met dit nieuwe instrumentarium
en de strafrechtelijke opsporing
door de Arbeidsinspectie — door...
een aantal van u is zeer
terecht benadrukt dat je een...
wet kunt hebben,
maar vooral de naleving moet...
organiseren — zijn we op
de goede weg om de daders...
aan te pakken en om de aanpak te verbeteren.
Er is een interruptie van de heer Boomsma.
Ga uw gang.
Dank aan de minister.
Hij zegt dat de Arbeidsinspectie aangeeft...
dat men tevreden is met de toevoeging
van het begrip "ernstige benadeling",
maar er is natuurlijk ook
veel kritiek op geweest,
onder anderen door de Nationaal Rapporteur.
Die zegt: nee, je kunt uitbuiting
beter afzonderlijk strafbaar stellen.
Dat is vanwege alle redenen die we al...
hebben genoemd in het debat.
Hoe ziet de minister dat? Ziet hij
niet ook het risico, dat velen zien,
dat als je nu ernstige benadeling toevoegt,
veel vervolgingen zich daarop gaan richten...
omdat dat makkelijker rond te krijgen is?
Maar dan heb je een lagere strafmaat en mensen
zien dan ook af van vervolging voor uitbuiting.
Ik heb ook daarover zelf
met de rapporteur gesproken,
ook in aanwezigheid van de Arbeidsinspectie.
Ik zal u nog even meenemen in...
wat de overwegingen van de
Arbeidsinspectie zijn om te zeggen:...
wij zijn juist met deze bepaling
geholpen en niet met het apart...
strafbaar stellen van uitbuiting.
Sterker nog, de Arbeidsinspectie
geeft aan dat het dan eerder
moeilijker wordt om te handhaven,
omdat uitbuiting en arbeidsuitbuiting
dan te dicht op elkaar zitten en het
onderscheid dan moeilijk te maken is.
Zij geven aan dat voor beide
vereist is dat er sprake is...
van uitbuiting en dat hetzelfde
beoordelingskader voor beide begrippen geldt.
In tegenstelling tot wat...
er weleens wordt gezegd,
is in de rechtspraak de wijze waarop
invulling wordt gegeven aan het
beoordelingskader niet uitgekristalliseerd.
Ik meen dat de heer Van Dijk zei dat er
hierover heel veel jurisprudentie is.
Het blijkt juist dat die uitspraken toch nog
heel veel kanten op gaan. Dat is grillig.
Feiten en omstandigheden worden
niet altijd hetzelfde gewogen.
Bij uitbuiting zijn weliswaar
geen middelen vereist,
maar ze spelen via de
achterdeur vaak toch een rol...
omdat uitbuiting in de rechtspraak...
wordt beoordeeld aan de hand van...
omstandigheden die op die middelen duiden.
De Arbeidsinspectie zegt:...
om die reden hebben wij eigenlijk juist
behoefte aan een vangnetbepaling,
omdat in de praktijk heel veel
zaken de lat net niet halen.
Daardoor moeten onderzoeken
voortijdig worden beëindigd...
of worden afgerond op een ander strafbaar feit.
De ernstige benadeling zit als het ware
tussen het bestuursrechtelijke instrumentarium
dat de Arbeidsinspectie heeft en dat...
toeziet op de naleving van de
arbeidswetten en de arbeidsuitbuiting...
waarvoor de lat, de bewijslast,
in de praktijk te hoog wordt
gevonden om zaken rond te krijgen.
Daarvoor heeft...
die ernstige benadeling dus een
belangrijke toegevoegde waarde.
Een korte vervolgvraag,
heer Boomsma.
Maar er is toch jurisprudentie sinds
2005 over het begrip uitbuiting?
Hoe wordt dat dan verder ingevuld
voor ernstige benadeling?
Hoe...
worden arbeidsomstandigheden erbij betrokken?
Daar is toch nog heel
veel onduidelijkheid over?
Daar zal zeker ook weer nieuwe
jurisprudentie over moeten ontstaan,
maar ik wijs er wel op dat ook in
de memorie van toelichting aan de
hand van hele concrete casussen,
voorbeeldnormen en ook praktijknormen...
wordt geschetst...
waar de gradaties zich bevinden.
Het verschil zit 'm eigenlijk in
de mate van proportionaliteit van...
een overtreding,
die ook gekoppeld is aan bijvoorbeeld de
mate waarin de beloningsverplichtingen...
niet worden nagekomen.
Als...
twee derde van het loon niet is betaald...
gedurende een periode van twee
maanden, wordt automatisch aangenomen
dat er sprake is van uitbuiting.
Onder een derde...
wordt er zelfs ernstige benadeling
niet aannemelijk geacht en...
daartussenin wel.
Er zit dus een gradatie, een
oploop in de bewijslast en...
daarmee heeft de Arbeidsinspectie ook wel
handvatten gekregen om eerder en makkelijker...
tot veroordeling of althans tot het
aanhangig maken van een zaak over te gaan.
Tot slot.
Ik heb begrepen dat...
het juist verwarrend is, omdat het
zich puur richt op het inkomen en...
niet duidelijk is hoe andere
omstandigheden worden gewogen. Dan
gaat het om arbeidsomstandigheden
en dergelijke, om overnachtingen.
Als je zegt "je moet minimaal twee
maanden lang zo veel hebben onderbetaald",
dan is het risico juist dat je iemand
bijna twee maanden lang kunt onderbetalen.
Nee, met alle respect: dat is
alleen dat specifieke onderdeel.
Uiteindelijk bepaalt het
samenspel van omstandigheden...
of er sprake is van ernstige benadeling.
Dat kun je niet op voorhand precies duiden.
Misschien mag ik een voorbeeld noemen dat...
mij is aangereikt en...
waaruit blijkt dat arbeidsuitbuiting...
niet aannemelijk gemaakt kon worden,
terwijl eigenlijk iedereen zegt:...
als je die ernstige benadeling toevoegt,
dan kun je deze situaties toch aanpakken.
Dat betrof een vonnis over arbeidsuitbuiting
in een autowasstraat. Het ging over een...
Hongaarse werknemer die gemiddeld
zes dagen in de week werkte,
elf, twaalf uur per dag
tegen een dagloon van €35.
Die werknemers waren gehuisvest
boven de autowasstraat.
Pauzes werden nauwelijks toegestaan.
Men moest doorwerken bij ziekte.
Weigeren om te werken...
betekende direct verlies van huisvesting.
Ze hadden weliswaar een eigen bankrekening...
maar geen beschikking over hun bankpas.
Er was geen vrije tijd om op zoek te gaan
naar ander werk of een andere woning.
Volgens de rechtbank was er slechts
sprake van "zeer slecht werkgeverschap"
en niet van arbeidsuitbuiting.
In deze situatie volgde vrijspraak.
Voor dit soort situaties, zegt...
ook de Arbeidsinspectie,
heb je toch die tussenbepaling nodig
om dit soort zaken niet terug te hoeven
gooien en op voorhand te moeten zeggen: dit...
is waarschijnlijk kansloos
voor de strafrechter,
dus laten we het maar bij een boete houden.
Ik hoop dat daarmee concreet wordt wat
in ieder geval de toegevoegde waarde
is ook voor de Arbeidsinspectie in de...
uitvoeringspraktijk.
Mevrouw Tseggai vroeg mij nog...
hoe het werkterrein van het OM en dat van de...
Arbeidsinspectie worden afgebakend.
Wanneer strafbaarheid mensenhandel
en wanneer geen strafbaarheid...
maar overtreding van arbeidswetten?
Een precieze afbakening is
op voorhand niet te geven.
Of er sprake is van arbeidsuitbuiting
dan wel een overtreding van
arbeidswetten is afhankelijk van...
de omstandigheden van het geval.
Meldingen van arbeidsuitbuiting en...
straks ook ernstige benadeling worden
door de opsporingsdienst opgepakt.
Daartoe is de opsporingsdienst
ook verplicht op grond van de
Aanwijzing mensenhandel van het OM.
Dat betekent dat de opsporingsdienst
die meldingen verrijkt en beoordeelt.
Als een melding onvoldoende informatie
bevat die duidt op arbeidsuitbuiting,
dan kan de melding worden
doorgezet naar het toezicht.
Het OM en de Arbeidsinspectie bekijken
gezamenlijk de impact van het wetsvoorstel,
en omdat de opsporingsdienst
onder gezag van het OM acteert,
vindt frequent overleg plaats
over de resultaatsafspraken
en over operationele kwesties.
De heer Van Nispen...
vroeg daar eigenlijk ook een
beetje naar. Hij vroeg hoe ik kijk
naar de kritiek van de Nationaal...
Rapporteur en of het wetsvoorstel
het gat oplost tussen het...
grote aantal slachtoffers en
het beperkte aantal zaken.
Laat ik beginnen met een aantal nuanceringen.
Ik zei net al dat ik gesproken
heb met de Nationaal Rapporteur.
Die is ook echt positief.
Over de nieuwe afdeling arbeidsuitbuiting
zegt de rapporteur dat dat echt
een goede stap is die wordt gezet.
Ten behoeve van...
strafrechtelijk onderzoek doet
die afdeling veel meer dan alleen
tactisch onderzoek, bijvoorbeeld...
bijna 100 intakes met potentiële slachtoffers,
op dit moment ruim 30 zaken in vooronderzoek en
in 2024 zijn ook zo'n 70 restprocessen-verbaal...
verstrekt aan de toezicht-
en andere ketenpartners.
Onderzoeken die de lat van artikel 273f
van het Wetboek van Strafrecht niet halen,
worden nogal eens voortgezet op mensensmokkel.
Met deze wet zullen straks meer
strafrechtelijke onderzoeken worden afgerond,
ook op het gebied van ernstige benadeling.
Ook zet de Arbeidsinspectie
in op verdere verbeteringen,
bijvoorbeeld door meer proactief op te sporen.
Dat wil ook zeggen: door het
maken van informatiebeelden.
Daarmee probeert men een verdachte in het
vizier te krijgen om zo bij een slachtoffer
uit te komen, in plaats van andersom.
Daarnaast wordt ook ingezet op het...
onderkennen van arbeidsuitbuiting
tijdens inspecties.
Ik heb een aantal keer met dat soort
inspecties meegelopen, en je ziet hoe de...
inspecteurs op dat punt
echt op al die juridische...
kwalificaties scherp proberen te zijn.
De heer Boomsma vroeg of de
controles van de Arbeidsinspectie...
ook weleens onaangekondigd zijn en...
niet alleen maar administratief.
Ik herken echt het beeld niet dat er
alleen maar op basis van papier wordt...
gescreend en zaken worden opgepakt.
Ik kan hem wat dat betreft echt geruststellen.
Wat hij wil, is ook echt de
werkwijze van de Arbeidsinspectie,
zowel van de opsporingsdienst als
bij het bestuursrechtelijke toezicht.
Alle meldingen van arbeidsuitbuiting worden in
behandeling genomen en waar mogelijk opgevolgd.
Als er zicht is op mogelijke slachtoffers,
vindt er altijd een gesprek met hen plaats om
mogelijke arbeidsuitbuiting vast te stellen.
De feiten en omstandigheden in de
praktijk zijn altijd bepalend, niet
hoe alles op papier is vormgegeven.
Dat laat onverlet dat je
af en toe natuurlijk wel...
een check op feiten doet in je databases,
om te kijken hoe die matchen met...
gegevens en eerdere constateringen.
Bovendien zijn alle controles onaangekondigd,
zodat mogelijke overtreders en daders
geen bewijsmateriaal kunnen wegmaken.
Waar is de inspectie dan nog meer
mee geholpen om misstanden bij
arbeidsmigranten beter aan te pakken,
vraagt de heer Boomsma.
Ik heb al aangegeven dat...
het mogelijk maken van een harde,
strenge aanpak...
echt prioriteit heeft.
Arbeidsuitbuiting is schrijnend en...
gebeurt veel te veel...
op de Nederlandse arbeidsmarkt.
We bespreken vandaag deze wet,
maar er is een flink aantal zaken opgepakt
in de afgelopen periode die complementair de...
Arbeidsinspectie mogelijkheden geven
om misstanden aan te pakken, zoals de...
Wet toelating terbeschikkingstelling
van arbeidskrachten, die ik net al
even noemde en die we 1 januari 2027...
gaan invoeren, en...
het wetsvoorstel Meer zekerheid flexwerkers,
dat ook onlangs is ingediend
bij de Tweede Kamer.
Voor de zomer informeer ik de Kamer
nog over de wens om boetes in de
arbeidswetgeving te indexeren.
We ondersteunen arbeidsmigranten
ook breed via de Work in NL-punten.
Samen met organisaties die...
slachtoffers van arbeidsuitbuiting helpen,
zoals FairWork...
en de stichting Barka,
proberen we mensen ook aan de
voorkant te attenderen op hun rechten.
Overigens heb ik begrepen dat de
stichting FairWork vandaag haar 25-jarig...
jubileum...
viert,
waarmee ik ze van harte feliciteer.
De heer Ceder vroeg mij nog...
wat ik doe om in de EU grip
te krijgen op migratie.
Wij zijn echt actief. We hebben die discussie
overigens ook eerder met elkaar gehad, in
andere debatten. We zijn actief met andere...
lidstaten in gesprek om de schaduwkanten
van het vrije verkeer te adresseren.
Dat vrije verkeer is natuurlijk wel...
een randvoorwaarde waarmee we in
de Europese Unie te maken hebben.
Een heel concrete opbrengst hiervan
is dat het positionpaper dat ik namens...
zes andere lidstaten aan de Eurocommissaris
heb overhandigd, over het tegengaan...
van oneigenlijke detachering van derdelanders,
nu ook op de agenda van de Commissie staat. Dat
gaat de komende periode verder gebracht worden.
Dat gaat over verduidelijkingen...
in de richtlijn en over het gezamenlijk
optrekken in het kader van de ELA,
de Europese arbeidsinspectie.
Een interruptie van de heer Van Nispen.
Toch nog even op het vorige punt,
over de kritische vragen die zijn
gesteld over de Arbeidsinspectie.
Die gingen over de te passieve houding en het
verwijt dat zij de onaangekondigde inspecties
te weinig op de werkvloer uitvoerden,
te weinig spraken met de buren en te...
veel vertrouwden op de administratie
en de papieren werkelijkheid.
Hoorde ik de minister nou net zeggen:
dat waren misschien wel problemen,
maar inmiddels is het allemaal verbeterd
en behoort dat tot het verleden?
Of hoorde ik de minister zeggen: dat is
eigenlijk gewoon nooit het geval geweest?
Ik herken sowieso niet dat zich...
alleen maar baseerden op de papieren
werkelijkheid. Ik denk niet dat dat
überhaupt ooit het geval is geweest.
Maar ik zie wel dat er
natuurlijk flink wordt gewerkt om...
de informatie die nodig is
om tot vervolging te komen,
ook uit de praktijk,
daadwerkelijk wordt opgehaald,
samen met toezichtpartners,
maar zeker ook op de werkvloer.
Ook de uitbreiding van capaciteit heeft daaraan...
bijgedragen.
Een korte vervolgvraag van de heer Van Nispen.
Heel goed. Dan hoop ik dat we
daar inderdaad de zichtbare...
resultaten van gaan zien
en dat dat ook erkend en...
gedeeld wordt...
door partijen die kritisch meekijken
en dat ook echt kunnen weten.
Dat kan ik alleen maar hopen.
Maar ik heb ook nog een vraag over
wat de minister daarvoor zei in het
interruptiedebat met de heer Boomsma.
Dat ging eigenlijk al in op het
amendement, dat inmiddels nr.
26 heeft gekregen.
Misschien komt de minister van
Justitie daar ook nog op terug,
maar ik wil deze minister...
wel alvast het volgende vragen.
Hij zegt dat de Arbeidsinspectie enorm geholpen
is met het begrip "ernstige benadeling".
Dat kan zijn, maar dat is natuurlijk het
halve verhaal, omdat er ook heel veel
kritiek is op die term "ernstige benadeling".
Een aantal partijen heeft de Kamer opgeroepen...
om juist het bredere begrip "uitbuiting"
te gebruiken. Je organiseert op
die manier niet alleen het vangnet...
voor arbeidsuitbuiting,
maar ook voor andere vormen van...
uitbuiting waarbij je het oogmerk niet
hoeft te bewijzen en de hoge lat van
het mensenhandelbegrip net niet haalt.
Ik heb inderdaad met de
minister afgesproken dat hij...
nader zal ingaan op de juridische afbakening.
Ik heb hier vooral willen signaleren dat er...
nu een groot gat zit tussen aan de ene
kant het bestuursrechtelijk instrument
dat je kunt inzetten en dat je...
nodig hebt...
om het effectief te maken,
en aan de andere kant...
het huidige strafrecht, waarin
het over arbeidsuitbuiting gaat.
De Arbeidsinspectie zegt dat ze...
met dat kader veel zaken terug
moet gooien en dat ze aanloopt...
tegen een hoge bewijslast.
Ernstige benadeling is precies het
goede begrip. En ja, dat moet zich
natuurlijk verder uitkristalliseren,
maar het is precies het goede begrip...
om in dat tussengebied...
meer zaken daadwerkelijk voor
de rechter te kunnen brengen.
We hopen echt dat we daarmee...
de afschrikkende werking...
rondom dit soort wantoestanden kunnen...
vergroten en het economisch voordeel
dat heel veel werkgevers hebben bij het...
toelaten van dit soort situaties
daadwerkelijk kunnen verminderen.
Tot slot.
Dan hervatten we deze discussie
zo meteen met de andere minister.
Maar u benoemde precies het doel
dat ons amendement ook heeft.
Wij hanteren niet hetzelfde begrip,
want het oogmerk van uitbuiting hoeft niet meer
bewezen te worden, maar het gaat er wel om dat...
politie en OM hiermee uit de voeten
kunnen. Natuurlijk gebeurt dat op
basis van dossiervorming door onder
andere de Arbeidsinspectie — dat...
begrijp ik helemaal — maar we
kunnen hier dus niet enkel afgaan op...
de zeer gewaardeerde kijk
van de Arbeidsinspectie.
Overigens hoor ik ook graag een positieve
appreciatie over het andere amendement,
over het toevoegen van het begrip
misleiding, waar de Arbeidsinspectie...
juist om gevraagd heeft,
maar dat gaan we zo horen. Ik vind dat we...
de kritiek die er juist uit andere
hoeken is gekomen, ook heel serieus
moeten nemen. Het is natuurlijk niet
de Arbeidsinspectie die vervolgt en...
die...
zaken voor de rechter brengt;...
dat zal het OM toch moeten doen.
Ja, dat snap ik.
Daar zal zo dadelijk ook op worden ingegaan.
Ik weet overigens dat het begrip
"misleiding" ook een element in
de discussie is waar misschien...
iets genuanceerder op gereageerd kan worden...
in de duiding.
Maar het gaat er ook om dat de mensen die op de
werkvloer komen en daar de misstanden moeten
signaleren die zich in de praktijk voordoen,
ermee uit de voeten kunnen.
Zij moeten een goede instrumentenkoffer
hebben om die misstanden te...
duiden en aan te pakken.
Voor mij is zo'n signaal van
de Arbeidsinspectie dus wel
degelijk buitengewoon belangrijk.
De afgelopen maanden hebben
we voortdurend gekeken...
hoe we...
die...
instrumentenkoffer echt maximaal
kunnen vullen met de lichtste tot en
met de zwaarste sancties — dan heb
ik het over de strafrechtelijke aanpak...
— en...
door het verhogen van boetes
op verschillende terreinen.
Nogmaals, ik geloof echt dat dit...
een aanvulling is in die koffer.
U kunt uw beantwoording vervolgen.
Nee, ik zie toch nog een interruptie.
De heer Verkuijlen.
Ik moet zeggen: ik steun u in die lijn, omdat...
het alternatief is dat ze vrijuit gaan.
Dat is dan eigenlijk de resultante.
En we willen hier vanavond dat
er een effectieve aanpak komt.
Maar ik heb nog een andere vraag aan
u, die veel meer op het voorbeeld ziet
dat ik net gaf over dat hotel waar de...
mensen achter de balie dondersgoed
doorhebben wat er gebeurt.
Heeft u het idee dat de inspectie dat
scherp heeft? Worden er ook weleens...
boetes opgelegd aan organisaties
die nalaten om dat te melden?
"Die nalaten om dat te melden"?
Ik kan u niet precies de casussen...
toelichten waarin die boetes
wel of niet worden opgelegd,
maar ik weet wel dat de Arbeidsinspectie
natuurlijk toezicht houdt op
grond van alle arbeidswetten...
en...
ook mogelijkheden heeft om boetes op te leggen.
Ik weet niet of dat aan de orde
is in de specifieke casus zoals u
die nu duidt. De heer Verkuijlen.
Korte vervolgvraag. Dank
voor het antwoord tot zover,
maar ik doelde meer op
degenen die het faciliteren.
Bij...
de werkgever die uitbuit, is het evident;...
dan kan de Arbeidsinspectie...
direct optreden.
Maar het gaat mij met name om
een faciliterende organisatie...
die er dondersgoed kennis van heeft...
dat dit zich voltrekt.
Is de Arbeidsinspectie dan ook bij
machte om daar boetes voor uit te delen?
Echt de inlenende organisatie.
Daar...
is natuurlijk...
de wet die we onlangs hebben aangenomen die...
over de toelating van arbeidskrachten gaat...
een heel belangrijke in.
Daarmee wordt het makkelijker om ook de inlener
aan te pakken, omdat de inlener geacht wordt om...
alleen maar zaken te doen met
uitzendbedrijven, detacheerders of welke...
uitleners dan ook...
die een certificaat hebben.
Doen ze dat niet, dan...
is er automatisch de mogelijkheid
om boetes op te leggen.
Dus die wet helpt ook bij het...
identificeren van die situaties.
Hopelijk zuivert die de markt.
Het is echt een marktordeningsinstrument.
En of dat de afgelopen periode is gebeurd?
Nou, ik hoop het wel.
Ik weet wel dat deze wet het voor de
Arbeidsinspectie in ieder geval makkelijker
maakt om dan ook echt stevig op te treden.
U kunt uw bijdrage vervolgen, uw beantwoording.
Volgens mij heb ik de meeste
vragen hiermee beantwoord.
Ik kijk nog even of ik...
mensen heb overgeslagen.
Ik zie niemand die zo in één keer in
de benen springt om naar voren te rennen,
dus ik denk inderdaad dat dat het geval is.
Dan gaan we nu naar de beantwoording
van de minister van JenV.
Dank, voorzitter. Dank ook aan de
leden voor hun vragen en inbrengen in
de eerste termijn en de amendementen.
Ik begin met een korte inleiding en...
dan heb ik blokjes over arbeidsuitbuiting...
en ernstige benadeling, in aanvulling op
wat de minister voor SZW al heeft verteld,
een blok opsporing,
een blok mensenhandel, en...
dan meer...
de juridische zijde daarvan, en
dan eindig ik met slachtoffers.
Aan het einde van mijn termijn zal
ik ook de amendementen appreciëren
zoals die nu zijn ingediend.
We bespreken vandaag een actueel onderwerp.
In 2023 werden 863 mensen...
slachtoffer van mensenhandel, zo blijkt
uit de Monitor Mensenhandel van de
Nationaal Coördinator Mensenhandel.
Dat zijn alleen de geregistreerde slachtoffers.
Het zijn er naar verwachting nog veel meer.
Mensenhandel vormt een grote
schending van mensenrechten, van het
recht op lichamelijke integriteit,
het recht op persoonlijke vrijheid en
het recht op menselijke waardigheid.
Slachtoffers van mensenhandel verkeren
vaak in een afhankelijkheidssituatie
of een kwetsbare positie,
waarvan op grove wijze misbruik wordt gemaakt.
Het kan gaan over een minderjarige
die gedwongen wordt om zich
te prostitueren en aan wie...
anderen dan grof geld verdienen,
maar het kan ook gaan om
een basisschoolleerling...
die onder druk wordt gezet om
drugspakketjes rond te brengen...
of een arbeidsmigrant die gedurende lange tijd...
onder slechte omstandigheden moet
werken voor veel te weinig loon.
Al deze vormen van
uitbuiting zijn onacceptabel.
Ze vragen om een effectief strafrechtelijk
instrumentarium dat daders stopt en bestraft en...
tegelijkertijd slachtoffers beschermt.
Het huidige strafrechtelijke normenkader is
hiertoe op onderdelen ontoereikend gebleken,
met name waar het gaat om ernstige
misstanden in de arbeidssfeer.
De rechtspraktijk, waaronder de Nederlandse
Arbeidsinspectie en het Openbaar Ministerie,
geeft aan het huidige strafrechtelijke
instrumentarium als onvoldoende te ervaren...
om de huidige misstanden
effectief aan te pakken.
Ook in het rapport van de Algemene
Rekenkamer, genaamd Daders vrijuit,
slachtoffers niet geholpen, uit 2021,
is geconcludeerd dat de huidige instrumenten om...
arbeidsuitbuiting en ernstige benadeling
aan te pakken niet effectief zijn.
Een van de belangrijkste doelstellingen
van dit wetsvoorstel is dan ook om
die strafrechtelijke bescherming...
tegen arbeidsuitbuiting te verruimen.
Daartoe wordt in de eerste plaats —...
ik kom daar zo nog uitgebreider op terug —...
ernstige benadeling als
nieuw delict geïntroduceerd,
waarmee ruimere mogelijkheden ontstaan...
om strafrechtelijk op te kunnen treden tegen
ernstige misstanden in de arbeidssfeer.
In de tweede plaats wordt de strafbaarstelling...
die ziet op het trekken van
voordeel uit mensenhandel...
verruimd en verbreed,
zodat profiteurs van mensenhandel of
ernstige benadeling van een persoon...
effectiever kunnen worden vervolgd en bestraft.
Daarnaast is de afgelopen jaren
in toenemende mate gebleken dat
de huidige mensenhandelbepaling op...
verschillende andere terreinen tekortschiet.
Het is een lang wetsartikel met
veel overlap en gebrek aan samenhang
tussen de verschillende onderdelen,
waardoor de bepaling in de praktijk
als ontoegankelijk wordt ervaren,
ook omdat niet alle voorwaarden
voor strafrechtelijke
aansprakelijkheid in de wet staan.
Uit het oogpunt van
rechtszekerheid is dat onwenselijk.
Daarom wordt de wettelijke regeling
hiermee toegankelijker gemaakt.
Er wordt meer samenhang gebracht in het geheel...
van strafbare gedragingen.
Alle voorwaarden voor strafbaarheid
worden in de wet neergelegd en...
juridische kwalificaties en strafmaxima worden
beter aangesloten op het specifieke karakter...
van de gedragingen waaraan deze zijn verbonden.
Om deze redenen en op deze manieren wil ik
met dit wetsvoorstel de wettelijke regeling
van mensenhandel moderniseren en verruimen,
zodat de vervolging van daders en de
bescherming van slachtoffers worden verbeterd.
Dat brengt mij bij het einde van mijn
inleiding en bij mijn eerste blokje:...
arbeidsuitbuiting en ernstige benadeling.
Ik loop ze allemaal af, want velen
van u hebben verschillende vragen
in verschillende vormen gesteld.
Als u niet direct uw eigen vraag herkent,
komt die waarschijnlijk nog, want het luistert
allemaal nauw en het zit hem in de nuances.
De heer Verkuijlen, de heer...
Van Nispen en mevrouw Wijen-Nass
hebben gevraagd of ik kan reflecteren...
op het onderscheid tussen ernstige
benadeling en mensenhandel in
de vorm van arbeidsuitbuiting.
De minister van SZW heeft daar
al het een en ander over verteld,
maar ik ga daar graag nog
wat uitgebreider op in.
Bij uitbuiting of benadeling zal
het vaak gaan om een combinatie van
financieel nadeel en andersoortig nadeel.
Daarbij kunt u denken aan lange werkweken en...
zeer lage betaling onder
slechte werkomstandigheden.
Huisvestingsomstandigheden en een opgelegde
vrijheidsbeperking kunnen relevant zijn...
als deze onderdeel zijn van de arbeidsrelatie.
Daarvan gaf de minister
van SZW net een voorbeeld.
Voor de beoordeling of er sprake
is van mensenhandel in de vorm
arbeidsuitbuiting of ernstige benadeling,
is de mate van disproportionaliteit van belang.
In de memorie van toelichting —
er werd al aan gerefereerd — zijn
daarom vuistregels geformuleerd...
die in de rechtspraktijk houvast zullen geven
bij welke mate van financiële benadeling,
mensenhandel of ernstige benadeling
bestuursrechtelijke handhaving in beeld komt.
Het werd al genoemd: heel kort gezegd, als
het gaat om het financiële voordeel —
nogmaals, dat is niet het enige criterium —...
geldt een onderbetaling van twee derde
of meer gedurende minimaal twee maanden...
als indicatie voor het van toepassing
zijn van arbeidsuitbuiting.
Hebben we het over een onderbetaling
tussen een derde en twee derde...
gedurende minimaal twee maanden, dan
is dat de vuistregel voor het van
toepassing zijn van ernstige benadeling.
Bij geringe onderbetaling, dus onder
een derde, en — dat is van belang —...
zonder bijkomend andersoortig nadeel valt...
het buiten het bereik van ernstige benadeling.
Dan kan bij overtreding van de arbeidswetten
bestuursrechtelijk worden gehandhaafd.
Omdat daders doorgaans via onderbetaling
financieel voordeel willen behalen,
verwacht ik dat de vuistregels in veel gevallen
ook daadwerkelijk zullen worden toegepast en...
daarmee voor de praktijk een
richtinggevende functie zullen hebben.
Maar in aanvulling op deze vuistregels
bevatten de parlementaire stukken...
ook diverse concrete voorbeelden
van situaties waarin sprake is van
een combinatie van financieel en...
andersoortig nadeel,
waarbij steeds is aangegeven...
of arbeidsuitbuiting ofwel ernstige
benadeling daarbij al dan niet in beeld komt.
Dus, in antwoord op uw vraag:...
er is zo veel mogelijk
geconcretiseerd bij welke mate van
disproportionaliteit over het algemeen...
sprake is van ofwel arbeidsuitbuiting
ofwel ernstige benadeling.
Het OM had daar ook nadrukkelijk om gevraagd...
in het consultatieadvies.
Bij het rondetafelgesprek hebben
het OM, de politie en de al eerder
genoemde Nederlandse Arbeidsinspectie...
aangegeven...
dat deze vuistregels en de voorbeelden
voldoende aanknopingspunten
bieden voor de rechtspraktijk.
Dat sterkt mij en ook de minister van SZW in
het vertrouwen dat in de praktijk op een goede
manier toepassing kan worden gegeven aan de...
omschrijving van zowel arbeidsuitbuiting...
als ernstige benadeling, zoals hier...
geïntroduceerd.
De...
heer...
Krul...
vroeg of het strafmaximum
van zes jaar gevangenisstraf...
voor ernstige benadeling wenselijk
is gelet op het strafmaximum
van twaalf jaar gevangenisstraf...
dat is gesteld op...
arbeidsuitbuiting.
Ik ben het met hem eens...
dat ernstige benadeling wel
degelijk een ernstig misdrijf is.
Dit misdrijf kan een vangnet vormen
voor situaties die juist net iets
minder zwaar zijn dan situaties van...
arbeidsuitbuiting.
Ik ben al ingegaan op het verschil tussen
beide misdrijven en ik denk dat daarmee...
deels ook een verklaring wordt gegeven voor
het verschil dat er bestaat in de strafmaxima...
tussen beide delicten.
Er is sprake van een oplopen van...
proportionaliteit.
We geven met de zes jaar wel degelijk
een signaal af over de ernst van het
desbetreffende misdrijf en de ernst...
in verhouding tot de andere misdrijven.
Hierbij wordt aangesloten bij het strafmaximum
dat oorspronkelijk gold voor mensenhandel.
Deze strafbedreiging biedt de rechter
naar ons oordeel voldoende armslag...
om in een concreet geval met een afweging van
alle relevante feiten en omstandigheden een...
passende straf op te leggen.
Mevrouw Tseggai vroeg niet zozeer
naar het onderscheid tussen...
ernstige benadeling en arbeidsuitbuiting.
Zij wees juist de andere kant op,
naar beneden, en vroeg wanneer het
bestuursrecht dan van toepassing is.
Ik noemde net al de...
vuistregel die daar in
financiële zin voor geldt: is...
een onderbetaling minder dan een
derde, dan zal er in de regel geen
sprake zijn van ernstige benadeling,
zeker niet als daar geen andere
nadelen dan financiële aan verbonden...
zijn.
Dan kom je dus terecht in
het bestuursrecht en bij alle...
maatregelen die daaronder vallen.
Welke zijn dat dan?
Dat kunnen maatregelen zijn uit de Wet
minimumloon en minimumvakantiebijslag,
de Arbeidstijdenwet,
de Arbeidsomstandighedenwet — die werd al
even genoemd door de minister van SZW — en de...
Wet arbeid vreemdelingen als het
gaat om niet-vergunde arbeid.
Het overtreden van deze voorschriften kan
op verschillende wijzen worden gehandhaafd.
Ik noem bijvoorbeeld het opleggen
van een eis tot naleving,
het opleggen van een bestuurlijke boete
of het stilleggen van de werkzaamheden
als er sprake is van ernstig gevaar of van...
recidive.
De heer Krul vroeg hoe het zit als
mensen uit landen komen waar de lonen
veel lager liggen dan in Nederland.
In hoeverre is er dan sprake
van arbeidsuitbuiting?
Het is een heel begrijpelijke vraag,
maar mijn antwoord daarop kan heel
kort zijn. Bij de beoordeling —
is er sprake van arbeidsuitbuiting?
— zijn de in de Nederlandse samenleving
geldende maatstaven maatgevend.
Dat is ook de bestendige jurisprudentie.
Het is daarbij dus irrelevant of het
slachtoffer wel of niet heeft ingestemd met het...
naar Nederlandse maatstaven te lage loon.
Het maakt dus ook niet
uit of het slachtoffer wel...
door had dat hij of zij werd uitgebuit.
Dat is ook geëxpliciteerd in
het zevende lid van artikel 273f.
Ik heb een verhelderende...
vraag.
De minister heeft het over de...
financiële vuistregel.
Zijn er nog andere vuistregels,
bij andere vormen van arbeid of misstanden,
die niet zozeer financieel van aard zijn?
Zeker.
Een aantal daarvan zijn in de
memorie van toelichting opgenomen.
Die geven bijvoorbeeld aan
wat het verschil is tussen...
arbeidsuitbuiting...
en ernstige benadeling.
Daarbij wordt ook gezegd dat als
er alleen maar sprake is van een
financieel nadeel dat minder is...
dan een derde,
je onder die laag valt en bij
het bestuursrecht terechtkomt.
Ondanks dat de onderbetaling wellicht niet
meevalt, kan het wel degelijk zo zijn dat...
andere omstandigheden ervoor zorgen dat er
toch sprake is van ernstige benadeling. Dat
zijn bijvoorbeeld huisvestingsomstandigheden
of het feit dat mensen...
geen beschikking hebben over het geld...
dat aan hen wordt betaald.
Net werd het voorbeeld van de bankpas genoemd.
Dus ondanks dat de financiële...
vuistregel niet wordt gehaald,
kan er nog steeds sprake zijn...
van ernstige benadeling.
En dan schuift het dus weer van het
bestuursrecht naar het strafrecht.
U kunt uw beantwoording vervolgen.
Ik zie dat het zo voldoende is.
Dan kom ik op de vraag die niet alleen door
de heer Van Nispen, maar ook door anderen is...
gesteld.
Waarom is er nou gekozen
voor ernstige benadeling en...
niet voor een aparte
strafbaarstelling van uitbuiting?
De minister van SZW heeft daar
voornamelijk namens de Nederlandse
Arbeidsinspectie al iets over verteld.
In aanvulling daarop...
zal ik de juridische
argumentatie daarvoor geven...
die wij bij het opstellen
hiervan hebben gewogen.
Het korte antwoord hierop is:...
omdat de strafrechtelijke aansprakelijkheid
met een uitbuitingsdelict niet of
nauwelijks zou worden verruimd.
Op één onderdeel wordt die zelfs beperkt.
Dat ga ik zo toelichten.
Het centrale strafrechtelijke verwijt
bij mensenhandel is namelijk "de beoogde...
of de daadwerkelijke
uitbuiting van een persoon".
Dat komt tot uitdrukking in het
vereiste oogmerk van uitbuiting.
De heer Van Nispen noemde dat zelf ook al
in een interruptie. In de praktijk wordt
bij arbeidsuitbuiting de drempel hiervoor...
lang niet altijd gehaald.
Dat is het dilemma waar de
minister van SZW bij stilstaat.
Als je een aparte strafbaarstelling
voor "uitbuiting" zou invoeren,
dan zou bewezen moeten worden dat
iemand daadwerkelijk is uitgebuit.
Je maakt uitbuiting immers strafbaar.
Je gaat dan dus van "het oogmerk",
dat in het kader van mensenhandel al strafbaar
kan zijn, naar daadwerkelijk bewijzen...
dat er sprake is van uitbuiting.
De beoogde uitbuiting, of het oogmerk,
zou dan niet meer voldoende zijn.
Dus een aparte strafbaarstelling van
uitbuiting voorziet naar onze mening niet in
de gewenste verruiming van de strafrechtelijke...
bescherming,
maar kan in zeker opzicht zelfs leiden
tot een beperkter bereik dan mensenhandel,
waarbij...
alleen al het oogmerk van uitbuiting voldoende...
is.
Vooropgesteld,
dat is natuurlijk ook niet de
bedoeling van ons amendement.
Maar volgens mij is het ook niet zo.
Dat klinkt misschien wat al te pretentieus,
maar ik bedoel het serieus.
Het is zeker niet de bedoeling; we proberen
juist een ruimer vangnet te maken.
We komen daar nog uitgebreid op terug.
Maar specifiek op dit punt:...
hoe zit het dan bijvoorbeeld
met de poging tot uitbuiting?
Dat zou ook kunnen...
binnen ons amendement,
zoals wij dat nu gemaakt hebben, met artikel
45 Wetboek van Strafrecht en de "poging tot".
Dan hoeft niet dat oogmerk bewezen te worden en...
kan teruggevallen worden op de
poging, zodat die uitbuiting zich
niet verwezenlijkt hoeft te hebben.
Daar overvraagt u me.
Daar kom ik op terug in tweede termijn.
Ik wil dit wel secuur doen.
De heer Van Nispen voor een korte,
verduidelijkende vraag. Oké,
dank u wel, voorzitter; heel kort.
Dat waardeer ik.
Dit luistert ook wel nauw en het
moet heel zorgvuldig. Maar ik
probeer echt goed te benadrukken,
mede namens de mede-indieners — en...
ik hoop dat de minister
dat wil aannemen — dat...
we nu juist proberen om dat
ruimere vangnet te bieden.
Dus we pogen het op geen
enkele manier te beperken.
Ik waardeer het dat de minister dit ook
zo serieus neemt en het gaat bekijken.
Ja, ik neem dat mee.
Ik krijg natuurlijk al flarden van assistentie,
maar die ga ik u onthouden,
want daarmee doe ik uw interruptie geen recht.
Er is wel degelijk ook gekeken naar het
amendement met het oogmerk dat u ermee heeft.
Alleen wordt door ons betoogd...
dat juist de ernstige benadeling...
datgene omvat wat u wilt
bereiken met uitbuiting, en meer,
en dat er een risico bestaat
dat je de lat juist hoger legt...
als je uitbuiting als zodanig...
zou opnemen in plaats van ernstige benadeling.
Ik zal dat in tweede termijn...
aangaande "de poging" nog...
verder toelichten.
De heer Emiel van Dijk vroeg nog
waarom het noodzakelijk is om
het delict "ernstige benadeling"...
te introduceren.
Ik denk dat ik daaraan,
in combinatie met wat de
minister van SZW heeft gezegd,
invulling heb gegeven.
Kortweg komt het erop neer dat
er tussen de bestuursrechtelijke...
mogelijkheden en het bewijzen
van arbeidsuitbuiting eigenlijk
een leemte was waarbij vaak de...
drempel niet kon worden gehaald, en er dus
niet strafrechtelijk kon worden bestraft...
terwijl dat wel wenselijk werd geacht.
Dat is de reden geweest voor
het introduceren van het...
nieuwe begrip.
Dan kom ik bij het blokje...
opsporing.
Dat begon met de vrij feitelijke
vraag van de heer Diederik van Dijk...
of het wetsvoorstel nog steeds
in 2026 in werking kan treden.
Het korte antwoord is ja.
De ketenorganisaties achten dat haalbaar.
Maar dit hebben u en ik en de collega's in
de Eerste Kamer natuurlijk ook in de hand,
dus het hangt wel af van hoe spoedig
we de behandeling en de stemming in...
beide Kamers kunnen doorlopen.
De vraag was ook welke intensiveringen er
worden doorgevoerd bij bijvoorbeeld politie,
OM en de rechtspraak, om voldoende toegerust
te zijn om deze verscherping aan te kunnen.
Er zijn middelen vrijgemaakt voor de
verschillende uitvoeringsorganisaties van 10...
miljoen euro structureel.
En de ketenorganisaties zijn net als
de Nederlandse Arbeidsinspectie al...
bezig met het treffen van voorbereidingen
op de inwerkingtreding van deze wet.
Dus dat gaat inderdaad om het werk van mensen,
zowel bij de NLA alsook bij...
het OM.
Daar is men dus mee bezig.
Na de inwerkingtreding blijven we
natuurlijk de effecten voor alle
ketenpartners monitoren en gaan we...
zo nodig bijsturen.
Dan kom ik op de toepassing van het
non-punishmentbeginsel. Een aantal
van u hebben daar vragen over gesteld.
Ik kom daar natuurlijk in de appreciatie
van amendementen ook nog op terug.
Zowel volgens het OM...
als de politie als de rechtspraak voorziet...
het Nederlandse rechtssysteem al in het...
faciliteren van het beginsel van
non-punishment. Ik noem dat een
"beginsel", omdat het een beginsel is.
Het is geen vereiste om dat
wettelijk te verankeren.
Er moet voldaan worden aan een
invulling van het beginsel.
Bij ons geldt...
in algemene zin...
dat...
de officier van justitie, maar ook een rechter,
bij weging van alle feiten en omstandigheden...
ook kan meenemen dat de verdachte...
die ook slachtoffer is van mensenhandel,
deze strafbare feiten mogelijk
onder dwang heeft gepleegd.
Dat kan leiden tot het staken
van het opsporingsonderzoek of
tot het seponeren van de zaak.
Als het onderzoek...
naar het strafbare feit wordt gestaakt,
vindt er ook geen registratie
plaats in de systemen van het OM.
Als de verdachte wel wordt gedagvaard,
bijvoorbeeld bij een ernstig strafbaar feit,
dan kan de officier van justitie bij de rechter
vorderen dat een strafuitsluitingsgrond zoals...
psychische overmacht, zoals we
die kennen in ons rechtssysteem,
wordt toegepast en dat de rechter
weliswaar de verdachte schuldig verklaart,
maar daarbij geen straf...
of verminderde straf oplegt.
Als er in de strafeis van de officier
of in het vonnis van de rechter
rekening wordt gehouden met dwang,
dan wordt het niet geregistreerd.
In algemene zin wordt er dus gezegd
dat er weinig gebruik wordt gemaakt
van het non-punishmentbeginsel.
Dat herkennen...
de ketenorganisaties niet.
Het wordt alleen niet eenduidig geregistreerd.
Het hangt af van de zaak an sich.
Het kan dus ook zijn dat een zaak op
verschillende momenten in de strafrechtketen...
wordt afgedaan of op een
andere manier wordt afgedaan,
juist vanwege het non-punishmentbeginsel.
Het beeld dat er geen gebruik van zou
worden gemaakt, wordt dus bestreden.
Ik moet daarbij wel zeggen
dat als u zou vragen — ik...
wil geen moties uitlokken,
maar toch — of daar...
in het kader van de invoering van deze
wet meer aandacht aan kan worden besteed...
bij de opleiding van zowel opsporingsinstanties...
als het OM en de rechtspraak,
om zeker te weten dat het
non-punishmentbeginsel
nou juist iets is dat hier...
een rol heeft,
ik...
daar welwillend tegenover zou kunnen staan.
Maar dit is uiteraard een
puur hypothetische situatie.
Dan...
een vraag van mevrouw Wijen-Nass.
Welke straffen leggen rechters nu op?
Kan er ook iets over de verwachting
van de opgelegde straffen na de
inwerkingtreding worden gezegd?
De Nationaal Rapporteur Mensenhandel
heeft in december vorig jaar de
Monitor Mensenhandel gepubliceerd.
Daarin is het aantal straffen over de
periode van 2019 tot 2023 geanalyseerd.
Er wordt ook nader ingegaan op de opgelegde
straffen en de bijkomende straffen.
Naar dat rapport zou ik u graag willen
verwijzen voor een uitgebreide analyse.
Het is moeilijk voor mij om te
zeggen wat het effect zou zijn van
de inwerkingtreding van deze wet...
op die analyse.
Dat zal echt na de
inwerkingtreding moeten blijken.
Een heel ander onderwerp:
klanten van mensenhandel.
Mevrouw Tseggai vroeg daarnaar. Wat
gaat het kabinet doen om klanten
van mensenhandel aan te pakken?
Gaat er meer aandacht naar
de vervolging van de klanten?
Ook vroeg ze of ik daarover in overleg
wil treden met het Openbaar Ministerie.
Enkele van de acties uit het
actieplan richten zich op het
vergroten van de aanpak van klanten.
Er wordt onder andere ingezet op het
verkrijgen van media-aandacht waarin wordt
uitgelegd dat en waarom een klant-dader wordt...
vervolgd.
Daarnaast moeten klanten zich natuurlijk
bewust zijn van wat mensenhandel is.
Ze moeten het kunnen signaleren en ze
moeten ook handelingsperspectief hebben.
Er is al een aantal succesvolle zaken geweest,
waarin ook media-aandacht is gegenereerd.
Daarnaast organiseren het OM en de politie
jaarlijks één landelijke actiedag in
het kader van de aanpak van klanten.
Die actiedagen zijn erop gericht om preventief
te handelen door mogelijke klanten of klanten,
indien bekend, te waarschuwen dat
ze strafbaar zijn door wat ze doen.
Als een actiedag voldoende
opsporingsindicaties oplevert,
dan worden die ook ingezet voor
strafrechtelijke vervolging.
Een eerste van dit soort actiedagen
heeft eind 2024 plaatsgevonden.
De heer Ceder vroeg: hoe leest de minister de
conclusies van de Nationaal Rapporteur waarin
wordt aangekaart dat de opsporing tekortschiet?
Ik ben uiteraard bekend met het rapport.
Dat is ook aan mij aangeboden.
Ik ben het er ook mee eens dat de...
opsporingsinstanties een hele
belangrijke rol spelen in het
bestrijden van mensenhandel en het...
opsporen van slachtoffers.
Ik ben het niet helemaal eens met de korte
conclusie van de Nationaal Rapporteur...
dat de opsporing tekortschiet.
Er worden echter wel verbeterpunten
in het signaleringsproces aangedragen
door de Nationaal Rapporteur.
Daar zal ik serieus op ingaan in
mijn beleidsreactie op dat rapport,
die ik nog voor het zomerreces
met uw Kamer hoop te kunnen delen.
Daarin zal ik er dus nader op ingaan.
Ik wil nog even terug naar de klanten, die
ik inderdaad in mijn inbreng aangehaald heb.
De minister noemt op zich allerlei...
sympathieke maatregelen, maar die gaan meer
over communicatie, voorlichting en preventie.
Ik ben echter eigenlijk op zoek naar:...
welke maatregelen gaat de minister
nemen voor strafvervolging van klanten?
Het gebeurt al.
Ik noemde het al als een van de punten.
Er zijn ook zaken geweest waarin klanten
zijn vervolgd en waarin er media-aandacht...
is gegenereerd.
Hopelijk gaat daar de afschrikwekkende
werking van uit dat ook klanten...
kunnen en zullen worden aangepakt.
Ik noemde het als een van de
mogelijke opvolgingen van de...
actiedagen die worden georganiseerd. Als daar
opsporingsinformatie uit voortkomt die daar...
aanleiding toe geeft, zal er tot
vervolging worden overgegaan.
De mogelijkheden zijn er dus. Het wordt gedaan.
We proberen de aandacht erop te
vestigen. In het kader van het actieplan...
komen we daarover te spreken,
ook in het volgende debat dat we
daarover zullen hebben in het kader
van mensenhandel en prostitutie.
Ik heb het idee dat het 'm niet...
zit in de mogelijkheden die ik als...
medewetgever met u kan schetsen.
Het is een kwestie van doen. Daar is
het actieplan de aanjager van, denk ik.
Korte vervolgvraag, mevrouw Tseggai.
Ik vind het op...
zich fijn dat de minister zegt dat
hij geen problemen of gebreken ervaart...
als het gaat om wetgeving, maar we moeten...
toch meer kunnen doen...
dan alleen communicatiecampagnes?
Ik kan niet zelf gaan vervolgen.
Daar staan gelukkig enkele
wetten en regels aan in de weg.
Ik ben er dus voor om het mogelijk
te maken voor het OM, maar daarna
is het natuurlijk aan het OM om daar...
ook opvolging aan te geven.
Als u mij dus...
vraagt of ik een keer met het OM wil
bespreken hoe zij daartegen aankijken, of zij...
nog beperkingen ervaren en...
of ik daar nog iets in kan betekenen,
wil ik dat graag toezeggen. Dan neem ik
dat mee in mijn periodieke overleg met het...
OM.
Ik denk dat het heel goed is,
want het is natuurlijk wel waar
en ontzettend belangrijk dat het...
vaak...
allemaal begint met de klanten.
Mijn vraag is nu: is er een overzicht
van hoe vaak klanten zijn vervolgd?
Er zit natuurlijk een verschil tussen...
bijvoorbeeld klanten van minderjarige
prostituees en klanten die...
worden vervolgd omdat ze gebruikmaken
van prostituees die onder dwang verkeren,
maar misschien niet minderjarig zijn.
Dus, gebeurt dat laatste ook voldoende?
Zijn er uit die actiedag
waar de minister het over had...
ook vervolgingen voortgekomen?
Ik ga dat meenemen, als u dat goedvindt,
zeg ik via de voorzitter tegen de heer
Boomsma, in de voortgangsbrief over...
het actieplan Samen tegen Mensenhandel,
waarmee ik nog voor de zomer kom.
Dit is namelijk ook een
van de acties uit dat plan.
Dat brengt mij meteen bij dat plan.
Er werd gevraagd door de heer Krul of ik kan
ingaan op de stand van zaken van dat plan.
Ik zou hem hetzelfde antwoord willen geven:...
dat komt eraan, namelijk voor het
zomerreces in een voortgangsbrief.
Het actieplan en de modernisering van...
artikel 273f zijn parallel
aan elkaar ontwikkeld.
Ook dit wetsvoorstel ligt al
even voor ter behandeling.
Het actieplan hoeft dus niet te worden
geactualiseerd naar aanleiding van
de discussie die we hier hebben,
maar is eigenlijk...
op hetzelfde moment opgesteld als en dus
volledig in samenhang met het wetsvoorstel.
De heer Diederik van Dijk vroeg
welke obstakels er worden gezien
om mensenhandelzaken niet te laten...
mislukken of lichter te laten afdoen.
Ik kom terug op zijn amendement, dat...
in het verlengde hiervan ligt.
Het wetsvoorstel omvat wetsartikelen
die juist makkelijker toepasbaar
zijn voor de rechtspraktijk en...
ruimere strafbaarstelling inhouden.
Dat betekent dat de kring van
personen die voor mensenhandel — en...
ook voor ernstige benadeling overigens —
kunnen worden vervolgd, wordt verruimd.
Daarmee denk ik dat het juist een impuls
geeft aan de rechtspraktijk in dat opzicht.
Hij vroeg ook het wetsvoorstel Wet kind,
draagmoederschap en afstamming in te...
trekken.
Dan zou ik op de stoel gaan zitten
van mijn gewaardeerde collega de...
staatssecretaris Rechtsbescherming,
die dit wetsvoorstel in
zijn portefeuille heeft.
Het lijkt mij passend om...
de inhoudelijke vragen...
daarover aan de orde te laten komen tijdens de...
verdere behandeling van het
wetsvoorstel door hem met uw Kamer.
Hij kan daar ook veel meer en veel zinniger
dingen over zeggen dan ik dat kan.
In datzelfde kader vroeg u nog wel of
ik bereid ben om net als in Ierland,
Italië en Spanje...
draagmoederschap als vorm van
mensenhandel aan te merken en...
het wetsvoorstel Wet kind,
draagmoederschap en afstamming in te trekken.
Op dat tweede punt heb ik net al geantwoord.
Op het eerste punt...
stel ik voorop dat draagmoederschap op
vrijwillige basis op zichzelf genomen...
niet verboden is in Nederland.
Dit wetsvoorstel brengt daar
ook geen verandering in.
Maar ik zeg er ook bij dat de situaties van
uitbuiting van draagmoederschap ook nu al onder
het bereik van mensenhandel kunnen vallen.
De opsomming van specifieke vormen van
uitbuiting is namelijk niet uitputtend.
Met het wetsvoorstel ter implementatie van
de herziene Europese richtlijn mensenhandel,
dat op dit moment bij de Raad van...
State voorligt voor advies,
wordt draagmoederschap overigens wel
expliciet toegevoegd aan artikel 273f.
Maar daar komen we dus op een later moment...
nog over te spreken.
Dat brengt mij bij het kopje
mensenhandel juridisch.
Daaronder was dit de eerste vraag,
dus die heb ik daarmee behandeld.
Mevrouw Wijen-Nass vroeg of...
de drie specifieke uitbuitingsvormen die
in de herziene EU-richtlijn mensenhandel...
worden geëxpliciteerd ook
in de strafbaarstelling van
mensenhandel worden geëxpliciteerd.
Dat gebeurt dus in datzelfde wetsvoorstel
dat nu voorligt bij de Raad van
State, waarmee we sec de EU-richtlijn...
implementeren in artikel 273f.
Het korte antwoord daarop is dus: ja.
De heer Krul vroeg of criminele uitbuiting
voldoende duidelijk gedefinieerd is, zodat...
zaken op dat vlak ook voldoende haalbaar zijn.
Criminele uitbuiting is overigens
nu al strafbaar onder de huidige
strafbaarstelling van mensenhandel,
dus het OM en de politie hebben er
wel ervaring mee hoe ze dat moeten...
aanpakken.
Bij criminele uitbuiting gaat het erom dat de
dienst die voor een dader moet worden verricht,
strafbaar is.
In het Chinesehoreca-arrest...
overwoog de Hoge Raad dat de vraag of, en zo
ja wanneer, er sprake is van uitbuiting in de...
zin van artikel 273f niet in...
algemene termen te beantwoorden
is, maar sterk is verweven met
de omstandigheden van het geval.
In dit arrest ging het overigens over een
Chinees restaurant waarin verschillende
uit China afkomstige medewerkers...
zeer lange werkdagen maakten voor
inwoning en tegen lage vergoeding.
Daar ging het dus niet om criminele
uitbuiting, maar uit dat arrest komen
criteria naar voren voor het bepalen
of er sprake is van uitbuiting.
Die criteria zijn ook van
toepassing op criminele uitbuiting...
en geven daarvoor het richtinggevend kader.
Dan gaat het om de aard en de duur van
de te verrichten strafbare activiteit,
welke beperkingen deze voor
betrokkenen meebrengen en het
daarmee behaalde economisch voordeel...
door degene die de betrokkene tot
die strafbare feiten heeft aangezet.
Er is dus steeds sprake van een
weging van al die factoren binnen
een zaak aan de hand van één geval.
Dat is zeer gebruikelijk binnen het strafrecht.
De politie en het OM beschikken dan ook over...
voldoende handvatten om te kunnen beoordelen
of sprake is van criminele uitbuiting.
Dat brengt me bij de hele concrete vraag
van de heer Krul of een situatie waarin
kinderen worden gedwongen om drugs uit een...
container te halen...
onder criminele uitbuiting valt.
Zoals het een minister,
niet zijnde een rechter, betaamt,
zeg ik: dat kan inderdaad het geval zijn.
Maar zoals altijd in het strafrecht,
hangt dat af van alle omstandigheden
in het specifieke geval. Ik kan dat
dus niet in algemene zin zeggen.
Uit de rechtspraak kan wel worden afgeleid
dat gevallen waarin zeer jonge kinderen
worden ingezet voor het verrichten van...
een strafbaar activiteit,
zelfs reeds bij het eenmalig
begaan van een strafbaar feit,
zoals winkeldiefstal,
worden aangemerkt als criminele uitbuiting.
Daar is jurisprudentie over. In die zin...
verwacht ik dus dat...
dit wetsartikel daar ook...
voldoende handvatten voor zal bieden.
De heer Krul vroeg ook nog of het voordeel
trekken uit criminele uitbuiting strafbaar is.
Dat is het geval. De strafbaarstelling
van voordeeltrekking in artikel 273fb...
richt zich tot profiteurs van
mensenhandel, kinderhandel of
ernstige benadeling van de persoon.
Dat gaat telkens om het
verkrijgen van financieel voordeel...
uit een van deze misdrijven. Het
voordeeltrekken uit mensenhandel,
bestaande uit criminele uitbuiting,
is dus zeker ook een strafbaar feit.
Dat brengt mij bij de wat grotere
vraag van mevrouw Wijen-Nass,
waarom voor verschillende vormen van...
uitbuiting hetzelfde
strafmaximum geldt en waarom...
dat voor de ene vorm van uitbuiting
niet hoger is dan voor de andere.
De strafbaarstelling van
mensenhandel geeft uitvoering...
aan daartoe strekkende internationale
verplichtingen en sluit nauw
aan bij de bewoordingen daarvan.
Onder meer het Palermo Protocol en de
recent herziene EU-richtlijn mensenhandel...
geven een definitie van mensenhandel en
beschrijven welke vorm van uitbuiting ten
minste daaronder moeten worden begrepen.
Tevens verplichten zij tot een
strafbaarstelling van mensenhandel,
waarbij de herziene richtlijn ook
concrete minimumstrafhoogtes voorstelt.
Maar ook daarbij wordt er geen
onderscheid gemaakt tussen de...
verschillende vormen van uitbuiting.
Het past dus ook niet goed om dat nu...
in de nationale implementatie wel te doen.
De strafmaxima van twaalf jaar voor
mensenhandel en vijftien jaar voor kinderhandel...
liggen wel ruimschoots boven de
minimale strafmaxima die op grond
van de genoemde EU-richtlijn...
zouden moeten gelden.
Daar gaat het namelijk om een
strafmaximum van vijf jaar of...
bij ernstige vorm van mensenhandel
tien jaar gevangenisstraf.
De nationale strafmaxima kunnen uiteraard
verder worden verhoogd in het geval...
een of meer strafverzwaringsgronden...
van toepassing zijn.
Ik denk dat daarmee de...
strafmaxima voldoende ruimte
geven aan het OM en de rechter.
Natuurlijk zullen zij kijken naar de
feiten en omstandigheden en zullen zij...
voor de door u genoemde voorbeelden wel
degelijk tot een heel ander strafeis komen...
in die uitzonderlijke gevallen, ondanks dat
ze binnen hetzelfde strafmaximum zitten.
U weet dat wij geen strafminima toekennen, dus
ook dat zie ik hier niet als een oplossing.
U...
vroeg waarom het strafmaximum voor
voordeeltrekking zes jaar is.
Via u, voorzitter, zeg ik
tegen mevrouw Wijen-Nass:...
het financieel profiteren van
misdrijven als mensenhandel,
kinderhandel en ernstige
benadeling is op zichzelf...
al verwerpelijk en onacceptabel,
los van het begane gronddelict.
Daarom is op de voordeeltrekking een maximum
van zes jaar gevangenisstraf gesteld.
Die is niet afhankelijk van het
gronddelict, maar ziet puur op het voordeel...
trekken.
De rechter kan daarbij natuurlijk wel de ernst
van het gronddelict meewegen en op die manier...
tot een hogere straf komen.
De heer Krul vroeg naar de
buitenlandse werving voor prostitutie.
Daar kom ik later...
nog op terug in het kader van de amendementen.
Het kerndoel van dit wetsvoorstel
was het vereenvoudigen van de
regeling en het aanbrengen van...
meer samenhang, zonder afbreuk
te doen aan de reikwijdte van de
strafrechtelijke aansprakelijkheid.
Vanuit die gedachte —...
dat buitenlandse werving
voor prostitutie al valt...
onder de algemene strafbaarstelling
van mensenhandel —...
is ervoor gekozen om deze
specifieke strafbaarstelling niet
op te nemen in het wetsvoorstel.
Tegelijkertijd zeg ik daarbij dat het voor
mij het allerbelangrijkst is dat de strafwet
toereikende mogelijkheden biedt om seksuele...
uitbuiting keihard aan te pakken.
Er mag absoluut niet de indruk ontstaan dat dit
wetsvoorstel die aansprakelijkheid op dit punt...
zou pogen in te perken.
Ook het OM en de politie hebben aangegeven,
zoals u heeft kunnen vernemen, dat zij
graag de aparte strafbaarstelling van
buitenlandse werving willen behouden.
Tegen die achtergrond zeg ik u nu alvast
dat ik geen bezwaar heb tegen het behoud...
van deze strafbaarstelling in het wetsvoorstel.
Zoals gezegd kom ik daar zo nog
op terug bij de appreciatie.
Dan huwelijkse uitbuiting en de
rechtsmacht die wij genieten.
De heer Boomsma vroeg of ik vind
dat die moet worden uitgebreid.
De...
Nederlandse rechtsmachtregeling ten
aanzien van mensenhandel sluit aan
bij de afspraken in internationale...
verdragen.
Dat betekent dat Nederland
ongeclausuleerde rechtsmacht heeft
over alle vormen van mensenhandel,
wanneer het feit buiten Nederland
is gepleegd door een Nederlander,
of een vreemdeling met een...
vaste woon- of verblijfplaats in Nederland,
of tegen een Nederlander of vreemdeling met een
vaste woon- of verblijfplaats in Nederland.
Dat is dus een zeer ruime regeling.
U noemde...
zelf al dat die aansluit bij de rechtsmacht die
we ook hebben ten aanzien van huwelijksdwang en...
vrouwelijke genitale verminking.
Vanuit die gedachte en coherentie zie ik geen...
aanleiding om de rechtsmachtregeling verder
te verruimen voor dit specifieke doeleinde.
De heer Krul vroeg ook op welke
manier ik borg dat dit wetsvoorstel
toekomstbestendig genoeg is bij...
veranderende maatschappelijke gebeurtenissen.
Dat hangt samen met wat ik net al noemde: de
wens om het strafrechtelijk normenkader te...
vereenvoudigen én te verruimen,
om de aanpak effectiever te maken.
Gelet op de grote variëteit aan situaties...
die we hiermee willen bestrijken,
is bij de strafbaarstellingen,
waaronder bij ernstige benadeling,
gekozen voor meer algemeen geformuleerde
delictsbestanddelen, zoals "het oogmerk...
van uitbuiting"...
of "ernstig wordt benadeeld".
Juist door deze algemene formuleringen,
die steeds aan de hand van
voorbeelden worden geconcretiseerd,
wordt bevorderd dat ze zich ook uitstrekken
tot mogelijke toekomstige delictsvormen
die we nu nog niet kunnen voorzien.
Ik ga ervan uit dat we hiermee de
modernisering voldoende hebben bestendigd.
Mocht dat in de toekomst toch anders blijken,
dan kunnen we uiteraard...
de wet aanpassen.
Tot slot het laatste blok,
over slachtoffers.
De heer Ceder vroeg wat nodig is voor
een doeltreffende aanpak om minderjarige
slachtoffers in beeld te brengen.
Het versterken van de positie van minderjarige
slachtoffers is een van de actielijnen uit
het actieplan Samen tegen Mensenhandel.
Daarbij...
wordt in brede zin gekeken naar
bescherming en signalering.
Dat betekent vooral het trainen
van eerstelijnsprofessionals...
die werken met minderjarigen die
kwetsbaar zijn voor uitbuiting,
en het inbedden daarvan in
regionale samenwerkingsverbanden.
Ik ben gisteren op bezoek geweest bij Keerpunt,
een onderdeel van Fier.
Daar probeert men juist...
op een laagdrempelige manier en...
online via een chatfunctie...
bereikbaar te zijn en open te
staan voor kinderen in problemen.
Het gaat daarbij dus om problemen
die te maken hebben met uitbuiting.
Maar...
het is wel...
duidelijk dat deze doelgroep,
zeker als de kinderen onder grote
stress, druk of dwang staan,
zeer terughoudend is met het
zoeken van contact of hulp.
Het blijft dus zoeken...
naar een manier om...
deze jonge doelgroep te bereiken
zonder dat je ze afschrikt.
Je...
moet het vooral niet vanuit
de politie benaderen.
Daarom wordt het...
in dit geval, bij Keerpunt, op een
anonieme manier mogelijk gemaakt,
zonder verplichtingen en zonder...
meteen naar hulpverlening te
grijpen. En dan is het maar hopen...
dat je een vertrouwensband kunt...
opbouwen waarmee je dit bloot kunt leggen.
Ik vond...
het...
indrukwekkend wat ik gisteren zag,
maar het was ook indrukwekkend...
om te zien hoe groot de uitdagingen zijn
wanneer je dit in kaart wilt brengen.
Het is dan ook terecht dat het een van
de actielijnen in het actieplan is.
Maar ook hier komen we in
de voortgangsbrief op terug.
In het verlengde daarvan
vroeg de heer Krul hoe we...
jongeren die slachtoffer worden van criminele
uitbuiting, nog beter kunnen ondersteunen.
En hoe denk ik over uitstapprogramma's voor
jongeren die in de criminaliteit zijn beland?
Ik verwijs hiervoor niet alleen naar Keerpunt,
waar ik gisteren was,
maar ook breder naar het programma
Preventie met Gezag, een programma...
dat mijn ministerie...
aan 27 gemeenten aanbiedt.
Het is een domeinoverstijgende
gebiedsgerichte preventieaanpak met...
lokale justitiepartners.
Laat ik er eentje uitkiezen...
waar ik zelf op bezoek ben geweest,
het programma...
Alleen jij bepaalt wie je bent.
Jongeren die...
in andere gevallen wellicht nooit...
op het sportveld zouden terechtkomen,
sporten nu wel een paar keer per week.
Dat wordt vanuit de school georganiseerd,
niet alleen omdat ze dan leren voetballen,
maar vooral ook vanwege al het
andere dat ze daarmee leren.
Ik noem: werken in teamverband,
omgaan met teleurstellingen
wanneer je verliest, en...
discipline,
want je moet op tijd komen voor je team.
Al dit soort elementen...
zijn er dus op gericht om te zorgen
dat juist die kwetsbare jongeren...
steviger in hun schoenen komen te staan
en nee durven te zeggen tegen diegenen
die proberen om hen in te zetten.
Een interruptie van de heer Boomsma.
Nog even over de toepassing van de jurisdictie.
Het is heel goed om van de minister
te horen dat die net als bij
vrouwelijke genitale verminking geldt.
Maar voor alle duidelijkheid,
wat betekent het voor...
een...
Nederlandse man met een Nederlands paspoort,
misschien met een Pakistaanse achtergrond,
die naar Pakistan gaat, daar
een vrouw huwt en haar daar...
in gevangenschap houdt?
Als die vrouw alleen een Pakistaanse
nationaliteit heeft, is die...
man dan alsnog strafbaar...
volgens de Nederlandse wet?
Ja.
Ik zal het nog een keer oplezen, want uw
voorbeeld valt hier volgens mij onder.
Het gaat om...
alle vormen van mensenhandel.
Nou, daar hebben we het hier dus over.
"Indien het feit buiten...
Nederland is gepleegd...
door een Nederlander...
of een vreemdeling die in Nederland
een vaste woon- of verblijfplaats...
heeft."...
Daar is dus sprake van...
en daarmee is het antwoord ja.
Daarna volgt namelijk een of: "of...
tegen een Nederlander of een vreemdeling
die in Nederland een vaste woon- of...
verblijfplaats heeft".
Uw voorbeeld valt onder de eerste clausulering.
Een korte vervolgvraag. Voor alle zekerheid:
het kan dus ook gaan om een vrouw die zelf...
Pakistaans is en in Pakistan
woont en is opgegroeid?
Maar de man die haar in huwelijkse...
gevangenschap en uitbuiting houdt,
is dan dus een Nederlander.
Maar het gebeurt in Pakistan. Ja.
Oké. Het gaat over alle
vormen van mensenhandel,
indien het feit is gepleegd...
door een Nederlander of een vreemdeling die
hier een vaste woon- of verblijfplaats heeft.
Het maakt dus niet uit tegen wie dat is.
Mevrouw Tseggai vroeg wat de minister ervan
vindt om een onafhankelijke autoriteit in te...
stellen om het slachtofferschap
vast te stellen.
In het kader van het actieplan
Samen tegen Mensenhandel kijken
we ook hier of de vaststelling van
slachtofferschap van slachtoffers...
die in aanmerking komen voor de...
B8/3-regeling,
niet alleen maar gedaan kan worden...
door de opsporingsdiensten en...
losgekoppeld kan worden...
van het opsporingsproces.
Daarbij bekijken we ook nadrukkelijk hoe we
de huidige knelpunten in de uitvoering bij de...
geringste aanwijzing...
en bij de bedenktijd kunnen verbeteren.
De vraag naar de vaststelling van het
slachtofferschap is onderdeel van de...
verkenning die we aan het uitvoeren zijn.
Ik kom daar...
later dit jaar bij de Kamer op terug.
Dat roept toch nog een vraag
op bij mevrouw Tseggai. Ja.
Verhelderend.
Op zich een fijn antwoord.
Maar komt de minister in die verkenning
ook terug op de mogelijkheid van een
onafhankelijke autoriteit? Zeker.
De heer Boomsma vroeg of ik zicht heb
op het percentage vrouwen dat onder
dwang in de prostitutie zit en, zo ja,
waar we dit op baseren.
We spreken hier regelmatig over met uw Kamer,
in het kader van de commissiedebatten over...
mensenhandel en prostitutie.
Ik kijk uit naar...
de volgende episode die we daarvan hebben.
Daar komt deze vraag regelmatig terug.
Ik verwijs dan altijd naar het onderzoek...
uit 2022 inzake de aard en omvang van
de Nederlandse seksbranche, dat toen...
door het ministerie van Justitie
en Veiligheid is uitgevoerd.
Daaruit blijkt dat het gewoon niet
mogelijk is om harde cijfers te krijgen...
over de aantallen sekswerkers
die in deze branche werken.
De enorme mobiliteit tussen
onderdelen van de branche en de...
fluctuaties tussen seizoenen maken het
verzamelen van die cijfers ingewikkeld.
Ik vind het dus heel moeilijk
om hier zicht op te krijgen.
Heel vaak...
spreken wij met elkaar...
over individuele misstanden die...
aan het licht zijn gekomen,
maar het krijgen van meer
zicht op de volledige omvang...
is gewoon lastig.
Nogmaals, dit strekt wat
buiten dit wetsvoorstel.
Ik spreek hier graag verder over
in het commissiedebat Prostitutie.
Een concreet antwoord heb ik niet voor u.
Dat brengt mij op de vraag wanneer ik kom
met mijn nieuwe plannen voor sekswerk.
Een aantal van u heeft daarom gevraagd.
Dat geldt ook voor de in het
regeerprogramma afgesproken verhoging
van de minimumleeftijd naar 21...
jaar.
Ik ga die plannen net niet voor...
de zomer redden.
Ik verwacht daar in de tweede helft
van dit jaar op terug te kunnen komen.
Zoals u weet staat het in het regeerprogramma.
De Wrs...
ligt nog voor.
Ik heb zelf mijn eigen...
grondvisie op sekswerk ontwikkeld. Ik hoop na
de zomer met een compleet pakket te komen.
Maar het demissionaire karakter vereist...
iets meer procedurele stappen...
in het consultatieproces.
De heer Diederik van Dijk sprak over de
misstanden bij advertentieplatforms.
Er staan op Nederlandse websites
veel vrouwen uit Zuid-Amerika,
China en Oost-Europa.
Hij vroeg wat we hier
concreet tegen kunnen doen.
Laat ik zeggen dat sekswerker in
Nederland een legaal beroep is.
Het plaatsen van sekswerkadvertenties
door personen die vrijwillig
hebben gekozen voor dit beroep...
is niet verboden.
Maar natuurlijk moeten we er wel
scherp op zijn dat op deze platforms...
geen misstanden zoals mensenhandel
plaatsvinden. Ik weet dat die wel plaatsvinden.
Het Field Lab Tulpafslag heeft hier
onderzoek naar gedaan en heeft naar...
aanleiding daarvan ook gesprekken gevoerd
met de platforms. Ik ben in gesprek met de...
organisaties die daarbij...
betrokken waren...
om nog dit jaar opvolging te
kunnen geven aan de aanbevelingen
van het Mensenhandel Field Lab.
Daarnaast is op 17 februari de...
DSA...
in werking getreden, de Digital Services Act,
de Europese verordening die ziet op gelijke
behandeling van tussenhandeldiensten en...
het beschermen van de
onlinegrondrechten van burgers.
Ook daarin zijn regels opgenomen over
onder meer de omgang met illegale inhoud.
Er wordt voorzien in kennisgeven,
een actiemechanisme en
vermelding van illegale inhoud.
Daarnaast zijn er regels opgesteld voor het
misbruik van diensten door afnemers en voor...
reclame op onlineplatforms.
Zo dienen deze sites een duidelijk
meldingsmechanisme te hebben, zodat
bezoekers mogelijk illegale inhoud...
makkelijk kunnen melden, en moeten
de sites transparant zijn over
wat ze daarmee hebben gedaan.
Ik hoop dat ook de Digital
Services Act zal bijdragen aan het
tegengaan van bijvoorbeeld digitale...
advertenties die verband
houden met mensenhandel.
Goed om...
te...
horen dat de minister dit punt op
zich serieus neemt. Hij heeft het over...
nieuwe regels en de nodige onderzoeken.
Maar we weten dat er de nodige websites
zijn waar keer op keer geadverteerd wordt...
met vrouwen die uitgebuit worden.
Hoe vaak lukt het om dit soort...
websites offline te krijgen?
Er is immers een instrumentarium. Wordt
dat ingezet? Is daar iets van te zeggen?
Ik weet dat dat wordt ingezet,
maar ik kan u geen getallen geven. Ik kan deze
vraag wel meenemen in de voortgangsbrief die ik...
eerder noemde naar
aanleiding van het actieplan.
Ik kom daar graag op terug.
Ik had nog een vraag over het vorige.
Ik ben vanavond iedere...
keer te laat, sorry daarvoor.
Het ging over de Wet regulering sekswerk.
De minister gaf de planning...
en zei dat de demissionaire status
van het kabinet leidt tot iets meer
handelingen in de consultatiefase.
Ik begrijp niet goed wat de
minister daarmee bedoelt.
De Kamer besluit of het
controversieel is of niet.
Heel veel meer smaken zijn er niet.
Wat bedoelde de minister met die opmerking?
Dat klopt. De wet ligt bij uw Kamer.
Maar er is ook aan mij gevraagd,
ook naar aanleiding van de
commissiedebatten die we hebben gehad,
wat mijn visie is,
de relatie tot datgene wat wordt...
vermeld in het regeerprogramma...
en mijn intentie met de Wrs.
Ik zal daarmee komen,
maar vanwege de demissionaire status
— niet uit de school klappen —...
vereist dat dat we iets meer werken.
In gevallen waarin we normaal gesproken...
vanuit de eigenstandige bevoegdheid
van een bewindspersoon zouden
communiceren met uw Kamer,
werken we nu iets meer via onze
onderraden- en ministerraadsysteem...
om te voorkomen dat we...
buiten de kaders van het
regeerprogramma zouden treden.
Het heeft dus niks te maken met de
inhoud, maar het kost gewoon meer tijd
én we zitten kort voor het reces.
Daarom zeg ik dat ik het
voor de zomer niet meer red.
Een korte vervolgvraag.
Ik zou gewoon zeggen: de
minister is daarmee bezig.
Hij is bezig met het
ontwikkelen van zijn visie.
Deze minister gaat erover.
Ik zou het vooral belangrijk vinden
om de betrokkenen — de organisaties,
de...
keten,
iedereen uit het veld, de sekswerkers zelf
niet te vergeten — mee te laten praten.
Juist die laatsten, maar dat heeft
de minister ongetwijfeld al gedaan.
Dat lijkt me veel belangrijker dan, vanwege
de demissionaire status van het kabinet,
zorgen voor allemaal extra overlegorganen
binnen politiek Den Haag. Dat lijkt
me helemaal nergens voor nodig.
Of de Kamer verklaart het controversieel —...
ik verwacht dat niet...
per se —...
of de Kamer doet dat niet. Ik zou de
minister willen vragen om er toch vooral...
mee door te gaan.
We moeten nog heel even geduld hebben;
binnenkort hebben we de procedurevergadering
waarin dat wordt besloten.
Maar daarna is het óf niet door
óf wel door, en er verder niet heel
veel meer van afhankelijk maken.
U krijgt van mij wat u van mij gevraagd
heeft. U krijgt mijn visie op sekswerk,
op de manier waarop ik wens om te gaan met
de implementatie van het regeerprogramma en...
mijn visie op de Wrs, zoals gevraagd.
Daar is dus niks aan veranderd.
De heer Van Nispen fietste er
even doorheen met het vorige punt,
maar ik wilde nog even naar de
leeftijdsverificatie. Mij schoot net te...
binnen dat we het recent met de
staatssecretaris Rechtsbescherming
in het kader van kansspelen...
ook hebben gehad over illegale adverteerders.
Toen heb ik een motie ingediend om whitelisting...
te onderzoeken,
zijnde een systeem waarbij alleen...
aanbieders mogen adverteren die,
in het geval van kansspelen, legaal zijn
en die, in het geval van seksadvertenties,
legitiem en legaal handelen.
Ik...
snap dat ik de minister hiermee overval,
dus hij kan er ook in tweede termijn...
op terugkomen.
Ik snap dat websites op zwart zetten lastig is,
maar misschien kunnen we
dit op een andere manier...
wel tegengaan.
Ik zou er eigenlijk niet in tweede
termijn op terug willen komen,
maar deze vraag willen doorgeleiden...
naar mijn...
collega van Binnenlandse Zaken.
Onder andere de leeftijdsverificatie speelt...
vooral binnen dat dossier.
Er speelt een hoop op EU-terrein.
Daar ben ik niet volledig van op de hoogte.
Ik zou graag uw vraag,
specifiek op dit onderwerp,
willen doorgeleiden.
Een korte vervolgvraag,
mevrouw Tseggai.
Ik denk dat de minister van JenV hier
best zelf even over zou kunnen nadenken.
In het kader van de kansspelen
gaat uw collega voor...
Rechtsbescherming dat ook doen.
Deze dingen kunnen we in Nederland doen,
dat hoeft niet in Europees verband.
Ik zou de minister willen verzoeken
om dit in overweging te nemen.
Ik neem het in overweging.
Deze...
minister is...
scherpzinnig,
scherp van geest.
Hij heeft even de tijd gehad om na te denken.
Hij zal het mij ongetwijfeld
niet kwalijk nemen dat ik...
vanuit mijn positie toch een beetje
aan het draadje ga trekken dat hij
zojuist uit zijn jasje los liet lopen.
Ik begrijp er eigenlijk helemaal...
niks van dat de minister zegt dat hij...
sinds de val van het kabinet,
sinds de demissionaire status,
meer aan de leiband ligt —...
zo vertaal ik het maar even —
van zijn collega-bewindspersonen,
en dat hij...
meer aan onderraden en overleggen nodig heeft...
om binnen het regeerprogramma met iets aan
de slag te gaan waarover in de Kamer helemaal
geen controverse of per se een meningsverschil...
is.
Wat bedoelde de minister daar nou precies...
mee?
Ik heb hiermee natuurlijk iets te
diep in de keuken laten kijken.
Maakt u zich geen zorgen:...
de manier waarop wij met elkaar omgaan
is hier helemaal niet veranderd.
U krijgt van mij mijn visie.
Ik heb u alleen verteld dat
ik dat niet red voor de zomer.
Daar wou ik het eigenlijk maar bij laten.
U kunt uw beantwoording vervolgen.
Dank. De heer Van Nispen...
vroeg wat Nederland doet voor vrouwen die
in het buitenland zijn achtergelaten en...
worden uitgebuit.
Dat kunnen vrouwen met een
Nederlandse nationaliteit zijn,
zoals hij zei, maar ook vrouwen
met een verblijfsvergunning.
De heer Van Nispen vroeg of deze vrouwen
op steun van deze regering kunnen
rekenen. Het antwoord daarop is ja.
Het ministerie van Buitenlandse
Zaken levert consulaire bijstand
aan slachtoffers van huwelijksdwang
en achterlating in het buitenland.
Zij doen dat in nauwe samenwerking...
met het Landelijk Knooppunt
Huwelijksdwang en Achterlating.
Per geval kijkt BZ in overleg met het
knooppunt naar de mogelijkheden om
het slachtoffer te kunnen bijstaan,
maar ook om ondersteuning te kunnen bieden
bij een veilige terugkeer naar Nederland.
Natuurlijk is het van belang dat
er oog is voor mogelijk schrijnende...
situaties.
Het voorbeeld werd aangehaald van...
de vrouw die haar Nederlandse
nationaliteit is kwijtgeraakt wegens
een verblijf buiten Nederland en de EU...
langer dan dertien jaar,
zoals in dit geval.
Wij kennen alleen deze casus,
moet ik daarbij zeggen.
Maar laten we eerlijk zijn: het is natuurlijk...
verschrikkelijk en schrijnend.
In dit geval hebben...
het knooppunt, Buitenlandse Zaken en
de IND nauw met elkaar samengewerkt.
Gelukkig is de betrokkene
teruggekeerd naar Nederland.
We moeten daar oog voor hebben.
We hebben daar mechanismes voor.
Laten we hopen dat deze casus...
zich niet vaak...
voordoet.
Zonder al te diep op deze ene casus in te gaan,
zeg ik dat daar wel
behoorlijk wat voor nodig was.
Dat is niet zomaar gegaan van "goh,
kijk eens hoe goed Nederland dat heeft gedaan".
Maar laat ik het weer even veralgemeniseren.
De minister zegt "ja, wij
zijn er voor deze vrouwen",
maar in de praktijk is het: nee.
De minister zegt: wij kennen
heel veel van die zaken niet.
Dat zegt dan meer iets over...
de werking van...
dat landelijk knooppunt en de...
ambassades,
want die zaken zijn er wel degelijk.
Die kennen wij bijvoorbeeld wel.
Die krijgen wij aangereikt.
Er zijn dus meer voorbeelden...
van mensen die niet goed geholpen worden door
de Nederlandse overheid of door de ambassades.
Ze krijgen van de ambassades te horen:...
dat laat de wet nou eenmaal niet toe.
Voor die wet is uiteindelijk
deze minister verantwoordelijk.
Ik vind het moeilijk te beoordelen of het nou
zit in de wet of in de toepassing van de wet.
Maar ik kan echt met klem ontkrachten...
dat het nu al zo goed gaat in de praktijk.
Ik kan...
u niet zeggen of het goed gaat,
want de organisaties die ik noemde vallen ...
De IND op dit moment even wel,
maar die andere organisaties niet.
Ik kan u daarover dus geen
waardeoordeel geven, maar ik kan...
alleen zeggen dat die instanties er zijn
en dat de verantwoordelijkheid daar ligt.
Als u daar knelpunten ervaart,
dan zie ik ze graag.
Dat geldt natuurlijk ook voor concrete casus.
Waar politieke aandacht nodig is, van mij dan
wel van de minister van Buitenlandse Zaken,
zullen we die op gepaste wijze geven.
Een korte vervolgvraag.
Dan hebben we dit in ieder geval al heel
goed gehoord en in de oren geknoopt.
Maar daarbij hoor ik goed
dat de minister zegt: ik...
vind dat hier een verantwoordelijkheid
ligt voor de Nederlandse overheid; er...
was een zorgplicht ten tijde van hun vertrek,
dus er is nog steeds een verantwoordelijkheid
voor de overheid en ik vind...
dat de mensen die zich melden,
die hiervan het slachtoffer zijn,
goed geholpen moeten worden.
Dat hoor ik de minister dus
ook heel duidelijk zeggen.
Dat staat nog even los van de vraag of
het goed gaat in de praktijk of niet en
los van de vraag hoeveel zaken het zijn.
Maar dat is wel wat de
minister hier uitstraalt.
Ja, binnen de kaders van de wet, zeg
ik er wel bij. We kunnen geen dingen
doen waarvoor er geen wettelijke...
grondslag is of waarbij...
er geen mogelijkheid is om te acteren.
Maar ik vind dat aan iedereen die zich meldt...
goede zorg en aandacht moet
worden besteed en dat er...
gedaan moet worden...
wat kan.
Ik...
schrok er wel een beetje
van dat de minister zei:...
wij zijn maar met één casus bekend. Dat was
de casus die we net noemden in de bijdrage,
terwijl we gewoon van allerlei
andere gevallen hebben vernomen.
Dat is ook bekend bij de ambassades.
Dan moet er iets in de
communicatie worden verbeterd.
Maar ik heb nu in ieder geval goed gehoord
dat de minister zegt: wij nemen dat zeer...
serieus en wij nemen als overheid onze
verantwoordelijkheid voor deze mensen.
Maar de vraag is ook even in welke
gevallen dat zo is. De minister
zegt: er is consulaire bijstand.
We horen over veel gevallen waarin
die consulaire bijstand niet
goed loopt of niet goed wordt...
verleend en waarin mensen
elkaar niet weten te vinden.
Dat landelijk knooppunt...
is gericht op huwelijkse
gevangenschap en huwelijkse...
dwang,
maar niet zozeer op uitbuiting.
Klopt dat? Is het zo dat...
men ook bij gevallen van huwelijkse
uitbuiting consulaire bijstand kan krijgen?
Het korte antwoord op uw laatste vraag is ja.
Ik moet wel even zeggen dat de casus waarvan
ik zei dat er maar eentje bekend was,
betrof iemand die de Nederlandse
nationaliteit was kwijtgeraakt,
vanwege het verblijf in het buitenland...
en het niet kunnen verlengen ervan.
Natuurlijk zijn er meer casussen bekend van...
huwelijksdwang in het buitenland et cetera.
Er wordt echt meer consulaire bijstand
gegeven dan alleen in dit ene geval.
Als u daar...
klachten over heeft,
zou ik u net zoals net de heer Van Nispen
willen uitnodigen mij die voor te leggen.
Ik geleid dat graag door.
Ik herhaal maar wat ik net ook zei: ik
vind dat er binnen de wettelijke kaders...
zorg en aandacht moet zijn voor deze mensen.
Korte vervolgvraag.
Daar ben ik heel blij mee.
Dank daarvoor.
We hadden natuurlijk ook nog de vraag
over de zogenaamde dochterregeling.
Misschien gaat de minister daar nog op in,
dat je dus moet voorkomen dat deze
vrouwen, die in gevangenschap zaten,
onterecht de Nederlandse
nationaliteit verliezen.
Zoals...
ik al zei is ons daar maar
één geval van bekend maar...
het loket staat ook daarvoor open.
Ik weet dat het moeilijk is geweest
in dat ene geval, dat het veel
voeten in de aarde heeft gehad.
Het was dan ook een uniek en een eerste geval.
Ik hoop dat dat in verdere gevallen...
sneller en beter gaat.
Dan was er een vraag van de heer Krul over
buitenlandse sekswerkers en het vangnet.
Er is gezegd dat buitenlandse sekswerkers niet
snel verklaren over een uitbuitingssituatie,
omdat ze het risico lopen dat...
hun paspoort dan wordt ingenomen.
Is daarvoor een vangnet?
Slachtoffers van uitbuiting kunnen
terecht bij zorgcoördinatoren...
en het Coördinatiecentrum
tegen Mensenhandel CoMensha.
Voor buitenlandse slachtoffers van
mensenhandel is er Categorale Opvang
Slachtoffers Mensenhandel, COSM,
ingericht en daar...
ontvangen deze slachtoffers onderdak
en begeleiding. Ze kunnen daar ook
in beeld komen bij bestuurlijke...
controles die worden uitgevoerd
in de sekswerkbranche.
Maatschappelijk werkers van
hulporganisaties zijn regelmatig betrokken
bij controles op de sekswerkbranche.
Contact...
opnemen met...
hulpverleningsorganisaties is voor deze
mensen nu eenmaal vaak laagdrempeliger...
dan contact opnemen met de politie
of de gemeente, zeker als het gaat om
verklaringen over uitbuitingsorganisaties.
Die hulpverleningsorganisaties
kunnen sekswerkers en slachtoffers...
vervolgens begeleiden wanneer zij melding
of aangifte willen doen bij de politie.
Ze kunnen hulp bieden bij de eerste
opvang en ze kunnen ook advies geven...
over specialistische zorg en juridische
vraagstukken die er mogelijk leven.
De heer Boomsma vroeg of er één
centrale financieringsstructuur...
voor opvang zou kunnen komen.
Ik moet zeggen dat...
de verantwoordelijkheid voor de opvang
van slachtoffers van mensenhandel valt...
binnen de portefeuille van de
minister van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport.
Maar het verbeteren van het opvanglandschap
is wel een prioriteit binnen het
actieplan Samen tegen Mensenhandel.
Daarvoor ben ik natuurlijk als coördinerend
bewindspersoon wel degelijk verantwoordelijk.
Op dit moment loopt er een
ontwikkeltraject, waarin wordt
gewerkt aan verbetervoorstellen voor...
de inrichting van het hulp- en opvanglandschap
voor slachtoffers van mensenhandel.
Zaken als de financiering, de criteria,
de schaalgrootte,
maar ook de governance zijn
onderdeel van dit onderzoek.
Dat ontwikkeltraject...
wachten we af en dan zullen we keuzes maken
over de wijzigingen of de herinrichting van...
het hele opvanglandschap.
Naar verwachting zal ik u dat in het
najaar 2025 kunnen doen toekomen.
Dat geldt eigenlijk ook als antwoord op
de vraag van de heer Krul naar concrete...
plannen om de opvangplekken uit te
breiden en in samenhang te brengen.
Dat maakt onderdeel uit van hetzelfde
ontwikkeltraject en komt dus dit najaar.
Dan was er nog een vraag
van de heer Emiel van Dijk...
of met de modernisering...
van...
273f...
meer slachtoffers van mensenhandel...
in aanmerking komen voor een verblijfsrecht
in Nederland op grond van de B8-regeling.
Het is waar dat met de modernisering van
dat artikel de bescherming van slachtoffers
van mensenhandel wordt verbreed.
De slachtoffers van ernstige benadeling,
wat dus het nieuwe delict is dat...
in deze wet...
zal worden opgenomen,
zullen ook worden geschaard onder
arbeidsgerelateerde uitbuiting.
Daarmee komen ze op basis
van Europese wetgeving in...
aanmerking voor tijdelijk verblijfsrecht.
In het Vreemdelingenbesluit bestaat
al een grond om verblijfsrecht
te geven aan slachtoffers...
van arbeidsgerelateerde uitbuiting,
en daar vallen straks dus...
ook de slachtoffers van
ernstige benadeling onder.
Er wordt op dit moment gewerkt aan
beleidsregels ten aanzien van een verblijf van...
deze slachtoffers.
Als daar meer duidelijkheid over is,
zal uw Kamer daarover worden geïnformeerd
door de minister van Asiel en Migratie,
wie dat tegen die tijd dan ook maar is.
Wordt er misbruik gemaakt van de regeling?
Dat was een vraag van de heer Verkuijlen.
Ik zeg daarbij dat misbruik van een
regeling altijd moet worden tegengegaan.
Dat is de inzet die we daarbij hebben.
Maar het beeld van misbruik zoals
dat wordt geschetst, wordt in
de praktijk niet breed herkend.
Het probleem van de B8-aangifte zit
'm meer in het feit dat de aangiften...
uiteindelijk onvoldoende opsporingsindicaties
opleveren en daarom qua opsporing...
geen resultaat opleveren.
Maar dat wil niet zeggen dat er...
onterecht gebruik werd...
gemaakt van de B8-regeling.
Dat heeft meer te maken met het feit
dat er strafrechtelijk uiteindelijk
geen opvolging aan kan worden gegeven,
om welke reden dan ook.
Redenen kunnen zijn: het ontbreken
van bewijs, het feit dat daders
niet te achterhalen zijn et cetera,
et cetera.
Dat blijkt ook uit het WODC-onderzoek
dat daarnaar is gedaan.
We zijn nu aan het kijken wat we...
in het kader van het actieplan
kunnen doen om verbeteringen aan...
te brengen in de knelpunten die er
zijn om daadwerkelijk te komen tot
opsporingsindicaties en vervolging, ook om de...
schaarse...
capaciteit van de politie en het OM
hiermee beter te kunnen benutten.
Daar hoort u later dit jaar meer over van mij.
De heer Van Nispen had een vraag
over de voorschotregeling en
de kosteloze rechtsbijstand.
"Kunnen slachtoffers van ernstige benadeling
daarvoor ook in aanmerking komen?"...
Ik zeg...
tegen hem dat...
de voorschotregeling ook geldt
voor ernstige benadeling,
zij het wel tot een maximumbedrag van €5.000.
De ongemaximeerde voorschotregeling
is hier dus niet van toepassing.
Dat houdt ermee verband dat een
ernstige benadeling naar haar
aard niet kan worden aangemerkt...
als een ernstig geweldsmisdrijf
of seksueel misdrijf.
In de geldende systematiek is ervoor gekozen
om een ongemaximeerde voorschotregeling alleen...
van toepassing te laten zijn...
op ernstige geweldsmisdrijven
en seksuele misdrijven.
Dat gaat om de bijzondere aard van die delicten
en de impact daarvan op de slachtoffers.
Dus hoe ernstig ernstige benadeling ook
is en hoe groot de impact ook kan zijn,
het wordt toch gezien als een
andere orde van impact en delict.
Met betrekking tot de kosteloze
rechtsbijstand bevat artikel 44,
lid 4 van de Wet op de rechtsbijstand
een regeling voor rechtsbijstand aan
het slachtoffer van een gewelds- of...
een...
zedenmisdrijf.
Ook daarvan is bij ernstige
benadeling geen sprake.
Dat brengt mij aan het einde
van de antwoorden op uw vragen.
Dan rest mij nog de appreciatie
van de amendementen.
Ik zie dat er toch nog een
vraag onbeantwoord is gebleven.
Ik...
heb een vraag gesteld naar aanleiding
van een aangenomen motie. De Kamer
heeft uitgesproken dat prostitutie en de...
arbeidsmigratie die daarmee gepaard gaat …...
In ieder geval is...
volgens de cijfers ongeveer de helft van de...
prostituees...
in Nederland afkomstig uit het buitenland.
Dat zijn expats, of hoe je het ook
wilt noemen, maar die zijn in ieder
geval niet in Nederland woonachtig.
Dit kabinet voert een streng migratiebeleid.
Maar prostitutie is een van de
sectoren waar misschien wel de
meeste buitenlanders in werken.
Er is een motie aangenomen om
dat aantal terug te dringen.
Ze komen uit Europa, met name uit
Oost-Europa, zoals de minister
weet, maar ook van daarbuiten.
Die motie is aangenomen en we zouden
ook een brief daarover krijgen,
maar die heb ik niet gekregen.
Nu kan ik een motie indienen waarin we opnieuw,
met een Kamermeerderheid denk ik,
vragen om dat terug te dringen.
Ik zou de minister graag willen vragen om
een toezegging te geven dat in ieder geval...
teruggekomen wordt op de uitwerking,
liefst voor het zomerreces,
zodat we ons er ook nog op kunnen beraden of
het kabinet voldoende stappen gezet heeft,
overeenkomstig het beleid dat
het kabinet volgens mij in alle
sectoren van arbeidsmigratie voert.
Ja, als...
dat zo is ...
Ik denk niet dat die motie op
mijn terrein is aangenomen.
Ik denk dat dat mijn collega van SZW was.
Maar ik geleid uw verzoek gaarne naar hem door.
Ik sta hier namelijk in...
dat kader mede namens hem.
Ik weet zeker dat hij daar
schriftelijk op zal willen terugkomen.
Dat is goed. Voorzitter, omdat het voor ons
zo'n belangrijk punt is, zou ik graag willen
vragen om dit als een toezegging te noteren,
waardoor we er ook echt een reactie op krijgen,
het liefst voor het reces.
Dat laatste kan ik moeilijk
namens hem toezeggen,
maar ik zal het verzoek om
dat voor het reces te doen...
wel naar hem doorgeleiden.
Dan noteren we dat de vraag doorgeleid wordt.
Ja, maar dat is geen toezegging
dat die reactie er komt.
Mag ik het dan zo doen? Kan ik een
toezegging krijgen dat die er komt?
De wens is dat dat voor het zomerreces is.
Als dat niet lukt, dan hoor ik
dat wel. Maar in ieder geval is de
toezegging dat die reactie er komt.
Op een aangenomen motie,
dus ja,
ik … Daarom aarzel ik ook niet
om toe te zeggen dat u een reactie
krijgt op uw aangenomen motie.
Dan noteren wij een toezegging.
Ik neem kennis van de wens.
Dat brengt mij bij de amendementen.
Ik zal proberen daar gezwind doorheen te gaan.
Ik begin met het...
amendement op stuk nr.
13 van de heer Diederik van Dijk
en anderen. Dat gaat over de
zelfstandige strafbaarstelling van...
buitenlandse werving voor prostitutie.
Ik heb het u al gezegd in mijn
beantwoording in de eerste termijn.
Ik geef deze oordeel Kamer.
Het was nooit beoogd om met
het weglaten het daadwerkelijke...
delict minder strafbaar te maken
of om de reikwijdte te beperken.
Maar als het expliciteren daarvan
helpt om die perceptie weg te nemen...
heb ik daar geen moeite
mee. Amendement op stuk nr.
13: oordeel Kamer.
Het amendement op stuk nr.
14 gaat over het wettelijk verankeren
van het non-punishmentbeginsel.
Ook daar heb ik al een hoop over
gezegd, dus het mag geen verrassing
zijn dat ik dit amendement ontraad,
om redenen die ik eerder in dit debat
heb ingebracht. Amendement op stuk nr.
14: ontraden.
Dan kom ik bij het amendement op
stuk nr. 15, van Bikker en Boomsma.
Dit amendement ontraad ik.
Ik deel wel de onderliggende zorg
van mevrouw Bikker en de heer
Boomsma dat jeugdige sekswerkers de...
gevolgen van het sekswerk mogelijk
niet voldoende kunnen overzien en...
daardoor kwetsbaarder zijn
voor geweld en uitbuiting.
Dat is ook waarom we in het regeerprogramma...
een verhoging van de minimumleeftijd voor
prostitutie naar 21 jaar hebben aangekondigd.
Maar dit amendement moet ik toch ontraden.
Prostitutie is in beginsel een
legaal beroep waarvoor op dit moment
nog geen minimumleeftijd geldt.
Het amendement stelt in feite dat
het aanzetten van een jongvolwassene
tot prostitutie strafbaar is,
terwijl de werkzaamheden waartoe
die persoon wordt aangezet,
volkomen legaal zijn.
Dat is denk ik niet de volgorde
waarin we de dingen moeten doen.
Het ligt wat mij betreft meer voor de hand
om eerst met een wettelijke minimumleeftijd
voor prostitutie te komen en dan te...
kijken,
ook in dat kader,
welke gedragingen...
strafbaar zouden moeten
worden gesteld en vervolgens...
daar de extra...
strafbaarstellingen te realiseren.
Ik moet ook zeggen dat dit raakt aan
de vormgeving van het sekswerkbeleid.
Ik heb u gezegd dat ik spoedig
met mijn visie daarop kom.
Ik zou heel graag dit onderwerp
betrekken bij de discussie die we
daarover kort na de zomer gaan hebben.
Amendement op stuk nr.
15: ontraden.
Het amendement op stuk nr.
18, van mevrouw Wijen-Nass,
gaat over het verhogen van
het wettelijk strafmaximum...
voor ernstige benadeling en
opzettelijk voordeel trekken.
We hebben het hier al even over gehad
tijdens mijn beantwoording van uw vragen.
Ik ontraad dit amendement;...
laat ik daarmee beginnen.
Hoewel ik met u van oordeel ben
dat voordeel trekken en ernstige
benadeling ernstige misdrijven zijn
die met kracht moeten worden bestreden,
moet ik dit amendement ontraden.
Met het strafmaximum wordt door de wetgever
een signaal afgegeven over de ernst...
van het desbetreffende misdrijf in het
algemeen en de ernst van dat misdrijf
in verhouding tot andere misdrijven.
Naar het oordeel van het kabinet wordt
met het strafmaximum van zes jaar...
op een passende wijze...
uitdrukking gegeven aan
de ernst van deze feiten.
Daarbij is ook betrokken dat van
de hoogte van het strafmaximum een...
voldoende afschrikwekkend effect moet uitgaan.
Het strafmaximum van zes jaar biedt de rechter
voldoende armslag om in een concreet geval...
met afweging van alle relevante feiten en
omstandigheden een passende straf op te leggen,
waarbij de rechter in het geval van
voordeeltrekking de mogelijkheid
heeft om ook rekening te houden...
met de ernst en de gevolgen
van het begane gronddelict.
Ten overvloede merk ik ook nog op
dat voordeel trekken uit kinderhandel...
of uit ernstige benadeling van een kind beneden
de leeftijd van 18 jaar al wordt bestraft...
met een gevangenisstraf van acht jaar.
In lijn met het geldende
recht ligt dit maximum hoger...
dan de maximale gevangenisstraf
die op het basisdelict is gesteld.
Ik...
heb...
nog een korte verduidelijkende
vraag. In mijn amendement vraag ik om...
van zes jaar naar acht jaar te gaan...
omdat ik vind dat...
er nu wel een enorm verschil is met
het hoofddelict, want daar staat
twaalf jaar en vijftien jaar op.
Begrijp ik het goed dat de minister zegt
die zes jaar prima voldoende te vinden?
Ik zei niet "prima",
maar daar komt het wel op
neer. Amendement op stuk nr.
18: ontraden. Het amendement op stuk nr.
20, van de heer Verkuijlen en mevrouw Bikker,
gaat over de aangifteplicht bij mensenhandel.
Dat amendement ontraad ik,
maar ik geef daar wel een toelichting bij.
Het klinkt namelijk ontzettend logisch om een
aangifteplicht voor mensenhandel in te voeren.
Ik kan me voorstellen...
dat ook de mensen die naar dit debat kijken,
denken: hoe kun je nou tegen een
aangifteplicht zijn, want zo'n plicht leidt...
toch in veel meer gevallen
tot blootstelling van...
mensenhandel?
Dat kan waar zijn,
maar er zitten ook haken en
ogen aan die aangifteplicht,
vooral vanuit het perspectief
van slachtofferbescherming.
Het...
kan namelijk niet de bedoeling zijn
dat hulpverleners die in vertrouwen
worden genomen, worden verplicht om...
naar de politie te stappen.
Dat geldt voor de hulpverleners, maar dat...
kan ook gelden voor een buurvrouw,
een mentor of iemand die in
vertrouwen wordt genomen.
Er ligt meteen een enorme last op
de schouders van die mensen op het...
moment dat zij voelen dat zij de
vertrouwensrelatie die ze hebben,
mogelijk tegen de wens van het
slachtoffer in, moeten breken...
om aangifte te doen.
Dus ik ontraad...
het opnemen van een aangifteplicht...
in dit wetsvoorstel.
Ik zie wel kansen in het beter
signaleren, meer bewustwording creëren,
meer handelingsperspectief geven en...
zorgen dat meer signalen aankomen
bij de opsporingsdiensten.
Dat regelen we overigens in
het kader van het actieplan.
Dank voor de reactie van de minister.
Hier lopen we enigszins uiteen.
We hebben in het amendement...
nadrukkelijk groepen —...
we zullen daar nog aan toevoegen
"mensen met een vertrouwensfunctie" —...
uitgesloten van die aangifteplicht.
Vanavond is op verschillende manieren
het opportuniteitsbeginsel van het...
OM en de rechterlijke
macht aan de orde gekomen.
Dat betekent dus ook dat als die de overtuiging
hebben dat dit een vertrouwensfunctie is,
die aangifteplicht daar niet op rust.
Ik...
heb net ook een vraag aan...
uw collega gesteld over die facilitators,
zoals hotels.
Ik heb een staatssecretaris genoemd
die al die hotels heeft bezocht
en met de branche in gesprek ging.
Ik hoor u zeggen dat u veel
vertrouwen heeft in dat...
hele traject van bewustwording
en het verhogen van de...
meldingsplicht,
maar de resultante is na drie jaar...
dat we nog steeds een lager
aantal aangiftes hebben en dat...
kan niet zo zijn voor dit delict.
Bovendien heeft deze Kamer
eerder in een motie tot...
uitdrukking gebracht,
bijna unaniem, dat zij
voor een aangifteplicht is.
Dat laatste is aan uw Kamer. U vraagt
mij om het amendement te appreciëren.
Nogmaals, ik geef die uitgebreide
toelichting erbij omdat ik snap...
waar de wens vandaan...
komt om deze aangifteplicht te hebben.
Ik meld alleen ook...
wat ik merk in mijn werkbezoeken,
als ik...
bij mensen kom die te maken hebben met
mensen die slachtoffer zijn van uitbuiting,
namelijk dat het überhaupt
mensen zover krijgen dat...
ze erover gaan praten,
dat ze dit erkennen,
al een enorme stap is.
Dan is de route naar...
uiteindelijk aangifte doen
en een strafrechtelijk proces...
voor een heleboel van dit
soort mensen een enorme hobbel.
Daar moeten we wat aan verbeteren.
Daar ben ik het helemaal mee eens.
Ik wil er alleen voor waken dat we
met die aangifteplicht nou juist...
ook niet meer dat eerste signaal oppakken.
Er is ontzettend veel
hulpverlening die ontzettend...
dienstbaar kan zijn, die mensen in
nood echt kan helpen in acute situaties...
voordat je ooit komt tot het aangifteproces.
Dus ik ben het met u eens dat je die
keten zo gesloten mogelijk wilt hebben.
Ik ben alleen bang dat als je meteen...
in de eerste fase...
een plicht oplegt … Alleen de
groep van hulpverleners uitsluiten
is wat mij betreft te smal.
Ik...
denk dat dat breder moet zijn.
zou zeggen: meer mensen wél
uitsluiten van die plicht dan niet.
Ik kan ook categorieën bedenken
die je misschien wel die...
plicht op zou willen leggen.
In deze vorm,
alles afwegende, ontraad ik 'm, omdat ik denk
dat de nadelen niet opwegen tegen de voordelen.
Een korte vervolgvraag.
Ik zit op één met lijn met u als u zegt:
die eerste signalen zijn heel belangrijk,
evenals de vertrouwenwekkende
omgeving voor het slachtoffer zelf
om daar indicaties van te krijgen.
Tegelijkertijd zie ik dat de
aangiftebereidheid afneemt...
en dat u steeds minder signalen krijgt
dat deze delicten worden gepleegd.
Waar ik natuurlijk op doel,
zijn niet die slachtoffers en
die mensen daaromheen. Dat zijn
die mensen die die hotels runnen,
die gewoon de verplichting
hebben om hun personeel voor te
lichten over dat dit niet kan.
Wat er namelijk achter vandaan komt,
als je een aangifteplicht hebt, is
eigenlijk een onrechtmatige daad,
ook voor dat soort organisaties.
Dat stelt de slachtoffers in staat...
om echt een schadeclaim in te dienen
voor wat hen daar is overkomen.
Ook de minister kan dat op enig moment doen.
Hier liggen onze visies
dus toch echt uit elkaar,
maar ik heb gehoord wat de minister zei.
Nogmaals, onze visies liggen uit elkaar,
maar niet in het effect dat we willen bereiken.
Ik denk dat we daarin gelijk zijn.
Ik ben het met u eens dat we...
juist bij medewerkers van
dit soort hotels et cetera...
dat bewustzijn willen hebben,
maar ook dat men de drang voelt
om hier melding van te maken.
Dat is ook niet de relatie waarin
die zachte signalen worden gegeven.
Dat ben ik helemaal met u eens.
Ik ga alleen voor een andere route.
Daar lopen we uiteen. Het
amendement op stuk nr.
20: ontraden.
Ik vind dat heel jammer, want ik denk juist dat
dit een hele belangrijke stap zou kunnen zijn.
Het is natuurlijk gekmakend dat
allerlei mensen ongelofelijk...
gillend rijk worden over de...
ruggen van deze slachtoffers en dat
daar niet meer aan kan worden gedaan.
Inderdaad, die vertrouwenspersonen
moet je uitzonderen.
Dat is duidelijk, daarover is ook
helemaal geen meningsverschil.
Er zijn mensen die willens
en wetens dag in, dag uit...
staan te kijken en niets doen
terwijl er mensen worden uitgebuit.
Is er volgens de minister dan een
andere manier om deze mensen aan te
pakken, te vervolgen en te bestraffen?
Als je dat niet doet met een aangifteplicht,
wat is er dan wel mogelijk?
Daar ben ik gaarne bereid naar te kijken.
Ik ben het met u eens,
mensen die bewust wegkijken en...
daarmee eigenlijk bijdragen
aan het in stand houden,
zijn een categorie mensen
waarvoor we de drempel...
om daartegen actie te kunnen
ondernemen graag willen verlagen.
Daar vindt u mij.
In het kader van het actieplan wil ik daar
ook naar kijken, in het kader van de reactie
op het rapport van de Nationaal Rapporteur.
Hoe kunnen we daarin verbetering aanbrengen?
Maar dat staat voor mij even los van...
het amendement en de aangifteplicht
als het enige middel daartoe.
Ik moest even...
de appreciatie op het amendement op stuk
nr. 15 van mevrouw Bikker laten bezinken.
Dat is inmiddels gelukt.
Volgens mij maakt de
minister een redenatiefout.
Als ik het goed begrijp,
doet de minister alsof het
amendement stelt dat de...
leeftijd verhoogd wordt naar 21.
Het argument is dat het een legaal beroep
is en dat dat nu niet aan de orde is.
Dat is niet wat...
dit amendement beoogt.
Het amendement beoogt dat...
op het moment dat er sprake is van uitbuiting,
en er dus sprake van mensenhandel is,
het tweede element, de tweede bepaling,
namelijk dat er ook sprake moet
zijn van een middel en dat ook...
aangetoond moet worden dat die persoon niet
of in mindere mate in staat wordt geacht...
tot vrije wilsbepaling te kunnen komen,
automatisch geldt als iemand onder de 21 is.
Het is dus...
een extra bescherming voor mensen die
al in een uitbuitingspositie zitten.
Daarmee wordt de leeftijd voor
prostitutie niet verhoogd naar 21,
maar...
worden mensen onder de 21 wel beter
beschermd op het moment dat ze
in een uitbuitingspositie zitten.
Volgens mij gaat de minister
op dat punt onvoldoende in en...
daarmee doet de appreciatie ook geen recht
aan wat dit fantastische argument beoogt.
Ik hoop toch op een toelichting van
de minister die hierop wel ingaat.
Misschien kunnen we elkaar ook vinden.
Ik snap dat uw appreciatie van deze
motie is zoals u die net noemde.
Het gaat mij ook om de volgorde.
De leeftijd van 21 zoals hier genoemd
voor één specifieke vorm van uitbuiting...
vind ik random en kan ik voor mezelf
eigenlijk alleen maar verklaren...
als hij gekoppeld zou zijn aan het feit
dat we überhaupt een minimumleeftijd
voor prostitutie op 21 hebben gehad,
omdat dan het beroep ook in een
ander daglicht komt te staan.
Daarom vind ik de volgordelijkheid
van die twee dingen...
niet goed.
Dat...
is de kern van mijn appreciatie.
Een korte vervolgvraag. Ja, dat
snap ik. Maar ervan uitgaande dat
de Wrs en de nota van wijziging...
onze kant...
opkomen...
...
Ik denk dat een meerderheid van
de Kamer die wens ook heeft.
We weten bij een wetgevingstraject
dat als we het nu vaststellen,
het minimaal weer een...
paar jaar duurt voordat we
het erbij kunnen zetten.
Ik weeg het anders, maar
ik snap de redenatie van de...
minister.
Je zou toch juist moeten zeggen:
ervan uitgaande dat de Wrs...
wordt aangenomen en dat...
daarmee ook de leeftijd wordt verhoogd en dat...
we geen kans hebben om binnen
afzienbare tijd deze wet te wijzigen,
verhogen we hem in de geest ervan.
We verhogen niet de prostitutieleeftijd.
Dat beogen we niet.
We beogen wel om mensen onder
de 21 beter te beschermen,
ook naar analogie van wat in Duitsland en
vast in nog meer landen al het geval is.
Waarover wij van mening verschillen, is het
volgende. Ik zoek naar een reden waarom ik...
dit in de wet zou opnemen.
Waarom zou ik eigenstandig voor één...
vorm van uitbuiting...
een verzwaring invoeren...
op basis van een leeftijd,
niet zijnde het normale 0...
tot 18 en...
volwassenheid?
Ik...
zoek naar een reden voor het
maken van die uitzondering.
Want uiteindelijk is dit ook
hoe een rechter daarnaar kijkt:...
wat is hier de achtergrond van geweest?
Daarvoor vind ik uw redenatie,
zeg ik in alle eerlijkheid, te dun,
tenzij er al sprake is van een verbod op...
sekswerk voor mensen onder...
de 21.
Want dan zou ik mij dat kunnen voorstellen.
Daarom is die volgordelijkheid
voor mij wél van belang.
Want ook in de wetsgeschiedenis zal
uiteindelijk worden gekeken wat nou de...
argumentatie is geweest om
hetgeen dit amendement voorstelt,
toe te voegen aan de wet. En dat kan niet zijn:...
een in een regeerprogramma voorgenomen...
wijziging van een andere wet.
Overigens...
ben ik het niet met u eens dat we hierna
jaren moeten wachten voordat we zouden
kunnen komen met … Ik zei al tegen u dat er...
nog een wijziging van specifiek
dit artikel in de maak is ter
implementatie van de EU-richtlijn.
Dat ligt nu bij de Raad van State.
We moeten nog naar de Eerste Kamer.
In die zin...
is het dus niet voor de eeuwigheid nu gedaan.
Tot slot, de heer Ceder.
Ja, voorzitter, tot slot.
Kan ik hieruit in ieder geval opmaken dat...
het hoofdargument van de
minister betrekking heeft op de
volgordelijkheid en niet per se op de...
wenselijkheid...
om die leeftijd — ik zoom uit naar
het brede verlangen van de Kamer —...
met het aannemen van de Wrs wel te verhogen?
Weeg ik dat goed?
Heeft de argumentatie inderdaad
betrekking op het proces en niet...
zozeer...
op de inhoud?
Proces en...
inhoud lopen hier heel dicht tegen elkaar aan.
Ik zoek naar een motivatie —...
in uw woorden: een wenselijkheid
— om dit te doen.
Die...
kan ik alleen rechtvaardigen op
basis van het bestaan van een...
verbod op prostitutiewerk
voor mensen onder de 21.
Het is dus niet alleen het proces.
Maar als ik het één niet heb,
dan heb ik het ander ook niet.
Volgens mij komt u niet verder,
meneer Ceder. Heel kort.
Heel kort, voorzitter.
Ik draai het om. Mocht het zo
zijn dat de Wrs aangenomen is,
zou de appreciatie dan dezelfde zijn gebleven?
Nou,
als we een verbod hebben op
prostitutie onder de 21 en als...
dat wordt genoemd als onderdeel...
van de motivatie voor dit amendement,
dan denk ik dat ik tot een
andere weging zou kunnen komen.
Even kijken. Wij waren bij
het amendement op stuk nr. 15.
Dan kom ik nu bij … Nee. Het amendement op
stuk nr. 10 heb ik al gehad. Ik kom nu bij
… U bent nu bij het amendement op stuk nr.
21.
Het amendement op stuk nr. 21 gaat over het
expliciet opnemen van huwelijksuitbuiting in...
artikel 273,
zoals gevraagd door...
mevrouw Wijen-Nass.
Dat geef ik oordeel Kamer.
Het amendement op stuk nr. 21: oordeel Kamer.
Ik zeg meteen dat dit ook geldt
voor het amendement op stuk nr.
23, want daarin wordt een soortgelijk
verzoek gedaan, namelijk het
voor die slachtoffers opnemen van...
uitbuiting van draagmoederschap en illegale
adoptie. Het amendement op stuk nr.
23 krijgt oordeel Kamer.
Dan spring ik terug naar...
het amendement op stuk nr.
22 van de heer Verkuijlen en mevrouw Dral
over het spreekrecht van slachtoffers.
Dat...
moet ik ontraden.
De staatssecretaris Rechtsbescherming,
zo zeg ik namens hem, snapt uw
verzoek, maar ziet geen aanleiding...
om het spreekrecht zoals
genoemd in artikel 51e van het...
Wetboek van Strafvordering uit te
breiden met de genoemde gevallen.
Het toekennen van spreekrecht bij
de voorgestelde strafbaarstellingen
kan ertoe leiden dat bij...
andere delicten de vraag opkomt of ook
daar spreekrecht moet worden toegekend.
Dan komt eigenlijk de consistentie van
het systeem verder onder druk te staan,
en dat acht hij niet wenselijk.
Een verdere uitbreiding zou ook een grotere
druk op de strafrechtketen betekenen, omdat...
bij spreekwaardige delicten in beginsel een
verschijningsplicht geldt voor verdachten.
Slachtoffers hebben op grond
van artikel 51e spreekrecht...
bij misdrijven waarop een gevangenisstraf
staat van acht jaar of meer.
Daarnaast hebben slachtoffers
spreekrecht bij een beperkt aantal andere
delicten, en dan gaat het grotendeels
om ernstige geweldsmisdrijven of...
misdrijven met letsel of de dood tot gevolg.
Bij de voorgestelde strafbaarstellingen is...
geen sprake van geweldsmisdrijven of
misdrijven met letsel of de dood tot gevolg.
Maar de slachtoffers van de
voorgestelde strafbaarstellingen
die een toelichting willen geven...
kunnen wel een schriftelijke
slachtofferverklaring indienen.
Dank...
voor het antwoord.
Kijk, het grote verschil met die andere
delicten waar de minister het over heeft,
is dat dat vaak geïsoleerde delicten zijn.
Juist dit delict is een doorlopend
delict; dat betekent dat iemand
voor langere tijd wordt blootgesteld...
aan een vorm van ernstige
benadeling of uitbuiting.
Juist dat is bij de overtuiging
van de rechter relevant.
En die belasting ... Ik vraag mij
af in hoeverre dat nu aan de orde
is, want hoeveel zaken worden er nu...
uiteindelijk voor de rechter gebracht?
Dat zijn er niet zo heel veel. Dus
ik zou toch nog een keer een lans
willen breken voor dat spreekrecht,
omdat juist in deze gevallen de...
slachtoffers een...
andere positie hebben dan
in een geïsoleerd delict.
Er...
kan...
natuurlijk altijd bij de strafeis rekening
worden gehouden met het spreekrecht,
dus die uitzonderingsmogelijkheid
bestaat daar altijd.
Ik wil ook nog een andere route
schetsen voor de heer Verkuijlen.
We zijn nu bezig met de modernisering van het...
Wetboek van Strafvordering.
Daarbij komen we nog te spreken over
het spreekrecht in algemene zin.
We hebben het er al over gehad bij...
de wetten,
maar in de tweede aanvullingswet komen
we specifiek op dit onderwerp terug.
Ook daarbij zou het kunnen zijn dat we
een discussie hebben over dit vraagstuk,
omdat we het dan ook in het bredere
perspectief kunnen plaatsen waar
de staatssecretaris zo aan hecht.
Nou,
dat is een aanlokkelijk...
perspectief.
Maar is dat ook een toezegging dat...
de minister bereid is om dat zo...
voor te leggen?
Ja, want we gaan dat al doen.
We komen dus te spreken over
die tweede aanvullingswet.
Daar zit het spreekrecht in. Naar
aanleiding van de behandeling van de wetten...
als zodanig is het een van de onderwerpen
waar veel over gesproken is, maar waarbij...
gezegd is dat we daarop terugkomen
bij de tweede aanvullingswet.
Dit vraagstuk ligt daarbij dan open en
bloot op tafel. Het amendement op stuk nr.
24 blijft ontraden, begrijp ik.
Ja.
En dan komt het einde in zicht.
Het amendement op stuk nr.
23 had ik al gehad.
Dat brengt mij op het amendement op stuk nr.
24 van de heer Van Nispen, over het toevoegen
van het beïnvloedingsmiddel misleiding aan de
strafbaarstelling van de ernstige benadeling.
Dit kan ik oordeel Kamer geven.
Het amendement op stuk nr. 24: oordeel
Kamer. Dan het amendement op stuk nr.
25 van mevrouw Wijen-Nass: het
toevoegen van een strafverzwaringsgrond.
Dat moet ik ontraden.
Het betreft inderdaad zeer
ernstige vormen van uitbuiting,
maar toch moet ik, om de redenen
die ik net heb geschetst,
die differentiatie in de strafmaxima
ontraden. Het amendement op stuk nr.
25: ontraden.
En dan ten slotte het amendement op stuk nr.
26: de strafbaarstelling van uitbuiting
in plaats van ernstige benadeling.
Tja, ik denk dat ik daar geen toelichting
op hoef te geven. Dat is uitgebreid
ter sprake gekomen. Ik moet dit
ontraden. Het amendement op stuk nr.
26: ontraden.
De heer Krul?
Volgens mij is de minister klaar met
de beantwoording en de appreciaties,
dus u kunt uw vraag stellen, meneer Krul.
Ja, voorzitter. Het is niet zozeer ter
sprake gekomen in de termijn van de Kamer
richting de minister, maar zeker wel...
onderling.
Allereerst een korte vraag.
Ik ben benieuwd of de minister,
als het over de Wrs gaat,
nog een keer aan de Kamer kan uitleggen
waarom het zo belangrijk is dat de...
minimumleeftijd voor prostitutie naar 21 gaat.
Dat is...
niet direct belangrijk in het kader van de Wrs.
Alleen,
ik snap de vraag misschien niet helemaal goed.
Nee, ik had hem iets anders moeten formuleren.
Er was een...
discussie in de eerste termijn
tussen Kamerleden onderling, in
een paar interruptiedebatjes.
Het ging over het verhogen van
de minimumleeftijd van sekswerk.
Ik ben benieuwd of de
minister, in het licht daarvan,
daar een oordeel over kan vellen.
Ik...
heb geen oordeel over uw
waardevolle onderlinge interrupties.
Maar ik kan kortheidshalve wel
verwijzen naar het hoofdlijnenakkoord
en het regeerprogramma, waarin het...
voornemen van het kabinet
klip-en-klaar staat opgenomen.
Mijn vooropgezette val mislukte grandioos.
Ik ging de minister namelijk
vragen of hij met de...
argumentatie vanuit het
hoofdlijnenakkoord en het regeerprogramma,
die het CDA helemaal onderschrijft,
ook mee kan gaan in de gedachte, die
meerdere Kamerleden hier opperden,
dat de leeftijdsverhoging niet
alleen voor prostitutie zou
moeten gelden, maar zeker ook voor...
jonge en kwetsbare mensen die...
werkzaam zijn in de pornobranche.
De tekst zoals die staat in het regeerprogramma...
is voor mij leidend bij de
uitwerking van mijn visie.
Zoals ik heb gezegd, kom ik daar om zeer
zwaarwegende redenen na de zomer op terug.
En daar moet u het mee doen, meneer Krul.
Bent u klaar met de appreciaties, minister? Ja.
Dan constateer ik dat de eerste
termijn van het kabinet afgerond is.
Dan gaan we verder met de...
tweede termijn van de Kamer.
Ik kijk naar de heer Boomsma...
van de fractie van NSC.
Dank, voorzitter. Dank aan de
ministers voor hun beantwoording.
Ik heb nog een paar vragen.
De minister gaf aan dat er extra geld komt.
Hoeveel...
extra officieren van justitie is
nou de bedoeling dat er komen?
Of zijn die er al? Hoe gaat dat?
Dan de hele kwestie over het vervangen van het
begrip "ernstige benadeling" door "uitbuiting",
zoals wij natuurlijk hebben voorgesteld.
Ik heb de ministers goed gehoord.
Ik ga er nog even heel goed op broeden...
of wij dit doorzetten of niet, maar daar...
komen we nog op terug.
Onze inschatting was dat uitbuiting
een extra vangnet zou kunnen bieden...
voor de gevallen waarin niet alle
criteria voor mensenhandel bewezen zijn.
Het is dus juist breder dan arbeidsuitbuiting.
Dat was de gedachte erachter.
Ik ga er nog even goed over nadenken.
Dan heb ik nog een aantal moties.
De eerste gaat over de opvang.
Ik had aangegeven dat er dus elke week...
twee slachtoffers zijn die...
geen plek kunnen krijgen. Omdat het risico
dat ze opnieuw slachtoffer worden van...
mensenhandel zo groot is,
vind ik dat buitengewoon urgent.
Ik heb gehoord wat de minister zei over het
actieplan, maar ik heb toch de volgende motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat er op dit moment
meerdere financieringsstromen bestaan
voor opvang van slachtoffers van...
mensenhandel;...
overwegende dat slachtoffers nu
regelmatig tussen wal en schip vallen,
mede door het ontbreken van een gestroomlijnd
verwijzingsmechanisme, het ontbreken van
duidelijke criteria en het ontbreken van...
flexibiliteit in de toekenning van
bedden in dergelijke opvang; overwegende...
dat er wekelijks slachtoffers zijn
die geen toegang tot opvang krijgen...
wegens gebrekkige plaatsing of
coördinatie; verzoekt de regering
te zorgen voor één centrale...
financieringsstructuur met structurele
financiering voor voldoende opvang
van slachtoffers van mensenhandel,
en tevens een landelijk
dekkend verwijzingsmechanisme...
te...
ontwikkelen met duidelijke plaatsingscriteria
en verantwoordelijkheden voor gemeenten,
opvanginstellingen en ketenpartners,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dan de volgende...
motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de voorgestelde
strafbaarstelling van "ernstige benadeling"...
gedeeltelijk overlapt met bestaande
bepalingen inzake mensenhandel; overwegende...
dat dit risico geeft op rechtsongelijkheid en
onduidelijkheid in de strafrechtspraktijk,
doordat identieke feiten onder verschillende
delicten kunnen worden vervolgd;...
verzoekt de regering bij de verdere
uitwerking van het wetsvoorstel te
voorzien in een duidelijke normatieve...
afbakening tussen "mensenhandel" en
"ernstige benadeling", en te voorkomen dat
mensenhandel onder de lichtere bepaling...
van ernstige benadeling wordt geschaard,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dat is dus voor het geval dat we het amendement...
niet doorzetten of dat dat het niet haalt.
De volgende motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat slecht zicht
bestaat op mensenhandel waarbij
het slachtoffer minderjarig is;
overwegende dat het aantal meldingen...
ten aanzien van minderjarige slachtoffers
van mensenhandel over het algemeen afneemt,
hoewel het aantal meldingen via chatfuncties
juist toeneemt; van mening dat het belangrijk
is dat minderjarige slachtoffers van...
mensenhandel beter hun weg naar autoriteiten
en hulpverlening kunnen vinden en
dat de drempel hiervoor lager moet;...
verzoekt de regering in kaart te brengen
wat de oorzaken zijn van de algemene afname
van meldingen ten aanzien van minderjarigen,
en daarbij extra aandacht te besteden
aan het verder stimuleren en verbeteren
van online outreach en chatfuncties
om minderjarige slachtoffers...
beter in beeld te krijgen en te helpen, en...
gaat over tot de orde van de dag.
Voorzitter.
Ik dien toch ook nog een motie
in over transnationale huwelijkse
uitbuiting in het wetsvoorstel,
omdat het...
zo belangrijk is dat we daar
voldoende aandacht voor hebben.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat mannen met
een migratieachtergrond soms in
hun herkomstland trouwen onder...
valse beloften over gezinshereniging;
overwegende dat veel vrouwen vervolgens
worden achtergelaten bij de schoonfamilie en...
daar te maken krijgen met uitbuiting,
geweld en psychische druk; overwegende...
dat deze vrouwen vaak geen kant op kunnen
en in huwelijkse gevangenschap belanden,
een situatie die sinds
2013 strafbaar is gesteld,
en daar ook worden uitgebuit; overwegende
dat deze vorm van transnationale huwelijkse
uitbuiting onvoldoende wordt aangepakt,
mede doordat die deels
buiten Nederland plaatsvindt;...
verzoekt de regering om er zorg
voor te dragen dat transnationale
huwelijkse uitbuiting en huwelijkse
gevangenschap worden erkend als vorm van...
mensenhandel; verzoekt de regering
tevens om preventie, signalering en...
consulaire en juridische ondersteuning van
slachtoffers significant te verbeteren;...
verzoekt de regering voorts om er
zorg voor te dragen dat op ambassades
en consulaten toegankelijke en
goede voorlichting wordt geboden...
over rechten, risico's en hulp
bij huwelijkse uitbuiting, en...
gaat over tot de orde van de dag.
Nog twee, voorzitter.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat uit het onderzoek
van de Nationaal Rapporteur blijkt dat
controles op arbeidsuitbuiting vaak via
administratieve checks plaatsvinden,
terwijl bedrijven op papier veelal
voldoen aan de regels; overwegende...
dat dit leidt tot een papieren werkelijkheid...
waarin ernstige misstanden in de
praktijk vaak buiten beeld blijven;...
overwegende dat het...
huidige opsporingsteam van de...
Nederlandse Arbeidsinspectie jaarlijks
slechts enkele zaken behandelt,
ondanks dat de capaciteit van de
afdeling arbeidsuitbuiting is uitgebreid;
verzoekt de regering de Nederlandse...
Arbeidsinspectie aan te moedigen
om: aanzienlijk meer fysieke,
niet-aangekondigde werkplekcontroles
te verrichten bij vermoedens van
arbeidsuitbuiting; systematisch in...
gesprek te gaan met mogelijke slachtoffers
op de werkvloer en bij huisvesting; de...
controlepraktijk...
te verschuiven van administratieve afvinking...
naar daadwerkelijke signalering
van misstanden in de praktijk, en
gaat over tot de orde van de dag.
Tot slot, voorzitter. De Kamer, gehoord
de beraadslaging, overwegende dat de
aanpak van mensenhandel versnipperd is,
veel verschillende organisaties
zich op verschillende manieren
hiermee bezighouden en iedere...
regio een eigen invulling...
geeft aan de aanpak van mensenhandel; van
mening dat de aanpak van mensenhandel kan
worden verbeterd en slachtoffers beter...
kunnen worden geholpen als zou
worden gecoördineerd welke
aspecten in de aanpak goed werken en...
hier een eenduidig landelijk
kader van zou worden gemaakt;...
constaterende dat de Nationaal
Rapporteur Mensenhandel in oktober
2024 een advies heeft uitgebracht...
over de versterking van de
governance van mensenhandel,
waarin onder andere is geadviseerd
om naast een rapporteur ook een
coördinator en één gremium in te...
stellen dat de aanpak van
mensenhandel op verschillende
niveaus strategisch kan aansturen;...
verzoekt de regering zo snel mogelijk
een coördinatiecommissie in te
stellen die verantwoordelijk wordt
voor een eenduidige landelijke...
aanpak van mensenhandel...
conform het governance-advies van de
Nationaal Rapporteur Mensenhandel,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel.
Nou, dat was een hele rij!...
Ik heb een verzoek van de Ceder gekregen
om even iemand anders voor te laten
gaan, omdat zijn motie nog niet klaar is.
Ik kijk even naar de heer Verkuijlen van de...
VVD.
Dank u, voorzitter.
Zo'n verzoek van de heer Ceder kan
ik natuurlijk niet weigeren, en
een verzoek van u al helemaal niet,
dus daar geef ik graag gehoor aan.
Ik dank de minister — beide
ministers, moet ik zeggen — in
ieder geval voor hun reactie op en de...
appreciatie van de amendementen.
Zoals gebleken is in het debat,
blijken onze visies nogal uiteen te
liggen bij een tweetal amendementen.
Ik heb gemeend ze toch alle twee in te dienen.
Dat betreft...
de twee die toezien op het spreekrecht en op de...
aangifteplicht,
juist omdat de Kamer in volle breedte heeft
gezegd daar voorstander van te zijn en...
ik de argumenten tegen minder overtuigend vind.
Ik...
moet ook zeggen dat de toezegging die
de minister op het laatst deed om het...
spreekrecht mee te nemen in het
nieuwe Wetboek van Strafvordering
uitermate aantrekkelijk leek,
maar ik...
zie wel dat dit pas in 2027 zo'n
beetje aan de orde zou komen.
Ik zou daarom toch dat amendement
verder willen geleiden.
Toch...
over het amendement aangifteplicht.
Als de minister...
waarschuwt voor een averechts effect...
van de aangifteplicht,
vind ik dat we dat als Kamer
heel serieus moeten nemen.
De heer Verkuijlen zet daartegenover: ja,
maar ik heb toch in de toelichting van
het amendement geschreven dat dit niet
geldt voor slachtoffers en hulpverleners?
Op mijn vraag zei hij: dat blijkt
ook al uit de jurisprudentie.
Dat is eigenlijk niet wat de minister net zei.
De minister waarschuwt
voor een averechts effect.
Hij is zelfs bereid, in reactie op
de heer Boomsma, om om te bezien
hoe je iets kunt regelen voor de...
partijen die je juist wel wilt
aanpakken, dus die hoteleigenaren.
Volgens...
mij vinden wij elkaar op dat punt heel
makkelijk. Dat kan ook de reden zijn waarom
de Kamer toen uw motie heeft gesteund.
Voor het overige denk ik dat
het niet verstandig is om een
amendement door te zetten dat...
mogelijk een averechts effect heeft en dat...
slachtoffers juist ervan kan weerhouden...
om hun zorgen te delen met de buren,
met de hulpverlener et cetera.
Dus ik zou de heer Verkuijlen toch dringend in
overweging willen geven om dit te heroverwegen.
Ik...
hoorde goed wat de heer Van Nispen
zei. Dat hoorde ik ook al in het debat.
Ik heb aangeven wat precies de geest
is van het voorliggende amendement.
Het gaat er exact...
om de zorg van de minister weg te nemen.
Ik daagde u eerder uit hoe we
het amendement nog dichter kunnen
brengen tot wat de minister wil,
maar volgens mij gebeurt dat al,
ook omdat ik een opmerking kreeg
over de vertrouwenspersonen.
Die nemen we er ook nog een keer in op.
Met alleen...
een wijziging in de toelichting
ben je er volgens mij niet.
De heer Verkuijlen zet in
de tekst van de wet dat...
aangifte verplicht is bij dit
misdrijf. In de toelichting van
zijn amendement zegt hij hoe hij...
het zo'n beetje bedoeld heeft.
Ik denk niet dat dat de rechtspraktijk
voldoende houvast geeft.
Ik zou eerder zeggen: kies dan voor
de route die ook gesuggereerd is en...
verzin een amendement waarin je vastlegt
voor wie die aangifteplicht wel bedoeld is.
Dan hoef je niet zo ongeveer
90% van de wereld uit te...
zonderen in de toelichting van een
amendement waarvan ik dan ook nog de
juridische waarde betwijfel. Duidelijk.
Meneer Van Nispen,
daar lopen we uiteen.
Laat ik het zo zeggen. Ik hoor goed wat u zegt,
maar ik kies ervoor om het toch in te dienen.
Voorzitter. Dan kom ik ten slotte bij een...
motie.
Die gaat toch even terug
naar die valse aangifte.
Het klopt wat de minister zegt.
Er zijn natuurlijk meerdere
manieren zijn om die aan te pakken.
Dat gebeurt in de praktijk ook wel.
Toch kom ik...
met de volgende motie om daar toch
iets meer comfort bij te hebben.
De Kamer, gehoord de
beraadslaging, constaterende dat
de B8/3-regeling een verblijfstitel...
regelt voor slachtoffers en getuigen van
mensenhandel die aangifte doen of meewerken aan...
het strafproces; overwegende
dat in het verleden diverse
personen zich hebben voorgedaan...
als slachtoffer van mensenhandel,
met het enkele doel voor de periode
van het strafrechtelijk onderzoek een...
geldige verblijfstitel te...
verkrijgen;...
overwegende dat de politie en het OM,
omdat elke aangifte van mensenhandel
dient te worden opgevolgd, relatief...
veel tijd kwijt zijn aan het uitlopen van
aangiften waarvan op voorhand al grote...
twijfels bestaan over de
juistheid van de aangifte; van...
mening dat schaarse...
capaciteit voor de opsporing van mensenhandel...
zo veel mogelijk moet worden ingezet
voor de bescherming van echte
slachtoffers van mensenhandel en...
onderzoek naar daders; verzoekt de regering het
tegengaan van misbruik van de B8/3-regeling te...
betrekken bij het actieplan
Samen tegen Mensenhandel,
en de Kamer hierover te informeren
bij de eerstvolgende brief over...
het actieplan,
en gaat over tot de orde van de dag.
Ik zou u willen vragen om ook nog goed...
de overwegingen die...
mevrouw Tseggai heeft meegegeven, over de...
ontkoppeling van strafrecht...
en het beoordelen van terecht geen slachtoffer,
daarin te betrekken.
Ik dank u, voorzitter. Dank u wel.
Dan kijk ik even.
Ja, de heer Ceder heeft zijn moties klaar,
dus dan gaan we nu luisteren naar
de heer Ceder van de ChristenUnie.
Dank u wel, voorzitter. Ik wilde even
voor de Handelingen gezegd hebben
dat ik mijn moties al klaar had,
maar dat ik ze dubbelzijdig geprint
had. Daar kwam ik pas laat achter.
Dat wilde ik even gezegd hebben. Voorzitter.
Dank voor de beantwoording en
een wel goed debat, volgens mij.
Mijn amendement ten aanzien van de
verhoging van de minimumleeftijd
voor prostitutie naar 21 handhaaf ik.
Ik denk dat dat belangrijk is en ook in lijn is...
met de verwachting dat de Kamer
de Wrs gaat ondersteunen en daar
ook een noodzaak achter ligt.
Dat zal ik dus handhaven.
Ik heb daarnaast een aantal moties, waarin
de gedachtes zitten die tijdens het debat...
uitgewisseld zijn.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat seksadvertenties een
bekend middel zijn waarmee personen zichzelf...
of anderen aanbieden voor
seksuele diensten; overwegende dat...
uitbuiting en mensenhandel in de
seksindustrie een hardnekkig probleem vormen,
en dat minderjarigen daarbij
bijzonder kwetsbaar zijn; overwegende...
dat er momenteel geen expliciete
wettelijke verplichting bestaat voor
aanbieders van seksadvertenties om de...
leeftijd van geadverteerde personen
te verifiëren; overwegende...
dat de Digital Services Act alleen
de grote aanbieders reguleert;...
van mening dat een wettelijke grondslag
voor verplichte leeftijdsverificatie
noodzakelijk is om minderjarigen te...
beschermen tegen seksuele uitbuiting
en om mensenhandel effectiever
tegen te gaan; verzoekt de...
regering om bij...
of krachtens wet een expliciete wettelijke
grondslag te creëren voor verplichte
leeftijdsverificatie van mensen die...
zich (laten) adverteren in
seksadvertenties met waarborgen voor de
uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid voor...
aanbieders van dergelijke platforms,
en gaat over tot de orde van de dag.
Daarbij geef...
ik...
aan dat waarschijnlijk een argument zal
zijn dat heel veel al geregeld wordt onder
de Digital Services Act, dus in Europa.
Maar juist de bekende en
populairdere kleinere platformen...
die seksadvertenties bieden...
vallen daar niet onder.
Daarmee zijn er toch heel veel gaten.
Dat gaat ten koste van kwetsbare mensen.
Dat wilde ik even meegeven...
voor de appreciatie straks.
Dan de volgende motie. De
Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de Wet regulering...
sekswerk (Wrs)...
al sinds 2021 in de Kamer ligt; constaterende...
dat de regering...
momenteel werkt aan een nota van wijziging
op dit wetsvoorstel; van mening dat
het van groot belang is dat de Wrs...
zo spoedig mogelijk
behandeld wordt door de Kamer...
om de reeds lang geleden aangekondigde
regulering in te voeren en
misstanden tegen te gaan; verzoekt de...
regering de aangekondigde nota van
wijziging op de Wrs zo snel mogelijk,
maar in elk geval voor het zomerreces,
naar de Kamer te verzenden, en
gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat er onderzoeksrapporten zijn,
waaronder die van het Centrum
Kinderhandel en Mensenhandel,
die stellen dat de toepassing van
het non-punishmentbeginsel "ernstig
tekortschiet"; constaterende dat de...
regering niet voornemens is het
non-punishmentbeginsel in de wet te verankeren,
maar van mening is dat het
non-punishmentbeginsel in de praktijk
wordt toegepast; overwegende dat
het non-punishmentbeginsel volgt...
uit verdragsrechtelijke verplichtingen,
en dat afdoende naleving dus
van belang is; verzoekt de...
regering om jaarlijks te monitoren in
hoeverre het non-punishmentbeginsel
in de praktijk wordt toegepast,
en de Kamer hierover te informeren,
en gaat over tot de orde van de...
dag.
Dit is overigens een
aanvulling op het amendement.
Wij willen dat het amendement aangenomen wordt.
Als het gaat om het monitoren, wordt
wat er in de praktijk gebeurt sowieso,
naar aanleiding van het rapport, van belang.
Dan heb ik nog een laatste motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de Nationaal Rapporteur
Mensenhandel in haar rapport concludeert...
dat de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel
steeds minder effectief is; van mening dat
het kwaad van mensenhandel effectief en...
daadkrachtig bestreden moet worden; verzoekt
de regering als aanvulling op het bestaande...
programma Samen tegen Mensenhandel met
een meerjarig pakket aan maatregelen te...
komen om...
de effectiviteit van de strafrechtelijke
aanpak van mensenhandel stelselmatig te
vergroten, en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel, voorzitter.
Ik kijk uit naar de beantwoording.
Dank u wel.
Dan is het woord aan de heer Krul
van het CDA voor zijn tweede termijn.
Voorzitter, dank.
Dank aan...
beide bewindspersonen voor de beantwoording.
De beantwoording was wat
ons betreft heel helder.
We hebben vragen gesteld op het gebied
van ernstige benadeling, criminele
uitbuiting, seksuele uitbuiting en...
arbeidsuitbuiting.
Op alle onderdelen hebben wij
heldere antwoorden gekregen.
Ik heb een motie op het gebied van
SZW. Nee, hoor, dat is niet waar.
Ik heb één motie. Ik geef meteen eerlijk
toe dat die haastig geformuleerd is.
Ik heb hem net opgesteld,
naar aanleiding van het...
interruptiedebatje dat ik had met
de minister en een ander Kamerlid.
Dat de motie haastig geformuleerd is,
betekent niet dat het
onderwerp niet ernstig is.
Ik zal dat straks toelichten.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de minister heeft
aangegeven na de zomer te komen met
zijn visie op de sekswerkbranche;...
verzoekt de regering in deze visie
expliciet de positie van personen die
werkzaam zijn in de porno-industrie...
mee te nemen, en gaat over tot
de orde van de dag. Voorzitter.
Op 22 juni 2024 publiceerde de Volkskrant...
het artikel "Als model gelokt,
voor de camera misbruikt".
Dat artikel gaat over honderden
vrouwen die tegen hun zin...
beeldmateriaal van grafische aard maken.
"Het begon met een berichtje op mijn
telefoon", vertelde de Tsjechische
Iva. In het berichtje stond de vraag...
of zij naar Nederland wilde
komen voor modellenwerk.
Ze was toen nog 26 jaar,
had al eens naakt geposeerd, en werd
vervolgens door een man uit Gelderland...
in zijn auto...
naar Nederland gereden.
Daar begon de uitbuiting.
Zo zijn er tientallen voorbeelden.
Ik zal de minister gelijk maar even een soort...
worst voorhouden met betrekking tot deze motie.
Er staat een plenair debat gepland...
over dit artikel en over de
misstanden in de porno-industrie.
Ik weet inmiddels een
beetje hoe dit huis werkt:...
dat debat gaat over een paar weken verlopen.
Ik denk dat het niet gaat lukken om
dat debat tijdig in te plannen. Als de
minister nu aangeeft dat hij dit wil...
meenemen in zijn bredere visie...
op dit vraagstuk en daar
na de zomer op terugkomt,
dan zou ik er helemaal geen
bezwaar tegen hebben als we, op het
moment dat we die visie bespreken,
ook dit artikel daarin meenemen.
Dat debat hoeft dan wat ons
betreft niet per se meer plenair en
uitsluitend over dat artikel te gaan.
Voorzitter. Ik had iets
meer uitleg bij deze motie.
Het...
was een klein interruptiedebatje
over de minimumleeftijd.
Het CDA vindt het echt krankzinnig
dat je in Nederland twintig moet
zijn om een bus van Nunspeet...
naar Gorinchem te mogen rijden,
maar dat je wel op je achttiende als zzp'er
aan de slag kunt in de porno-industrie.
Als we de minimumleeftijd gaan verhogen voor
sekswerk, dan zeker ook voor zzp'ers die...
actief zijn in de porno-industrie.
Ik ben benieuwd of de minister dat met ons eens
is en of hij dat wil meenemen in zijn visie.
Dank u wel. Dank u wel. Dan kom ik
nu bij de heer Van Nispen van de SP.
Dank u wel, voorzitter. Nogmaals,
het gaat hier om een belangrijke wet.
We krijgen een nieuw artikel 273f
van het Wetboek van Strafrecht.
Dat wordt echt beter,
dus dat is heel goed.
We hebben veel discussie
gehad over amendementen.
Op twee amendementen...
wil ik nog ingaan, omdat ik denk dat
wij daarmee de wet echt verbeteren.
Allereerst is dat het amendement...
over het non-punishmentbeginsel.
We schrijven daarmee in de wet op dat
het niet strafbaar is als een slachtoffer
van mensenhandel of kinderhandel in...
rechtstreeks verband daarmee een feit
begaat waartoe die persoon is gedwongen.
Volgens mij...
is het heel belangrijk om juist
dit onderdeel te codificeren.
Ik ben ook niet overtuigd van de
nadelen die de minister noemde.
Volgens mij leidt het amendement
juist tot een betere afweging,
zodat de dader gestraft wordt
en niet het slachtoffer.
Dat zou mijn slotpleidooi zijn
voor het amendement op stuk nr. 14.
Iets dergelijks had ik ook voorbereid
voor het amendement over uitbuiting,
maar ik denk dat ik dat
pleidooi achterwege laat.
Ons doel is om de bewijsdrempel te
verlagen en de reikwijdte te verbreden.
Volgens mij hebben we dat heel uitgebreid
gemotiveerd in de toelichting. Ik doe echt
een beroep op de collega's om die toelichting...
nog eens goed te...
lezen.
Volgens mij is helder wat wij daarmee
beogen. Maar ik zeg de heer Boomsma na: ik...
ga ook goed nadenken over
wat de minister heeft gezegd,
hoe dit valt en hoe we dat
uiteindelijk zullen wegen.
Ik denk echter dat we goed hebben
beargumenteerd waarom het amendement wel
degelijk een verbetering zou kunnen zijn.
Dan nog een opmerking over...
de schrijnende tekorten in de opvang.
In het debat is het daar
vrij weinig over gegaan,
maar ik ben heel blij dat de heer Boomsma
er een motie over heeft ingediend.
Die motie is door mij dan ook
hartstochtelijk medeondertekend.
We...
hebben hier een heel debat gehad
over mensenhandel en we hebben ook
periodiek debatten over mensenhandel.
We zijn het er allemaal over...
eens dat dit een schandelijke
vorm van moderne slavernij is.
Hoe kan het dan zijn dat we er met
elkaar als welvarend land niet in slagen
om voldoende opvang te organiseren
voor de slachtoffers daarvan?
Ik kan daar gewoon niet bij.
Laten wij dus op z'n minst die motie aannemen,
maar ook een beroep doen op de minister om...
met de bewindspersonen die daar tegenwoordig
nog verantwoordelijk voor zijn —...
ik ben de draad een beetje kwijt
— te zorgen voor voldoende
fatsoenlijke opvang voor slachtoffers.
Dat we huwelijksuitbuiting
strafbaar gaan stellen,
vind ik echt een mijlpaal.
Dat wil ik hier toch nog een keer
genoemd hebben. Voorzitter, tot slot.
We hebben ook gesproken
over de dochterregeling.
Samen met de heer Boomsma had ik
al een motie daarover aangekondigd.
De minister heeft gezegd: ja,
ik vind het een verantwoordelijkheid
van de overheid; ja,
men kan zaken bij ons melden
en dan gaan we daarnaar kijken.
Desondanks stelt het mij niet gerust
dat de minister ook heeft gezegd: we
kennen die zaken eigenlijk niet; die...
signalen bereiken ons onvoldoende.
Volgens mij klopt het gewoon nog niet.
De motie moet een steun in de rug zijn om
aan de slag te gaan met de voorstellen die...
door deskundigen zijn gemaakt
om juist deze vrouwen, die onder
verantwoordelijkheid van de overheid zijn...
vertrokken en uiteindelijk
zijn uitgebuit, te beschermen.
Daarom de volgende motie, waarmee ik afrond.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat er sprake is van
vrouwen die uitgehuwelijkt of...
achtergelaten zijn in het buitenland
en daar onvrijwillig verbleven, vaak
onder gruwelijke omstandigheden;...
constaterende dat er sprake is van vrouwen
die de Nederlandse nationaliteit hadden...
maar deze zijn kwijtgeraakt,
maar ook van vrouwen, dochters van
bijvoorbeeld gastarbeiders, die
langdurig in Nederland verbleven maar...
nooit de Nederlandse
nationaliteit hebben gehad,
die door uithuwelijking...
dan wel achterlating eveneens onder
gruwelijke omstandigheden zijn vastgehouden
en onvrijwillig in het buitenland waren;...
overwegende dat deze vrouwen,
als ze inmiddels gescheiden of
weggelopen zijn of dat willen gaan doen,
niet op bescherming van
Nederland kunnen rekenen,
terwijl er een blijvende zorgplicht
op Nederland rust omdat zij in hun
jeugd uit het zicht zijn geraakt en er...
internationale verdragen zijn die gedwongen
huwelijken en seksueel geweld bestrijden;...
constaterende dat Femmes for Freedom al
geruime tijd pleit voor een "dochterregeling"
en deze ook heeft uitgewerkt;...
verzoekt de regering in overleg met deskundigen
tot een dergelijk voorstel ter bescherming
van achtergelaten en uitgehuwelijkte...
vrouwen te komen, en de Kamer
daarover te informeren, en gaat
over tot de orde van de dag.
Ik dank u wel.
Dank u wel.
Dan gaan we verder met mevrouw
Tseggai van GroenLinks-PvdA.
Voorzitter,
dank.
Ik had eigenlijk meerdere moties voorbereid,
maar ik was erg blij met de toezegging...
van de minister in het kader
van de B8/3-regeling en over
de onafhankelijke autoriteit.
Dat...
scheelt mij weer een motie, als
ik de minister goed heb begrepen.
Ik heb nog één motie over en
die gaat over het versterken...
van de strafvervolging voor klanten die...
seks hebben met een minderjarige
sekswerker of betalen voor seks
met een minderjarige sekswerker.
De Kamer,
gehoord de beraadslaging, overwegende dat
klanten die tegen betaling seks hebben
met een minderjarige strafbaar zijn;...
van mening dat er te weinig inzicht
bestaat over de aard en omvang van
de praktijk van het vervolgen van...
deze klanten; van mening dat een
strafrechtelijke aanpak van mensenhandel...
samen moet gaan met een
effectieve aanpak van klanten;...
verzoekt de regering te onderzoeken
hoe de vervolging van dit misdrijf
in de praktijk verloopt en te...
bezien hoe die vervolging kan worden versterkt,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel.
Dan kom ik tot slot bij de heer Diederik
van Dijk van de SGP. Dank u wel,
voorzitter.
Dank aan de minister voor de
gegeven heldere antwoorden.
Dank ook voor de positieve
appreciatie van enkele amendementen...
die voor de SGP van belang zijn.
Dan, in het licht van wat de minister
zei — en misschien wel bijna uitlokte
— over het non-punishmentbeginsel,
de motie waarvan je wist dat die...
zou komen.
De Kamer, gehoord de...
beraadslaging,
overwegende dat slachtoffers van mensenhandel
in de eerste plaats bescherming verdienen;...
constaterende dat de huidige wetgeving ruimte
biedt aan het OM en de rechterlijke macht om...
daders van mensenhandel die tevens
slachtoffer zijn niet te bestraffen...
omdat zij deze delicten
onder dwang gepleegd hebben;...
overwegende dat wettelijke
verankering van het beginsel van
niet-bestraffing onbedoeld kan leiden...
tot rechtsongelijkheid of een
oneigenlijk beroep op slachtofferschap,
wat het draagvlak voor...
de daadwerkelijke slachtoffers kan ondermijnen;
verzoekt de regering het beginsel van
niet-bestraffing nadrukkelijk onder de...
aandacht te brengen bij het OM en de
rechterlijke macht, zodat OM en rechtspraak...
een zorgvuldige beoordeling van het
beginsel toepassen in mensenhandelzaken,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dan de...
tweede motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat slachtoffers van
seksuele uitbuiting kwetsbaar zijn en in...
twee derde van de gevallen uit
het buitenland afkomstig zijn...
waardoor zij de hulpinstanties
moeilijk weten te vinden;...
constaterende dat meer dan de
helft van de prostituees wel eens
of vaak denkt aan uitstappen; van...
mening dat het belangrijk is om
ter bescherming van prostituees en
ter voorkoming van mensenhandel,
dwang en uitbuiting actief beleid te voeren...
om bekendheid te geven aan de mogelijkheden
voor uitstapprogramma's en hier ook
concreet invulling aan te geven;...
verzoekt de regering de zichtbaarheid van
uitstaporganisaties te bevorderen en in...
het prostitutiebeleid voorrang
te geven aan uitstapprogramma's,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u, voorzitter.
Dank u wel.
Dan schors ik de vergadering voor vijf minuten.
Ik heropen de vergadering. Aan de orde is de
tweede termijn van de zijde van het kabinet.
Ik geef de minister het woord voor de
beantwoording en de appreciatie van de moties.
Dank, voorzitter. Voordat
ik met de appreciatie begin,
zijn er nog twee vragen waarop ik
het antwoord schuldig ben. Op de
ene vraag is het antwoord kort.
Dat is namelijk dat er specifiek voor de
uitvoering van dit wetsvoorstel drie officieren
van justitie zijn dan wel worden geworven.
Het andere antwoord...
is voor de heer Van Nispen.
Dat ging over de poging en over de vraag in
hoeverre dat nog bijdraagt aan het amendement.
Dat is een wat langer antwoord,
maar dat ga ik u wel geven,
om uw oordeelsvorming zo compleet
mogelijk te kunnen laten plaatsvinden.
Voor mensenhandel is een
oogmerk van uitbuiting vereist.
Dit oogmerkvereiste omvat niet alleen de
daadwerkelijke uitbuiting van een persoon,
maar ook de beoogde...
uitbuiting van een persoon. De
beoogde uitbuiting omvat ook
situaties waarin het beoogde...
slachtoffer in het geheel nog
geen werkzaamheden heeft verricht
en waarin er dus nog geen...
begin is van de uitvoering van
het uitbuiten van een persoon.
Denk bijvoorbeeld aan een situatie waarin...
arbeidsmigranten uit Oost-Europa door
een aardbeienteler zijn gehuisvest in een
veel te klein vakantiehuisje en er kan...
worden vastgesteld dat de
aardbeienteler de bedoeling heeft...
om die personen bij hun werkzaamheden
in de aardbeienteelt uit te buiten.
In dat geval is het oogmerk
van arbeidsuitbuiting bewezen,
ook al is er nog geen uur gewerkt.
De heer Van Nispen vraagt of een apart
uitbuitingsdelict hetzelfde bereik heeft als
wordt uitgegaan van een poging tot uitbuiting.
Dat is niet het geval. Voor de poging is in...
algemene zin vereist dat een
begin met de uitvoering van...
het strafbare feit is gemaakt.
Voor een apart uitbuitingsdelict...
betekent dat dat er pas sprake
is van strafbaarheid wegens een
poging tot uitbuiting als er een...
begin met de uitvoering van de
uitbuiting van een persoon is gemaakt.
In het gegeven voorbeeld is er dan
pas sprake van strafbaarheid wegens
een poging tot arbeidsuitbuiting als...
de arbeidsmigranten daadwerkelijk zijn begonnen
met hun werkzaamheden in de aardbeienteelt.
Dit wil ik toch ook nog even
afzetten tegen de voorgestelde
strafbaarstelling van ernstige benadeling.
Daarvoor geldt een aanmerkelijk lagere
bewijsdrempel dan voor uitbuiting.
Daarover heb ik het gehad
wat betreft de vuistregels.
Het is een lichtere variant.
Het bereik van dat delict kan...
ook worden verruimd via een
poging tot ernstige benadeling.
Ik wil nogmaals zeggen
dat de politie, het OM en...
de NLA zich in het kader van het
rondetafelgesprek echt nadrukkelijk...
positief hebben uitgelaten over de voorgestelde
strafbaarstelling van de ernstige benadeling.
De ketenorganisaties die hiermee
moeten werken, kunnen hier goed mee...
uit de voeten; vandaar dat
ik toch blijf vasthouden aan...
ernstige benadeling als voorkeursoptie.
Dat is ondanks de sympathie...
die ik heb, en waarvan ik denk dat wij
die beiden hebben, voor het zo groot
mogelijk maken van de reikwijdte en het
zo laag mogelijk maken van de drempel...
voor vervolging.
Dan kom ik bij de moties, voorzitter. Ik
zal proberen daar snel doorheen te gaan.
De motie op stuk nr.
27, van de heer Boomsma,
acht ik ontijdig.
Ik heb toegelicht dat een van de actielijnen
uit het actieplan, actielijn nummer 3,
dit nou juist meeneemt. Daarin zou ik
dit dus willen meenemen, en niet in een...
separate variant.
De motie op stuk nr.
27: ontijdig.
28, ook van de heer Boomsma, geef ik: oordeel
Kamer. De motie op stuk nr. 28: oordeel
Kamer. De motie op stuk nr. 29, ook van
de heer Boomsma, geef ik: oordeel Kamer.
De motie op stuk nr. 29: oordeel
Kamer. De motie op stuk nr.
30, ook van de heer Boomsma, acht ik overbodig.
Uitbuiting in de context van een huwelijk is...
op grond van artikel 273f strafbaar.
De huwelijkse achterlating en het gedwongen
huwelijk zijn al strafbaar op grond van
artikel 284 van het Wetboek van Strafrecht.
Voor beide situaties geldt dat...
per geval bekeken dient te worden of
er wel een rechtsmacht aanwezig is...
waarbij Nederland kan optreden.
De reikwijdte...
daarvan...
heb ik eerder genoemd. Als dat het geval
is en als er een zaak gemeld wordt,
kan er op grond van bestaande wet-
en regelgeving strafrechtelijke
actie worden ondernomen.
Als het slachtoffer Nederlands
is, dan geldt dat artikel 273f...
van toepassing is — dan hebben
we het dus over uitbuiting
binnen een gedwongen huwelijk —...
namelijk op basis van artikel 5, lid
1 van het Wetboek van Strafrecht.
Oké,
maar dat gaat over het eerste deel van
het dictum, over het erkennen ervan.
Daarvan zegt de minister dat het overbodig
is. Maar de andere twee aspecten —...
dat je meer aandacht moet besteden
aan preventie en signalering en dat je
de ondersteuning moet verbeteren —
lijken me wel degelijk zeer relevant.
We hebben in veel casuïstiek gezien dat dit
echt beter kan, dat er betere voorlichting
wordt geboden over de risico's en dat er betere...
hulp wordt geboden.
Ik neem aan dat de minister
dat niet overbodig vindt.
Het ligt niet op mijn terrein, dus in die
zin moet ik oppassen wat ik namens mijn...
collega van Buitenlandse
Zaken als oordeel geef.
Mijn bezwaar zit 'm inderdaad
voornamelijk in het eerste dictum,
in dat zorg dragen voor huwelijkse uitbuiting.
Als u dat achterwege zou laten, dan kan ik mij
voorstellen dat de motie oordeel Kamer als...
advies krijgt.
Dan zal ik een gewijzigde motie indienen.
De appreciatie van de motie zoals die nu
voorligt, is: overbodig. De motie op stuk nr.
30 is overbodig.
Na een aanpassing krijgt
die een nieuwe appreciatie.
Over de motie op stuk nr. 31
kan ik kort zijn: oordeel Kamer.
De motie op stuk nr. 31: oordeel
Kamer. De motie op stuk nr.
32, over de governance van
mensenhandel, acht ik ontijdig.
We hebben inderdaad het rapport en het
advies van de Nationaal Rapporteur.
Dat is een van de inputs.
Daar geef ik binnenkort een eerste reactie
op. Maar er loopt ook nog een WODC-onderzoek...
naar de organisatie van de
aanpak van mensenhandel.
Ook dat wil ik afwachten voordat ik
kom met een geconsolideerd advies over
hoe ik die governance ga inrichten.
Natuurlijk speelt...
de...
mening...
van...
de...
Nationaal...
Rapporteur...
daar...
ook een...
belangrijke rol in.
De motie op stuk nr. 32: ontijdig.
De motie op stuk nr. 33 van de heer
Verkuijlen over de B8-regeling ontraad
ik. Ik herhaal toch een beetje wat
ik in mijn eerste termijn heb gezegd.
Ik ben zeker tegen...
het misbruiken van regelingen en voor het
aanpakken daarvan en het goed inzetten
van de schaarse capaciteit die we hebben.
Alleen ga ik ook op basis van
het WODC-onderzoek niet mee...
in het idee dat het feit dat het
niet vaak tot vervolging komt,
te maken heeft met misbruik.
Ik heb al een aantal andere zaken aangekaart...
waardoor ook het WODC constateert dat misbruik...
zeker niet moet worden
aangewezen als hoofdreden...
waarom hier sprake van is.
Ik wil dus, zoals ik zei, in
het kader van het actieplan...
graag werken aan het verbeteren van
knelpunten in de uitvoering en bezien...
hoe we dat kunnen verbeteren, om
die schaarse capaciteit inderdaad
zo goed mogelijk in te zetten.
Maar deze motie kan ik niet steunen en het
oordeel is dus "ontraden". De motie op stuk nr.
33 is ontraden.
De motie op stuk nr.
34 gaat over leeftijdsverificatie voor
seksadvertenties. Ook die ontraad ik.
Ik wil heel kort nog wel
toelichten dat de Digital...
Services Act ook van toepassing is op
kleinere hosting services en platformen.
Het is dus zeker niet zo dat die
gevrijwaard zijn van de tentakels
van de DSA. De motie op stuk nr.
34: ontraden.
De motie op stuk nr.
35 vraagt om voor het zomerreces te
komen met een nota van wijziging op
de Wrs. Die moet ik ontraden, want ik...
heb meer tijd nodig. Zoals ik heb gezegd,
is voor de zomer niet haalbaar. De motie op
stuk nr. 35: ontraden. De motie op stuk nr.
36, over het monitoren van
het non-punishmentbeginsel,
geef ik oordeel Kamer.
Daar wil ik wel de kanttekening bij
plaatsen dat ik dus met het OM in gesprek
ga om te kijken hoe we dat kunnen doen.
Ik zei al eerder dat het non-punishmentbeginsel
op verschillende momenten...
tot uiting kan komen.
Dat kan zijn...
in het seponeren,
dat kan...
zijn in het niet eens overgaan
tot vervolgen, dat kan zijn in het
schuldig verklaren zonder strafeis.
Daar zijn allerlei varianten op.
Het zal niet klip-en-klaar zijn.
Het is niet één druk op een knop. Maar
als ik de motie zo mag lezen dat ik met
het OM in gesprek ga om te kijken hoe ik 'm...
uitvoering kan geven, dan geef ik 'm
oordeel Kamer. Nog even over de motie op
stuk nr. 34, over de Digital Services Act.
Ik heb de wetsbehandeling hier gedaan ...
Meneer Ceder, mag ik u heel even onderbreken?
De minister vroeg of hij de motie
op stuk nr. 36 zo mocht lezen.
U vraagt naar die motie.
Als hij die zo mocht lezen, kreeg die oordeel
Kamer. Ja, voorzitter. Excuus. Het antwoord
is: ja. Dan krijgt de motie op stuk nr.
36: oordeel Kamer.
En ik begrijp dat u wilt terugkomen op
de motie op stuk nr. 34. Ja, even een
opmerking over de motie op stuk nr.
34, namelijk dat de Digital Services Act niet
alle platformen reguleert, maar juist de grote.
Ik heb hier de wetsbehandeling daarvan gedaan
en ben ook lid van de commissie Digitale Zaken.
Ik geef dat dus even ter notie mee aan de...
collega's hier.
Ik denk wel dat die van meerwaarde zou
zijn. Ik ga even naar de motie op stuk
nr. 35. De minister zegt: het is te vroeg.
Ik zou graag willen weten
wanneer het dan wel kan.
Het staat in het hoofdlijnenakkoord.
De wet is er al sinds 2021.
We weten dat dit een sector is
waar uitbuiting plaatsvindt.
Er worden vrouwen verkracht,
mishandeld, uitgebuit en verhandeld. Dan
lijkt me iets van urgentie ten aanzien van...
deze wet wel goed.
Als het dus niet voor de zomer is,
wanneer zou het dan wel kunnen, vraag
ik aan de minister. Na de zomer.
Dat klinkt mooi,
maar kunt u iets van een tijdspad
aangeven? Kort na de zomer.
Als ik deze motie zodanig aanpas,
kan die dan wel oordeel Kamer krijgen?
De reden is dat ook de Kamer zich in
de komende dagen moet uitspreken over...
wat ze wel of niet wil door laten gaan.
Dan zou een oordeel...
Kamer...
van de minister in...
ieder geval helpen om de Kamer te laten
zien dat het ook het kabinet menens is. Ja.
Als u 'm aanpast naar "kort na de
zomer", in die woorden, kan ik 'm oordeel
Kamer geven. Dan de motie op stuk nr.
37.
Die verzoekt de regering om in aanvulling op...
het programma te komen met een pakket
aan maatregelen om de strafrechtelijke
aanpak van mensenhandel aan te passen.
Die moet ik ontraden. Voor de implementatie
van het wetsvoorstel waar we het over hebben,
is een bedrag van 10 miljoen euro
vrijgemaakt. Ook binnen het actieplan...
Samen tegen Mensenhandel is er per jaar
2,5 miljoen structureel beschikbaar
gemaakt voor de uitvoering van de acties.
Daar zijn alle opsporingsinstanties
en het OM bij betrokken geweest.
Ik heb dus het idee dat we daar
op dit moment voldoende inspanning
op leveren. De motie op stuk nr.
37: ontraden.
De motie op stuk nr.
38, over mensen in de
porno-industrie, moet ik ontraden.
Pornoacteurs vallen niet onder
de werkingssfeer van de Wrs.
Het betreft hier een legaal beroep en wat
betreft het artikel wil ik heel graag het
WODC-onderzoek afwachten en dat er dan...
eventueel bij betrekken.
Maar daar wil ik het voorstel voor de
Wrs, ook indachtig wat de heer Ceder
net heeft gevraagd, niet voor ophouden.
De motie op stuk nr. 38: ontraden.
De motie op stuk nr. 41 kan ik natuurlijk
niks anders geven dan oordeel Kamer. O,
ik loop wat vooruit. De motie op stuk nr.
41 krijgt oordeel Kamer,
maar ik mis nu nog de motie op stuk nr.
39 en de motie op stuk nr. 40. U heeft
helemaal gelijk, voorzitter. Maar ik zie ook
iemand bij de interruptiemicrofoon staan.
Dan gaan we eerst even luisteren naar
wat de heer Krul te vragen heeft.
Is het zijn van sekswerker geen legaal beroep?
Er zijn verschillen tussen...
het gereguleerd zijn van sekswerker
en het zijn van een pornoacteur.
De overeenkomst is dat het gaat om
kwetsbare mensen die in grote mate en
helaas veel te vaak uitgebuit worden.
Ik vind de opmerking dat het ene beroep legaal
is en dat u dat daarom niet wilt betrekken dus...
eigenlijk niet passen bij
de ernst van de situatie.
Ik heb een vraag aan de minister.
Hij zegt: ik wil het WODC-onderzoek afwachten.
Nou,
dat is wat ons betreft te laat, want
een jaar na dato is dat WODC-onderzoek...
nog niet eens opgestart. Kan de minister
aangeven wanneer de Kamer de onderzoeksopzet...
van het WODC-onderzoek kan verwachten?
Daar kom ik op terug in mijn
voortgangsbrief voor de zomer,
want dat heb ik nu niet paraat.
Daar wordt in de brief op teruggekomen. Dan
gaan we verder met de motie op stuk nr.
39.
Nee,
gewoon niet, voorzitter. De Kamer heeft
deze week een motie aangenomen … Via
de voorzitter graag. Excuus, voorzitter.
Tot slot op dit punt. De minister
moet begrijpen dat elke keer als het
over dit onderwerp gaat, uit zijn
beantwoording geen enkele urgentie spreekt.
De Kamer heeft deze week een motie aangenomen...
die de minister de opdracht geeft om die
onderzoeksopzet voor de zomer te delen.
Dan zegt hij nu: ik ga een
voortgangsbrief sturen en dan kom ik
terug op het hele WODC-onderzoek. Nee.
Oké, dan ga ik het nog een keer vragen.
Wanneer krijgt de Kamer de onderzoeksopzet...
van het WODC-onderzoek naar
misstanden in de porno-industrie?
Niet in een voortgangsbrief, lijkt me.
Als die onderzoeksopzet al volwassen is,
dan krijgt u die wel bij de voortgangsbrief,
en anders krijgt u van mij de update...
over de onderzoeksopzet en waar dat onderzoek
dan staat. Wat ik u wilde zeggen, is dat ik...
in die voortgangsbrief ook wil
aankondigen wanneer we denken dan het
daadwerkelijke onderzoek te hebben.
Ik snap...
niet wat ik nog meer zou
kunnen doen, voorzitter.
Daar zult u het mee moeten doen, meneer Krul.
De motie op stuk nr. 39,
minister. De motie op stuk nr. 39.
Hier spreek ik namens...
de minister van Buitenlandse Zaken.
Ondanks de sympathie die uit de motie
blijkt, geef ik 'm het oordeel "overbodig",
omdat de structuren om dit te regelen...
aanwezig zijn.
Ik heb hier vanavond wel...
van meerderen van u gehoord dat
er casussen zijn die mogelijk...
niet bekend zijn of die
niet adequaat zijn opgepakt.
Daartoe heb ik de uitnodiging
gedaan aan twee van uw leden om die...
alstublieft onder onze aandacht te brengen.
Dan zullen we daar een...
passend antwoord op geven en daar
serieus naar kijken. Dat zeg ik u wel
toe, los van de motie. De motie op stuk
nr. 39: overbodig. De motie op stuk nr.
40 krijgt oordeel Kamer. Motie op stuk nr.
40: oordeel Kamer. De motie op stuk nr.
41 krijgt uiteraard, zeg
ik nogmaals, oordeel Kamer.
Ten slotte de motie op stuk nr.
42. In deze motie zit een onderdeel
dat spreekt over voorrang geven.
Ik kan deze motie oordeel Kamer geven,
zeg ik tegen de heer Diederik van Dijk,
indien we de "voorrang"
achterwege kunnen laten.
Dan kan ik verder de motie steunen.
Ik zie geknik. De heer Diederik van
Dijk is akkoord. Dan krijgt de motie
op stuk nr. 42 dus oordeel Kamer.
Voorzitter. Ik kom aan het
einde van mijn tweede termijn.
Ik wil nogmaals alle leden danken
voor de zeer inhoudelijke discussie
die we hebben kunnen voeren...
over dit zeer belangrijke
en waardevolle wetsvoorstel.
Dank u wel, minister. Hiermee sluiten we
de beraadslaging over het wetsvoorstel.
De stemming is voorzien voor
aanstaande dinsdag, 10 juni.
Ik sluit de vergadering van 5...
juni 2025 en wens u nog een fijne avond.