[00:00]
Ik eh open deze bijeenkomst met allereerst een heel hartelijk welkom aan de mensen van het leger en meneer arts. Ik weet niet of u ook van het leger bent. Nou, in ieder geval u bent ook van harte welkom. Hartelijk welkom dus aan alle mensen in uniform. Hartelijk welkom aan de kamerleden die hier eh een hoop informatie hopelijk gaan weghalen. Welkom aan de mensen op de publieke tribune en welkom aan de mensen die thuis zitten mee te kijken. En ik neem aan dat dat er een heleboel zijn vandaag.

[00:30]
Ehm, we gaan eerst een inleiding horen van generaal Boekholt Oosten van Ven. En ik geef aan u het woord om te beginnen. Dank u wel, voorzitter. Een belangrijk eh een belangrijk programma binnen binnen defensie. Ik denk ook één van de meest omvangrijke eh programma's op het gebied van eh ruimte en de en de krijgsmacht.

[00:54]
Ehm, we hebben een presentatie eh ehm eh in elkaar gezet eh waar waarbij we eh er wel deels vanuit gaan dat het stuk tot waar we nu zijn eh dat daar een hoop ook over bekend is, maar als dat niet zo is, dan beantwoorden we natuurlijk ook alle aanvullende vragen eh die er zijn. Maar we willen vooral vertellen wat we hebben gedaan, hoe we dat hebben gedaan en wat wij eh nog van plan zijn om eh te gaan doen.

[01:23]
De ernstige verslechtering de veiligheidssituatie. Nou, daar hebben we het in menig eh debat eh eh hebben we het daar met elkaar eh eh ook over. Ehm, eh en dat heeft er toe geleid dat twee jaar geleden wij met elkaar gesproken hebben over als de krijgsmacht moet groeien, dan kan dat niet alleen maar zijn in meer materieel en meer mensen. Dat heeft dan onmiddellijk ook invloed op de hoeveel ruimte er beschikbaar is om eh te trainen en geoefend te zijn voor eh voor onze mensen.

[01:50]
En we hebben de verantwoordelijkheid vinden wij in ieder geval vanuit ons eigen eh perspectief vanuit goed werkgeverschap is dat we de verantwoordelijkheid hebben om te kijken of onze mensen mensen ook wel voldoende in Nederland kunnen oefenen en trainen. En we zullen later ook inzoomen op hoeveel we dat dan in het buitenland doen, want u zult zien dat wij voor de helft van wat we al doen tenminste al in het buitenland trainen.

[02:14]
Omdat het hier gaat over Nederlandse militairen met Nederlandse gezinnen, gaan we er vanuit dat ook Nederland de ruimte moet bieden voor de Nederlandse militairen om ook gewoon een leven met hun eigen gezin te kunnen hebben. Dus er is ruimte nodig voor de groei van de krijgsmacht. En daarnaast hebben we uiteraard met de commandant de strijdkrachten en zijn plaatsvervanger die hierbij is gesproken over en wat is dan die minimale ruimte die we nodig hebben.

[02:41]
Dus toen we hier twee jaar geleden over met elkaar in gesprek waren, hebben we aangegeven natuurlijk kunnen we niet overvragen, maar we moeten wel duidelijk neerleggen wat de minimale eh eh wat de minimale behoefte is. Want de behoefte zoals we die geïdentificeerd hadden ehm die was die was groter dan wat er nu uiteindelijk ligt. Dat hebben we teruggebracht naar waarvan wij vonden: Dit kunnen we allemaal verantwoorden tot op individueel niveau.

[03:09]
Dit is wat de krijgsmacht dan nodig heeft. Dus heel kort, wat hebben we gedaan?

[03:14]
We zijn in juni 2023 zijn we hiermee begonnen en hebben we ook de keuze gemaakt om te zeggen: "We gaan dit echt als een groot programma aanpakken." en dus niet elke keer zeggen: "Oh, we hebben hier iets meer nodig en we hebben daar iets meer nodig." Dus we gaan het niet gefragmenteerd doen en kijken waar we de regelgeving ons helpt om te groeien en waar we het eventueel politiek moeten maken, maar we maken het hele programma politiek en we doen het in één keer doen we het goed. Nou, daar zijn we in juni 23 mee eh eh begonnen.

[03:43]
Wat ik al zei, een grotere ruimtebehoefte voor onze activiteiten eh en vervolgens moet dat natuurlijk ergens in Nederland eh ingepast worden. Nou, daar wilden we in ieder geval een navolgbaar en transparant proces eh eh in oplopen en ik denk dat we dat ook dat we dat ook hebben gedaan. Waarbij we gebruik hebben gemaakt uiteraard van de plan meer van participatie van integrale afweging. En de afgelopen twee jaar hebben we met ongelooflijk veel mensen aan tafel gezeten.

[04:13]
Ook om naar de zorgen te luisteren. Ehm eh te kijken of het op een andere manier eventueel zou kunnen. Maar Nederland is maar zo groot. Eh er zijn veel meer opgaves eh in Nederland dan alleen maar de groei van de krijgsmacht. Dus ook elke week hebben we eh aan tafel gezeten met de andere departementen om te onderzoeken of er koppelkansen zijn. Waar kun je en iets voor de krijgsmacht doen en tegelijkertijd één van de andere maatschappelijke opgaves die er ook liggen.

[04:40]
Hoe kan je die aan elkaar verbinden en mekaar daarin ook helpen? Want je kunt de grond van Nederland tenslotte maar één keer uitdelen en het liefst dan gewoon in samenhang en met zo min mogelijk eh gedoe. Eh dus mei 23 eh eh dus nog maar heel even geleden eh hebben we het eh kabinet eh gevraagd van besluitvorming op het ontwerp NPRD. Eh en dat betekent dat we momenteel in de fase zitten dat mensen hun zienswijze eh kunnen indienen.

[05:10]
En ik ga ervan uit dat dat ook grootschalig eh eh zal eh eh gebeuren. Eh daar hopen we natuurlijk ook op eh zowel mensen die zeggen: "Wat een goed idee. U bent van harte welkom." Want die locaties zijn er ook hè. Het is echt niet alleen maar eh kommer en kwel voor mensen, maar er zijn ook locaties waar het mensen direct raakt eh in hun leven, zowel hun huis, hun werk, hun terrein, hun geschiedenis, hun hun verleden, hun hoop op een toekomst. Eh dus dit hele programma raakt mensen.

[05:39]
En eh ik kan u zeggen: "Dat raakt onze mensen ook. Eh, het zijn hele, nou, het zijn best hele ingewikkelde gesprekken om bij iemand aan de keukentafel te zitten. Ondanks dat je gelooft dat het nodig is voor de krijgsmacht, raak je mensen in hun leven en dat raakt onze mensen eh op een andere manier, maar eh ook. Dus we willen ook heel graag dit met elkaar doen in de hoop dat er een oplossing komt die we met elkaar kunnen dragen en op een goede manier met elkaar tot een eh tot besluitvorming kunnen komen.

[06:09]
En waar wij eh nog vanuit gaan, maar Dat mag ambtelijk is dat we eind 2025 dat er politieke besluitvorming plaatsvindt, maar daar gaan wij natuurlijk niet over, maar dat is onze onze ambtelijke planmatige lijn is eind 25 dat er dan ook echt duidelijkheid is voor de mensen nou dat ze weten waar ze aan toe zijn. Want wij kunnen zeggen goh we zijn hier nu twee jaar mee bezig. Dat laat wel zien hoe zorgvuldig we het doen.

[06:39]
Tegelijkertijd laten we ook mensen al twee jaar in een enorme onzekerheid. Eh, dus ook vanuit hun perspectief kan ik me voorstellen dat het belangrijk is dat er op een gegeven moment besluitvorming plaatsvindt en zij ook weer naar kunnen denken over hoe die toekomst voor hen er dan uit ziet. En als het voor ons consequenties heeft dat wij weer kunnen nadenken over wat dat dan weer voor de eh gereedschap betekent. Dus ehm we hebben een presentatie voorbereid.

[07:06]
Daar gaan we graag met u eh eh doorheen eh en ehm nou alle vragen zullen wij eh naar eer en geweten eh beantwoorden. Dus als u het goed vindt, voorzitter, dan gaan wij door met de presentatie en geef ik het woord aan jou. Ja. Hartelijk dank. Ehm ja, ik neem u graag eh mee iets verder de diepte in eh over het nationaal programma eh voor eh defensie. En dan eh begin ik met de doelen eh van het eh NPD eh zoals we dat hebben afgekort.

[07:36]
Ehm eigenlijk drie doelen. Eh de extra ruimtevraag ten opzichte van de Novi, de nationale omgevingsvisie uit 2020 om daar invulling aan te geven. Eh, nationale veiligheid als nationaal belang ehm eh daarin is destijds opgenomen om de groei van de venster eh te eh op te vangen, een plek te geven. Daarnaast een belangrijk doel eh en de generaal eh hintte daar al op, het maken van integrale afwegingen als het gaat over de andere ruimtevragen die er zijn. Eh, denk aan energie, woningbouw, natuur, landbouw, eh economie.

[08:06]
Ehm, dat hebben we gedaan de afgelopen eh twee jaar. En als laatste eh en eh ook niet onbelangrijk is het planologisch juridisch borgen van de behoeftes, dus van de ruimte die de venster ter beschikking eh zou moeten krijgen om dat ook te borgen en dat het beschikbaar eh is eh eh voor de doelen en waarvoor wij het eh eh nodig hebben. Ehm, dat zijn de doelen. Als ik dan kijk naar de planning en waar we nu zitten in het proces.

[08:33]
Ik ga niet de hele slide uitleggen, maar we zijn midden op de slide. Ehm, de ministerraad heeft op 23 mei de concept eh het ontwerp beleids eh visie eh vastgesteld. Eh is nu daar inzage gelegd eh zes weken.

[08:48]
Eh daarop volgt ehm eh een een een een reactie eh een nota van antwoord die wordt verwerkt in de definitieve beleidsvisie die dan eh volgens onze planning eind van het jaar eh gereed zou moeten zijn en wordt voorlegd aan het kabinet en tot besluitvorming leidt.

[09:06]
Ehm wat daarna komt is natuurlijk uiteindelijk eh het vastleggen in eh eh in wetgeving, eh het maken van regionale plannen, eh het aanvragen van vergunningen voor de specifieke behoeftes, eh de plannen die er zijn en uiteindelijk uitvoering geven aan de projecten die eh onder dit programma vallen. Ehm, die dat vervolg kent ook een participatietraject.

[09:31]
Eh, dus alles wat eh we daarna doen bij de 57 afzonderlijke projecten die onderdeel zijn van dit programma eh kent ook een participatietraject.

[09:46]
Ja, daar werd even net al ehm gerefereerd aan eh wat eh moet er in Nederland en wat gebeurt er al in het eh buitenland. Eh, dit kaartje laat zien ehm op welke plaatsen in het buitenland de venster structureel oefent en aanwezig is. Ehm, nou, de de het aantal eh mensen wat oefent in het buitenland en als we als we kijken hoeveel dat is, dan praten we ongeveer over de helft van alle activiteiten die al in het buitenland eh plaatsvinden.

[10:14]
Dus bij de behoefte is gekeken wat we nu nog aan behoefte hebben hier eh in eh in Nederland. En wat gaat het dan op? om eh we hebben twee jaar geleden vastgesteld wat die minimale behoefte was. Dus welke ehm activiteiten, welke eh ruimte is er nodig om daar eh een plaats eh voor eh te vinden. Het ging uiteindelijk om eh 13 ruimtebehoefte met een bovenregionale afweging.

[10:42]
Dat betekent dat er meer locaties in beeld waren voor eh het het beleggen van die behoefte en dat daar een keuze in gemaakt moest worden. En 44 locatie-specifieke behoeftes op bestaande of een een nieuwe locatie waar maar één locatie daarvoor in aanmerking komt.

[11:03]
Nou, die eh uiteindelijk eh ehm 13 en eh 31 eh sorry 44 behoeftes die zijn onderdeel van het programma en hebben eh dat proces doorlopen.

[11:21]
Als we dan kijken hoe we uiteindelijk tot eh de focuslocatie de voorkeursalternatief zijn gekomen, is dit een schematische weergave van de trechtering die heeft plaatsgevonden. Eh, dat gaat dus over die 13 bovenregionale eh behoefte en de eh de 44 locatie specifieke eh behoefte met een variant. Hè, dus waar een andere locatie ook mogelijk in beeld was. Ehm, zoals al gezegd, bovenin in het plaatje ehm we zijn begonnen met de NRD.

[11:49]
Hè, de notitie reikwijdte detailniveau met alle eh behoeftes uitgezocht schreven, omschreven, wat die behelzen en eh waar die aan eh moeten voldoen. Dat is de minimale behoefte. Eh die zijn uiteindelijk eh vastgesteld ehm eh welke dat zijn. Ehm de gebieden die daarvoor in aanmerking zijn gebracht zijn in eh eh in beeld eh gebracht en dat is ook erin zagen gelegd. Dat heeft geleid tot een node van antwoord.

[12:18]
We zijn vervolgens ehm ehm het land ingegaan. We hebben gesproken met eh medeoverheden. We hebben informatie informatiebijeenkomsten belegd. We hebben informatie beslissen informatie opgehaald eh die uiteindelijk eh van belang was om mee te nemen bij de verdere trechtering om te komen tot eh voorlopige keuzes.

[12:39]
En als het gaat over het aantal zienswijze, we hebben eh bij die eerste terinzagelegging 2200 reacties gehad uit het land van organisaties van overheden van burgers op die NRD.

[12:54]
Dat ehm leiden uiteindelijk tot de eerste zeef, de eerste trechtering, om te komen tot ehm nou ja, welke locaties door zouden kunnen gaan voor uiteindelijk te komen tot de definitieve voorkeurslocaties. En dat is gebeurd en daar kom ik straks nog even op terug op basis van eh de criteria en de beoordelingscriteria die daarvoor eh eh gelden.

[13:19]
Ehm, die ontlenen wij aan de criteria die behoren bij het eh bij de fysieke leefomgeving. Ehm en waardoor de commissie mer een belangrijke rol eh in speelt. Ehm vervolgens de tweede zeef eh en dan gaat het over uiteindelijk eh het laten afvallen van de niet kansrijke alternatieven. Eh 7.1 zijn een aantal locaties afgevallen, omdat ze uiteindelijk niet voldeden aan eh de criteria. En bij 7.2 is eh nog verder ingezoomd.

[13:48]
Is nog verder gekeken op basis van een aantal perspectieven van eh hoe we dan komen tot uiteindelijk die voorkeurslocaties, voorkeursalternatieven. Dat is gebeurd op basis van een aanvullend onderzoek eh op basis van ehm eh gesprekken, op basis van eh het overleg met de medeoverheden. Ehm en dan eh kom komen we uiteindelijk op die eh uiteindelijke eh voorkeurslocaties.

[14:17]
Ehm de perspectieven die daarvoor gelden dat is hier een plaatje van. Ehm nou je ziet het gaat over eh een een groot aantal eh perspectieven die eh zijn beschouwd, zijn gebruikt om die beoordeling eh te maken. Ehm, op basis van met name ook hè de planmer, onafhankelijk ehm op basis van eh feiten eh en uiteindelijk ehm een afweging eh wat leidt tot die voorkeurslocaties.

[14:49]
Als we dan kijken naar de uiterlijke afweging eh richting eh de besluitvorming, het het voorleggen van van die voorkeurlocaties. Dan is de planmer linksboven is eigenlijk een belangrijk onderdeel daarvan. Dat onafhankelijke onderzoek naar de milieu-effecten ehm is van een belangrijke eh eh erg belangrijk om uiteindelijk te komen tot die eh voorkeurlocaties.

[15:11]
Daarnaast eh wat ik al zei eh ook hè de participatie zowel bestuurlijk maar ook maatschappelijk ehm gesproken met eh burgers tijdens de informatiebijeenkomsten, gesproken met de medeoverheden eh tijdens allerlei reguliere geplande bijeenkomsten, maar ook op eh op verzoek aanvullende bijeenkomsten met organisaties die zich eh hadden gemeld waar we contact mee hebben gezocht en gesprekken met hebben gevoerd.

[15:38]
Ehm, en uiteindelijk hebben we daar ehm het het eh bestuurlijk draagvlak eh gepeild eh en ook de maatschappelijke draagbaarheid eh proberen vast te stellen eh om uiteindelijk te komen tot eh die besluitvorming eh om eh voorkeurslocaties vast te stellen. Een belangrijk punt eh wat eh nog heeft meegespeeld in die uiteindelijke weging is ook de spreiding eh van ehm de behoeftes over Nederland.

[16:08]
ook de spreiding in het kader van het defensie belang ehm maar ook de cumulatie van effecten. U kunt zich voorstellen dat als ehm eh een aantal behoeftes op een zelfde locatie terecht komen dat de effecten voor de omgeving dermate groot kunnen worden en dat ze niet meer draagbaar zijn voor die omgeving en ook niet voor de medeoverheden ehm nou ja, acceptabel zijn en dat het teveel wordt voor de omgeving eh op die eh locatie.

[16:38]
Dus dat heeft ook een belangrijke rol eh meegespeeld en uiteindelijk heeft dat geleid tot eh besluitvorming in de ministerraad op 23 mei over die voorkeurslocaties.

[16:52]
Als ik dan kijk naar eh de impact op de eh leefomgeving ehm en daar werd al even aan gerefereerd net ehm het kan niet eh zonder impact. Eh Nederland is een klein land. Eh we vragen eh best wel veel ruimte. Ehm, en in het hele proces hebben we geprobeerd die impact zo klein mogelijk eh te laten zijn. Maar het heeft wel impact.

[17:17]
Ehm, en als ik kijk naar ehm de hectare ehm verdeeld over de bovenregionale behoeften en de locatie-specifieke behoeften. En dan ziet u ook dat daar een aantal hectare eh eh agrarisch eh gebied, maar ook natuur eh onderdeel zijn van die voorkurs rol locaties. En als het gaat over het aantal woningen, hè, dus de directe impact op eh op mensen.

[17:42]
Eh, dan ziet u dat eh het aantal eh woningen wat direct ehm eh geraakt wordt en dus de mensen die direct geraakt worden, dan gaat het om 14 woningen. Ehm, ik wil wel nadrukkelijk vermelden dat dat is een heel belangrijk onderdeel geweest bij de weging eh bij het eh het het onderzoeken hoe kunnen we zoveel mogelijk mensen, woningen, ehm bedrijven eh ontzien bij dit eh proces. Meer technische vraag?

[18:12]
Nou, dat valt me een beetje ermee. Stel voor dat we toch eerst even de presentatie afwachten en moet u dan een vraag stellen. Prima. Ehm, het gaat dus om 14 eh woningenbedrijven die direct geraakt worden en een aantal woningen die eh mogelijk indirect geraakt worden. En dat heeft eh te maken eh dat uiteindelijk met de inpassing eh van eh eh de behoeftes op bepaalde locaties En dan heb ik het over Lelystad eh Airport als het gaat over eh jacht vliegtuig behoefte.

[18:42]
Dat heeft te maken met het aantal woningen in een bepaalde geluids contour. En het gaat over een aantal woningen rondom Staphorst, waar het gaat over eh de veiligheidssonering en de in inpassing uiteindelijk eh van eh het militiecomplex. Eh en dat zou ook mogelijk nog tot eh eh het raken van woningen en mensen kunnen leiden. En maar zoals gezegd, dat is afhankelijk van de inpassing uiteindelijk eh ehm bij de realisatie.

[19:10]
Als ik dan kijk naar eh de spreiding over Nederland eh dan ziet u hier eh in de kleurtjes de verschillende provincies met eh de aantallen behoeftes. Nu weet ik dat de behoeftes niet allemaal hetzelfde zijn en de impact is natuurlijk ook verschillend. Maar u ziet wel dat er een verdeling is over heel Nederland. Ehm en dat is natuurlijk ook het resultaat van dat overleg ook met de medeoverheden eh kijken naar de cumulatie van effecten.

[19:37]
Duidelijk is wel dat Brabant en Noord-Brabant en Gelderland de provincie zijn waar de meeste behoeftes een plek vinden. Ja, dan zijn er ook een aantal behoeftes die niet of deels in het ontwerp NPD zijn opgenomen. De belangrijkste is het springterrein. Defensie heeft behoefte aan een springterrein om te kunnen oefenen met explosieven. Daadwerkelijk explosieven.

[20:07]
Eh dat doen we in Reek in Noord-Brabant. We zoeken een tweede locatie. Die tweede locatie is niet aangewezen. Dat heeft te maken met eh eh het beperkte aantal locaties wat beschikbaar was eh in het onderzoek. En uiteindelijk eh de focus locatie die ehm eruit rolde ehm ja, is ook niet de beste locatie eh en is het uiteindelijk ook niet meegenomen.

[20:31]
Omdat dat heeft te maken met eh de grond, de de kleilaag wat een effect heeft, heeft te maken met Aanvliegrouters voor Leiden Airport. Het heeft te maken met de impact op de leefomgeving, veel landbouwgrond en ook mensen die getroffen zouden moeten worden. En het heeft ook te maken met de cumulatie van de effecten in de provincie Flevoland.

[20:52]
En tot slot ehm de behoefte eh kent eh een omvang die eh ook niet te realiseren is eh in de in de gebieden die we hebben gevonden en die we onderzocht hebben kan de behoefte fysiek niet eh een plek worden gegeven. Dus we zouden de behoefte niet geheel daar kunnen realiseren. Nou, dan is er nog een behoefte die eh geen doorgang vindt omdat er een eh eh Bestemmingsplan niet is aangepast.

[21:21]
Dat gaat om Steenwijk woonplannen daar gaan niet door en kan dus deze behoefte gewoon die komen te vervallen. Eén behoefte heeft onvoldoende basis om verder te onderzoeken omdat die gaat over de milieuruimte op vliegbasis Volkel. Maar de geluidscontour van Volkel gaan we niet vergroten. Eh want we hebben met reden gezocht naar 2300 sorties, dus extra ruimte voor jachvliegtuigen op een derde locatie. Dus die is niet noodzakelijk.

[21:52]
En vier behoeften kunnen gedeeltelijk niet worden ingevuld en dat heeft alles te maken met ja, de nieuwe wapens hebben een langere dracht eh en er zijn een aantal locaties waar we moeten schieten of moeten oefenen met eh met eh wapens. Eh en de lange dracht zorgt ervoor dat de veiligheidskontoren dan te groot zijn en niet passen eh binnen de ruimte die daarvoor eh beschikbaar is. Dus dat is de reden waarom die niet geheel kunnen worden ingevuld.

[22:20]
Dan over het participatietraject. Ehm, nou, het is wat over gezegd, hè? Er zijn na de NRD is eh eh die is daar in aangelegd. Daar zijn 200 zienswijzen op eh eh binnen gekomen. Die hebben wij voorzien van een nota van antwoord. Die is uiteindelijk ook eh gedeeld met uw kamer. Ehm, we hebben in iedere provincie participatiebijeenkomsten gehouden. Dat was ehm als toelichting op eh de eerste resultaten van de Plan Mer.

[22:49]
En de aanvulling Uit het onderzoek van de nota van antwoord. Dat was eh eh in de periode juni juli 24. Ehm, en eh de nota van reactie is uiteindelijk gestuurd op 29 augustus eh 24. Ehm, daarnaast zijn er nog op verzoek eh locatiespecifieke bijeenkomsten georganiseerd. Gemeentes die hebben gevraagd van ja, we hebben meer behoefte aan informatie. We willen graag bijgepraat worden. We willen graag meer informatie ook met de inwoners erbij.

[23:18]
En die bijeenkomsten zijn georganiseerd. eh in de periode september-januari. En dat is op 16 locaties hebben we dat eh hebben we dat gedaan. Dan zijn er twee rondes van bestuurlijk overleg geweest. Eh de staatssecretaris is eh langs alle provincies geweest met eh betrokkenheid van de eh meest betrokken gemeentes eh in die provincies.

[23:38]
Eh twee rondes om eh uiteindelijk eh alles eh toe te lichten, de behoeftes, de voorlopige resultaten, de effecten daarvan ehm en wat het betekent voor eh het verdere proces. is eh vanuit ons. Ehm Ja, dat heeft geleid uiteindelijk tot eh het ontwerp NPD zoals nu eh er ligt eh die nu ook ter inzage ligt tot en met 9 juli eh eh de komende maand.

[24:07]
We hebben de afgelopen weken nog een aantal webinars eh georganiseerd om kennis te delen, informatie te delen met iedereen die dat wilde, acht stuks. En eh we zijn eh deze week begonnen met eh bijeenkomsten eh in de 12 provincies om uitleg te geven over het ontwerp NPD hoe we tot de keuze zijn gekomen. Dat zijn informatie markten. Dus eh standjes waar mensen eh vragen kunnen stellen aan de specialisten.

[24:35]
Ehm aan de mensen die weten wat de behoefte inhoudt. Eh aan mensen die willen weten wat het gaat betekenen voor het vervolgproces. Eh om zodoende de mensen zo compleet mogelijk, zo duidelijk mogelijk mee te nemen in dit eh proces.

[24:52]
Ja, dan was ehm in het debat ehm en eh er is ook een motie geweest eh over de informatievoorziening eh om daar eh nog meer aandacht aan te besteden. Ehm en dat hebben we gepoogd, dat hebben we gedaan. Ehm we hebben ehm alle uitkomsten eh zoveel mogelijk proberen te delen met eh de bewoners die het aangaat. Dat hebben we gedaan eind eh 24.

[25:20]
En eh zoals net ook al even aangehaald, op eh 23 mei dus tussen de persconferentie van de MP en de ministerraad in zijn de mensen die ehm waar het impact heeft op hun huis, op op waar zij wonen, op hun bedrijf. Die mensen hebben wij persoonlijk bezocht. Daar hebben wij eh de mededeling zelf gedaan en toegelicht hoe we daartoe zijn gekomen. Ehm Nou, ik heb zelf ook een aantal van dat soort gesprekken gevoerd.

[25:49]
Eh dat zijn zijn eh intense intensieve gesprekken. Ehm waardering voor de tijd dat we het zelf komen vertellen, maar ehm ja, de impact is wel eh groot voor de mensen. Ehm Ehm, dat was op eh 23 mei. We hebben tegelijkertijd eh aan de kavel eigenaren en de zakelijk gerechtelijke eh brieven gestuurd.

[26:10]
Ehm, waar eh hè die onderdelen uitmaken van de focuslocaties, waar die uitbreiding eh plaatsvindt eh aan de mensen die binnen de 40 KE contour rondom Lelystad Airport eh wonen en eh aan de mensen die wonen binnen eh de explosie aandachtsgebieden ehm in Staphorst en Collenmewaard.

[26:32]
Direct eh de week erop hebben wij nog een aantal eh bijeenkomsten georganiseerd voor de kavel eigenaren die wij niet hebben bezocht. Maar die hebben wel in staat gesteld om met ons eh in gesprek te gaan op locaties in Nederland. Waren negen locaties. Ehm, nou daar is eh een groot aantal mensen is daarop afgekomen. Hebben wij de gesprekken gevoerd.

[26:53]
Ehm, en we hebben eh op dat moment ook de rentmeesters eh dus de mensen die uiteindelijk het gesprek voeren over de transactie om de De kavels, eh de percelen, eh de woningen over te dragen ehm die zijn daar ook aanwezig geweest en die hebben gekoppeld aan ehm aan de mensen om wie het gaat. En dat zijn eh de eigenaren van de eh de kavels met de de de voorkeursalternatieven waar die fysieke uitbreiding plaatsvindt.

[27:23]
Het gaat om de eh de woningeigenaren eh binnen eh de 70 eh DB eh LDN contour van Lady Airport en de woningeigenaren in het explosie eh aandachtsgebied eh AB van Staphorst. Ehm. We gaan uiteindelijk ook nog de mensen die ehm ehm het niet zijn waar waar de impact het niet eh gaat eh zijn die ook die gaan we nog informeren, maar dat doen we pas aan het eind van het traject als er een definitief besluit is.

[27:53]
Dat is aan het eind van het jaar volgens onze volgens onze planning. Als we dan kijken naar eh de grondeigenaren, de kavel-eigenaar grondeigenaren. Ehm. Ja, de de gronden ehm van de focus locaties die eh zijn natuurlijk snel benodigd. Ehm, dat is het belang aan onze kant.

[28:16]
Aan de andere kant is het denk ik ook van belang dat we snel perspectief bieden aan de grondeigenaren eh wat dus de consequenties zijn en hoe dat in zijn werk gaat. Ehm. We hebben een overleg met het ministerie van Vroeg focusrecht geplaatst, gevestigd op een aantal ehm eh kavels.

[28:33]
Eh en daarmee is dan ook eh duidelijkheid, zekerheid eh gegeven eh aan eh die kavel eigenaren, omdat we daarmee ook uiteindelijk in het proces komen van de middelen verwerving eh in het kader van onteigening. Eh dat start eh is eigenlijk meteen gestart. Ehm en het eh de bedoeling is dat wij eh op basis daarvan ook tot volledige schadeloostelling kunnen overgaan ehm eh als we dit proces op deze manier doorlopen.

[29:07]
Ja en dan eh een blik vooruit eh als we kijken naar de realisatie van de plannen. Ehm zoals ik zei, het is een programma met 57 eh eh projecten eh zou ik eigenlijk willen zeggen. En eh voor al die eh projecten eh zijn eh separate eh realisatieplannen eh gemaakt eh of in ontwikkeling. En dan gaat het over grondverwerving. Het gaat over de planologische procedures die nog moeten verder moeten worden uitgewerkt. Het zijn gebiedsprocessen die eh moeten worden ingericht eh uitgevoerd.

[29:37]
Vergunningen die moeten worden aangevraagd. En het vastgoed wat nodig is op die locatie dat moet worden ontwikkeld. Eh nou, dat ziet u dan terug in de eh besluit kwaliteit leefomgeving eh in eh luchthavenbesluiten in omgevingsplannen en waar eh noodzakelijk eh worden projectbesluiten eh genomen om uiteindelijk die realisatie eh mogelijk te maken. Voor het vastgoed gaat het dan om grondverwerving en de ontwikkeling van die vastgoed eh locatie.

[30:02]
en eh de eh bouwwerken die erop moeten komen, de inrichting daarvan en als het gaat over de vergunningen, de omgevingsvergunning en de natuurvergunningen. Ehm en we hebben daarvoor een eh een tijdlijn eh gemaakt die is ook onderdeel van eh de ontwerpbeleidsvisie. Ehm wanneer we dan de in gebruik name van die locaties eh voorzien.

[30:28]
Ehm ja, dat brengt mij aan het eind van deze nadere toelichting ehm en dan zijn we gaan aan bereid om de vraag te beantwoorden. Dank u wel. Verder geen sprekers van uw kant? Prima. Dan eh gaan we over naar de vragen stellen. Nou zijn we met zeven kamerleden, dus ik wou het even toch indelen in groepjes maar weer.

[30:51]
De eerste drie zijn aan de beurt en ik stel voor dat mevrouw Bijenas het spitsafbijt met dienverstand dat ik wel wil vragen of u allen als kamerleden uw introductiepraatje kort houdt. Zodat we hopelijk wat meer vragen kunnen stellen in plaats van hele lange inleidingen en uiteindelijk met weinig vragen antwoorden kunnen krijgen. Gaat uw gang. Ik zal mijn best doen eh meneer de voorzitter. Dank u wel. Ja, allereerst dank voor de duidelijke duidelijke toelichting eh op het nationale programma Ruimte voor de fans zoals het nu voor ligt.

[31:21]
Eh, de eerste vraag die ik heb, want die gaf aan van ja, dat is nu mogelijk om zienswijze in te dienen. Eh, u had het er ook al over dat eh ja, dat er op een aantal plekken mensen ook direct geraakt worden en ik was eigenlijk benieuwd van ja, wat gaat er met die zienswijze vervolgens gebeuren? Hoe gaan jullie daar nog naar kijken? En kan dat ook nog zorgen voor wijzigingen in dat ontwerpbesluit eh zoals het nu voorligt?

[31:47]
Ja, dankjewel en ook bedankt voor de heldere toelichting ook en al eh al het voorbereidend werk natuurlijk wat hier allemaal achter zit. Het is een heel eh heel project wat jaren heeft geduurd. Het is in juni eh 2023 begonnen. Eh daar gaat ook mijn vraag eigenlijk over, want eh sinds die tijd zijn er een aantal besluiten genomen hè, variërend van er moeten meer eh militairen eh bijkomen, dus dan dat heeft ook invloed op de behoefte eh die die defensie ook heeft aan ruimte. Eh, er komt bijvoorbeeld een tankbataljon.

[32:16]
Volgens mij is dat besluit ook genomen na eh juni 2023. Eh, mijn vraag is wat zijn nu de uitgangspunten geweest voor het vaststellen van deze behoefte? Dus welke vanuit welke doelen eh zijn de want ik snap dat hè dat er meer geoefend moet worden, maar wat is nou het uitgangspunt geweest van de grote die Defensie op dat moment had? Dank u wel. Mevrouw Heit. Eh, dank u wel. Ik ehm sluit mij bij mijn voorgangers aan in de zin dat ik ook eh u wil bedanken voor de heldere toelichting ding uitleg.

[32:46]
Toch ook ehm wat ik heb gehoord. Ik heb een aantal locaties bezocht. Eh complimenten over het feit dat de staatssecretaris eh overal persoonlijk langs is geweest. Dat eh dat hebben mensen heel erg gewaardeerd. Eh ik heb begrepen dat er eh op bepaalde locaties die eh er nu uit zijn komen rollen dat er ook wel wordt gevraagd vanuit die locaties: "School eh kunnen we dan eh op andere gebieden gecompenseerd worden?" Eh en ik vroeg me af of u daar nog iets meer over kunt toelichten. Dank u wel.

[33:15]
Dan geef ik aan u de eer om te bepalen wie het antwoord mag geven van Zeker. uw vieren Nou, dat zijn eh gelukkig zijn de vragen makkelijk op te delen onder eh wie welke verantwoordelijkheid draagt. Eh dus ik kijk op links om de vraag te beantwoorden eh over de zienswijze en over eh de compensatie. Als het gaat over wat de uitgangspunten waren eh waren de uitgangspunten de 2% met wel een strategische doorkijk eh eh naar wat zou er daarin nog meer eh nodig zijn.

[33:45]
Ehm die 2% van BBB, dat is wat we van hebben gezegd. Dat is dat is kennis die we die we hebben. Eh daar moeten we vanuit gaan. En ik denk dat het ook belangrijk is om scherp te hebben, want ik voel bijna uw vervolgvraag aankomen. Eh dus ik help u. Maar wat gebeurt er dan als dat meer wordt dan die eh eh dan die 2%? Kijk, waar denk ik met name omgaat is dat we zeggen niet dat alles in Nederland moet, hè.

[34:12]
Dus over dat tankbataljon, daar kan jij misschien nog wat over zeggen over hoe die samenwerking met Duitsland eruit ziet. Ehm eh en het gaat ook over als we kijken naar de groei van de krijgsmacht zoals een staatssecretaris had geschreven hè: "Ik voorzien een groei tot 100.000. Daar wordt al rekening mee gehouden in dit eh in dit plan." En als het gaat over nog meer dan 100.000, want er is ook zeg maar ehm beelden gepresenteerd, want daar heeft geen besluitvorming op plaats nog gevonden.

[34:40]
Er is ook helemaal geen geld voor om te groeien tot een krijgsmacht van 200.000. Dan zou het gaan om 100.000 zijn reservisten. Die hebben iets heel anders nodig dan dat je naar een beroepsleger gaat wat zo groot is. Dus wij hebben nog steeds de overtuiging dat met de kennis van nu, kijkend naar het programma zoals het er nu ligt, dat er echt een heel fatsoenlijk programma ligt wat onze minimale behoefte eh invult voor de kennis die we nu hebben. Tankbataljon? Ja, bijvoorbeeld. Ja, misschien specifiek de tankbataljon.

[35:09]
Eh, de tankbataljon daar eh zijn we voor en is dat in Duitsland te plaatsen. Zowel de materieel als de oefengebieden, de schietgebieden liggen daar eh naast. En dat doen we samen met eh met Duitsland, zoals we dat bij het vorige bataljon ook gedaan hebben. Alleen nu als Nederlands Nederland voor bij Duitsland volgt. Eh, dat is het idee daarbij. Daarmee exporteer je eh een hele hoop oefenactiviteit volledig voor 100%.

[35:37]
Laat onverlet dat we eh ook voor de eenheden in Nederland, misschien dat punt nog maken, voor 50% al in het buitenland zitten. En als je dan de belasting van onze mannen en vrouwen bekijkt dan dan proberen we onder de 180 dagen per jaar te blijven zodat ze ook nou een gezinsleven hebben en niet alleen maar buiten zijn. Dank u wel. Gaan we voor de aanvullende vragen naar jou Joop. Ja, dank u wel. Als het gaat over de zienswijze.

[36:06]
Ehm ja, de zienswijze loopt tot eh 9 juli en eh iedereen kan daar een zienswijze op indienen. En daar gaan we natuurlijk heel zorgvuldig naar kijken. of daar relevante informatie in zit die zou kunnen leiden tot eventuele aanpassing als dat als dat noodzakelijk is. Ehm het is natuurlijk wel zo dat er heel uitvoerig onderzoek is gedaan. eh en dat er heel zorgvuldig afgewogen is.

[36:30]
Ehm, maar dat neemt niet weg dat als daar zaken gemist zijn eh die relevant zijn, zwaarwegend zijn, dat die uiteindelijk kunnen leiden tot aanpassing. Jazeker. Ehm, als het gaat over compensatie ehm er zijn er denk ik een aantal elementen als we kijken naar compensatie. Ehm, er zijn natuurlijk wettelijke eh regels eh hè hoe eh zaken moeten worden gecompenseerd.

[36:53]
Het gaat ook eh hè als als het gaat over het verwerven van gronden ehm hoe dat proces loopt en de de intentie om tot volledige schadeloos stelling over te kunnen gaan. En het derde element is dat er ook met medeoverheden is gesproken over van wat is nou noodzakelijk om dit hier in deze locatie in te passen.

[37:12]
En dat zal uiteindelijk bij het eh eh de inpassing van de behoeftes op de locaties zal nader overleg plaatsvinden wat er dan nodig is om op die plek eh die behoefte eh dat zorgvuldig in te passen in de omgeving. Dus het is zijn een aantal elementen die daar bij een rol spelen. Dank u wel. Dan gaan we snel door naar meneer Paul. Hartelijk dank eh voorzitter. Ehm ook dank voor de presentatie natuurlijk.

[37:41]
Als we het hebben over bijvoorbeeld de munitie opslag bij eh Staphorst. Eh dan is één van de vragen die ze daar hebben van goh als we dat gaan doen dan zou het ook heel fijn zijn als we die A28 beter aansluiten op dat munitiedepot zodat je niet met al die munitie door de stad hoeft et cetera. Eh, mijn vraag is eh in hoeverre is dat al meegenomen met bijvoorbeeld de collega's van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat eh en hoe eh eh staat het daarmee? Dank u wel, voorzitter. Meneer Elian.

[38:12]
Terechte vraag van collega Paul. Het gaat volgens mij om de op- en afrit die zou moeten verschoven worden Ja. zodat de verplaatsingen niet door die kleine dorpskern eh moet. Dus ik sluit me graag aan bij de vraag. Ehm, misschien nog wat open vraag eh en ehm ik laat het helemaal aan de genodigden die ik uiteraard dank voor hun eh toelichting.

[38:35]
Ehm als Flevolander gaat natuurlijk dit programma is mega belangrijk, dus ik let in het algemeen is het in goed op, maar als Flevolander let ik natuurlijk extra goed op Leeuwarden stad en Zeewolde. Ehm en dat doet ook best veel in in in in de in de omgeving. Ehm ik ik miste in de presentatie ik kom eigenlijk bijna niet eens terug over Zeewolde, wat toch echt echt met de kazerne echt een van alle de grootste ehm nieuwe locatie is, zouden jullie daar nog iets over kunnen zeggen? Ik laat helemaal aan u wat u erover wil zeggen.

[39:06]
Dank u wel. Dan is de beurt weer aan de rechterkant. Ehm, dan heb ik er denk ik één gemist, want ik dacht dat u zei: "We doen het in drie, hè?" Nee, excuses. Ik heb het in drie twee twee Oh, sorry. Heb ik niet goed naar u geluisterd. Sorry. Ik Ik was had had dacht ook dat ik iets ging vragen, maar maakt niks uit. Oké, dan eh ga ik terug naar U2, hè. Ehm, wij zijn ons eh eh zeer terdege eh bewust van wat het betekent voor Staphorst.

[39:34]
Eh, los van het feit dat wij natuurlijk heel dankbaar zijn dat niet op alle locaties het een strijd was om ergens tussen te komen, maar dat er ook regio's zijn geweest die hebben gezegd: "Bij ons is best iets mogelijk." Maar dat gaat natuurlijk wel hand in hand met dat het ook op een veilige manier georganiseerd moet worden. Dus wij zijn ons zeer bewust over eh eh de dorpskern.

[39:55]
Dat is ook wat ik probeerde te zeggen in mijn inleiding dat dat we elke week al twee jaar met de andere departementen en met besturen in gesprek zijn over als als dit soort consequenties landen. Hoe gaan we dat dan met elkaar doen? Want wij kunnen dat wij kunnen die A28 niet zelf oplossen. Dat moet met de INW. Dus wij zijn daarover in gesprek. Het is ook onderdeel van het eh bestuurlijk overleg wat we momenteel aan het voeren zijn waarin onze staatssecretaris hier ook aandacht voor vraagt.

[40:20]
Eh dus wij voelen ook een inspanningsverplichting om dat met elkaar eh eh te organiseren. En naar mijn weten, maar kijk even naar links is de stand van zaken. Dat we daar nog over in gesprek zijn, maar dat die inspanningsverplichting wel wordt gevoeld door ons allemaal om dat eh om dat te organiseren. Ja. Ja? Goed. Eh en wil jij iets zeggen over Zeewolde? Ja, eh over Zeewolde, de centrale kazerne hè voor ondersteunende eenheden.

[40:48]
Ehm een zoektocht eh naar een locatie die belangrijk is eh om die eenheden eh een eh een plek te geven. Eh daar zijn wij uitgekomen op Zeewolde. Eh eh aan de Spiekweg eh na eh ja, zorgvuldig eh een zorgvuldig proces. Ehm met inderdaad zoals u zegt ook wel impact voor de omgeving. Eh zowel als we kijken naar de mensen, maar ook eh de hoeveelheid ruimte die dat in beslag neemt. Ehm het is wel de beste locatie eh als we kijken naar alle perspectieven die we hebben meegenomen.

[41:17]
Ehm en als we dan ook kijken vanuit het het perspectief van eh van eh eh defensie. Het is dichtbij de oefengebieden. Het is dichtbij eh waar mensen kunnen wonen. eh waar eh gewerkt kan worden. Ehm en ja, dat dit dit is de de slotconclusie geweest uiteindelijk eh de beste de beste plek voor deze grote eh kazerne. want het gaat toch om om erbij 7.000 mensen die daar uiteindelijk komen te werken.

[41:44]
En ook wel een enorme impuls voor eh de provincie Flevoland. Eh dat wil ik ook wel graag eh benadrukken, wat ook uit eh de overleggen met eh provincie eh en gemeentes eh blijkt.

[41:58]
Ik wilde alleen toevoegen dat inderdaad we ehm heel nadrukkelijk kijken bij de grotere locaties waar het ook over het wonen van eenheden gaat, want dat is niet op alle locaties precies zo, dat dat dus onderdeel is van dat bredere interdepartementale overleg met waar kan ook gebouwd worden, waar komen die woningen dan en kunnen we ervoor zorgen dat onze militaire loopbanen hebben die ook wat langer op één locatie blijven, waardoor het ook zin heeft om in de buurt van zo'n grote kazerne te gaan wonen, omdat je daar niet na drie jaar weer weg bent, maar dat je daar dus langer kan blijven en dat mensen met hun gezin daar dan ook kunnen neerstrijken.

[42:37]
Dank u wel. Dank u wel.

[42:43]
Fantastisch eh moment eh voorzitter. Ehm ja, ik ik tijdens de presentatie ehm eh haakte ik even aan op die termen die er stonden eh woningen die direct geraakt zijn en indirect. Ik dacht eh misschien kunt u iets van toelichting geven over wat houdt direct geraakt in? Is dat gewoon het huis wordt eh opgetild en eh er wordt iets eh nieuws neergezet of mensen moeten daar weg, maar het pand eh blijft bestaan. Nou, het zijn allerlei varianten te bedenken.

[43:11]
Ehm en ehm misschien kunt u dan ook aangeven bij die keukentafelgesprekken overigens complimenten hoe Defensie dat aanpakt. Ik denk dat het heel goed is. Eh maar wat bied je mensen dan? Is dat een bedrag? Is dat een eh een een bepaald soort garantie? Is dat eh een andere woning? Ehm ook hier kunnen mensen zich denk ik heel veel bij voorstellen, maar is het misschien ook goed ehm ook voor het debat om om daar wat helderheid over te hebben.

[43:41]
Dank voor het zien. Mijn vraag kan heel kort zijn, want het sluit eigenlijk eh aan op de vraag bij van mevrouw van der Werff. Kunt u ons ook een algeheel beeld geven en hoe dat nou landt? Dus ik ben ook heel benieuwd naar wat zijn nou de mogelijkheden die we hun kunnen bieden, maar hoe landt dat nou? Is men eh eh accepteert men het? Is men eh tevreden wellicht naar wat voor zet met het aanbod wat gedaan wordt of verwachten we echt heel veel en het hoeft niet per kaart, maar gewoon algeheel beeld. Dan verwacht men echt extreme eh weerstand en juridisch gedoe. Graag een eh algeheel nog meer in beeld af.

[44:12]
Aan u de eer. Ja, dank u wel. Ehm ik denk dat eh Jos zo eh daar het beste een eh een toelichting eh op kan eh eh kan geven. Eh op wat precies bedoeld is met direct en indirect en wat er aan die keukentafels eh wordt besproken. Of mensen nou ehm kunnen leven met de oplossing versus ze kunnen er helemaal niet mee leven. Het maakt enorme impact.

[44:40]
Ehm, of iemand nou denkt: "Ik heb helemaal geen opvolger meer." Dus misschien komt het Je wil altijd zelf die keuze maken. En nu is het natuurlijk een overheidsinstantie die zegt eh en wij willen graag meedenken over uw keuze. Eh, sterker nog wij maken misschien uiteindelijk wel die keuze voor eh eh voor u.

[44:57]
En ik denk dat het belangrijkste voor ons hierin is is dat wij een zorgvuldig proces doorlopen waarvan u zegt: "Ik zie ook dat jullie eh dat doen." Maar toch bij die laatste gesprekken aan die keukentafels eh ehm eh gaat het toch over dat iemand eh ergens een beweging moet maken in een ander tempo dan hij of zij zelf had gewild. Daar zijn wij ons echt enorm van bewust. Dat is ook wat ik zei, het maakt ook enorme impact op onze eigen mensen die deze gesprekken voeren op een andere manier.

[45:25]
Ehm eh maar ik geloof dat je dit alleen maar zorgvuldig kan doen, maar nooit helemaal goed. Eh maar we proberen dat wel. Dus misschien kun jij iets meer zeggen over het eh de emoties aan tafel eh. Ehm, allereerst even over direct, indirect.

[45:42]
Ehm, waar het over direct gaat, dat zijn echt de eh de de woningen, de bedrijven eh waarvan we nu hebben vastgesteld dat die plaats moeten maken voor de behoefte eh die wij eh willen invullen. Ehm, indirect eh betekent dat daar nog eh naar gekeken moet worden. Dat is afhankelijk van de inpassing. Hoe die uiteindelijk eh wordt ingepast eh en de behoefte op die locatie.

[46:08]
Eh, en het kan zijn eh eh dat je eh op een bepaalde manier omgaat eh met ehm in het gebiedsproces, hoe je die locatie precies eh uittekent eh en hoe je het het infrastructuur bouwwerk hè als het gaat over een militiecomplex waar is eh waar zit de deur en dat betekent dan iets voor eh hoe de vorm is van eh die behoefte van die locatie.

[46:33]
En dat heeft dan mogelijk impact op ehm de omgeving of een eh een woning wel of niet eh wordt geraakt indirect. Ehm het heeft ook te maken met waar je in dat gebied eh dan eh woont en of dat dan betekent dat je daar iets wel of niet mag kan doen hè afhankelijk van de nabijheid tot die locatie.

[47:01]
Dat geldt overigens ook hè, want dat was de andere variant dat gaat over Lelystad Airport en het mogelijk gebruik militaire medegebruik door jachtvliegtuigen. Dus de geluidscontour die ontstaat door het toevoegen van de jachtvliegtuigen aan die locatie dat heeft eh impact op de omgeving.

[47:23]
Maar afhankelijk van de routes en hoe dat precies wordt gesitueerd heeft dat effect op de op de woningen die daaromheen staan. Ehm dan was ook nog een vraag of wat wordt dan aan de mensen geboden? Eh of hoe ziet dat er dan uit?

[47:41]
Ehm kijk het het eerste gesprek met de rentmeester gaat over Nou ik moet eigenlijk zeggen dat het eerste gesprek is eigenlijk het laten Indalen van de boodschap. Mensen ehm je rijdt het erf op. Eh de mensen komen naar buiten die zeggen oh ik weet niet hoe laat het is. Eh en die verwachten iets want ze weten dat ze daar en dat daar gezocht wordt naar een locatie.

[48:11]
Eh op dat moment ehm is het besef van nou dit gaat ons dus direct raken. Ehm eh de rentmeester die erbij is is dan de directe contactpersoon om uiteindelijk de transactie vorm te geven. Maar de mensen zijn niet op dat moment bezig met de transactie. Ja, die zijn die moeten eerst nog eens wennen aan dat idee. Ehm, dat moet een plek worden gegeven.

[48:35]
Ehm, en bij de één ehm die wil gelijk doorstappen naar de transactie om redenen en de ander is daar nog niet aan toe. Daar is nog teveel emotie. Ehm, en maar de gesprekken die eh worden wel mogelijk gemaakt. Ehm, daar is ook behoefte aan en die vinden nu ook al plaats.

[48:58]
En het is dan ook vooral om de wensen van de mensen te inventariseren van oké, ehm, dit is wat nu voor ligt. Eh, dit zijn de consequenties. Ehm, hoe kijkt die er tegenaan? Wat zijn wat zijn u wat zijn uw gedachten daarbij? Wat zijn uw wensen? Ehm, wil iemand een bedrijf voortzetten op een andere plaats? Wil iemand eh worden uitgekocht? ehm is iemand helemaal niet ver zover dat hij daar een mening over heeft.

[49:26]
Eh dus dat proces zitten zitten we nu in. Hè, dat is nu wat gaande is. Eh en wat eh per individu eh verschilt.

[49:38]
Dank u wel. Dan gaan we door met de tweede ronde. En het woord is weer aan mevrouw Wijenas. Dank u wel, meneer de voorzitter. Gelukkig op de tijd ga ik het weer eh proberen kort te houden. Ehm eh allereerst eh Ehm, vind ik het fijn om te zien in deze plannen, want je hoort ook het gaat nu vooral ook in die vragen om wie wordt er eh geraakt hè, welke bedrijven, welke ondernemers. Ehm, dat er ook best wel veel hectare natuur eh zeg maar eh zijn gepakt om eh ruimte voor defensie te creëren.

[50:08]
Meer dan agrarische gronden, dus eh laat ik dat eh voorop stellen. Eh, waar ik nog ben ben ben ben ben ben ben ben ben ben ben ben ben ben ben ben ben bedrijven die daaromheen zitten en die vaak wel hun geld verdienen eh aan die bedrijven die wellicht nu eh deels verdwijnen. Dus ik was heel benieuwd hoe jullie daar nog mee omgaan. Dank u wel. Mevrouw Dopper. Ja, dank u wel. Het is moeilijk kiezen.

[50:35]
Ik heb nog twee eh vragen die ik heel graag wil stellen, maar ik moet ik heb er nog maar één denk ik. Misschien nog een rondje straks. Ehm dan dan ga ik even door op dat eh direct en indirect toch? Eh want als we kijken naar eh de cijfers dan zijn er in uw presentatie 13 woningen indirect geraakt, maar het Tegelijkertijd zegt u bijvoorbeeld als het gaat over overlast door vliegen vliegcontour noemde u dat volgens mij. Ehm dat dat kunnen er toch bijna geen 13 zijn.

[51:02]
Eh het is denk ik dan van eh woningen of bedrijven of huishoudens die overlast gaan ervaren er ervaren. En zit dat dan niet in die definitie van indirect geraakt? Eh als dat er niet in zit eh waar vinden we die cijfers dan wel? Mevrouw Heiter. Ja, dankuwel Voorzitter, ehm niet een vraag, maar nog iets wat ik heel graag zou willen meegeven.

[51:27]
Ik heb net een compliment gemaakt en daar hou ik me ook absoluut aan vast over de wijze waarop u dit tot nu toe heeft aangepakt. Maar ik denk tot en met de laatste snik van dit proces blijft communicatie zo ontzettend belangrijk. Eh en je bent niet altijd of je bent soms afhankelijk van derden. Dat kan de postbezorging zijn et cetera, maar ik zou het echt wel willen meegeven van misschien juist wel nu in deze fase hoe ontzettend belangrijk dat is. En het tweede is ehm Leer van Groningen.

[51:54]
Daar hebben tienduizenden mensen ehm de impact ervaren van niet meer in een veilig huis zitten. Ik weet het de parallel is niet helemaal te trekken, maar je ziet wel dat daar Waar ook waar het ging om compensatie in materiële schadevergoeding er vaak een heel juridische insteek werd gekozen. Eh dat noem ik dan Pennywise Pound Foolish. Want mensen zijn soms jarenlang ook hier eh de controle over hun leven kwijtgeraakt. Dat is ziekmakend.

[52:20]
Daar hoort ook een stuk immaterieel eh immateriele schadevergoeding bij. Erkenning, daar begint het vaak mee bij. Dus probeer ook te leren van Groningen en in de aanpak van dit alles niet alleen maar die die hele rationele juridische instelling steek te kiezen, want uiteindelijk ehm denk ik dat je daarmee ehm nou ja, nogmaals Pennywise Pound foolish bent. Dus dat zou ik u nog graag willen meegeven. Dank u wel. Ik ga naar u toe. Ja, dank u wel. Ehm een paar dingen.

[52:50]
Ehm de vraag over natuur ehm waarbij u zegt hè er wordt eh eh veel natuur natuur en de fan zie eh eh gek genoeg, maar gaan heel goed samen. Eh dus wij denken zelfs een bijdrage te kunnen leveren aan andere problemen die hier vandaag niet eh eh geagendeerd staat eh gelukkig zou ik bijna zeggen. Ehm eh wij denken daaraan bij te kunnen dragen door actief bij te dragen aan natuurherstel.

[53:16]
Dus wij zijn ook echt aan het kijken op de nieuwe defensie locaties of we daar al vanuit de design fase al onmiddellijk kunnen kijken hoe wij een bijdrage kunnen leveren aan eh de kwaliteit van eh eh van natuur. Dus dat nemen wij eh eh dat nemen wij heel eh eh serieus. omdat we denken dat we daar iets voor een bredere maatschappelijke opgave kunnen doen.

[53:40]
Ehm, over direct indirect overlast eh eh ervaren en eh direct daar komt eh Josso op terug. Iets over uw opmerking over communicatie. Eh, wij kijken heel nauwkeurig mee naar wat er in Groningen is gebeurd om daarvan te leren. Dus waar we ook naar kijken is of wij naar zo snel mogelijk volledige schadeloosstelling kunnen gaan en dus niet eerst een heel juridisch traject wat alleen maar iedereen heel veel geld gaat kosten. Ehm, eh, inclusief de belastingbetaler.

[54:09]
Dus we willen echt proberen een manier te vinden waarop dit pijnlijk blijft eh, eh, maar zo pijnloos mogelijk door eh, eh, door de consequenties van eh, besluitvorming komt. Ehm, als het gaat inderdaad over de post, dan weet ik waar u naar eh, eh, verwijst. Dat vonden wij tenminste zo verschrikkelijk als alle anderen.

[54:30]
Eh, je gaat op een gegeven moment er vanuit die brieven die gaan eruit die meer dan 800 100 brieven, die waren allemaal met de hand getekend en vervolgens eh landen ze niet op de dag dat gepland was eh eh en denk je dan hadden we ze dan zelf allemaal moeten gaan bezorgen. Eh ja, wellicht, maar dat is inderdaad achteraf. Ehm dus we proberen echt dit zo goed mogelijk te doen, maar inderdaad soms eh gaat dat eh onverhoop toch eh toch niet goed en dat vinden wij dat vinden wij heel erg vervelend.

[54:59]
Eh dus wij nemen uw opmerking eh absoluut eh te harte. Zou jij iets willen zeggen over direct in die direct in overlast? Ja, dat was toch iets een een vraag over bedrijven volgens mij. De bedrijven. Ja.

[55:11]
Ehm, bedrijven dan gaat het eh vooral om eh agrarische ondernemingen ehm en waarvan eh eh de boerderij niet eh geraakt wordt, maar omdat mensen veel land eh verliezen eh wat onder het van het voor van de hè van het voorkeursalternatief eh heeft dat impact op hun verdienvermogen.

[55:34]
Eh en daar vinden dus ook gesprekken plaats eh met de rentmeester met ons eh om uiteindelijk te te kijken van eh kunnen we op een andere plek die grond eh en die percelen vinden. Ehm is daar behoefte aan of of juist niet? Eh of willen mensen dan eh volledig ehm uitgekocht worden? Eh dus dat dat dat is onderdeel van de gesprekken die eh in eerste instantie inventariserend van aard zijn om te horen wat de wensen zijn van de mensen die eh hierdoor eh worden geraakt.

[56:04]
Volgens mij was de vraag. Bedrijven die geraakt worden doordat andere bedrijven weggaan, hè? Dat was uw vraag, hè? Kun je daar ook antwoord op geven? Ehm Dus indirect Ja, ja. eigenlijk indirect Ja. Ja. Ja. Wat gebeurt Ja. Ja. Ja, nee, dat kan ik me voorstellen.

[56:27]
Ehm kijk, er is gekeken naar de impact op de locatie eh en dan gaat het over hè, direct op die locatie op op die boerderij of eh die woning. Ehm en er zijn ongetwijfeld toeleveranciers eh die daar ook eh door geraakt worden, maar ehm die hebben niet onderdeel uitgemaakt van de afweging als zodanig.

[56:49]
Eh dus ehm natuurlijk is er in de gesprekken met de medeoverheden gekeken naar de impact op de omgeving eh en naar het totaal en ehm eh en als dat aan orde zou zijn geweest, dan eh zou dat ook zeker op tafel zijn gekomen.

[57:04]
Ehm Maar het is niet het is het is niet zo dat daar een integrale afweging heeft plaatsgevonden die tot nou ja ver in de vezels van eh welke bedrijven verderop in de keten daardoor dan geraakt worden. Nee, dat is niet dat is niet gebeurd. Ja, kijk uiteindelijk eh als daar eh sprake is van grote impact en dan moeten daar zeker zienswijze voor worden ingediend en dan is dat iets waar rekening mee kan worden gehouden alsnog.

[57:34]
Ehm ja, dan eh indirect direct aantal gehinderden eh want daar gaat het eigenlijk over en de overlast. Eh kijk, de overlast eh is ook individueel. Ehm en we kijken naar die direct geraakt.

[57:48]
Eh, dat is waar we wettelijk eh verplicht zijn om maatregelen te treffen eh als daar een geluidscontour, want daar gaat het over eh ehm en mensen daar niet kunnen blijven wonen, omdat het geluid wat daar eh wordt geproduceerd te groot is hè, te te te zwaar is. Ehm, eh bij de afweging is natuurlijk wel gekeken naar het aantal gehinderden eh in de omgeving.

[58:13]
En als het gaat over Lelystad Airport is dat eh met afstand de locatie waar sprake is van het minste aantal gehinderden. Neem niet weg hè dat ehm waar nu sprake is van nou weinig vliegverkeer eh waar als dit doorgaat sprake zal zijn van het gebruik door jachtvliegtuigen eh F35 en die maken aanzienlijk veel geluid.

[58:38]
Dat dat dat is dat is duidelijk en dat zal ook zeker tot een zekere zin mate van overlast gaan leiden zeker. Ja. Ja, want ehm Hele korte Misschien kunnen we hem even hard op zeggen. Ja, mijn vraag was zijn er is dat ook in kaart gebracht? Dan kunnen we die Ja, daar kunnen we iets op zeggen.

[59:03]
Ja, want ik snap dat overlast individueel is, maar een deel is natuurlijk wel niet alleen bij Lelystad, maar ook op andere plekken meetbaar als het gaat over decibellen et cetera. Ja, dat is eh dat is in beeld gebracht. Het is eh vrij onvanglijk onthouden. Het is 10.000 paars in totaal, dus eh maar hier staat heel specifiek is per per luchthaven per vliegveld is in beeld gebracht hoeveel gehinderden zitten er in welke geluidscontour. En nou mate hoger die geluidbelasting is des te hoger is de mate van hinder. Dat kunt u zich er bij voorstellen.

[59:30]
Maar voor Leestedt is het onderhand en dan ja exacte pagina kan ik zo meteen laten zien. Er staat precies waar de de gehinderden zitten. Hoeveel mensen er in welke geluidsklassen zitten. Niet alleen in Lelystad maar ook in Dronten eh en andere andere gemeentes. Dus die informatie is er ehm en die staat ook eh op diverse rapporten staat die Het gaat nu teveel om de exacte pagina aan te wijzen, maar die kan ik zo meteen laten zien.

[59:55]
U heeft er iets te doen, begrijp ik. Dank u wel voor de beantwoording. We gaan door eh met meneer Paul. Hartelijk dank, voorzitter. Ja, en het eh valt mij op dat de eh Randstad eh relatief lichtgeraakt wordt door de plannen in de relatie tot eh de rest van Nederland die veel te dragen krijgt. Dat is natuurlijk op zich logisch, omdat Randstad veel dichtbevolkt is. Maar kunt u ons nog een beetje meenemen in eh dat proces?

[01:00:22]
Ehm, komt de Randstad er niet iets te makkelijk nu vanaf? Eh, moet daar ook niet gewoon wat meer eh gedragen worden en komt er nu niet teveel op eh het bordje van de rest van Nederland? Dat is mijn vraag, voorzitter. Dank u wel. Een heldere vraag, meneer Eliane. Eh, dank voorzitter. In de realisatie paragraaf, dus dat is één van de bijlagen die we hebben ontvangen. Eh, daar staan ehm jaartallen bij de voorzieningen en gebruiknamen.

[01:00:51]
En ik heb het nu voor me en als je daarna dan kijkt, dan staat er nou zo op het oog het meeste voorzien tussen 2030 en 20 35. Een aantal zaken staan tussen 2026 en 2030. Ehm, is dat niet wat aan de late kant en ik stel deze vraag ehm u mag hem zo interpreteren als Ik vraag hem echter nu als in hoedanigheid als krijgsmacht.

[01:01:20]
Even los van alle regels. Dit is is dit niet wat duurt allemaal vrij lang. Mag ik dat zo eh Nu het woord weer. Heldere vragen. Laten we eh beginnen eh met de laatste. Ehm, want ik denk dat daar eh Ludi het beste antwoord op kan geven. Ga je hangen? Ja, het eh het streven en de Ja, het is geen wens meer, maar de noodzaak bij de krijgsmacht is eigenlijk om dat volgend jaar te redden 2026.

[01:01:50]
Als je kijkt naar de planologische inbrengingen en de procedures die we moeten volgen, dan schuift dat verder naar rechts. Dan daar worden we als krijgsman niet vrolijk van, want eigenlijk hadden we dit al nodig gehad eh gisteren middag. En dat gaat over ruimte ehm maar niet alleen fysieke ruimte. We praten ook over geluidsruimte, oefenruimte of eigenlijk gewoon een een stuk grond waar ik een gat in de grond mag graven. Want daar dat is echt af en toe het probleem. Dat ik geen loop gaaf van het maken of iets dergelijks.

[01:02:19]
Dus eh u hebt helemaal gelijk. Het streven is zo snel als mogelijk. Wat we nu hebben neergegeven in die lijst is wat de specialisten tegen ons verteld hebben hebben van: "Nou ja, weet je, 26 is te snel." Het is zo vroeg als mogelijk en dit is een bracket die we op dit moment met de huidige regelgeving realistisch eh zien als hè, dat panologische proces.

[01:02:43]
Maar ehm eh als het eerder kan, heel heel erg graag, want eh we willen groeien. Eh we groeien ook al iedere dag en we hebben nieuwe wapens, die moeten we ook eh gebruiken hè, drones van mijn wereld vliegen, cargo's die we willen afzetten. Nou, u hebt het lijstje gezien. Eh en dat is eigenlijk vandaag nodig en niet eh in 2030 of later. Dus eens.

[01:03:09]
Ja, en ik denk dat hierbij eh belangrijk is is dat we eh vanaf de start van dit programma hebben gezegd is we houden ons aan wet en regelgeving totdat we ons niet meer kunnen houden aan wet en regelgeving en ook dat is een politiek besluit. Ehm hè, dus met dit programma en met onze inzet op een wet op de defensiegereedheid ehm eh proberen we eh eh alles eraan te doen om ervoor te zorgen dat de krijgsmacht kan groeien op de momenten dat het nodig is om dat te doen.

[01:03:36]
Ehm, komma en totdat we horen dat we niet meer aan wet en regelgeving hoeven te voldoen, zullen we daaraan voldoen en is dus die tijd nodig om al die stappen eh eh te eh doorlopen. Tenzij die wet op de gereedschappen er zou komen, maar ook dat is natuurlijk een meerjarig proces. Eh, we zijn net zover dat we de internetconsultatie ingaan. Nou, dat zal best wel wat reacties denk ik eh links en rechts. eh eh eh krijgen. Dus voordat die wet er dan is zijn we ook natuurlijk wel weer even verder.

[01:04:06]
Ehm eh maar tot die tijd moeten we ons houden aan en zijn dit inderdaad de planmatige eh wet-en-regelgeving rekeninghoudende cijfers eh waar we rekening mee houden. Ehm gaan we naar de Randstad. Mag ik daarvoor naar jou kijken? Ja, eh dank. Ehm ja, de Randstad. Ehm aan het begin is u gekeken van waar überhaupt eh eh ruimte is om eh locaties te vinden.

[01:04:34]
Eh en dat is het vertrekpunt eh voor uiteindelijk het NRD geweest om te kijken waar we dan uiteindelijk moeten gaan zoeken naar die eh behoeftes of die locaties voor die behoeftes. Eh neemt niet weg dat we ook eh in de Randstad wel ruimte hebben gevonden eh of ruimte willen laten maken voor eh uitbreidingen. En dan kijk ik naar eh Wassenaar, maar we kijken ook naar het Laagvliegen en bijvoorbeeld naar Rotterdam. Ehm Ja, dat is dat is eh wat het is. Eh, dit is eh het vertrekpunt.

[01:05:02]
Eh, je kunt eh alleen maar ergens iets bouwen waar eh ruimte is en als er geen ruimte is dan is dat eh niet mogelijk. Ehm, maar daar is wel goed naar gekeken aan het begin en en wat ik zeg er is eh eh zeker op een aantal plaatsen vindt ook in de Randstad eh uitbreiding plaats.

[01:05:22]
Dank u wel. Dan is het woord weer aan mevrouw van der Lerf. Dank voorzitter. Ehm, en ik wou graag terugkomen op de vraag van net, die ik overigens heel goed toegelicht vond, maar dat riep nog wel een vervolgvraag bij mij op. Ehm, want in die tweede ronde gesprekken die nu wordt gevoerd met mensen om te inventariseren van goh, eh hoe ziet u nou de toekomst voor zich?

[01:05:45]
Ehm, daar zou natuurlijk een heel eh rijtje aan wensen uit kunnen komen die best begrijpelijk en logisch is. Eh, maar bij jullie ook eh een potje dat op een gegeven moment leeg is. Hoe verhoudt zich dat? Hebben jullie een eh oneindige buffer om eventuele wensen op te kunnen vangen of is daar een kader voor bedacht? Hoe gaat dat in zijn werk? Want ik kan me ook voorstellen dat het op een gegeven moment tot eh ingewikkelde conflicten eh gaat leiden.

[01:06:12]
Dat hebben jullie vast voorzien, dus ik eh zou daar graag nog wat toelichting op willen. Dank voor uw heldere vraag. Meneer Noordkamp. Dank eh voorzitter. Er zijn een aantal behoeften die niet of gedeeltelijk niet eh terugkomen in het eh nationaal programma. Ik zou graag iets meer context daarbij willen hebben. Eh Want stel bijvoorbeeld er komen eh mensen bij me uit de omgeving waar wel eh eh iets iets gebeurt.

[01:06:37]
Eh dan moet ik hen vertellen van ja, het moet, want het is een doelstelling geweest wie wie we onszelf gesteld hebben, maar dan zegt die tegen mij: "Ja, maar er zijn wel meer doelstellingen wie niet uiteindelijk in het programma zijn terechtgekomen." Dus hoe ben ik er nou hoe kan ik er nou van eh hoe overtuigd ben ik dan waarom dit dan wel noodzakelijk is geweest terwijl de andere doelen zijn gesteld weer niet of niet of gedeeltelijk niet terugkomen?" Wat is Wat is Wat voor een antwoord zou ik daar dan op moeten geven? Want dat is een kwetsbaarheid, omdat niet alle eh behoeften erin staan.

[01:07:03]
Eh en en anderzijds eh wat is voor de voor defensie zelf de consequentie dat de behoeften niet in het nationaal programma staan? Dus graag daar iets meer durring bij. Ook een duidelijke maar lastige vraag aan u. Ja ja, nee maar gelukkig zijn ze allemaal heel duidelijk. Eh Toen we met dit programma begonnen twee jaar eh eh geleden ehm hebben we hele indringende gesprekken met elkaar gevoerd over als we als we dit dit naar buiten kruien en we gaan dit doen.

[01:07:32]
Eh dan eh kan er kan het niet bestaan dat we dan aan het einde er bijna zijn en dat er dan geen geld is om het te realiseren. Zowel de hele opgave te realiseren, dus de vastgoedopgave die hier aan vastzit of datgene wat nodig is om eh zorgvuldig met de medeburgers eh eh om te gaan.

[01:07:56]
Dus ehm eh hier hebben we aan de voorkant over gesproken, want het dat gaat potentieel consequenties hebben, want er is eh geld beschikbaar voor defensie, maar het is nog steeds niet in ons perspectief genoeg om eh alles te doen wat we moeten doen. doen. Dus we gaan ergens daar keuzes in moeten maken. Maar datgene wat we aan de voorkant met elkaar hebben opgesproken afgesproken is en dat gaat niet de consequentie zijn. Dat gaat niet vallen op dit programma.

[01:08:23]
Dit programma is dusdanig bewust elke keer stap voor stap uitgelopen dat de financiën die bij dit programma horen, inclusief het deel waar u het over heeft en dat is geen Dat is dat dat moet wel realistisch. We moeten aan de belastingbetaler ook kunnen blijven uitleggen hè. Dus als iemand een vraag heeft die we aan niemand kunnen uitleggen, dan kun je dat antwoord natuurlijk ook niet geven, maar er moet wel een fatsoenlijk antwoord worden gegeven op een fatsoenlijke vraag die gesteld wordt.

[01:08:48]
En dat is onderdeel van het prijskaartje van dit eh eh van dit programma waar we eh met elkaar het gesprek over moeten voeren. Ehm eh dus helemaal antwoord op uw vraag: "Kan alles wat ons gevraagd wordt?" Nee, we zijn geen bodemloze put. Ehm eh maar we hebben wel heel nadrukkelijk met elkaar gezegd: als er een redelijke vraag uitkomt en natuurlijk kunt u mij dan vragen: "Wat vindt u dan redelijk?" Ik dacht Ehm, ja, dat snap ik.

[01:09:14]
Eh, maar volgens mij zei ik in mijn vorige antwoord: "We willen echt gaan naar volledige schadeloostelling." Eh, en dat vinden wij een redelijke benadering. Wil je daar nog iets aan toevoegen? Eh, nee, dat is Ja, was genoeg. Oké, ehm, eh, dan over wat niet inpasbaar. In uw vraag zitten eigenlijk twee deelvragen. Eentje eh kan denk ik het beste de PCDS, eh, want dat is een meer een operationele vraag. Wat zijn de consequenties van het niet doorgaan van? En één gaat over de inpasbaarheid.

[01:09:42]
Dus ik kijk rechts en links en ik begin dan bij jou. Ja, dank dank ik wel voorzitter. Ja, dit is wel een uitdaging. Eh kijk, het eerste grote ding wat eraf gevallen is het springterrein. Dat is gewoon niet inpasbaar qua ruimte in Nederland en met alle consequenties. En en dat accepteren we. Maar dat impliceert wel dat ik meer gebruik in het buitenland moet gaan maken van springterreinen. Die moet ik vinden. Eh daar moet ik een claim met mijn internationale partners op leggen, terwijl ze ook allemaal aan het goede zijn.

[01:10:12]
Eh, dat is uitdagend. Eh, we kijken vooral nu naar Duitsland om daar een deal te maken of kijken hoe we daar tussen komen. Maar er is competentie eh competitie op op dit soort gebieden. En dan ga je steeds verder weg. Dan kom je in Zweden en zelfs in Canada uit om dit te kunnen doen wat we daar zouden moeten doen. Ehm, dus het heeft consequenties voor ons. De oefenactiviteiten zullen dus verder weg plaatsvinden waardoor we mensen langer eh buiten hebben en niet niet in Nederland. De kosten zullen stijgen. Eh, dat is voor het springterrein heel belangrijk.

[01:10:42]
Daarnaast hebben we een aantal wapensystemen met een veel langere langer bereik. Dus die gaan over veel grotere gebieden. Die hadden we willen accommoderen in de nabijheid van Nederland op een aantal gebieden die hebben een code een drie letter een gebied voor de kust. Dat gaat niet passen omdat daar met wind nou er zijn allerlei andere oorzaken waardoor we in Nederland dat niet passend krijgen, dus dan moet ik verder weg. Aan de andere kant van Engeland zijn er gebieden waar ik dat kan of op de Noordzee zijn er gebieden waar ik dat kan. Dat betekent dus dat mijn schepen 's avonds niet thuis zijn.

[01:11:13]
En dus weer vaker van huis zijn. Dat zijn de directe consequenties van dit soort eh zaken die we hebben moeten doen. Eh er zijn er ook één of twee afgevallen. Dat is niet erg omdat dat door de ontwikkelingen lokaal eh geen probleem meer was. Dat dat is prima. Dat is raar normaal in de in bij Steenwijk geloof ik. Dus dat is geen probleem voor mij want dat ik krijg mijn dingen die ik nodig heb.

[01:11:35]
En daar misschien bij aangevuld is dat op andere plekken eh dus bijvoorbeeld het Oefendorp dat gaat er weer voor zorgen eh dat er weer andere militairen zijn die dat normaliter in het buitenland deden en dat dan meer hier eh vaker in Nederland kunnen. En hopelijk met de digitalisering gaan we mensen ook daarin wat meer kunnen laten doen. Dus we zijn heel we proberen in ieder geval ehm nou de 180 dagen per jaar maximaal te respecteren. Dan kijk ik naar jou.

[01:12:06]
Nou, volgens mij gaf de PSDS al een deel van het antwoord eh op de vraag. En dat Nee, dat is prima. Ehm Kijk, daar waar het niet kan heeft het alles te maken met de grootte van het onveilige gebied wat gecreëerd wordt door met name de de lange draad van de wapens. En dan is het eh het onveilige gebied eh dermate groot dat het niet meer inpasbaar is eh op op die locatie. Dan past het niet.

[01:12:32]
Dank u wel voor de beantwoording. Ik denk dat we een korte ronde nog kunnen doen. Dus nu moet het nog korter houden dan zo net, maar u eh u werkt allemaal goed Dank u wel. Ik heb een eh vraag over de de oefengebied in het buitenland, want ik snap eh 180 dagen per jaar eh van huis weg is veel. Dus dat Als u dat eh probeert te respecteren, dat eh dat respecteer ik ook. Eh, dat is denk ik heel goed.

[01:12:59]
Eh, maar het uitbreiden van oefenlocaties in het buitenland hoeft natuurlijk niet te betekenen dat dezelfde mensen langer naar het buitenland hoeven, want misschien ook de nieuwe mensen die worden aangetrokken door defensie kunnen ook binnen die 180 dagen norm blijven. Eh, toch? Ja, en en dan is mijn vraag: In hoeverre is er dan wel gekeken ook naar uitbreidingsmogelijkheden in het buitenland? Eh, en is daar een soort van inventarisatie gemaakt? Zouden wij die kunnen zien? Ik ben heel benieuwd naar de afweging die daarin is gemaakt. Dank u wel, mevrouw Heijten.

[01:13:30]
Nee, u heeft geen vraag meer. Dan ga ik toch eh Ja. Eh ik kijk eh daarvoor zo naar eh de PCDS. Ik denk wel dat het hierbij belangrijk is is dat wij niet kunnen uitbreiden eh van oefengebied in het buitenland. Dat is echt een nationale aangelegenheid per land. Wij kunnen wel een grotere behoefte neerleggen, maar dat doen momenteel alle landen.

[01:13:53]
Eh dus het is wel druk in de behoefte stelling op, want iedereen zegt: "Ga maar naar de Noordiks of naar Duitsland" of Nou, het begint daar ook een beetje druk te worden met de aanvragen van andere krijgsmachten. Ja, en eh en als je kijkt naar de oefentrainings in het buitenland, dan zijn die over het algemeen eh worden de oefeningen steeds groter en worden de belasting door verschillende internationale groepen mensen en daar zitten wij ook bij, alleen maar groter. Dat betekent dat je eh zelfs verdringing hebt dat we weggedrukt worden als we niet oppassen in het buitenland.

[01:14:22]
Want ook daar hebben ze oefentrainings en er eentje bij maken is lastig. Ehm als we kijken naar de groei van defensie, dan zit die groei ook straks in de reservisten. En reservisten zou ik het liefst om de hoek opleiden eh in plaats van ze eerst nou naar het buitenland te brengen daar eh eigenlijk voor heel eenvoudige oefeningen eh in een heel moeilijk oefentrain en daar oefendagen afsnoepen van de eenheden die we hebben. Maar we groeien in absoluut volume.

[01:14:52]
Eh we proberen nog steeds eh 50% in het buitenland oefenen en misschien zelfs 60% op sommige deelgebieden. Eh maar dat laat onverlet dat met een groei ik het eenvoudige werk eh ja, om de hoek zou moeten doen en niet niet nog bovenop Duitsland gaan zitten. Als je nou zegt van hebben we dat exact uitgerekend tot op de oefenmandag? Ja, dat heb ik niet voor u eh.

[01:15:18]
Hartelijk dank. Ehm ja, als we kijken naar eh de ruimte die eh Defensie dus nodig heeft en eh waarvoor nu wordt gekozen. Wat is dan in het hele traject de impact geweest van eh bijvoorbeeld de windmolens op land eh en de windmolens op zee? Is dat zeg maar echt een een groot obstakel geweest? Eh ook de plannen die dus liggen voor toekomstige windmolens op locaties hebben die ook nog eh opties uitgesloten. Dat is mijn vraag, voorzitter. Dank u wel. Meneer Eljan.

[01:15:48]
Eh dank voorzitter. Voortboderend op de vraag van zojuist, ik heb de wet op de gereedstelling nog niet niet helemaal kunnen bestuderen, maar is niet een internetconsultatie. En mijn vraag aan de luitenant-generaal of de PCDS zou zijn eh het is een best omvangrijke wet die alle andere wetten dan aanpast. Maar gaat die wet dan echt de versnelling brengen die die die nodig is om het zoals de PCDS zei, het liefst gisteren al.

[01:16:15]
Ik snap dat dat niet meer kan, maar maar gaat dat de versnelling brengen die die die jullie echt nodig hebben, want dat vraag ik mezelf nog wel eerlijk gezegd eh af. Dank u. Ja. Ja, windmolens op eh zee en eh op land. Windmolens en eh grote delen van defensie gaan prima samen. Eh maar er zijn delen van defensie en windmolens die niet zo goed samen gaan en dat is met name in de lucht.

[01:16:42]
Eh dus ja, eh we moeten deconflicteren waar eh windmolens staan en waar gevlogen kan worden door met name helikopters. Ehm maar daar kan Tim Misschien nog meer over zeggen, maar wat ik mijn punt is alleen ja, wij praten hier dat zijn die interdepartementale sessies die we elke week hebben waarin we zeggen: "Er zijn ook windmolens nodig.

[01:17:05]
Waar op land of zee moet dat dan kunnen en hoe deconflicteren we dat met behoeftes van defensie?" Want het kan niet op dezelfde plek. Dus ja, in die overlays die we op elkaar hebben gelegd met alle eh behoeftes hebben we inderdaad eh moeten vaststellen dat er windmolen behoeftes zijn op plekken waar wij ook graag vliegen en visa versa. Ja, en een korte aanvulling daarop bijvoorbeeld bij de nieuwe laagvlieggebieden. Hè, daar hebben we onhandig gekeken.

[01:17:31]
Je kan daar als defensie zeggen: "Nou, daar willen we laagvliegen en daar mag voor de rest geen energietransitie, geen windmolens meer plaatsvinden." Dat zou handig zijn, maar dat kan dat kan niet. Dus we hebben eigenlijk gezegd eh zorg voor een licht planologisch regime, wat eigenlijk zoveel betekent stem het van tevoren goed goed af. Dus als er plannen voor eh windturbines zijn, die zijn er natuurlijk nog heel veel op het land. Dan wordt de defensie betrokken in aan de voorkant om af te stemmen ja, wat is nou een goede configuratie van wind turbines.

[01:17:55]
Dus je kan je voorstellen als je een hele rij van windturbines zet waardoor je eigenlijk het gebied blokkeert voor helikopters en je door bepaalde corridors moet vliegen, vlak langs woonKERNEN dan dan vergroot je de hinder. Nou, er zijn al best veel voorbeelden waar ik de vent in gesprek is met de provincie waar die plannen licht aangepast worden. Dus die kunnen gewoon doorgaan maar in aangepaste vorm en dan kunnen beide gewoon door blijven gaan. En er blijft gewoon een laag vliegbied voor helikopters blijft erover en er kan een eh een energieplan gaan gerealiseerd worden. Dus op die manier is er eigenlijk eh interdepartementaal afgestemd hoe dit goed samen kan gaan.

[01:18:25]
En aan de voorkant zijn er wel is wel gezegd bij een nieuwe locatie bijvoorbeeld voor een centrale kazerne daar is wel uitgesloten op hele grote concentratie van windturbines. Ja, die gaan niet samen met met een grote nieuwe kazerne. Dus die locaties zijn ook niet beschouwd.

[01:18:42]
En dan ga ik door naar de vragen over eh eh de wet op de defensiegereedheid. Ehm, ik denk wat belangrijk is over deze wet is er is een verschil tussen eh er is natuurlijk een oorlogswet in het geval dat de politiek zou afkondigen dat we daarin zitten en dan kunnen wij gewoon de beweging maken die we moeten maken omdat die wet van kracht is geraakt. Dit is een wet tussenin. Ehm, want we zijn niet in die fase en gelukkig maar eh eh als ik dat eraan mag toevoegen.

[01:19:09]
Eh maar de wet en regelgeving die er nu ligt, die is veel te stringent voor ons om te kunnen bewegen. Eén van de voorbeelden die eh eh eh PCDS net ook gaf gaat over wij mogen geen loopgraven graven op dit moment op onze eigen terreinen. Eh en dat heeft allerlei eh wet en regelgeving als eh achtergrond. Dat is ook niet voor niks uiteraard. Maar we hebben er wel last van, want onze mensen kunnen daardoor niet oefenen wat ze moeten oefenen. Nou gaat in deze wet gaat niet alleen over eh eh ruimtegebruik.

[01:19:38]
Het gaat inderdaad ook over inkoop. Het gaat over het gebruik maken van eh als drones vliegen dat de camera aan mag, als we boven eigen terrein bijvoorbeeld vliegen mag dat nu ook niet. Eh dus het moet invulling geven aan activiteiten die we gedefinieerd hebben, waarvan we zeggen die hebben we nu nodig om de defensie gereed te stellen. Vandaar dat de wet ook heet de defensie gereedheid.

[01:19:59]
Om gereed te stellen Het zijn dus gereedstellingsactiviteiten waarvan wij zeggen: "Daar hebben wij meer ruimte nodig om vervolgens onze activiteiten te kunnen doen en dan met en met als gevolg dat onze mensen dusdanig goed getraind zijn dat mocht het ooit gebeuren dat we gaan vechten dat er zoveel mogelijk levend terugkomen. Dus op uw antwoord is die wet genoeg.

[01:20:23]
Nou het liefst zou de krijgsmacht natuurlijk de ruimte hebben als ware het oorlog om te mogen doen wat maar gelukkig is dat niet zo. Werkt ons stelsel ook niet zo maar er is wel iets meer bewegingsruimte nodig om te mogen mogen oefenen als ware het een situatie is waar we in zouden kunnen belanden. Dus ik zie het meer als we zitten nu klem ehm eh en ik denk dat dat historische redenen heeft.

[01:20:50]
Het is gelukkig ook nog geen oorlog, dus we hebben geen oorlogswet en dit zit daar precies tussenin. Dus het gaat ons wel de ruimte bieden om eh stappen te zetten die eh die nodig zijn. Wil je daar nog iets aan toevoegen? Ja. Dankjewel. Het gaat ons wel helpen. Hè, het gaat versnellen, het gaat verkorten, het gaat ons helpen. om te kunnen doen wat we moeten doen, waar we drones laten vliegen, waar we mogen kijken met onze middelen, met onze sensoriek. Dus het gaat ons helpen. Is het eh eh haal alleen maar olie?

[01:21:16]
Nee, dat is het niet, maar dat is ook We zijn nog steeds deel van de samenleving en de maatschappij. Dat realiseren we ons ook heel goed. Maar het is wel een spanningsveld waar ik als militair soms eh inzit. En en dank voor de betrokkenheid eh want dit is wel een zaak. Dank u wel. Dank u wel. Dan gaan we gauw door, want ik denk nog dat we het precies gaan redden. Mevrouw van der Werf, aan u de eer. Ik heb eigenlijk geen vragen meer.

[01:21:40]
Ik vond het uitstekend toegelicht en ook nogmaals goed om te zien hoe zorgvuldig dit is aangepakt en er zullen ongetwijfeld nog allerlei vraagstukken boven komen en volgens mij krijgt het hele Lelystad verhaal nog een eh politiek staartje, maar eh het is in ieder geval fijn om even vanuit jullie eh ambtelijk dit verhaal eh zo te horen. Dus veel dank voor jullie werk en ook ongetwijfeld voor de collega's die eh die meekijken. Dank u wel, meneer Noordkamp. Dank Voorzitter, korte vraag nog.

[01:22:08]
Dat gaat meer ook over onze rol in dit verhaal en ook even eh dit dit plakje wat we hier zien die probeer ik te kijken of ik dat goed heb begrepen. Misschien dat ik nog wat vragen over We zijn nu in de fase eh eind mei. Ik heb net even een besluit genomen over het ontwerp met voorlopige voorkeurslocaties.

[01:22:23]
Komt er een nog een advies van de commissie meer en er zijn nog worden op basis van het het kabinet heeft vastgesteld kunnen de weerzienswijzen worden ingediend.

[01:41:34]
En tegelijkertijd eh is de verwachting dat wij als Kamer een een debat voeren. En dan komt er eind 25 komt er een een definitiever besluit van het kabinet. Maar misschien vraag ik de vraag aan de verkeerde minister. Komt er dan weer een Kamer met of is dat dan definitief en zit onze rol daarvoor? En als het kabinet eind 25 een besluit heeft genomen, is dat dan eh eh input voor de notaruimte of wordt er dan zoals ik hier eigenlijk al een beetje lees eh ehm eh eh ja, de projecten eh uitgevoerd, vergunningen aangevraagd. Wat is de status eh wat is de betrokkenheid van de Kamer na het besluit eind 25 en wat is de status van het document na na dat moment? Gaat uw gang. Helder. Ehm eh dank voor eh eh de eh mooie woorden en ook de oproep dit zo te blijven doen. Ehm eh en uiteraard gaan we situaties tegenkomen en dat geldt natuurlijk ook over Lelystad. Als daar een besluit over wordt genomen eh wat zou leiden tot dat onze behoefte daar niet landt, dan ligt opnieuw de discussie open waar dan wel. De behoefte is daarmee niet weg. Vandaar dat het voorlopige voorkeurs eh locaties zijn, want wij gaan dan terug naar eh waarschijnlijk een locatie kijken waar meer gehinderder zijn dan dat er op dat zouden zijn. Dus het is het is ehm ehm het gaat het gaat in deze trechtering zolang er geen andere besluiten worden gemaakt waardoor we het weer openbreken. Dus het ziet er inderdaad goed uit, maar zoals u zegt daar is politiek nog een eh besluit over eh te nemen. Ehm eh ik kijk even naar of jij mij kan helpen op de vraag van de heer Noordkamp. Kun je dat? Of eh moet ik zelf zeggen dat ik het maar deels weet? Het gaat over de planning. Ja. Ja. En dan de betrokkenheid van de Kamer. Ja. Ehm Ja, wij wij voorzien eigenlijk een eh een debat met eh met de Kamer eh eind september ongeveer. En dan zou eh na het eh besluit eh als er eh het kabinet opnieuw eh heeft gewikt en gewogen en een besluit neemt eh lijkt het me voor de hand ligt dat daar daarna ook nog een debat over zou kunnen plaatsvinden. Maar zeker ook daarvoor. Ehm ehm en de notaruimte. Eh ik gaf in het begin aan dat de oorsprong van het programma eh is gelegen in de Novi. Eh en dat geeft eh ons de ruimte zullen we maar dan zeggen om eh de ruimte die nodig is voor defensie om daar eh plannen voor te maken. En die die volgt een eigenstandig proces. Maar de hoofdstructuur eh van eh het hele programma is onderdeel eh van nu al eh en de notaruimte hoe dat proces nu wordt opgelopen. En dus eh het Het het het het hoofdstuk stuur zit erin. Ehm de detail eh locaties en zoals die die in dit programma zitten vinden ze een eh oorsprong eigenlijk in de Novi van 2020 en dit is de de nadere uitwerking in dit programma. En Heel goed. Dus de de de beraadslaging rondom de notaruimte heeft eigenlijk minimale impact op eh ehm het nationale programma Ruimte voor Defensie als die eenmaal voor de laatste keer is vastgesteld in het kabinet en in het langste kamer maar is gebeurd. Wij Wij zijn eh vanaf het begin eh zijn we interdepartementaal met elkaar in gesprek op alle niveaus. Dus ik op mijn niveau, maar ook de generaal op haar niveau en ook eh met de bewindsvlieden eh waarbij die integrale afweging teraan van alle ruimtelijke behoeftes eh voortdurend wordt gemaakt. Nu ook al. En nu ook al. Ja. Ehm ja, dat klopt. Hè, dus we zijn voortdurend leggen we alle interdepartementale behoeftes over mekaar om te kijken past dit allemaal. Dus past het wonen naast, past, energietransitie naast. Dat klopt. Maar het idee is wel, want volgens mij was dat ook uw vraag, als aan het einde van het jaar ambtelijk planmatig dat besluit dan door de politiek wordt genomen, dan gaan wij daarna wel gelijk van start. Wij hoeven dan niet te wachten op op de nota ruimte. Ja. Ja, tenzij de politiek besluit dat wij daarop wachten, maar in de wereld waar wij nu nog leven gaan wij er vanuit dat als dat besluit valt gaan wij daarna van start. Dank u wel. Ehm, ook voor dit antwoord. Het was best wel lastig, want uiteindelijk gaat de kamer over zijn eigen agenda. Dus wij hebben er zelf ook natuurlijk een inbreng in, dus eh maar ik wou er toch de vraag even toestaan. Ik vond hem wel leuk om te zien hoe je Het ging heel goed, maar uiteindelijk zijn wij hier als Tweede Kamer aan zet al Maar bij dan doen je het nu niet alsof het een rare vraag was? Nee, nee, absoluut niet. Geen Nee, Oké sorry zo bedoel ik het niet Daarom had ik hem ook toegestaan, want ik vond het wel interessant om te zien hoe het leger daarover denkt. Ehm, dan zijn we bijna aan het eind van deze vergadering. Dan wil ik eh allereerst eh Kolonel van der Ley, generaal Boekholt de Sulven en generaal Smit en meneer Arts van harte danken voor hun eh zeer positieve inbreng hier. Dank aan de kamerleden links en rechts van mij. Dank aan de mensen op de publieke tribune. Dank aan de facilitaire dienst die het allemaal weer mogelijk maakt voor ons en dank aan de kijkers die thuis hebben zitten kijken en dan sluit ik hiermee deze bijeenkomst af.