[00:03]
Ja, dan kom ik dus bij de vraag van mevrouw Kreuger. Eh hoe voorkom je nou dat je eindeloos eh met die eh niet meer dan anders systematisch blijft eh eh zitten, omdat die eh die die kostengebaseerde tarieven niet eh dat dat lang duurt. En moet je niet een termijn voor het ingaan van fase twee vastleggen. Ehm nou, ik zei het net al, ik steun de wens van mevrouw Kreuger om eh zo snel mogelijk over te gaan naar kostengebaseerde eh tarieven.

[00:30]
Eh, en daarbij ook de relatieve betaalbaarheid te borgen. Ehm, dus dus die over die richting geen discussie. Als je een termijn gaat eh invoeren, daar heb ik wel echt even serieus over nagedacht, dan loop je tegen twee eh punten aan.

[00:46]
Eén is ehm dat eh de je je geeft een termijn aan de ACM en zegt: "Nou, binnen die termijn moet het eh moet het geregeld zijn." En dat kan mogelijk niet eh uitvoerbaar zijn omdat de ACM gewoon zegt: "Ja, we hebben langer nodig om dit op een zorgvuldig eh en goede manier eh te kunnen doen.

[01:04]
Ehm tweede is dat eh het is nu nog niet duidelijk wat voor aanvullend beleid je precies nodig hebt eh flankerend beleid om eh nou waar we het net even over hadden de bijvoorbeeld een relatieve prijsgarantie te kunnen te kunnen invoeren. Dat en dat vereist echt ook een betere inzage in die eh in die kostenopbouw.

[01:25]
Eh en de en je hebt eh de wet nodig en dus even enige tijd ook na invoering van die wet om die eh eh inzage goed te krijgen, want met deze wet krijgt de ACM eh de taak en ook het recht om eh die gegevens op te vragen. Ehm, dus ik ben bang dat als je er een termijn eh aan eh koppelt dat we die zorgvuldige invoering van die kostengebaseerde tarieven onder druk zetten.

[01:49]
En dat is de reden waarom ik eh toch niet verstandig vindt om er een fase aan te koppelen, maar wel vindt eh en ook zal aandringen op dat het zo snel als mogelijk gebeurt, omdat ik het wel belangrijk vind dat we eh die stap naar fase twee maken.

[02:11]
Mevrouw Kreuger. Ja, het ACM geeft volgens mij aan twee tot vier jaar nodig te hebben. Dus dan zou toch vier jaar met eventueel nog een verlenging best een reële eh termijn zijn waarop dat eh zou moeten kunnen. Als als een maximumtermijn. Ja, ik ik heb Ik heb altijd uw vraag geïnterpreteerd als een minimaal eh binnen wat twee tot de de onderkant van de bandbreedte zeg maar.

[02:37]
Kijk kijk voorzitter nogmaals ik vind het belangrijk dat we dat we die die overstap maken, maar ik wil ook dat we die goed maken. Dus als we als we nu eh onszelf in een tijdsklem zetten eh waar en waarmee die we die deze systematie waar waarvan volgens mij allemaal zeggen daar moet je daar moet je naartoe.

[02:58]
Althans in Een groot aantal van ons zegt: "Daar moet je naartoe." Ehm dan ehm Ja, dan dan Laat ik het zo zeggen, dan moeten we wel echt een reële termijn en en iets met een inderdaad ook een verlenging dat als de eh de de ACM als we met elkaar zeggen: "Ja, dit dit als je eh dit is dit is dit gaat de kwaliteit van de kostengebaseerde tarieven niet ten goede komen." Ja, dat dat dat moet dan wel een reëel eh perspectief zijn dat dat verlengd kan worden, want anders dan Eh ja, vind ik dat we nu de snelheid Ja, vind ik het gewoon een te groot risico.

[03:34]
Ja, voorzitter. Ik herhaal even de woorden die mevrouw Ja. Kreuger buiten de microfoon eh zei. Eh dan voorzitter, over die eh kostengebaseerde tarieven eh vroeg de heer Erkens mij ehm ja, eh gaat dat nou niet tot veel extra administratieve lasten leiden voor eh voor warmtepartijen? Eh zijn er nou nog versimpelingen eh mogelijk?

[03:57]
Ehm ja, voorzitter, warmtebedrijven zullen onder die kostengebaseerde eh regulering veel nauwkeuriger en transparanter hun kosten en andere gegevens moeten registreren en daar ook verantwoordelijkheid over af moeten leggen. Dat vergt inspanning, zeker in die eerste jaren van de tariefgulering. Maar ik denk wel dat de voordelen van kost eh gebaseerde regulering eh en transparantie daar tegenop eh wegen.

[04:22]
Ehm ben het wel met de heer Erkens eens dat we bij verdere uitwerking eh in lagere regelgeving goed oog moeten hebben voor die eh uitvoerbaarheid. dat het echt een aandachtspunt is. Ehm en tegelijk moet de tariefgeregeling natuurlijk die doen we ter bescherming van de van de consument. En daarin moeten we zoeken naar een balans eh samen met de ACM en de en de sector.

[04:46]
Ehm ik zei het volgens mij net ook al, maar de inschatting van de ACM is dat de benodigde inspanning voor kosten gebaseerde regulering bij warmte in lijn is ehm met de inspanning die een andere andere andere sectoren waar tarieven gebaseerd op kosten zijn eh gebaseerd dat hij daarmee te vergelijken is.

[05:07]
Dan vroeg de heer Gin wist mij of ik bereid ben om via lage regelgeving kleine collectieve warmtesystemen uit te zonderen van kosten gebaseerde tarieven zoals die gelden voor aangewezen warmtebedrijven. Ehm voorzitter, voor kleine collectieve warmtesystemen leveren tarieven per kavel of per warmtebedrijf mogelijk teveel regeldruk op. Het is nu op dit moment nog niet duidelijk eh welk eventueel aanvullend beleid precies nodig is en op welke termijn die uitvoerbaar is.

[05:35]
En dat vereist een verbeterde eh inzage in de kostenopbouw van de verschillende netten en bronnen. En met de wet wordt die inzage eh verbeterd. Ehm ik haal nu even twee dingen door elkaar. Excuus voorzitter.

[05:53]
Ehm want ik wilde tegen de heer Gimmis gaan zeggen dat eh wij ehm eh voor de uitvoerbaarheid zoeken naar een eh een systeem dat eh dat past. Eh en dat de WCW ook ruimte biedt eh om eh hiervoor te kiezen als dat als dat nodig blijkt. Ehm eh kiezen voor een passend eh systeem voor die kleine collectieve systemen, dus dat ik eh die ruimte ook graag wil nemen. Heer Grinwis.

[06:20]
Ja, voorzitter, dan denk ik dat ik hierover met een motie in tweede termijn kom eh waarbij eh ik het advies van de ACM eigenlijk volgt, die zegt eh volgt die gewoon zegt van ehm inderdaad kies niet voor een kostengebaseerd tarief, maar kies voor een kostengebaseerd eh referentietarief. Eh omdat ze ehm een duidelijk verschil zien tussen die grote en kleine kleine systemen. En zeggen dat zoals het nu is geregeld eh eh ja, het onwerkbaar wordt, onuitvoerbaar.

[06:49]
Daar waren ze clipping klaar over in de technische briefing die we van ze hebben mogen krijgen. En eh ik luister niet altijd naar de ACM, maar deze keer wou ik dat eigenlijk maar wel doen. Dus dat ga ik de minister denk ik dan maar meegeven. Minister. Ja, voorzitter, dus dan eh nou ik ga de motie natuurlijk nog even precies bestuderen, maar dan is het al de eh is het verzoek van de heer Gimbis om niet alleen de ruimte die de wet biedt om die keuze later te maken, maar oh hij geeft mij dan ook al, voorzitter, eh via die motie richting mee. Ja.

[07:16]
Oké, dan ga ik daar eh op zo'n manier eh eh naar kijken. Voorzitter, dan ehm Even kijken.

[07:33]
Want hier heb ik nu wel veel over gezegd, dus dan ga ik naar een vraag van mevrouw Rodekerk en de heer Grinwis, ook over de tariefregulering. Eh, de heer Gimmes vroeg of ik bereid ben om een fase één al met aanvullend beleid te komen ter overbrugging naar fase twee. Ehm, en de heer Gimmes suggereerde ook het idee van EnergieNederland om €200 korting op het eh vastrecht eh te geven.

[08:00]
Eh, en mevrouw Rodekerk eh vroeg of ik de komende jaren nog door wil met de huidige manier van eh tarief bepalen. Ehm, en of ik in de tussenliggende periode nog iets eh iets extra's ga doen. als ik dat goed eh geïnterpreteerd heb die vragen. Voorzitter, ehm ik ze hebben het net wel gezegd op de korte termijn worden eh gebruikers van warmtenetten beschermd door de niet meer dan anders methodiek.

[08:24]
Ehm en eh de wijziging van de warmtewet zoals die zoals die vorig jaar is doorgevoerd, die blijft ook eh van kracht. Eh dat betekent dus dat de vaste tarieven dit jaar ongeveer €47 eh lager zijn dan zonder die aanpassing. Ehm en we houden natuurlijk de de wis al een paar keer genoemd, maar ook de stimulering aardgasvrije woningen om ehm eh eh aan dat eh tarief of in elk geval drukken van dat vaste tarief eh te kunnen blijven eh werken.

[08:52]
Ehm de algemene korting zoals Energie Nederland die eh voorstelt ehm die ehm daar eh of een andere of een variant daarop. Volgens mij eh hint mevrouw Rodekerk daarop in het eh in het debat. Ja, daar is eh op dit moment zijn daar geen middelen voor eh gereserveerd, dus dat kan ik nu eh niet doen en ook niet eh toezeggen. En bovendien eh vind ik het wel belangrijk om toe te voegen.

[09:21]
Het is niet dat elk huishouden zo'n korting nodig heeft. Ehm we doen dus een aantal dingen op die betaalbaarheid in de eerste fase, maar ik blijf eh het kabinet blijft het monitoren. Ik vind het dus nu niet nodig om aanvullende maatregelen te treffen, maar ik zal het eh in de gaten blijven houden. En als het nodig is komt dat natuurlijk op geëigende momenten eh aan de orde. Voorzitter, dank van eh mevrouw eh Kreuger eh die ook verwees naar de wijziging van de warmtewet vorig jaar.

[09:50]
Ehm en eh dat we ook duidelijk moeten maken dat eh die aanpassing dat de energiebelasting niet doorwerkt in de warmtetarieven dat we dat eh dat dat ook voor ETS 2 geldt. Eh vooral als de kostengebaseerde tarieven lang op zich eh laten wachten. Ehm nou die die aangepaste methodiek van vorig jaar die eh maakt al dat het vaste tarief in elk geval een betere reflectie is van de kosten van de gemiddelde gasverbruiker.

[10:19]
Ehm en dan over de ETS 2 ehm na de wijziging van de warmtewet eh Is het dus mogelijk om de gasreferentie zo in te richten eh dat eh kosten die wel doorberekend worden aan gasverbruikers niet volledig in warmtetarieven eh te laten opnemen. Die mogelijkheid blijft dus ook bestaan in fase één van de van de wet. Wel over welke elementen dat precies gaat en dan kom ik bij de ETS 2. Dat wordt bepaald in eh lagere regelgeving.

[10:46]
Op dit moment eh is dat alleen de stijging van de van de energiebelasting. Ehm en eh als die gas gebruikers die ETS2 kosten doorberekend gaan krijgen, hè, als dat eh aan de orde is, dan zal worden eh bekeken of het gewenste is om ook die uit de warmtetarieven eh te halen. En dan moeten we ook wel rekening weer mee houden, wat heeft dat voor impact op eh de inkomsten van de warmtebedrijven, omdat eh dat mogelijk ook natuurlijk aan hen eh aan hun kostenkant een rol gaat spelen.

[11:16]
Mevrouw Kreuger. Hm. Ik vind het een beetje vreemd antwoord, want we hebben hier in de kamer gewoon best een pittig de debat gehad over die eh tarieven. Toen is er een spoed, nood, reparatie. Ik weet niet meer hoe het heet de wet gekomen. Hè, om die tarieven eigenlijk eh om het eerlijker te maken. Dus dat die stijging van energiebelastingen niet doorberekend worden. ETS 2 is een energiebelasting.

[11:43]
Dus het lijkt mij dat dan gewoon in lijn hè dat de intentie moet zijn dat dat dus ook geldt voor additionele nieuwe belastingen zoals ETS 2. Dat kan toch de minister hier als intentie uitspreken. Ja, voorzitter, ehm kijk, de gedachte achter de wijziging eh van vorig jaar eh de eh daar verandert niks aan. Daarom blijft hij ook van kracht in deze eh in deze wet.

[12:06]
Ehm en welke elementen welke kostenstijgende elementen die daarbij eh betrekt worden, dus een lage regel regelgeving vastgesteld. Eh ik de de de dat ETS 2 een kostenopdrijvend eh effect heeft eh nou, dat hebben we volgens mij ook in andere debatten al eh met elkaar eh met elkaar gewisseld. Dus dat zie ik en ik vind het dus ook heel logisch en vanzelfsprekend dat we daar op het moment dat het wordt ingevoerd dat je ook kijkt moet je deze opnemen in de lagere regelgeving.

[12:34]
Waarom ik nu dus die dus die intentie deel ik. Waarom ik ehm voorzichtig ben om het nu even één op één toe te zeggen is omdat eh ehm de eh warmtebedrijven zullen in veel gevallen wel de kosten ook van ETS 2 moeten moeten dragen en zij mogen natuurlijk kostengebaseerde eh tarieven eh doorrekenen. Ik realiseer me dat dat natuurlijk bij de kosten eh gebaseerde tarieven is. Dus voorzitter ehm eh laat ik het zeggen. Ik deel de intentie van mevrouw Kreuger.

[13:04]
Laat me er nog even op op terugkomen hoe ehm hoe snel je ook die lagere regelgeving aangepast kan krijgen op het moment dat dit soort ontwikkelingen zich voordoen, want dan weten we ook even wat het moment is dat daar eh eh dat we daarop moeten handelen. Ja, kom ik in de tweede termijn even op terug. Ja. Meneer vervolgd hebben ze wel. Dan eh mevrouw Postma over de het het differentiëren van vastrecht op basis van piekverbruik, hoe dat eh eruit zou kunnen zien.

[13:32]
Eh nou, die differentiatie eh vind ik eh met mevrouw Postma wenselijk. Eh en eh de bedoeling is om in het besluit collectieve warmte te eh bepalen dat eh de vaste tarieven zullen worden gedifferentieerd. Ehm eh als tarieven daardoor eerlijker worden en het niet leidt tot hogere uitvoeringslasten. Ehm en het uitgangspunt is dat we dit doen, want daar vroeg mevrouw Posma ook naar. Eh, op basis van de mate waarin een klein verbruiker bijdraagt aan de kosten eh van het warmtesysteem.

[14:02]
Eh, dat lijkt mij een eerlijk eh een eerlijk uitgangspunt. Kan zijn op woningoppervlakte, dat noemde eh mevrouw Posma volgens mij in het eh debat of piekverbruik. Eh, en bij piekverbruik kan je dan denken aan het gemiddelde verbruik in eh wintermaanden. Ehm, dat eh in regens mevrouw Posma. Ja, dank voorzitter. Ehm, daar ben ik heel blij om wat de minister nu zegt. hè, van wat is dat piekverbruik nu?

[14:27]
Eh, nou, ik hoor dat de minister zegt: "We kunnen dan denken aan het piek eh piekverbruik in wintermaanden." Dus dat is een een langere periode. Ehm, de reden dat ik dit zo scherp vraag is omdat we met elektriciteit hebben gehad bij bedrijven. Eh, dat de bedrijven afgerekend werden op één piekmoment in het jaar, wat dan het vermogen bepaalde en dus hun rekening. Dus als zij één kwartier in een heel jaar opeens heel veel moesten verbruiken, kregen ze zei voor dat hele jaar een hele hoge rekening.

[14:57]
En dat is waar wij graag voor willen waken en wat ik begrijp de minister ook. Dus dat er bij dat piekverbruik inderdaad goed wordt gekeken naar een periode van drie maanden bijvoorbeeld of twee of of enkele maanden, maar niet naar één koude dag bijvoorbeeld waarbij er heel veel verbruikt wordt in vergelijking dat de andere momenten en dat je eigenlijk pech of geen pech hebt als je op dat moment net je huis hebt willen verwarmen. Minister.

[15:23]
Ja, voorzitter eh de Eh, daarom eh denk ik dat je bij piekverbruik moet moet denken aan een invulling die kijkt naar het gemiddelde verbruik in wintermaanden. Om de pieken op te vangen. De minister vervolgt haar betoog. Eh, voorzitter dan eh Ehm, vroeg mevrouw Posma mij nog hoe ik aankijk tegen het subsidiëren van vastrecht uit algemene middelen.

[15:46]
Ehm, even kijken voorzitter, de doorberekening van vaste kosten van warmtenetten in het vastrecht voor huishoudens wordt uitgewerkt in het besluit eh collectieve warmte. En het uitgangspunt is dat vaste kosten in het vastrecht komen. Ehm, maar in lage regelgeving wordt ook geregeld dat verbruikers genoeg grip hebben op hun eh warmtereckening. Ehm dus alle bronkosten, ook de vaste kosten komen in het variabele tarief.

[16:15]
Eh en daarnaast is het plan om vaste tarieven te differentiëren, zodat als je het net minder belast, dat je ook minder eh betaalt. Ehm een bestaande investeringssubsidie zoals de wis, die zorgt ervoor dat de vaste kosten van het warmtebedrijf en daarmee ook het vastrecht omlaag gaan. En het is nog niet te zeggen of de aanvullende subsidiëring nodig zal zijn, omdat het inzicht er nog niet is. de kosten van eh van warmtebedrijven.

[16:40]
Ehm ja, als het nodig blijkt voor de betaalbaarheid eh dan dan zal de aanvullend beleid moeten komen, maar ook keuzes over middelen en dat moet je dan doen op de daarvoor geëigende eh momenten. Mevrouw Posma. Ja, dank u voorzitter. Wat ik de de minister eh hoor zeggen Ik haal hem herhaal hem even omdat hij zo belangrijk is. Ehm dat het volgens mij ook mogelijk is dat als blijkt dat de vaste kosten echt veel te hoog zijn dat dat er later ook goed gekeken wordt.

[17:09]
Nou, misschien moeten een aantal van die dingen die we in de vaste kosten rekenen naar het variabele tarief. Hè, want we hebben nu bijvoorbeeld de vergelijking die we hebben is het niet meer dan anders, waarbij we vrij nauwkeurig hebben omschreven wat er door mag worden gerekend tot de moment eh de ketel zeg maar eh die omgerekend wordt eh inclusief een onderhoudscontract. Zo nauwkeurig eh was die. Eh nou, ik stel me zo voor dat zo'n exercitie ook wordt gedaan met wat past nou precies in dat vaste tarief? Wat past in dat variabele tarief?

[17:37]
hebben we nog niet allemaal antwoorden op. Helaas hè, dat dat is gewoon wat het op dit moment is. Ja. Ehm, maar het is wel belangrijk dat als die vaste tarieven te hoog zijn, dat we daar met z'n allen naar kunnen kijken. Ook bijvoorbeeld in die uitwerking van de BSW volgens mij. En is de minister het mee eens dat dat iets is waar we voortdurend met elkaar aandacht voor moeten hebben en dat het doel is om dat vaste tarief wel echt zo laag mogelijk te krijgen? Minister.

[18:03]
Ja, voorzitter, dat eh waar mevrouw Postma mee begon hè, dat doet dat Dat doen we dus bijvoorbeeld al voor die eh voor die bronkosten ehm en ik denk ook dat dat eh dat dat goed is. Eh en je moet steeds eh in de keuzes die je maakt de weging maken ook wat dat betekent in termen van risico's voor het voor het warmtebedrijf. Eh want een risico voor het warmtebedrijf kan natuurlijk ook uiteindelijk weer een risico ook in prijs voor de de consument betekenen. Dus het is altijd eh die eh die weging.

[18:31]
Eh maar in de algemene zin eh deel ik het eh het punt van mevrouw Posma. Eh, en gebeurt dat dus ook al. Dat is wel belangrijk om eh te zeggen. Voorzitter, dan tot slot eh onder betaalbaarheid. Eh, de heer Vlag eh vroeg naar de eh zeer lage temperatuurtarieven. Ehm, en eh dat eh dat er een prikkel wordt eh ingebouwd eh efficiënt met warmte en kou om te gaan en het net in balans te houden.

[19:01]
Ehm, voorzitter, de tariefstructuur wordt dus geregeld in lagere regelgeving. In fase twee is het plan om voor zeer lage temperatuur warmte geen variabel tarief te rekenen, omdat het meten van verbruik daar moeilijk is. In fase drie krijgt het warmtebedrijf naar verwachting meer vrijheid om een eigen tariefstructuur vorm te geven en daarnaast eh bestaat er de mogelijkheid voor warmtebedrijven om vrijwillige afspraken te maken met verbruikers met andere tariefstructuren.

[19:29]
En die mogelijkheid blijft dus bestaan in fase drie.

[19:35]
Voorzitter, dan kom ik nu bij de subsidies. Ik zeg even tegen de minister dat we om 6:30 gaan stemmen. Deze twee blokjes, voorzitter, die ik nog heb met uitzondering van de amendementen, want dat is echt een hele stapel, maar zijn vrij eh Nee, dat klopt. Dat is goed, maar we gaan eh ook voor 5 voor 6:30 stemmen, want ik moet 5 minuten eh eh nemen voordat eh na de bel de stemming is.

[20:03]
Dus ik wil zo zeg maar 7 of 8 minuten voor half even schorsen. Dan gaan we ook daarna eh stemmen, maar daarna ook de dinerpauze doen. En na de dinerpauze maakt u uw betoog af, omdat u nog een aantal vragen heeft in alle abonnementen en het zijn eh tientallen abonnementen. Dus eh dat gaat niet eventjes snel gebeuren. En ze blijven binnenkomen voor Ja, ook terwijl ik hier sta. dat merk ik als ik hier zit. Dus eh u kunt nog een paar vragen beantwoorden en dan gaan we over een minuut of zeven schorsen. Ik ga als de brandweer door.

[20:31]
Eh voorzitter, een vraag over de eh subsidies. Ehm een paar punten eh die lopen op dit vlak. Want er werd vooral gevraagd: "Kan je nou wat dingen combineren? Kan het eh Kan het simpeler? Eh Kan het eenvoudiger?" En nu doe ik de eh zorgvuldig gekozen woorden van kamerleden eh geen recht, maar maar in het kader van eh de tijd, voorzitter. Ehm, wat er loopt.

[20:54]
Het ministerie van Vro, de minister van Vro kijkt op dit moment naar het bundelen van subsidies voor inpandige kosten, zoals de SAH, de ISDE en de SVVE, de subsidieregeling verduurzaamings voor VVE's. Ehm, Vro en KGG kijken samen met RVO naar de aansluiting van huidige subsidies systematiek bij operationele risico's van bijvoorbeeld eh geothermie. En we kijken of we dat meer kunnen richten op investeren dan op de exploitatie.

[21:22]
We hebben net een stap gemaakt om de eh warmte investering warmtenetten investering eh subsidie meer te laten aansluiten bij variatie eh van projecten in de praktijk. En eh we zijn nu alweer aan het nadenken hoe kan je nou volgend jaar ook nog een eh nog verdere verbeteringen eh doorvoeren. Eh dan eh voorzitter is de RVO eh bezig met een verkenning. Hoe kan je nou aanvragers beter ondersteunen eh wanneer bij één project verschillende regelingen eh bij elkaar komen.

[21:50]
eh voor bron, voor net en voor aansluiting op de woning. Ehm en dan moet u ook denken aan voorzitter het uniformeren van beslistermijnen en eh openstellingstermijnen. Eh het is wel belangrijk zeg ik daarbij dat het instrumentarium de verschillende doelgroepen eh en doelen kan blijven ondersteunen. Ehm daarom zullen meerdere regelingen wel nodig blijven, maar die moeten natuurlijk goed op elkaar aansluiten.

[22:16]
Voorzitter, dan vroeg de heer Grinwis eh hoe ik warmtebedrijven zekerheid kan bieden als er alleen nog maar ideeën zijn over betaalbaarheid en niet de voorgenomen maatregelen, terwijl de praktijk uitwijst dat projecten duurder worden. Eh mevrouw Postma vroeg in dat zelfde diezelfde context eigenlijk naar de mogelijkheid van maatwerk eh subsidies. Zeker nu het project van het groeifonds nieuwe warmte afloopt.

[22:40]
En ehm mevrouw Rodekerk stelde vragen die hier eigenlijk ook bij aan sluiten. Zij ging met name in op de onrendabele top. Eh, voorzitter, de eh realisatie van nieuwe warmtenetten eh is een complexe opgave. Nou, dat eh blijkt ook wel uit eh alle vragen en het eh debat dat wij daarover voeren. En het tempo van de nieuwe aansluitingen blijft achter op de eh ambitie.

[23:06]
En we zien eh afgelopen tijd dat warmteprojecten tot stilstand zijn gekomen. Nou, het aannemen van de wet is belangrijk eh omdat voor iedereen daar dan duidelijkheid ontstaat. Hoe eh Hoe Hoe ziet het stelsel eruit? En zo hopen we investeringen weer op op gang te krijgen. Maar met alleen de wet zijn we er niet. Eh, want autonome prijsontwikkelingen blijven een risico bij investeringen. Nou, de heer Gimbis eh wees daar ook op. Eh, dat geldt ook voor eh warmtenetten.

[23:32]
Ehm, met de tarievenlimiet hebben we een instrument om uitschieters te voorkomen en zo warmtebedrijven en eindgebruikers eh te beschermen. Eh, en het rijk helpt om risico's te verlagen door een deel van de investeringskosten te financieren met eh de wis. Ehm, en die wis is ook mede op basis van die prijsstijgingen van de afgelopen jaren verruimd, zodat ook meer projecten een positieve business case hebben.

[23:57]
Ehm, dan zullen er nog steeds projecten zijn, daar hebben we het ook over gehad eh eerder, eh die financieel niet uitkomen. En eh wat ik toen ook al zei, maatwerksubsidies zijn dan niet automatisch eh de oplossing. Die hebben ook hoge uitvoeringskosten dan algemene regelingen. Ehm, maar in uitzonderlijke gevallen kan een project zo uniek en innovatief zijn dat een maatwerksubsidie nodig is. Dan het groeifondsproject Nieuwe Warmte nu.

[24:23]
Dat is zo'n maatwerksubsidie die wordt binnenkort geëvalueerd en kan mogelijk worden verlengd binnen het beschikbare budget. Budget. Mevrouw Rodekerk wil weten of ik bereid ben om de subsidies voor warmtenetten integraler te bekijken. En de heer Erkens vroeg ook of ik het streven kan streven naar minder versnipperde regelingen. En voorzitter nou we streven naar een zo eenvoudig mogelijk subsidie instrument en we bundelen ook regelingen waar het kan.

[24:52]
Ik schetste daarvoor net een aantal stappen dat daar wordt gezet. Ehm, Nou, ik denk dat ik nu in herhaling val, dus ehm dit zal ik niet eh herhalen.

[25:07]
Ehm, dan tot slot voorzitter eh vroeg de heer Erkens ehm of ik bereid ben om eisen op te nemen in de wis eh over grootte en professionaliteit van een warmtebedrijf. Ehm tegen de heer Erkens zeg ik: "Voorzitter, er worden al eisen gesteld aan de ontvangers van subsidie. Eh dat kan worden aangescherpt om te sturen op grotere en professionelere warmtebedrijven, maar zowel regionale als lokale warmtebedrijven hebben hun voordelen.

[25:36]
Daarom biedt de WCW instrumentarium dat beide ondersteunt." Goed, dat lijkt me nu een goed moment om eh te schorsen. We gaan om 6:30 stemmen. Daarna hebben we drie kwartier dinerpauze. Dan gaan Gaan we verder met de eerste termijn van de minister waar je nog een aantal overige vragen beantwoord en een appreciatie geeft op alle abonnementen. We zijn nu even tot 6:30 geschorst.

[26:02]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Nee, ze zijn ook Ik heropen de vergadering.

[36:30]
Aan de orde zijn stemmingen. Ik zoek hem stilte. Stemmingen over