[00:01]
Ik heropen de vergadering en dan gaan we door met het tweede blok beheerders, bedrijven en reizigers. En ook hier hebben wij een een Engelse gast. Dus zal er ook gedeeltelijk Engels gesproken worden. Ik heet welkom de heer Foppe, de heer Giepmans, de heer Bos en de heer Pongartz. Ik hoop dat ik het goed uitspreek. Welcome to you. En dan geef ik als eerste het woord aan de heer Foppe van ProRail.

[00:31]
Ja, dank u wel, voorzitter. En fijn dat ik hier vandaag mag zijn om over internationale spoorkorridors en over internationaal spoor te praten. Het is ontzettend belangrijk, want wij zien de afgelopen jaren ook een enorme groei op het internationale vervoer. We hebben het afgelopen afgelopen jaren 20% groei gezien op het aantal reizigers dat het gebruik maakt van internationale korridors.

[00:50]
En naast dat wij kort, wat wij noemen kortgrensoverschrijdend verkeer hebben, dat zijn de korte verbindingen, willen wij ook als als als Nederland eigenlijk onderdeel zijn van een Europees lange afstand staat het netwerk en we hebben drie belangrijke corridors. En eentje die gaat via Brussel naar Parijs of eh of Londen. De andere gaat eh via Duitsland naar echt het zuiden van Europa en de andere gaat via Duitsland ook naar Scandinavië en meer naar het oosten toe. En als ik het samen mag vatten voor vandaag heb ik eigenlijk drie belangrijke punten. Het belangrijkste is slimmer benutten van bestaande capaciteit.

[01:20]
We zien op dit moment dat grote delen van het spoor nog niet volledig benut worden voor internationaal treinverkeer. We zeggen welis als een uur een trein kan rijden, dan kan elk uur een trein rijden. Want we hebben namelijk een basisuurpatroon, noemen we dat in Nederland. Dat betekent dat je eigenlijk elk uur ongeveer hetzelfde patroon hebben. We zien dat er nog heel veel onbenutte capaciteit is en dat dat geen grote infrastructuur aanpassingen vraagt. Dat het dus eigenlijk mogelijk is op korte termijn. We zien dat het ontzettend belangrijk is om ETMs te gaan invoeren. Dat is voor de wat langere termijn.

[01:47]
Dat we ook echt interoperabel zijn en over de grens heen onze beveiligingssystemen hebben. En we zien dat we ook gerichte investeringen nodig hebben in strategische knelpunten.

[01:56]
Dus het klopt dat heel veel capaciteit nog benut is. Maar we zien ook dat bijvoorbeeld de Schipholtunnel, ja, op dit moment echt een knelpunt is en dat bijvoorbeeld het nu doortrekken van de Noord-Zuidlijn ook essentieel is voor de toekomstige groei, maar we zien ook bijvoorbeeld een opstelterrein of een trein waar treinen schoongemaakt worden. Dat spreekt nooit zo tot de verbeelding, maar uiteindelijk kan ons treinvervoer truck alleen werken als we dat ook geregeld hebben. Als we dat voor mekaar krijgen, kunnen we twee tot drie keer zoveel internationale treinreizigers aan.

[02:24]
70 miljoen in totaal kunnen we enorme hoeveelheden 500 ton CO2 reduceren. Dat is 10% van het wegverkeer eh in Nederland. Kunnen we ook het aantal hoogsnelheidstreinen op de HSL en ook richting Duitsland echt verdubbelen. En ja, ik zeg altijd dat het snel kan, maar dan bedoel ik op een horizon van 10 jaar. Dat is een beetje waarin wij denken. En we kunnen zelfs, want dat is de volgende stap, kortere reistijden aanbieden. En we kunnen ook speciale producten aanbieden. Ik zag net eh mijn collega van de van de de nachttrein voorbijkomen.

[02:51]
We kunnen ook specifieke producten met nachttreinen en op andere manieren eh ervaren. Wat we nodig hebben is dat echt internationaal spoor echt op de agenda staat. staat, dat het een onderdeel wordt van het midd, en dat we echt een aantal investeringen versnellen, waaronder Amsterdam-Zuidlijn, ERTMS en de gerichte investeringen. Ook belangrijk dat we de regels en de regie voor de capaciteit op het spoor moderniseren en versimpelen. We hebben echt kaderovereenkomsten nodig van betekenis.

[03:17]
Als er nu een nieuwe aanbieding komt voor lange afstandstreinen, dan kan ik pas eigenlijk een jaar van tevoren, eigenlijk pas een paar maanden van tevoren de zekerheid geven of die de capaciteit krijgt. Ja, daar kun je natuurlijk niet hoge snelheidstreinen en grote investeringen op opdoen. Dus we moeten echt kaderovereenkomsten krijgen die ook garanties bieden meerjarig vooruit, maar waarbij wij ook de garantie krijgen dat die betreffende vervoerder dan ook echt gaat rijden op het moment dat die capaciteit beschikbaar is.

[03:42]
Ook vraagt het om het harmoniseren van systemen met buurtlanden en heel specifiek aan de Tweede Kamer vraag ik: het besluit capaciteitsverdeling zullen we echt aan moeten passen als we dat goed willen doen. En als laatste, de reizigerservaring, jullie hebben vandaag erover gesproken, het is niet mijn echte vak natuurlijk, maar een ticket en boekingsysteem, service aan boord, echt die samenwerking waar we ook net nog met Schiphol en KLM over gesproken hebben en ander hoedanigheid over de air rail keten. Weet je, dat is echt denk ik belangrijk.

[04:08]
Ehm en ik denk dat het ook belangrijk is als we dit echt voor elkaar willen krijgen dat het blijvend ook de aandacht van jullie als Tweede Kamerleden vraagt. Dank jullie wel. Dank voor de inleiding. En dan geef ik graag het woord aan de heer Bos van Rover. Ja, dank u wel voorzitter. Dank u wel commissie voor de uitnodiging om hier namens eh reizigersvereniging Rover, dus namens eigenlijk alle reizigers zeggen wij dan altijd eh te mogen spreken over eh internationaal vervoer. En dat kan ik ook nog vanuit een Europese eh pet doen.

[04:35]
Ik ben ook nog eh bestuursadviseur bij onze Europese koepel. En ehm ik ga echt alleen in op de elementen waar jullie eh in de uitnodiging om hebben gevraagd. Heel veel van wat de heer Foppe hier zegt eh kunnen wij helemaal onderschrijven. Waar ik eh het over zou willen hebben is eh ticketing, passagiersrechten en zekerheden voor vervoerders in dit geval. Ehm bij ticketing zien we namelijk dat we als reizigers echt een probleem hebben hè.

[05:01]
Het is gewoon lastig om voor de niet geëikte bestemmingen en de niet geëikte is eigenlijk alles wat niet met een rechtstreekse trein te bereiken is vanuit Nederland een ticket te krijgen. Nederland kan, denk ik, echter wel heel snel koploper worden. We We zijn een land van innovatie. Dat vraagt wel dat we als Nederland ook blijven drukken in Europa op een norm en niet zozeer op een standaard voor ticketing. Eh, want een standaard gaat vaak over techniek en die techniek interesseert onze reizigers niet.

[05:30]
Wij willen op een eerlijke, gelijkwaardige manier tickets kunnen kopen. Eh, en dan welke aanbieder of welk platform maakt niet uit als we een ticket maar kunnen kopen. En daar kunnen we als Nederland en u als Kamer richting het kabinet te drukken, dat dat in de Transportraad eh snel eh wordt eh afgestemd. En u kunt natuurlijk ook een rol pakken als eh aandeelhouder en concessieverlener om in ieder geval de grootste speler in Nederland eh te te vragen om veel meer te doen.

[05:59]
Daar zit toch echt een morele plicht. De andere is de passagiersrechten waarvoor ehm geldt dat er in de verordening een mogelijkheid zit om een administratieve knip eigenlijk in tickets te doen eh waar waardoor het risico bij vertraging uitval annuleren bij de reiziger komt te liggen. Dat is echt zeer ongewenst.

[06:18]
Dat zie je ook gewoon nu in het hier en nu morgen met de staking weer reizigers eh last van hebben dat eh die administratieve knip ervoor zorgt dat mensen zelf maar moeten bij hun internationale trein moeten zien te komen, ook al rijdt de binnenlandse trein niet. Ehm daar waar de rechten wel goed zijn zien we toch ook dat de uitvoering vaak onvoldoende is en dat het gesprek daarover vaak met vervoerders heel juridisch wordt getrokken, terwijl wij zeggen Ja, je moet het eigenlijk hebben over hoe losje het probleem nou op.

[06:45]
Dus als vervoerders heel veel geld terug bij vertraging moeten betalen, moet je dat niet als kostenpost zien, maar als een incentive om die vertraging te voorkomen. Eh laten we dan niet vooral gaan gaan stegelen of een euro nou wel of niet moet worden terugbetaald. Laten we vooral voorkomen dat die moet worden terugbetaald. En het laatste punt is zekerheden. We zien en dat is heel vaak al genoemd vandaag dat vervoerders, maar ook ProRail echt worstelt met zekerheden, hè. Hoe ga je om met kaderovereenkomsten, met capaciteit die er wel of niet is.

[07:13]
Hoe ga je om met materieel wat je voor heel veel kapitaal moet aanschaffen, maar je geen zekerheid hebt of je capaciteit krijgt? Misschien kan Nederland daar ook wat mee. Europese Investeringsbank, laat die daar eens eh materieel bijvoorbeeld aanschaffen. Maar ook eh kostenpost als HSL-heffingen. Eh dat zijn eh hele hoge heffingen waardoor eh de business case natuurlijk ook gewoon onzekerder wordt. En kunnen we in Nederland oplossen? Dus ik zou zeggen: Laten we als een HSL-terrein aan de slag gaan. In Nederland kan er al heel veel.

[07:40]
Vraagt om de juiste incentives en vragen van u aan het kabinet. Eh, en dan kan ik als reiziger heerlijke mooie reizen maken. Relaxed op een prachtige stoel. Then I would like to give the word to Mr. Pongracz from the community of European railway and infrastructure companies. There you go. Thank you very much. Very nice pronunciation of my name. Congratulations. Not everybody gets it. Ehm, yeah, so my name is Blach. I represent the community of European railway.

[08:09]
So the ehm eh the association of of the so-called incumbent railways. We Our members have represent the 78% of the European rail network length. They manage that much and we represent or 2 94% of the rail passenger or do We transport 94% of the passengers in Europe. And what we notice as an association is that the international rail passenger numbers are rising.

[08:39]
Many of our members are seeing very good numbers in that regard. They are already surpassing the pre-COVID level while domestic travel in many countries is actually not. So this is a topic that is very very important in our association. And of course what do we need to even increase the numbers? Of course when we talk about priorities from our point of view is we need more trains, we need more capacity.

[09:08]
I'm sure in the previous panel this was discussed just. But I I think it needs to be emphasized that when we talk about solving issues on international level, decreasing costs for for passenger railway undertakings and at the same time having infrastructure managers enough funds for maintenance for and for further investments.

[09:33]
I think this should be the main the main challenge to face in order to improve passenger numbers even more in the future.

[09:46]
What we were always saying when there was a debate on because ticketing of course is an issue and it was mentioned before. We always said that the passenger is interested in price and in time and then and in the quality of the service and then everything else will follow and also recent Eurobarometer study on international rail or and multi-modal services in general proves that.

[10:16]
So actually what it shows is that three quarters of passengers actually do not have issues with booking multi-leg multi-operator journeys. However, those that don't they do not usually do it because they I find it too expensive, they find it too long. Um, which is which is what we observe as well. Um, so if to so ticketing is an important topic. We're not saying it isn't.

[10:42]
We're just saying that in the rank of the Maslow pyramid of needs is maybe not as as high as some people like to point out to be. But it needs to improve. The international ticketing, of course, needs to needs to improve and that's why also we came up with the CR ticketing roadmap back in 2021. Um, where of course the flagship project of that ticketing roadmap is the the so-called open service and open sales and distribution model.

[11:12]
So, a common standard for for passenger railway undertakings to to talk to each other when it comes to ticketing and distribution.

[11:20]
And we see we already saw roll-outs before, especially in Sweden and certain ticket vendors uh have implemented it, but now we we see it even more um in in our members and by 2025 um we will see um majority of uh CR members deploying this this standard which will make um ticketing easier uh and more seamless for the passenger.

[11:46]
Um of course but ticketing is not only um how you you sell, it's also the whole passenger experience. and that's why the CR ticketing road map, of course, speaks about accurate timetables, about good real-time information. We developed a real-time platform that will will also soon be be fully implemented.

[12:11]
We have improved the the so-called agreement or journey continuation because indeed what is important is that the passenger reaches their destination and with the members of CR that majority has um signed the agreement meaning that you can travel between Barcelona and uh and Riga um even though you maybe not do not have the so-called through tickets. Um of course everything in in railways take a little bit of time.

[12:40]
So we have said that the CR ticket in Rome will be deployed by 2025 and of course we will communicate heavily on on on our achievements in due year. Um but maybe to not conclude by ticketing of course Um, I think the issues that we have in international rail are are quite quite known I think by the community.

[13:02]
Um, and I we just hope that um by the regulators things like capacity which is now in the phase of the trilogues improved and cheaper homologation of vehicles by ERA for example um um and you know more financing for rolling stock and infrastructure investment will be the the main driver for uh improving passenger numbers. Thank you. Thank you so much, Mr. Pangračić.

[13:31]
Eh dan hebben we nog een laatste gast die online aanwezig is en ik ga er vanuit dat dat het helemaal eh doet. Dus ik geef graag het woord aan meneer Giepmans van Real Tripping. Dank u wel, voorzitter. En goedemiddag allemaal vanuit eh Berlijn.

[13:46]
Ik ben eh ja, misschien in die zin dat ik niet aanwezig ben, maar ook eh anderzijds een vreemde eend in de bijt, want ik behoor niet tot één van de grotere organisaties of vervoers Maar heb wel de afgelopen 15 jaar of 25 jaar zelfs voor NS gewerkt voor Deutsche Bahn en intensief internationaal gereisd met een Interrail pas voornamelijk eh waardoor er eh twee boeken zijn ontstaan over treinreizen.

[14:09]
Dus ik probeer probeer het eh ja te promoten vanuit de leuke kant en eh kritisch zijn is dus ook lastig hoewel ik dat wel geprobeerd heb. Eh want er zijn natuurlijk een heleboel verbeterpunten. Al vind ik zelf en eh je mag ook iets positiefs zeggen natuurlijk dat er ook heel veel heel goed gaat. Ehm, ik reis elke twee weken tussen Nederland en Duitsland en eh absoluut is er af en toe vertraging, ja, maar in de meeste gevallen kom ik toch op tijd aan. Eh, wat alle voorgangers al eh gezegd hebben, daar sluit ik me natuurlijk helemaal bij aan.

[14:39]
Het eh ja, het probleem met tickets, dat dat blijft gewoon een eh een groot issue. Er is nog steeds geen site waar je gewoon alles kunt boeken en er zijn sites zoals Treinreizenwinkel Rail Europe die dat proberen en die steeds meer mogelijk maken. Maar het gaat stap voor stap omdat gewoon de hele spoorsector natuurlijk veel te gefragmenteerd is, dat er teveel verschillende bedrijven zijn met verschillende boekingstarieven. De ene trein kun je twee maanden van tevoren boeken, de andere zes. Dan zijn er weer verschillende in leeftijden of eh ja, je hebt natuurlijk eh eerste klas, tweede klas, zitplaatsen.

[15:08]
Er zijn allerlei inderdaad ehm er is een weerbaarheid van tarieven en voorwaarden, waardoor het gewoon allemaal niet makkelijker wordt. Maar ja, er moet wel iets gebeuren en Europa zou daar eigenlijk eh stappen eh in moeten zetten, ook dat alle data beschikbaar wordt, want ook dat is inderdaad niet altijd het geval.

[15:25]
Ehm, eh, ik noem altijd graag de Interrailpass als een optie als mensen het lastig vinden een ticket te kopen, want je kunt in principe met de Interrailpass nog steeds in 33 landen onbeperkt reizen, maar je vrijheid wordt wel een beetje beperkt, omdat met name Eurostar, Frankrijk, Spanje en Italië daar moet je verplicht reserveren. En dat is dan toch altijd weer een ietsje lastiger. Ehm, zelf vind ik ook een punt eh het is ook al eerder gesproken gekomen, de NS.

[15:52]
NS reis spellen app, een fantastische eh bruikbare app, maar die houdt op bij de grens. En ik reis zelf bijvoorbeeld regelmatig op het traject Eindhoven, Venlo, Düsseldorf, Berlijn.

[16:05]
En als je inderdaad bijvoorbeeld van Venlo zeg maar net de grens over wilt, maar hetzelfde geldt als je van Breda naar Antwerpen wilt, dan kun je niet in de NS app, dat toch de nummer één app van Nederland is, kun je geen kaartje kopen, maar wordt je doorgeschakeld of eh doorgezet naar NS International, wat natuurlijk heel klantonvriendelijk en eigenlijk onnodig is, omdat Deutsche Bahn bijvoorbeeld in de DB Navigator wel al deze mogelijkheden in één app combineert.

[16:30]
Ehm verder nog betrouwbaarheid is een punt waar ik graag eh iets over zou willen zeggen, omdat eh ja, de betrouwbaarheid met name in Duitsland is is de laatste tijd inderdaad wel ietsje eh achteruit gegaan. Eh het gaat niet alleen voor de lange afstandstreinen, maar ook de grensoverschrijdende verbinding. En dan heb ik het ook weer over eh Venlo eh Venlo Kaldenkirchen München Gladbach, maar bijvoorbeeld ook Hengelo. De Daar rijden regionale vervoerders, maar de kwaliteit laat echte wensen over.

[16:58]
Er is veel uitval, personeel materieel tekort en als inderdaad reizigers een eerste keer een keuze maken voor zo'n internationale treinreis en het gaat dan mis Daar zijn ze ook kwijt de komende maanden, de komende jaren wellicht. Dus daarom is het echt belangrijk dat die betrouwbaarheid omhoog gaat. Ehm, verder denk je dat er een heel veel eh of dat er veel vraag is naar meer rechtstreekse verbindingen? Ik heb natuurlijk geen enkel idee wat er qua capaciteit mogelijk is.

[17:24]
Daar kan Pro heel ongetwijfeld meer over zetten zeggen, maar ehm rechtstreekse treinen zoals bijvoorbeeld eh verbindingen die er vroeger waren, de de Thalys, de directe Thalys, dat was een zomerverbinding van Amsterdam naar Marseille, waarbij de overstap in Parijs kunt vermijden. Daar is eh ongetwijfeld veel interesse in, omdat bijvoorbeeld zo'n overstap in Parijs voor veel mensen toch een hindernis is. Ehm ja, dat waren dat waren dat zijn mijn voornaamste punten, dus eh ik hoop dat we hier nog zo op terug kunnen komen.

[17:53]
Dat gaan we zeker doen eh meneer Griepmans. Dank ook voor uw toelichting, want we gaan namelijk door naar de leden van de commissie die ongetwijfeld ook eh vragen hebben naar deze introducties en dan ga ik weer eerst naar mevrouw Veldman van de VVD. Dank voorzitter en ook weer dank aan deze mensen voor eh het delen van hun verhaal en eh de noden die eh die op het hart liggen om internationaal spoorverkeer wat beter en mooier te maken. En ik wil even aanhaken op eh wat de heer Vooppen zei over capaciteit op het spoor.

[18:22]
Eh hij geeft aan eh dat er eh eh eigenlijk nog veel ruimte is of in ieder geval dat er ruimte is waar nog echt treinen op zouden kunnen rijden. Er is capaciteit. En tegelijkertijd hoor ik eh daarnet, maar eerder ook eh vooral zeggen: "Het is vol, er kan niets meer. Het is heel ingewikkeld, want we rijden elkaar anders teveel in de weg eh en het is ontzettend vol op dat net.

[18:46]
Er is juist geen ruimte." Dus ik zou willen vragen of de heer Vopper daar eens op wil reflecteren. Zijn dat nou verschillende beelden? Eh eh heeft men eh is het een subjectief begrip? Wat vol is en wat niet? Ehm nou, graag. Meneer Vopper. Ja, het is Dus wat wat ik wat ik zeg is eigenlijk als je een trein in een uur kunt rijden, kun je eigenlijk op de main infrastructuur elk uur die trein rijden. Eh dat daar ga ik zomaar iets op nuanceren.

[19:14]
Maar we zien dat eh dat een aantal internationale treinen niet elk uur rijden. Dus er is echt nog capaciteit om meer treinen te rijden. De vraag is natuurlijk wel of die treinen commercieel aantrekkelijk zijn om op bepaalde momenten nog die treinen te gaan rijden, zeg maar. Dus dat is het eerste wat ik daarover kan zeggen. Het wat je ziet is dat we vaak wel kleine investeringen in infrastructuur nodig hebben. Bijvoorbeeld opstelterreinen, bijvoorbeeld plekken om die treinen schoon te maken, bijvoorbeeld plekken om die treinen te onderhouden. houden. Dat is heel erg afhankelijk van wat de vervoerder wil en hoe die treinen precies rijden.

[19:43]
Want afhankelijk van wat de vervoerder precies wil, kunnen we daar wel of niet de mogelijkheden voor eh voor scheppen zeg maar. En dan heb je nog een aantal bottlenecks. Nou, ik ik schets net de Schipholtunnel. Die is ontzettend druk. Dus daar zit vaak wel een bottleneck eh en daar moeten we wel naar kijken hoe je dat kunt inpassen. Maar mijn belangrijkste boodschap is: We hoeven geen nieuwe lijnen aan te leggen, geen volledig nieuwe infrastructuur, maar we kunnen de huidige infrastructuur die we hebben ook optimaliseren om meer internationale treinen te gaan rijden. De heer Olger van Dijk, NRC. Het woord is aan u.

[20:12]
Ja, dank u wel. En ehm ik wil iets ander type vraag stellen die daar wel wat mee te maken eh heeft. Ja, we denken in deze commissie ook wel na over heeft in het hoofdelijk kort ook wat over gestaan van hoe kunnen we nou meer steden aansluiten op het eh op het internationale HSL netwerk. En ik hoor ook inderdaad eh net iets over die bestaande capaciteit.

[20:32]
Ehm stel nou dat we eh een extra verbinding een een een een een hè een zou dat inderdaad over bestaand spoor ook mogelijk mogelijk zijn en dan ook is de route dan via Eindhoven richting Frankfurt bijvoorbeeld dan logischer dan Ehm, nou ja, dan dan via Hengelo of of anderszins of via Arnhem. Dat zijn eigenlijk dan de drie smaken, maar ook gerelateerd aan die capaciteit eigenlijk op het bestaande spoor waar we volgens mij toch tot 230 zouden kunnen rijden.

[21:01]
Aan de heer Foppe. En misschien aan de heer Bos die daar ook vast een opvatting over heeft. Gaan we eerst naar de heer Foppe. Sorry voorzitter, we zaten even te overleggen wie als eerste deze vraag zou beantwoorden. Ehm, ehm, wij hebben wij hebben wij hebben een studie gedaan op een meerdere partijen om te kijken wat de mogelijkheden zijn om eh via Arnhem via het roergebied eh verder Duitsland in te gaan. Eh, daar zijn natuurlijk verschillende mogelijkheden. We hebben daar het oosten geen hogesnelheidslijn.

[21:27]
Eh, dat betekent dat we daar eh eh nou ja, bepaalde snelheden kunnen rijden en dus niet eh snelheden zoals bijvoorbeeld op de HSL 3 van 300 km/u kunnen rijden. Tegelijk zien we dat die afstanden relatief kort zijn. Eh, en we zien dat er mogelijkheden zijn om daar ja, op een horizon van 5 of 10 jaar ook echt meer treinen naar Duitsland te rijden. Eh, dat vraagt ook wel weer specifieke investeringen en keuzes over die lijn met name van Utrecht naar aannemen, want we zien eigenlijk dat de viersporigheid tussen Amsterdam en Ik ben een beetje uitvoerig geloof ik.

[21:55]
Wat tussen Amsterdam en Utrecht veel mogelijkheden biedt. Wat tussen Utrecht en Arnhem zullen we dan echt aanpassing moeten doen en daar ook keuzes moeten maken wat we daar precies willen. Daar is ook weinig ruimte om echt dat spoor uittebreiden, zeg maar. Dat hebben we op een aantal plekken al gedaan. We hebben geïnvesteerd eh rondom de stations eh van onder andere Driebergen-Zeist om in alle mogelijkheden te maken. Dus er zijn een aantal investeringen gedaan. Daar is nog meer mogelijk, maar dat is geen hoge snelheidslijn. En wat je ook ziet is dat het ontzettend belangrijk gaat zijn, dat je dan in Duitsland weer de volgende aansluitingen hebben.

[22:23]
Hè, bijvoorbeeld de aansluiting naar München. En we zien nu vaak eh dat ja, een aantal rechtstreekse treinen die Bat noemde naar Marseille. Ja, dat gaat niet zozeer over de infrastructuur, maar ook over de dienstregelingen en de aansluitingen die vervoerders waar kunnen maken en in hoeverre we dat voor elkaar krijgen om in het buitenland dat soort rechtstreekse treinen te rijden, want dat is wel belangrijk, want heel veel passagiers hechten juist op de internationale afstanden dat het ook een rechtstreekse trein is. Dank. De heer Bos.

[22:54]
Ja, dank. Ehm, daarom liet ik eh de heer Foppe eerst, want de de echte expert eh die die die weet dit en hier kan ik me wel echt helemaal bij aansluiten. Waarbij het heel slim is om natuurlijk die investeringen als we die doen tussen eh Utrecht, Arnhem eh en en de grens. Ik zou ook voorbij Arnhem kijken. Eh, renderen natuurlijk ook voor de binnenlandse treinen. En en daar eh die schuiven nu soms ook nog wel een beetje voor de internationale treinen die de die de rijden omdat het dan net wel past. Dus eigenlijk past het nu al net niet.

[23:23]
Dat maakt het ook handig. En dat maakt het businessmodel denk ik voor de vervoer dus ook eh aantrekkelijk, want je kunt dan eh je komt op de juiste plek Duitsland binnen. Je kunt zowel nog naar Noord-Duitsland als naar Zuid-Duitsland als Midden-Duitsland meepakken en pak je een andere route, kom je toch net ergens anders in het Duitse netwerk weer terecht waardoor er er minder mogelijkheden zijn. En juist het verstevigen en het combineren van die mogelijkheden zal zorgen denk ik dat er meer zekerheden voor de vervoerders staan en dus ook weer meer initiatieven om die treinen te te gaan rijden.

[23:52]
Ja, een vervolgvraag van de heer van Dijk. Nou ja, ik ik was laatst ook iemand eh langs in een gesprek en die zei: "Ja, we focussen heel erg op die route naar eh via Arnhem, maar via Eindhoven is ook eigenlijk heel interessant naar het zuiden en wellicht kan daar nog wat over worden gezegd." En ik ben ook wel benieuwd wat eh de heer Griepmans eh daarvan zou vinden die natuurlijk heel veel eh ook eh gereisd heeft. Wat is nou een logische snellere verbinding naar Duitsland en verder? Dan eh geef ik eh allereerst het woord aan de heer Foep en daarna aan de heer Griepmans. Ja, ik ik focus inderdaad op één van die overgangen.

[24:21]
Eh, en ook de investeringen die we doen in Eindhoven, Düsseldorf eh is ook inderdaad een investering die we op dit moment doen. En daar zitten natuurlijk ook weer de mogelijkheden om van Düsseldorf verder Duitsland in te gaan. Dus dat is zeker ook een mogelijkheid. Ik zou het liefst eigenlijk alle grensovergangen goed benutten, zeg maar, waarbij we nu zien dat de trein naar Berlijn via eh Hengelo gaat. Daar hebben we een aantal gerichte investeringen gedaan om te versnellen. De mogelijkheden via Arnhem die schetste en eh ook de mogelijkheid via Eindhoven waar je dan vraagt eh de heer van Dijk om daar naar Düsseldorf te gaan. Dat zijn wel de logische doorgangen.

[24:50]
We zien dat we af en toe ook Venlo gebruiken, om het dan vooral maar even helemaal compleet te maken. Eh als we naar Duits Duitsland gaan. Venlo gebruiken we op dit moment echt wel als omreisroute voor als de werkzaamheden zijn aan het derde spoor. En dat lijkt soms een wat minder logische route. Maar als omreisroute is hij zeker te gebruiken. Maar het heeft met name ook te maken met het Duitse spoor, omdat vlak achter Venlo je ook een enkel enkel baan hebt. Dus echt één baan waardoor je daar vaak een bottleneck ziet ontstaan. Terwijl Venlo juist voor de goederen treinen wel weer de normale route is.

[25:17]
En anders komt er ook een eh ja, hoe zeg je dat, te veel goederen en rijtuigen Dan gaan we naar de heer Giepman online. Gaat u gewoon.

[25:31]
Meneer Giepman, u moet nog even uw eh microfoon weer aanzetten. Ik zie ik zie dat ik nu weer ja Het was onze fout gaat gewoon. Oké. Geen probleem. Ik eh ben een groot voorstander natuurlijk van die verbinding omdat ik die zelf ontzettend vaak neem. En ik weet niet Of iemand het nog herinnert, maar in de jaren 90 was er een rechtstreekse intercitytrein van Den Haag naar Keulen een paar keer per dag. Die ging dus inderdaad via Eindhoven Venlo.

[25:59]
En eh het is inderdaad zo die verbinding is nu die twee tegen Düsseldorf en Eindhoven liggen iets van 115 km uit elkaar. De verbinding is belabberd, want wat is het probleem op dit moment? De NS trein komt aan en mensen moeten dan eh van spoor 3 een trap af, een tunnel door, twee trappen op, een bocht om en een heel lang rond afrennen. Ik heb er een filmpje van. Ik kon het helaas niet eh tonen, maar dat is hilarisch om te zien wat er gebeurt meer maal per week. Stressen om in 7 minuten de aansluiting naar Duitsland te halen.

[26:28]
En natuurlijk gaat dat er hoeft maar een paar minuten vertraging te ontstaan. Gaat dat mis. Die trein gaat één keer per uur is ook nog onbetrouwbaar. Dus als die dan uitvalt de volgende als je hem mist en hij valt uit, sta je dus 2 uur op Venlo waar ook helemaal geen faciliteiten zijn. Dus die eh verbinding heeft eigenlijk potentieel ehm het is een gedeelte enkelspoor, maar ik denk dat je daar inderdaad echt eh goed in mag investeren als sowieso ook als backup voor eh de route over Emmerich, omdat natuurlijk de ICE's sowieso al bij werkzaamheden ook via Venlo reizen.

[26:58]
Ehm maar op dit moment is die eh verbinding redelijk eh belabberd en dat werd in het vorige boek al ook al genoemd, de samenwerking moet verbeteren. Je merkt ook van dat de aansluitende treinen niet op elkaar wachten. Dus dat Eurobahn, dat is de Duitse firma die die eh regionale trein Venlo ehm hamrundt. Eh spreekt dat niet af met NS, want de trein komt soms binnenrijden en je ziet de Intercity voor je wegrijden, terwijl dan gewoon mensen echt een uur moeten wachten ofzo.

[27:27]
Dat is in in de in de omgekeerde richting is dat maar een half uur, maar toch is het gewoon frustrerend dat deze verbinding eigenlijk zo slecht is, ja. Dank. Ik ga naar mevrouw Koekoek Volt. Eh, dank u. Eh, I would like to ask a question to eh Mr. Pongracz. Eh ehm eh you spoke of the eh Maslow pyramid for eh travelers. Ehm, in your view eh ticketing is not the the the base.

[27:54]
Ehm, what what should like change first eh to to have the happy traveler eh to have this Maslow period to give it a Thank you very much. Uh well, maybe it was an awkward phrase. I must admit um I was more thinking of a ladder um but Maslow pyramid it's in my English such an established phrase. I I think everything needs to improve and it's also where where we're coming from. Everything needs to improve.

[28:23]
Um why are we saying what we're saying is because in Brussels we noticed there's a and there's a big try for a regulatory push that would actually um make it more likely that we will have a a European European wide strong digital uh platform usually one um uh on the the account of of um of railway transport uh rail operators in Europe.

[28:53]
Um and that's why we we sort of there is a lot of focus on ticketing in Brussels. So what we are saying is um yes ticketing is is important. We We agree that it needs to improve, but maybe let's focus on things um that would improve international rail even more. Uh, like capacity, for example. So, we were calling for capacity regulation for really long. We were actually calling for a one or two articles to be changed.

[29:21]
Unfortunately, commissioner commission came up with the 77 article regulation. Okay. At least we got it. So, we're we're happy and we're trying to help everyone to to reach the agreement. Um, how many of new rolling stock, for example. ERA is has seems like has twice the task of the European Aviation Safety Agency, but having half the staff and half the resources. So why are we not talking about improving ERA, improving the processes inside?

[29:50]
Now that it takes years to get the train certification that costs really a lot of money. And then we're happy also to talk about ticketing which from from other in the market, of real operators, we see it more as a technical issue than a commercial issue. And that is true.

[30:08]
And we are saying we developed a standard that will make it easier and more advanced to speak with for the operators and the inventory systems of our of our members and other operators and ticket vendors that make it easier to integrate made functionalities more advanced. There was a mentioning, for example, of complexity of rail travel and ticketing, which we agree.

[30:37]
Um, for example, the age of a child is not the same. It's not like in airlines, but that comes from national legislation. And European uh Commission actually has no doesn't have the competences over it. Nobody's really interested. So, we develop the technical solution. So, let's go with that. So, um and things like that. So, yeah, to sum up, um we do we believe everything is important.

[30:59]
Um, but, you know, if you If you improve the big issues that we see then the easier ones will follow as well.

[31:11]
Thank you. A follow-up question on those European issues. Um, are there laws in the few moments that are discussed in European in the European Commission and the Parliament who can also push the important steps or some coordination. Can you tell us a little bit more on what's lying on the table in the EU?

[31:35]
Well, at the moment there is the um, and I heard Connor saying the capacity regulation which is now unfortunately was not being able to finalize by the Polish president. So this is sort of an effort to try to harmonize the rules of capacity allocation among member states because now they differ.

[31:54]
The priorities among member states are different and also you also the operator the whole community has a long standing projects of improving time tabling in Europe making it better more efficient because we just need more capacity. Of course this regulation we sort of hope that the improving capacity will be 5 to 10%.

[32:18]
Um, of course we have the ongoing harmonization efforts that the so called TSI so the technical specification for interoperability. Um, of course we also find that those discussions very important. The whole ERTMS debate. There is no I don't think there is a legislative package on the table but it seems that for example in the ERTMS that nobody really takes ownership and ownership should really be European.

[32:45]
Ehm, and and this would also something that will very much improve uh capacity on European railways. Um, because the best MRTMS in the world is in China. So, um, that's sort of tells you a lot. Ehm, ik kijk weer naar mevrouw Veldman VVD. Dank. Ehm, nog een vraagje aan de heer Vopper van ProRail.

[33:10]
Eh, ik hoorde hem net zeggen: "We moeten kaderovereenkomsten hebben zodat we langjarig af afspraken kunnen maken met elkaar tussen vervoerders en de infrabeheerder. Ehm, wat is daar in zijn ogen in uw ogen eh voor nodig? Ja, kijk de de kaderovereenkomsten zijn gerelateerd eh aan de open access afspraken die in Europa zijn die op dit moment gelden voor internationaal verkeer. En op dit moment er is in Europa het recht om een kaderovereenkomst te sluiten.

[33:38]
Dus we zouden op dit moment een kaderovereenkomst kunnen sluiten. Alleen die kaderovereenkomst heeft geen bindende werking als het gaat Daarom conflicten in de capaciteit verdeling. Dus geeft eigenlijk geen zekerheid aan de vervoerder die wil investeren in materieel en in een bedrijf zeg maar om eh treinen te gaan rijden. En die kaderovereenkomsten zijn dus belangrijk om eigenlijk dat dat de zekerheid te geven dat als er ingespeeld wordt in materieel dat er ook de zekerheid is dat op een bepaald moment die treinen gereden kunnen worden.

[34:04]
Als nou bijvoorbeeld mensen bij mij komen om die vraag te stellen, dan stellen ze vaak die vraag naar 2028 bijvoorbeeld toe. Ja, en als ik pas in 2027 daar absolute zekerheid over kan geven, dan kan ik geen zekerheid voor investeren geven. Er is er een denk ik dat het in een kaderblok behandeld is waar ik niet bij was van net dat verwezen wordt. In die kaderovereenkomst is ook vaak die discussie eh waar Freek net ook over sprak. Dat ze zeggen van ja, wat hoe kunnen we die echt die investeringsgarantie beter borgen? Daar is ook de kaderovereenkomst. Is daar een mogelijkheid toe om dat te doen?

[34:31]
En als ik dan naar de andere kant kijk van Open Access, wat ik heel vanuit het maatschappelijke belang ontzettend belangrijk vind, als we met mekaar een partij garanderen dat de capaciteit komt, ja, dat betekent dus dat we een andere andere partij geen capaciteit meer kunnen geven. Dus dan moeten we er ook vanuit kunnen gaan dat de partij daadwerkelijk gaat rijden op dat spoor.

[34:49]
Want ja, anders hebben we natuurlijk een probleem, want dan hebben we de capaciteit weer gegeven, maar tegen de tijd dat die capaciteit dan benut gaat worden, kunnen we niet meer schakelen om een andere partij te vragen die capaciteit te gaan inzetten, omdat er gewoon op Europees niveau echt ja, een tekort aan treinen is. Dus dat kost echt jaren voordat de partij weer kunnen investeren om nieuwe treinen eh te hebben. Vervolgvraag dan wel veel veldman. Ja, heldere toelichting, maar wat is er dan materieel voor nodig?

[35:12]
Wat is er concreet voor nodig om dat te eh dat probleem zeg maar aan te pakken dat u schetst eh om te zorgen dat er wel langjarig kaderovereenkomst kunnen worden gesloten. Ja. Dat vraagt een dat vraagt een aanpassing in de huidige wetgeving en dat gaat met name over het besluit capaciteitsverdeling.

[35:31]
Ja, het is een heel kort antwoord, maar dat is het. Nog de kleine behoefte nog eh Dank u wel. En welke aanpassing?

[35:39]
Nou ja ja, ik ik kan nu niet precies de wettekst voorlezen, maar dat betekent dat eigenlijk de wettekst eh invulling geeft aan dat die kaderovereenkomst eh ook daadwerkelijk de mogelijkheid geven om eh dat als er een conflict ontstaat dat die kader kaderovereenkomst dan een een wettelijke basis wat op die partij voorrang krijgt. Dat is eigenlijk de inhoudelijke noodzaak die erin zit. En die reciprociteit die ik net bracht dat er dan ook gereden moet worden. Eh ja, moet dan ook op de een of andere manier in die wet verankerd worden.

[36:06]
Eh wat we weer bezig zijn, wat al eerder genoemd is, is de verordening voor eh eh de de nieuwe capaciteitsverordening op het Europese niveau. Daar is inderdaad nog één ontwikkeling. Die zit nog in de trial log zoals ze dat noemen. Er zijn dus op dit moment drie versies van die wetgeving waar nog volgens mij elke oh ja het Engels waar nog elke week aan gewerkt wordt op dit moment om die goed te krijgen. Ja, mijn verwachting is dat die er niet is voor Ik kan niet in een glazen bol kijken, maar ik denk 228, 230, 232. Dus dat duurt nog best lang.

[36:33]
In die in in die wetgeving, Europese wetgeving, zijn dit soort dingen denk ik allemaal goed geregeld. Komt er ook een andere rol voor de infrabeheerders van ProRail terecht, hè? Ook een andere rol voor eh wat eh wat wat wat Europa kan en wat de verschillende landen kunnen, zeg maar. Maar dat duurt nog erg lang. Dus ik pleit er wel voor in een aanloop daarvoor om echt in de huidige wetgeving te kijken wat we kunnen met die kaderovereenkomsten. Dank. De heer Oggel van Dijk, NVC.

[36:59]
Ja, ik denk toch nog een keer vraag vanuit ook meer reizigers perspectief eh aan denk de heer Bos en de heer Grietmans, want ehm er werd ook verteld ook over als je nou een kaartje wil boeken hè of tickets wil boeken, hoe doe je dat nou het handigste? En ik heb mij wel eens laten vertellen. Ik begreep het verhaal van de heer Grietmans dat dat ook zo is dat je het best naar Dortmund kan, zowel qua tickets als qua de mogelijkheden in Europa. Maar dat kunstje kunnen toch ook andere aanbieders dan zou je zeggen overnemen, hè? Die hebben de beste app of is daar ook een regelgevingssfeer?

[37:26]
Eh, zou je daar op Europees niveau of nationaal niveau met die data et cetera. Zou je daar inderdaad nog wat kunnen doen om wat te bevorderen of is dat gewoon dat DB dat het beste voor elkaar heeft? De heer Bos. Ja, dank voor de vraag. Nee, ehm eh Deutsche Bank heeft nu het meeste. Eh, maar dat is eigenlijk bij toeval. Eh, en heeft ook zeker weer niet alles. Het is eh eh eigenlijk een soort eh eh ja, een bingo loterij waar welke verbinding welke aanbieder heeft.

[37:53]
En ook daarvoor ligt er op het Europese niveau eh wetgeving eh bijna op de plank zou ik haast zeggen. Eh dat zijn er twee eh van multimodale digital solutions is geloof ik de de de juiste naam. Het is allemaal prachtige afkortingen. Eh en single ticketing eh regulation. Daar kan gewoon wat mee gedaan worden. Het staat ook in de brief van Von der Leyen aan eh haar commissarissen om daarmee aan de slag te gaan.

[38:20]
Onze eh Nederlandse commissaris heeft daar natuurlijk vanuit de Industrial Green Deal ook nog een een een rol in. Dus er kan een heleboel en we moeten denk ik als Nederland en dat vraagt van u iets aan aan eh bewindspersoon die straks naar Transportraden gaat in Brussel, vooral blijven pushen dat dat er snel doorkomt en dat we eh eh een norm gaan vastleggen eh of waaraan die platformen moet gaan voldoen.

[38:44]
Dus niet iets zeggen over de standaard, hè, dat is techniek, dat maakt mij als reiziger niet uit achter de schermen, maar wel dat het een eerlijk systeem is waar je eh eh eh ja, in in het in het Engels noemen we het front, fair, reasonable ehm en non-discriminatory ehm dat daar zit het allemaal in. En als we dat organiseren eh eh dat dat kan dat.

[39:06]
En dan kunnen we in Nederland al een stap vooruit zetten door te zorgen dat we dat eh in hoofd concessie bijvoorbeeld al opleggen dat NS eh zoveel mogelijk tickets aanbiedt en dat ook allemaal als doorgaande ticketing aanbiedt. En dat kunnen we hè, dat kunt u als Kamer natuurlijk gewoon eh eh een uitspraak over doen en dan eh is het aan het eh aan en dan zit een een kabinet om te zorgen dat dat uitonderhandeld wordt met de NS. Zij me voorlopen. Kunnen wij als Nederland eh dat eh de Deutsche Bahn app eh verslaan?

[39:35]
Eh kunnen we onze innovatiekracht gebruiken eh en en dan zijn wij als reiziger heel blij.

[39:43]
Ik kijk naar mevrouw eh oh ja, sorry, de de heer Hopmans eerst nog online.

[39:55]
Sorry, ik heb niks uit excuses. Ja. Ik ik ik was zeggen, ik heb niks aan te vullen op wat eh Freek eh vertelde, want inderdaad ik ken eh de DB app ook omdat ik hem veelvuldig gebruik en toevallig is het inderdaad eh de app die de meeste mogelijkheden heeft, maar eh het is inderdaad ook een beetje bingo, want eh sommige verbindingen vind je weer bij Rail Europe, andere vind je inderdaad weer juist bij eh de UBB en eh er is eh ja, er moet gewerkt worden aan één standaard. Dus ik denk dat het een goede ja, een een een goede doelzetting is.

[40:26]
Dank u wel. Ja, dank u wel. Eh ik had nog een vraag aan de heer Grietmans, maar ik zie dat het beeld eh Ah, oké. Daar bent u weer. Ehm eh ja, ik zou heel graag willen vragen, want u gaf net in uw eigen inbreng aan als een reiziger voor het eerst zo een intercityverbinding probeert en het gaat mis, dan ben je die ook wel weer meteen kwijt. Eh wat zijn nou zaken in uw ervaring eh waarvan u zegt van nou dat trekt reizigers eh naar een trein toe?

[40:56]
Ehm die misschien meer gaan over beleving. Dus we hebben heel veel gehad nu over ticketing en verbindingen, maar misschien zijn er nog zaken waar we dan nog niet over gesproken hebben die we nog niet gehoord hebben, waarvan u zegt: "Ja, dat is dat is echt een goede oplossing." Het woord is aan de heer Giepman. Oh, absoluut. Die zijn Ja, absoluut. Eh, hoort u mij, want ik ik ben niet gedempt, hè? Nee. Ehm, er zijn er zijn natuurlijk een hele een heleboel pluspunten van de trein.

[41:19]
Het is gewoon de de hele slow travel ervaring die je ervaart, dat je inderdaad het Europese landschap aan je voorbij ziet eh het ziet ziet trekken en dat je inderdaad hard je stad instapt en ook weer hard je stad uitstapt. Dat zijn natuurlijk dingen die je met een vliegtuig inderdaad nooit voor elkaar kunt krijgen. Eh, ook het feit dat je tijdens de de reis andere reizigers kunt ontmoeten.

[41:39]
Dat is een natuurlijk iets wat eh ja, wat je voornamelijk nog zelfs hebt in die ouderwetse zes eh coupés van zes compartiemen, zes personen, compartimenten van zes personen, wat helaas eh minder vaak het geval is, maar die treinen zijn er zeker in Oost-Europa nog wel. En eh het feit van onboard dining, de de ICE zoals u wellicht wel kent, heeft ook echt vers getapt bier, goede salades enzo. Dus je kunt inderdaad ook eh aan boord van de trein die culinaire eh beleving eh hebben.

[42:07]
En ehm dus ik denk Ik Ik denk zeker dat je ehm dat niet moet onderschatten. Die reiservaring eh is echt slootweg om te noemen. Je hebt ook niet de stress van security, dat je moet eh anderhalf uur van tevoren op de luchthaven moet zijn. Je komt op stations aan wat vaak ook echt prachtige gebouwen, monumentale gebouwen zijn, zoals eh Parijs, Gare du Nord, Gare du Nord ook inderdaad.

[42:31]
Ehm ja, dus het het is volop volop eh is er toe te voegen of eh te te te punten met beleving en ik denk dat we dat niet moeten onderschatten. Wat heel belangrijk is is dat je natuurlijk er niet vanuit moet gaan en dat geef ik ook altijd eh mensen op lezingen mee. Het is inderdaad nou ja, slow travel klinkt negatief, maar eh je moet inderdaad wel de tijd nemen. En eh het voordeel daarvan is dat je dan ook veel meer van Europa ziet.

[42:57]
Ik denk dat dat een ja, een een rijtje voordelen is eh waar je bij stil mag staan. Dank. Ik kijk weer naar de leden van de commissie of er nog een volgende vraag is. Ja, ik eh hoorde laatst iemand zeggen een internationale trein naar Venetië, maar Venetië kon niet op het bordje, want dat kende de NS niet, dus het werd Venlo.

[43:25]
Eh dus ja, ik vond het eigenlijk wel een heel grappig voorbeeld van zij nou eh hebben we het nou zo ingericht met elkaar? Nou, ik denk het dus niet. Eh dat je dat soort eh dingen eruit haalt, maar ook ehm eh bijvoorbeeld eh dat je bij een trein ziet staan reserveren verplicht. Ja, waar dan? Eh en dan staat er dan niet bij.

[43:49]
Dus je wil gewoon eigenlijk ben je op zoek naar even in aansluiting wat eh mevrouw Koekoek zei, naar reizigersgemak voor mensen. Overigens niet alleen omdat je een fantastische vakantie kunt maken, maar ik denk ook aan zakelijk verkeer eh omdat we gewoon eh heel veel mooi zakelijk verkeer zeg maar ook kunnen laten rijden tussen allerlei mooie Europese steden. Ehm dus ja, misschien de vraag aan ook aan de heer eh Poppen van Prooijen of misschien aan de heer Bos van Rover.

[44:15]
Als hij hij hij die heeft wel eens verteld dat hij geregeld in gesprek is met het ministerie van INW, ook over dit soort zaken. Ehm waar denkt u dat het dan nog verder aan schort om dit soort dingen nou eens weg te nemen? Want als ik een vliegtuig wil boeken, nou ik kan op allerlei platforms terecht en ik kan allerlei keuzes maken met tussen allerlei vliegtuigmaatschappijen. Eh dus misschien om daar nog eens even op te reflecteren. Ik vraag het aan de heer Bos van Rover. Het woord is aan u. Ja, dank u wel.

[44:41]
Ehm, kijk we kunnen in Nederland een heleboel als we duidelijke keuzes maken en die keuzes ook duidelijk uitwerken. Dus er is gekozen voor meer open toegang op de internationale markt. Eh, of eigenlijk is dat geen keuze hè. Het voert voortuit de verordening. Dat weten we als Nederland, maar we zijn nog in de fase dat we aan het nadenken zijn of we kaders moeten maken binnenlands voor open toegang vervoer.

[45:07]
Dan ben je dus eigenlijk al te laat eh en en loopt het beleid achter de praktijk aan en dan krijg je dus dat we onvoldoende hebben nagedacht over hoe reisinformatie eruit moet zien over eh wat dat kan en en dan is het dus aan pioniers om te ontdekken eh dat eh Fedlo gelijk staat aan Venetië.

[45:27]
En dat zijn dingen die we aan de voorkant hadden kunnen oplossen en ik zou haar zeggen voor u als Kamer vraagt dat gewoon hele duidelijke uitspraken en duidelijke richtinggevende principes hoe daarmee om te gaan. En het dat is ik het Hè, de de eh eh eh mevrouw Luiten zei dat in het vorige ronde van dat ze een twee incentives heeft eh eh bijvoorbeeld als het gaat om ticketing.

[45:48]
Ja, ik zou zeggen dat schreeuwt toch om uitspraak van u als kamer om één van de incentives eh eh eh als het grootste incentive te maken, zeker omdat u de aandeelhouder bent en de concessieverlener.

[46:00]
Eh dan eh dan wordt het probleem opgelost en dan kunnen we aan de voorkant verder gaan werken en en en problemen voorkomen en zorgen dat reizigers zoals eh de heer Grietman en ik eh prachtige reizen kunnen maken en we die ook kunnen verkopen eh want eh de praktijk is natuurlijk wel dat dat veel vaker goed gaat dan dat het fout gaat. Dat het veel vaker ook goedkoper is dan eh dan de auto.

[46:24]
Dat het veel vaker ook nog sneller is dan de auto, maar niemand dat weet en niemand zo beleefd en dan gaat het ook mis en blijf je die markt niet groeien en aanjagen. Eh maar als we de voorkant goed organiseren, zul je zien dat er meer enthousiaste reizigers zijn, meer bedrijven die daarop in gaan stappen en dan Zitten we in een mooie spiraal omhoog.

[46:48]
En korte vervolgvraag mevrouw Ja eh Eh nou, heel goed dat u dit zegt, want dat is natuurlijk eigenlijk wat je wil dat je dat dan meteen ook bedenkt met elkaar. Eh maar iets wat je dan zou kunnen bedenken, liefst eerder, maar dan maar nu, is dat je misschien een aantal taken die tot het systeem zouden moeten behoren en niet tot specifiek één reizigersorganisatie of één vervoerder organisatie één vervoerder.

[47:15]
Zou je die dan niet beter bij een onafhankelijke partij bijvoorbeeld zoals ProRail kunnen beleggen, eh waarbij je ook nooit gedoe en dus discussie heb over eh wat wel en niet mag en kan binnen het systeem van die ene vervoerder, zoals bijvoorbeeld Venlo of Venetië, maar dat je eh dat helemaal eh onafhankelijk ergens hebt staan en dat je dan dat kunt ontsluiten aan welke vervoerder maar ook er op het spoor bij ons wil rijden. Ehm dus dat is dan toch een vraag eh als de heer Fop het goed vindt.

[47:43]
Wat zou ProRail ervan vinden om dat soort taken bij zich te dan weet ik dat hij daar niet over gaat. Natuurlijk dat dat moet dan besloten worden door iemand, maar ik vind het wel interessant om te weten die het zou willen willen hebben zulk soort taken. Heer Volman. Ja, ik denk kijk hoe ik hier antwoord op geef. Ik heb er zijn denk ik twee daar daar staat daar zitten twee discussies over zeg maar. Als je als je nu kijkt hoe het geregeld is en dat klopt dat ik het niet zelf over ga maar dat u erover gaat als kamer.

[48:09]
Eh als je als je kijkt in de huidige ordening is dit op deze manier geregeld zeg maar. En zie je dat we in het in het in het in de manier waarop we tijden rijden in Nederland tot nu toe dat ook gewoon echt goed geregeld hebben zeg maar. Eh als je naar de toekomst kijkt hoe dat dat gaan regelen. Ja, dan is het echt om en aan aan u om na te denken over de ordening. Dan hebben we nog aparte debatten over om te kijken hoe we dat moeten gaan doen. En dan moeten we naar de toekomst kijken hoe we dat voor over dat vorm willen geven.

[48:32]
Als je nu kijkt naar de internationale eh verkeer en als je kijkt specifiek naar Open Access en je kijkt ook naar de kleinere aanbieders op het gebied van Open Access eh dan gaat het er niet zozeer om hoe de ordening in Nederland georganiseerd is, maar dan zie je eigenlijk dat die partijen, ik weet niet of dat vandaag al eerder gezegd is, maar in elk land weer andere regelgeving hebben om eh de operatie van hun treinen te rijden, los van de toelating van de trein, dat elk land dus een andere regelgeving heeft.

[48:56]
Daar kunnen we denk ik eh gewoon als individuele eh spoorbeheerders zoals ProRail kan ik nog echt wel een stap zetten om daar met mijn Duitse collega's, met mijn Oostenrijkse collega's om daar te kijken naar harmonisatie. Dat is best ingewikkeld, want alleen op het Europese niveau eh heb je verschil tussen infrabeheerders die georganiseerd zijn als onafhankelijke infrabeheerders zoals ProRail, maar bijvoorbeeld de gecombineerde infrabeheerders zoals Duitsland waar het nog onder een holding zit, die zijn bijvoorbeeld weer onderdeel van de SER eh waar hier de vertegenwoordiging vandaag van aan aanwezig is. Dus daar kunnen we echt stappen op zetten.

[49:25]
Eh, daar zijn we ook in Europa mee bezig, maar daar kan kunt u ook als Kamer ons echt wel op aanmoediging geven om die samenwerking vorm te geven, om het met name voor in die open extra situatie die we eigenlijk vrij recent hebben ingevoerd ja, de mogelijkheden schetsen aan nieuwe ondernemingen om ze te helpen om dat ook echt iets makkelijker te doen in die verschillende landen, want dat is echt heel lastig voor die vervoerders om nu in elk land het te regelen. Ehm, nou, ik heb het al eerder gezegd, dat is een beetje naar de toekomst toe.

[49:49]
Die nieuwe capaciteitsverordening, ook met de verplichtingen voor verplichtingen informatie uitwisseling, verplichte aansluiting op Europese informatiesystemen waarmee je veel meer online data krijgt ook over bijvoorbeeld eh de de de de actuele eh eh tijd eh eh ehm actuele ritten die er zijn, maar ook over de dienstregeling. Ja, gaat enorm helpen om die transparantie te creëren. Eh maar goed, die is nog best wel ver weg. Dus we kunnen ook kijken wat we in de tussentijd kunnen gaan doen. Eh het is niet helemaal antwoord eh mevrouw Veldman denk ik op uw vraag.

[50:18]
Ehm maar ik heb het wel even in dat internationale perspectief gezet, omdat je daar ziet dat dat het probleem dat dat probleem dat de situatie in Nederland moeten we echt naar de toekomst beschouwen. Maar het probleem nu denk ik voor de internationale trein is het echt in de aansluiting van die verschillende landen op elkaar en ook dat die landen echt verschillend georganiseerd zijn. Dank u wel. Ehm, ik kijk naar de tijd en er is nog ruimte voor één vraag en die zou ik dan toch eigenlijk aan ja aan mevrouw Koekoek willen gunnen als eh initiatiefnemer voor van haar nota over dit onderwerp. Dus gaat u gewoon. Eh, dank. Eh, geen druk verder.

[50:47]
Wordt u er maar Nou, ehm Ja, ik had wel nog de Eh, de vraag, maar dat is meer de de overkoepelende vraag van iedereen wil dit, maar we komen net niet uit het cirkeltje. Ehm, dus de vraag die ik zou willen stellen is: wie moet als eerst zeg maar de de bal verleggen van de stip waar die nu legt ligt? En ik weet niet Ik denk dat ik die aan het beste aan de heer Froop kan eh stellen.

[51:09]
Toen gaf net ook al aan: "Er zijn een aantal zaken die we eh moeten bereiken, eh kunnen bereiken, maar eh hè, dan kunnen de infrabeheerders wat mee, maar de kamer zou er ook in moeten sturen." Ehm, en omdat dat het internationale spoor van iedereen is, is het net niet van iemand. Zo zou ik er zelf naar kijken. Dus vandaar dat ik die vraag stel en ik ben op zich wel ik ja, nou ja, als iemand daar iets aan toe zou willen voegen, dan hoor ik dat heel graag, maar ik start met de heer Foppen. Eh en we eindigen ook bij de heer Foppen, want we moeten zo meteen de deze zaal sluiten.

[51:38]
Dus eh heel graag antwoord maar niet niet te lang. Ja, ik denk ik denk als eerste ehm Ik heb heel vaak gezegd dat we proberen op korte termijn een aantal dingen te regelen, maar de lange termijn oplossing om dingen goed te regelen is echt een nieuwe capaciteit van verordening die op Europees niveau gemaakt wordt. Ik denk dat het echt goed is dat de Kamer ook eh nou het ministerie van INW echt ondersteunt om die capaciteit te krijgen op lange termijn en daar echt een Europees perspectief in de internatie internationaal perspectief bij te krijgen, omdat het zo ontzettend belangrijk is.

[52:08]
Nou, wat u zelf in uw nota geschreven heeft voor het vervangen van korte afstand vluchten, alles wat daar op speelt, zullen we af en toe ons nationale belang iets kleiner moeten maken om dat internationale belang echt een vorm te geven. Dat is denk ik het allerbelangrijkste wat de Kamer op dit moment kan doen.

[52:20]
En wat de Kamer kan doen, en dat sluit ik aan bij eh wat wat de heer Bos net zei, is die open access die nu ja, ingesteld is voor het instellen verkeer, ook zorgen dat de dat dat de kaderovereenkomst wat daarvoor nodig is in de wetgeving om dat op een goede manier te doen, dat die ook Veel dank en ik dank ook al onze gasten. Also our international guests. Thank you for for being here.

[52:44]
Ik dank eh de mensen op de publieke tribune, de mensen die dit debat hebben gevolgd, maar ook de kamer ondersteuning en speciaal vandaag de mensen ook die het mogelijk hebben gemaakt dat onze internationale gasten daar een live verslag van kregen. Dus een speciaal dankwoord daarvoor en dan sluit ik hierbij deze vergadering.

[53:05]
3 9 1 2 1 3 1 2 5