[00:00]
Aan de orde is de regeling van werkzaamheden aangezien alle sprekers zich hebben teruggetrokken. Stel ik voor de twee minuten de wat arbeidsmarkt krapte van de agenda af te voeren. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer de asielnoodmaatregelen Wetkamer stuk 660704. Ik deel mee dat het 30 leden debat voor de internationale positie van de euro ten opzicht van de dollar is komen te vervallen. Ik deel aan de Kamer mee dat de leden Marco Sauer en Flotter op eigen verzoek geen deel meer uitmaken van het presidium.

[00:28]
Op verzoek van de fracties van NS C, CDA, en SGP heb ik een aantal benoemingen in commissies gedaan. De bijzonderheden zullen in de handelingen worden opgenomen. Ik deel mee dat een aantal aangehouden moties is vervallen. Ik deel aan de kamer mee dat voor enkele debatten de termijn voor toekenning is verlengd. De bijzonderheden zullen in de handelingen worden opgenomen. Ik sta voor toevoeging aan de agenda. Twee minuten debat cultuur commissie debat 12 6 met als eerste spreker het lid Beckerman SP. Het twee minuten debat slavernij verleden het commissie debat 11 6 met als eerste spreker het lid Bamenga D66.

[00:57]
Twee minuten debat bouwregeling bouw regelgeving, het commissiedat van plaats op 12 6. Met als eerste spreker het lid Welzijn nieuw sociaal contract. Ik hoop dat u dan wat eh beter eh ter been bent, zeg ik tegen mevrouw Welzijn. Gaan we luisteren naar de heer van Baarle van Denk.

[01:26]
Voorzitter, dank u wel. 150 1000 mensen die stonden afgelopen zondag zij aan zij om een rode lijn te trekken tegen de genocide die Israël pleegt in Gaza en tegen het Nederlandse beleid dat neerkomt op niks doen tegen die genocide in Gaza. De verschrikkingen die Israël pleegt gaan maar door.

[01:51]
En ik vind als 150.000 mensen zich zo helder uitspreken dat we daarover een debat moeten voeren. Dat debat wil ik graag voegen met de minister-president en de minister van Buitenlandse Zaken. En ik zou morgen uiterlijk een brief willen van de regering waarin de regering reageert op het feit dat er 150.000 mensen stonden om een rode lijn te trekken tegen de misdaden van Israël en tegen het beleid.

[02:19]
En nog deze week zou ik daar een apart debat over willen met de minister-president en de minister van Buitenlandse De Kostić. Neem me niet kwalijk, Kostić, niet aan. Ja. Dank. Voorzitter, er vindt genocide plaats. Er worden kinderen uitgehongerd door de regering Netanjahu en dit kabinet wil alleen maar gezellig doorpraten met deze regering ehm van harte steun voor dit debat. Het is schandalig Ja, mevrouw dat Piri überhaupt nodig is.

[02:45]
Mevrouw Piri Ja, voorzitter, eh dit is precies wat wij morgen in het EU-debat met de premier en met de minister van Buitenlandse Zaken zullen gaan inbrengen. Eh ik vind het ook niet erg om er een tweede debat over te doen, maar volgens mij staat er al een debat gepland en dit is ook onze inbreng daarbij. Mevrouw van der Werff. Steun. De heer Eertmans. Voorzitter, ik zou het verzoek best willen steunen, maar zou de heer van Baar dan van zijn kant daarmee kunnen ophouden om elk debat eh dat wat we maar hebben bij wijze van spreken over Tatas Steel ook weer te beginnen over Gaza.

[03:14]
Want daar wordt dat dat wat vorige week staat van de Unie werd weer voor de voor 80% daarover eh werd daarvoor gebruikt. Dus ik wil de beste steun geven, maar dan in ruil daarvoor niet meer de hele tijd over Gaza Nee nee nee nee nee nee nee nee wacht wacht wacht even. Het is een nieuw figuur meneer om voorwaardelijk steun te gaan hebben en een soort koehandel te gaan bedrijven. Ik ben daar geen voorstander van. De heer Karman. Voorzitter, we hebben morgen een debat met de minister-president en de minister van Buitenlandse Zaken over de Europese top.

[03:42]
Prima om dit onderwerp daar ook morgen ter sprake te brengen. De heer van de Burg. Geen steun met als argumenten de argumenten van GroenLinks, PvdA, Nexit, morgen debat. De heer Dijk. Voor Voorzitter, vorige week hadden we een debat over. Morgen hebben we een debat over. Laten we snel nog een debat erover plannen en laten we ervoor zorgen dat die 150.000 mensen 200 1000 worden, want politieke leiders hier nemen geen beslissingen in dienst van mensen die nu worden afgeslacht in Gaza. Dus ieder moment dat hier een debat over gevoerd kan worden en druk kan worden opgebouwd zullen wij steunen. De heer Dronk. Geen steun.

[04:11]
De heer Stoffer. Geen steun. De heer Krul. En voorzitter, ik heb 10 punten bij me en rel voor eh steun voor dit debat. En zonder gekheid, ik denk echt dat we sneller zijn met het debat morgen. Het debat hebben we vorige week gevoerd. Ehm, het CDA wil best steun geven aan dit verzoek, alleen dan tegelijkertijd ja, zal dat heel moeilijk worden voor de zomer. De steun voor het verzoek, wij denken niet dat dat eh Ja. voor de zomer kan hoeft het ons betreft ook niet te betekenen. U heeft geen meerderheid meneer van Baarle. Ik heb het gezien eh voorzitter.

[04:39]
Ik wil graag mijn verzoek om morgen een brief te krijgen waarin de regering reageert eh op het feit dat er 150.000 mensen stonden dat verzoekerlijk handhaven, zodat we dat bij het debat over de Europese top kunnen betrekken en volgende En dat week gaat er weer En dat leidt leidt ik door. U heeft nog twee andere verzoeken. Exact voorzitter. Ehm ik zou ik ga nog één verzoek doen, want de andere eh verzoek heb ik gecombineerd eh met uw welnemen voorzitter.

[05:03]
En dat gaat over het feit eh dat we moeten constateren voorzitter dat acties waarbij mensen uit verschillende landen humanitaire hulp willen leveren aan Gaza, zoals het schip de Madeleine, de Freedom Frotilla, maar ook de March to Gaza, dat dat stuit op acties van dan wel de Israëlische regering, dan wel van andere regeringen om dat tegen te houden.

[05:26]
En voorzitter, ik wil graag ook omdat de Nederlanders betrokken zijn bij dit soort acties en we moeten staan voor hun veiligheid, een debat met de minister van Buitenlandse Zaken over hoe Nederland zich gaat inzetten om humanitaire hulpacties van mensen voor de mensen in Gaza te helpen en Ja.

[05:46]
Ja, voorzitter, juist omdat onze regeringen wereldwijd niet acteren, niet optreden optreden tegen mensenrechtenschendingen tegen genocide, moeten burgers voelen ze zich gedwongen om via land en via water te trekken richting Gaza, dus steun voor dit debat. Dank u wel. U heeft geen meerderheid, meneer van Baarle. Spijtig, voorzitter. Dan de heer Pater Notte D66.

[06:15]
Wordt vervangen door mevrouw van der Werf, denk ik. Ja, voorzitter, die is onderweg. Ik wil in ieder geval twee verzoeken doen om eh nog deze week te stemmen over de moties die vanavond worden ingediend bij het NAVO topdebat en ook tegelijkertijd alvast een vooraankondiging te doen naar aanleiding van het debat over de algemene eh raad algemene zaken. Ja, tegen dat eerste bestaat geen bezwaar, neem ik aan. En bij de tweede daar gaan we rekening mee houden. Dan Mevrouw welzijn.

[06:45]
Ja, is dat op mijn laarsje?

[06:52]
Voorzitter, ik zou graag een eh twee minuten debat eh willen aanvragen eh omdat eh WGO voor de de het jaarverslag VRO is omgezet naar een schriftelijk overleg en ik toch eh de behoefte heb om daar wat punten te maken en een motie in te dienen. En het liefst dan volgende week eh in de NAVO week. Misschien ook tezamen met het de behandeling hopelijk van de wetversterking regie volkshuisvesting. Heel goed, dank u wel. We gaan ons best doen. Lid Blauw PVV.

[07:22]
Dank u voorzitter, ook een eh eh verzoek om het 2 minuten debat EU gezondheidsraad dat komende vrijdag plaats gaat vinden om dat 2 minuten debat deze week in te plannen en eh als we dan toch bezig zijn laten we dan ook maar meteen stemmen. Heel goed, daar gaan we rekening mee houden. Dan het lid Dijk van de SP die vervangen wordt door mevrouw Dobben, denk ik.

[07:52]
Dank u wel, voorzitter. Het lid Dijk is onderweg. Eh, maar hij zou graag, en dat doe ik nu namens het lid Dijk, een eh debat willen over het rapport van de SCP verdeeld over het land. Want dit rapport maakt duidelijk dat de structurele ongelijkheid in ons land nog steeds hardnekkig is en niet afhangt van de woonplaats, maar van je sociale klasse.

[08:08]
En het bestrijden van deze ongelijkheid is voor de SCP essentieel door deze structurele ongelijkheid dan ook structureel aan te pakken, door structureel te investeren in gezondheidszorg, de woningmarkt, arbeidsmarkt, kinderopvang, sociale zekerheid en het onderwijs. Ja. Ja. En omdat het onacceptabel is dat we in een klassemaatschappij leven waarin zulke enorme verschillen bestaan die structureel niet worden aangepakt, vragen wij een debat aan. De heer Mulder. Structureel geen steun. De heer Ergin. Steun. De Kostić. Steun. Vermeer.

[08:38]
Regionale verschillen eh verdienen onze aandacht, dus steun. Mevrouw Wingelaar. Ja, ehm heel belangrijk, maar wij wachten eerst de kabinetsreactie af. Geen steun. Mevrouw van der Werff. Steun. De heer Busshof. Steun. De heer Groenewis.

[08:51]
Mede namens CDA en SGP steun.

[11:44]
Nee, geen meerderheid. U heeft geen meerderheid, mevrouw Domme. 30 leden? Ja, dat kan u wel. We zetten u op de lijst. Dan zouden wij een debat willen met de minister van Volksgezondheid en het welzijn en sport over het terugdraaien van de bezuiniging op de zorg, want dit demissionaire kabinet wilde honderden miljoenen op ouderenzorg, gehandicaptenzorg, GGZ, thuiszorg en jeugdwzorg zorg bezuinigen. Het is goed nieuws, want dat gaat niet door. Vorige week werd er een motie van de SP hier in de Tweede Kamer aangenomen om de bezuiniging op de zorg terug te draaien en wij vragen een debat aan met de nieuwe demissionaire minister van Zorg hoe zij dit gaat uitvoeren. Gaan kijken of daar een meerderheid voor is. De heer Busol. Steun. De heer Kreins. Steun. De heer Bevers. Geen Steun. De heer Kostić. De heer Frau van de Werf. Steun. De heer Frau van Zanten. Steun. De heer Frau Wingelaar. Geen Steun. De heer van Houwelingen. Steun. Gerard Bassie. Steun. U heeft de mededeling boek het in. U had nog een verzoek. Laatste hoor nu. Dank u wel. Ik heb er nog twee zelfs volgens Nog twee? Ja ja ja, ventje de heer Dijk natuurlijk eh Oh ja. maar daar wachten we nog op Eh dit verzoek gaat over het bericht dat 1000 fysio's in een jaar zijn gestopt, want zij kunnen hun boodschappen en de hypotheek niet meer betalen. Sinds vorig jaar stopte bijna 3000 fysiotherapeuten. Dat zijn er bijna 10 per dag. Reden genoeg om zo snel mogelijk een noodplan te maken hoe deze fysiotherapeuten hun belangrijke werk niet laten en weer plezier krijgen in hun werk. En hier in de Tweede Kamer hebben wij daar invloed op. We kunnen er iets aan doen. Bijvoorbeeld Ja door minimumtarieven in te voeren en de werkdruk te verlagen. Daarom willen wij graag een debat. De heer Albassi, steun. De heer Bushoff. Steun. Mevrouw Wingelaar, de heer Kreins. Geen Steun. Lid Kostić. Steun. De heer Bevers. Geen Steun. De heer van de Houwlingen. Steun. Mevrouw van de Werf. Steun. U heeft geen meerderheid. Uw volgende verzoek. 30 leden graag. Oh, wacht. Daar komt er nog één. Mevrouw van Sante. Steun. Nu heeft nog steeds geen meerderheid. Ook niet als de heer Dijk er bij komt, hoor. Je moet niet denken Ik Ik neem een grote broer mee. Nee, nee, nee, nee. 30 leden graag. Ja, 30 leden. Wat? Gaat u een soort duwen? Nieuwe presentatie doen? Wat is hier eh Ja, voorzitter, dat dat is een nieuwe vorm waar ik al lang aan werk. Ik snap dat dat even wennen is hier, Nou, dat zeg zeg is natuurlijk totaal buiten de eh buiten de orde gaat, maar Ja, maar dat wel leuk is wel een nieuwe vorm die we gaan doen. Ja, dat moeten we vaker doen. Ik experimenteer met het voor de schat. Maar wordt het ook een stuk moeilijker voor u? Ja. Gaat u gang. Eh voorzitter, ehm een verzoek ehm over het debat over kritiek op het onderzoek bij de Jeugdbescherming naar de eigen rol bij de toeslagenaffaire voor voor de zomer nog inplannen. Ehm was een terecht verzoek in februari van de ChristenUnie om het debat te voeren. Ehm, en eh eerder op 1 april sprak de Kamer ook uit dat ehm ook het rapport van de Commissie Hamer hierbij betrokken moest worden en dat het onderzoek dat er ook een reactie moest komen van het eh kabinet. En wij willen het graag voor de reces plannen. Oh. Ehm, en daar vragen wij eh steun voor. Ja, nou eh we hebben alle ruimte nog voor het zomerreces volgens mij. Ja, maar dat was wel de afspraak, dus dat willen we ook graag nakomen want die ouders die wachten hier recht op. De heer Stoffer. Eh, mede namens CDA en ChristenUnie steun. De heer van Meer. Ja, steun als het lukt om die reactie ook dan tijdig te ontvangen. De Kreins. Eh, geen steun. Er is nog geen kabinetsreactie. Let Kostić. Steun. Mevrouw Westerveld. Voorzitter, dat er nog geen kabinetsreactie is, is natuurlijk belachelijk, omdat we allemaal willen dat er snel vaart wordt gemaakt. Dus volop steun voor dit debat en dan moet er maar een oproep komen van de Kamer aan het kabinet om toch snel met een reactie te komen.

[12:14]
Mevrouw Wingelaar. Ik steun ook de oproep van eh mevrouw Westerveld en steun voor het verzoek. De heer van Houwelingen. Steun. De heer van Kampen. Voorzitter, eerste kabinetsreactie en voor nu geen Steun. Deer Ella Passie. Geen kabinetsreactie nodig, Steun. Mevrouw van der Verf. Steun. Ja, er is een meerderheid. We gaan Ja, voorzitter, ik heb eh heuglijk nieuws. We hebben een beetje nagevraagd in die kabinetsreactie, die kan er wel komen eh voor de zomer. Dus dat zou kunnen dat we het laatste week krijgen. Dan kunnen we het precies in het laatste week inplannen. Dat is goed voor de ouders en de kinderen.

[12:44]
Dank u wel. Dan de heer van Houwelingen voor de voor democratie.

[12:54]
Ja, Ja, dank u voorzitter. Ik sta hier met mijn eh wekelijks verzoek voor een debat over het grote zwarte gat in onze democratie en de politiek binnen de afspraken die deze regering heeft gemaakt in het geheim met de NAVO op alle terreinen. En ik heb goed hoop dat het misschien deze keer wel lukt, want we hadden hier voorzitter een debat over vorige week en toen zei de VVD: "Het moet ook niet te gek worden." Dat is een citaat met die geheime afspraken. Dus en daar wil ik een debat over. En de PVV eh kan het wellicht nu ook steunen omdat ook in dat debat voorzitter minister Aagma wederom door het kabinet voor de voor de bus werd gesmeten. Ik ga kijken of er een meerderheid bestaat.

[13:25]
Ze staan nog niet te dringen, meneer van Houwelingen. U kent mijn bijnaam hè, voor deze Tweede Kamer, voorzitter. Ja, maar die wil ik vandaag niet Nee, nee, ik zal het wel niet zeggen. Nou, het gaat u niet lukken, meneer van Houwelingen. Maar u had nog een verzoek. U had nog een verzoek. Misschien bent u heeft u meer net zo zorgelijk dit tweede verzoek, voorzitter. Het gaat over eh antwoorden die je al gehad eh eind vorige week. Eh dan zie je een enorme eh eh stijging van het aantal ambulances inzitten. Vroeger van de First and Rapid Responders, die worden gebruikt bij hartfalen. Minister weet zelf zegt hij in de beantwoording ook niet hoe dat komt.

[13:55]
En dit komt natuurlijk bij die oversterfte, bij de hele discussie over eh de corona vaccins, ook wereldwijd trouwens. En wij willen daar heel graag een debat over. Vooral ook omdat natuurlijk het op die MRNA prikken zit en dat gaat nu ook door. Dus wat ons betreft is dit heel zorgelijk en urgent en we zouden daar graag voor het zomerreces nog een debat over willen hebben met de minister van Zorg. Mevrouw van Zanten. Steun. De heer Bevers. Eén steun. De heer Kreins. Eén steun. Verder komen we niet, meneer van Ja, we komen niet verder. Nou, dank u, voorzitter. En nu heeft hij hier geleefd.

[14:25]
Graag gedaan. De heer El Abbassi van Denck.

[14:44]
Voorzitter, het Openbaar Ministerie die heeft meerdere aangifte van mishandeling en bedreiging door Makabi Hooligans geseponeerd. En dit omdat cruciale OV-beelden al waren gewist. Slachtoffers die deden snel aangifte, maar de beelden die bleken nog sneller verwijderd. Politie stond erbij, maar greep niet in en het GVB verving precies in die week de opname record dus midden in een periode waarin de hele stad in rep en roer was.

[15:10]
Voorzitter, mensen thuis kunnen dit niet geloven en het is ook niet te geloven. Ik wil dan ook in debat met de minister van Justitie en Veiligheid. Deur Mulder, geen steun. Deur Six Dijkstra. Geen steun. Dit kost Steun. Mevrouw van Zanten. Geen steun. Mevrouw Michon Derksen. Geen steun. U heeft geen meerderheid meneer Elbers. U wilt nog een verzoek? Ik mis ook een partij die mij zou kunnen steunen na 30 kleden, maar Ik ga naar mijn volgende verzoek.

[15:40]
Ja Voorzitter, in Zaandam zijn inwoners met name Poelerenburg en Peldersveld veelal mensen met immigratieachtergrond zonder bewijs en zonder juridische basis hard aangepakt onder het mom van de jacht op ondermijning. Zonder bewijs zonder juridische basis. Huizen werden binnengevallen. Mensen kregen boetes of raakten zelfs hun huis kwijt. Ambtenaren spraken zelfs van cowboy praktijken. En voorzitter, dit is etnisch profileren door de overheid en het schaadt het vertrouwen in het in de rechtsstaat en daarom Wil ik in debat met de minister van Justitie en Veiligheid.

[16:10]
De heer Mulder. Geen steun. Lid Kostić. Steun. De heer Six Dijkstra. Geen steun. Mevrouw Wijenas. Geen steun. Michon Derksen. Geen steun. U heeft geen meerderheid, meneer Albers. Voorzitter, sommige partijen staan tenminste op. Het is jammer dat partijen die ons kunnen helpen nog een meerderheid blijven zitten, maar laatste verzoek. Voorzitter, de af afgelopen weekend hielden burgers opnieuw eigenmachtig grenscontroles bij Sellinge, gericht op asielzoekers.

[16:37]
In een WhatsAppgroep opgericht door iemand die eerder is veroordeeld voor opruimen worden racistische en gewelddadige uitspraken gedaan zoals hele tijd terug wisten ze wel raad met die zwarte. Toen luisterden ze ons eh toen luisterden ze nog naar ons en die tijd moet terug en kan beter in wapens en huis. En we hebben eh zo'n kut zwarte moeten doodtrappen en dat wordt helaas zwaarder bestraft in deze wereld. Voorzitter, dit kan niet.

[17:02]
De premier die noemt dit een vorm van demonstreren en daarom verzoek ik ook nu een debat met de minister van justitie en veiligheid. De heer Mulder. Geen steun. De heer Siksedijkstra. Geen steun. Lid Kostić. Voorzitter, er worden mensen opgehitst tegen mensen met een migratie achtergrond. Het kan echt niet. Het is eh pure racisme. We moeten hier gewoon een debat over hebben. Mevrouw Wijenos. Geen steun. Mevrouw van der Werff. Steun. Mevrouw Lala. Naam is mijn collega Steun. U heeft geen middelen. Mevrouw Rekowski nog? Ja, dank voorzitter.

[17:31]
Racisme en discriminatie moet altijd bestreden worden en als hier zorgen over zijn hebben we de komende twee weken ook nog debatten waarin dit besproken kan worden. Geen steun. U heeft geen mededeling. Voorzitter, gelukkig in dit geval wel. 30 leden, dus eh ik heb hem graag. We zetten u op de lijst. Dan de heer Graus, PVV.

[17:56]
Dank u wel, meneer de voorzitter. Meneer de voorzitter, afgelopen zondag was bij Ondercover in Nederland een programma van SBS 6. Was te zien hoe wederom eh politie onder opleiding zwamer zal worden met inmiddels verboden marteltuig onder stroomharsbanden. Ehm, nu is het zo dat de politie en hoofdcommissaris van politie heeft al eerder aangegeven: "Wij hebben het goede voorbeeld gegeven, zeker nu er een dierenpolitie is." Maar blijkbaar wordt er gewoon doorgegaan. Defensie is ermee gestopt.

[18:24]
De politie zou er officieel mee gestopt zijn en het blijft doorgaan. Nu had ik een mondelinge vraag gesteld aan de minister van Justitie en Veiligheid. Ik zag dat hier nog steeds de staatssecretaris van Dierenwelzijn en LVVN is blijven staan. Maar in principe zou het er ook kunnen, omdat hij natuurlijk de herder is van de dieren. Dus maar het is een beetje lastig. Het ligt bij beide, dus de mondelinge vragen waren niet voor niks omgezet naar de minister van Justitie en Veiligheid.

[18:48]
Dus mogelijk kan de kamer me daar eh een raden geven dat mogelijk moeten we het neerleggen bij de minister van Justitie en Veiligheid, omdat er een politie ondergaat. Van de andere kant gaat de staatssecretaris van LVV over dieren wel zijn, dus het zal mij worst wezen. Ja, maar het is leuk dat het in de groep gooit gooit, maar u moet wel met een heldere aanvraag komen, want als Mijn aanvraag die is dus die had die was in eerste instantie bij LVVN, de staatssecretaris.

[19:13]
En dus op het vies van de griffier van onze commissie is die bij Justitie en Veiligheid terechtgekomen, maar dat is niet omgezet bij de dus het is wel mij geadviseerd. Ik ben er ook mee akkoord gegaan, maar op het aanvraagformulier is het blijven staan. Maar het is dus Justitie en Veiligheid. Ja, dat was dat was besloten eer gisteren. Dan zijn we er. Dan zijn we er. Ja. Lid Kostić. Lid wat hier Graus hier probeert doen is gewoon voor de dieren opkomen. Dat is hoe dan ook goed.

[19:40]
Eh, we steunen van harte dit debat en we zouden daarbij ook willen betrekken dat we de discussie voeren over de stroom halsbanden die nu verboden zijn, maar nog steeds gewoon worden gekocht in Nederland. Daar moeten we snel vanaf. De Pierik. Geen steun kan betrokken worden bij een commissiedebat dieren buiten in de verrijd. De van Kampen. Ja, voorzitter, wij misstanden zijn moeten ze worden opgelost, maar het impliceren dat op de politieacademie structureel sprake zou zijn van mishandeling, dat gaat mijn fractie echt te ver. Dus dus dus wij steunen dit debat niet.

[20:07]
Eerder betrekken bij een eh commissiedebat en de heer Gaus heeft een ander eh debat meerderheid voor gekregen op het gebied van dierenwelzijn buiten de veehouderij. Dus laten we daar dan bij trekken. Nee, maar dat klopt niet. Nee, ho ho ho we gaan eerst even luisteren naar de mensen in de zaal. De heer Holman. Ja, volgens de wijst u nu ook, maar ook eh in combinatie met het andere debat zo snel mogelijk. U blijft op 60 zetels steken. Meneer de voorzitter, want er werd wel feitelijk en juist Ik heb het niet over de politieacademie gehad. Meneer van Kampen moet beter luisteren.

[20:35]
Ik heb het gehad over de koninklijke Nederlandse Vereniging voor politie onder. Oké. Het heeft niks met de politieagenten te maken Helder helder. Dat is weer dat is weer opgelost. Ja. Dank voor de bijdrage. Nee, maar wat gaan we nou doen dan? Want eh Ah u heeft geen meerderheid. Nou ja, maar dan kan dan kunnen we in ieder geval we samenvoegen was wel een meerderheid voor als ik het samenvoeg. Ja, dan kunnen we het daarbij betrekken. En anders moet je een 30 leden debat er van maken. 30 leden debat kunnen we sowieso voor het betrekken. Onderaan de rij natuurlijk weer. Ik ken het. Nou, nou, wil ik wil u eigenlijk bovenaan zetten, maar goed dat eh dan krijg ik ruzie misschien.

[21:04]
De heer Thijs en GroenLinks PvdA.

[21:11]
Voorzitter, in het FD konden we lezen dat Rotterdam vreest dat fabrieken moeten sluiten omdat het kabinet gevallen is. Dat kunnen we natuurlijk niet zomaar laten gebeuren. Daarom is een debat wat belangrijk om te praten over hoe we fabrieken maken die toekomstbestendig zijn, hoe we die banen behouden, hoe we zorgen dat Nederland strategische autonomie houdt. Een debat daarover aanstaande donderdag is ook komen te vervallen, dus heel graag de steun van de Kamer om snel dit debat te voeren. Mevrouw Bart Amerika. Voorzitter, enorm goed idee.

[21:40]
De heer Thijsen heeft hetzelfde verzoek dat ik een paar weken geleden heb gedaan ook gesteund, dus hij staat al op de rol. Dus geen steun voor deze. Mevrouw Wingelaar. Ja, dit deze zorgen spelen niet alleen op in Rotterdam, maar ook in de regio. Alle steun. De heer Grinwis. Mede namens eh CDA en SGP van harte steun. De Pater Notte. Van harte steun. De heer Ellabasi. Steun. Vermeer. Ja, dankuwel voorzitter. Dan kunnen we het eindelijk ook hebben over al die beperkingen die Groen Links-Vandaag aan die bedrijven oplegt.

[22:09]
Dus eh van harte steun. Van Houwlingen. Nou, ik ben graag bij aan steun. U heeft de mededeling we boeken het in. Had u u had nog een verzoek? Ja, moet het hier of moet het daar? Mag hier ook blijven? En Vooraankondiging voor het 2 minuten debat over de Raad voor concurrentievermogen en toerisme inclusief stemmingen deze week in te plannen. Heel goed, gaan we rekening met houden. Dank u wel. Dan het woord aan de heer Klaver GroenLinks partij van Arbeid. Als in zijn hoedanigheid als voorzitter van de Commissie Buitenlandse Zaken. Dat is van hem.

[22:37]
Voorzitter, inderdaad namens de Commissie voor Buitenlandse Zaken het vooraankondiging voor het debat over de artikel 100 brief EU voor Altea te houden op 3 juli. Ja, daar gaan we rekening mee houden. Dat is heel fijn. En dan nog een verzoek namens de Commissie Buitenlandse Zaken om president Zelenski uit te nodigen om de kamer toe te spreken tijdens de week van de NAVO top. Dat is een verzoek dat u doorbrengt eh overbrengt namens de commissie. Dank u wel. Dan de heer Markesauer.

[23:17]
Veel dank meneer de voorzitter. Ik zal Ik zou heel graag een debat willen met het presidium of de woordvoerder daarvan. Eh, naar aanleiding van eh de berichten in de media over de totstandkoming van het onderzoek naar oud voorzitter Ariep en alle feiten en omstandigheden daaromtrent. Het lekken van het eh van het besluit daartoe.

[23:37]
De rol van voormalige topambtenaren Roos en van Rijt met name, maar ook anderen als ook de rol in die kwesties eh die in in al die kwesties die ik net noemde van de oud voorzitter Bergkamp. De schade die door de leden van het MT en mogelijk mevrouw Bergkamp en mogelijk het presidium en de andere mensen aan het instituut van de Tweede Kamer is berokkend, alsook de schade die mevrouw Ariep heeft geleden. Over al die zaken wil ik een eh debat en ik heb ook informatie verzoeken, maar die kan ik straks nog toelichten.

[24:06]
Ja, de Grunwis. Voorzitter, eh mede namens CDA en eh SGP wil ik het volgende zeggen over deze onverkwikkelijke zaak. Het presidium is bezig hier een ei over te leggen. Dat ei is volgens mij nog niet gelegd. En als het dan besproken ook wordt lijkt mij de raming, het debat over de raming op 30 juni de geëigende plek. Dus daarom geen steun voor dit debat, maar dat het onderwerp eh aan de orde zal komen en moet komen. Dat is duidelijk. Mevrouw Wijnos. Wat de BBB betreft moet het echt absoluut tot de bodem uitgezocht worden.

[24:36]
Steun voor dit verzoek. De van Waveren. Voorzitter, belangrijk om het hierover te hebben en ik mag hopen dat het presidium met de Kamer ook op korte termijn daarover informeert over de stand van zaken en over de recente uitspraak. En laten we het dan bij de eerstvolgende mogelijkheid bespreken en dat is hopelijk de de raad op 30 juni. Ook voor de Partij voor de Dieren is het belangrijk dat er een goed onafhankelijk onderzoek komt en bij de ramingen kunnen we het debat voeren, maar dit steunen we ook. Mevrouw Dobben.

[25:03]
Steun, maar laten we toch ook vooral bespreken tijdens de ramingen op 30 juni. En sneller kan niet. Mevrouw Lala. Eh, steun voor dit verzoek. Hè, de ondersteuning moet echt eh boven, maar ik sluit me aan bij mijn collega's dat het debat over de ramingen misschien wel de meest snelle manier is. Maar dat is toch steun aan dit verzoek?

[25:22]
Ja, voorzitter, als er ambtsmisdrijven zijn gepleegd door mevrouw Bergkamp waar aanwijzingen voor zijn, dan is het aan de Kamer, niet aan het presidium of welk ander gremium dan ook, om al dan niet opdracht tot vervolging te geven. Dus ik stel voor dat we hier als Kamer met elkaar over spreken en ik zou er ook aan willen toevoegen dat wij als Kamer ook inzage moeten krijgen in het strafdossier waar ook Nieuwsuur en Follow the Money inzage in hebben gekregen. Wij moeten dit onderzoek doen. Wij moeten hier besluiten overnemen, dus volop steun.

[25:50]
Voorzitter, ik sluit aan bij de woorden van de heer Grinwis en eh vind dit een onderwerp wat we bij de raming kunnen bespreken. Mevrouw van der Werff. Ik sluit me ook aan bij het voorstel van heer Grinwis. De heer Eertmans. Voorzitter, dit deze hele kwestie begint gewoon het instituut eh Tweede Kamer te raken eh en dan zeg ik het nog voorzichtig, dus graag steun voor dit verzoek. Meerderheid. Er is een meerderheid. Meerderheid? Ja, we boeken het Oké, dank u wel meneer de voorzitter.

[26:15]
Dan verzoek ik graag de voorzitter het eh tijdig in te boeken, snel in te boeken, het liefst zo snel mogelijk. En dan zou ik ook, maar ik kan eh misschien dat ook schriftelijk doen als ik het liever wil, wat informatie eh willen hebben. De heer ehm van Meijeren heeft daar ook net al wat over gezegd. Die informatie zou ik willen hebben. maar ook graag informatie, alle adviezen van alle advocaten en alle adviesbureaus waaronder het Capra advies en het advies van de landsadvocaat.

[26:40]
Ik zou graag naar de Kamer gestuurd willen hebben eh de adviezen van alle bureaus die eh adviesbureaus die de MT heeft ingehuurd. Alle kosten per categorie gespecificeerd die door de Kamer zijn gemaakt in deze kwestie, inclusief de kosten die door de MT zijn gemaakt. Alle correspondentie aangaande de zogenaamde vrijwaringsverklaring die de MT heeft afgedwongen van het het presidium.

[27:03]
Een volledige lijst eh van alle beweringen die mevrouw Bergkamp en of het presidium mondeling of schriftelijk hebben gedaan die nu eh na aanleiding ook van het Rijksinstituut onderzoek niet waar of niet volledig waar blijken te zijn. Eh het volledige Hofman rapport en de anonieme brief die aanleiding gaf voor het presidium eh eh om dat Hofman rapport ja, om Hofman in te schakelen.

[27:27]
Een lijst met name aan wie advocatenkosten zijn vergoed en of aan wie de vergoedingen of eventuele toekomstige vergoedingen zijn toegezegd. Want het kan natuurlijk niet zo zijn dat iedereen vergoed wordt behalve mevrouw Ariep in die zaak. Ehm nou ja, dat is onder andere wat ik graag naar de Kamer zou willen gestuurd hebben. Dank u wel. Dan de heer Stoffer van de SGP.

[28:03]
Voorzitter, gisteren ontving de Tweede Kamer het 200c rapport rechtsvergelijking toegang tot de rechter van belang organisaties en algemeen belang acties. Dat rapport laat zien dat de huidige uitwerking van het Nederlands representativiteit vereiste onder meer leidt tot rechtsonzekerheid en de SGP wil oplossingen. En daarom vraag ik om een brief van de staatssecretaris en een debat met de staatssecretaris rechtbescherming over dit rapport. De krul.

[28:31]
En voorzitter, belangrijk de Steun. Steun voorzitter. Steun. De heer Mulder. Steun. De heer van Houweling. Steun. De heer van Kampen. Eén steun. U heeft de meerderheid. We boeken het in. Hartelijk dank. Dan mevrouw Bromet, GroenLinks Partij van de Arbeid.

[28:57]
Ja, voorzitter, wij hebben morgen weer eens een eh stikstofdebat en eh we hebben een aantal eh uitlatingen gezien van de minister over waar ze mee bezig is. Eh dat zijn dingen waar volgens mij geen meerderheid voor is in de kamer en daar gaan we het debat over voeren, maar het lijkt mij heel nuttig om alvast een twee minuten debat in te plannen deze week inclusief stemmingen. Eh wat is de urgentie ervan?

[29:20]
Want we hebben de motie Hamer die leidend is, namelijk eh we stemmen gewoon op dinsdag en ik weet niet zo goed waarom we daar op met dit onderwerp van moeten afwijken. Nou voorzitter, omdat de minister allerlei eh eh gaak zaken in gang zet eh die eh het stikstofprobleem alleen maar verergeren en er is geen dag eh te verliezen. Nou ja, dan kijk ik of daar geen bezwaar tegen is. De Pierik.

[29:47]
Ja, ik zie de urgentie niet, dus ik zou eigenlijk dat eh niet eh deze week nog willen doen, maar willen uitstellen tot de gangbare stelling eh stemming in zijn. Dat zou ik het liefst ook hebben als ik eerlijk mag zijn, Dirk Krul. Ja hoor, mee eens. Sorry, wat was uw standpunt? eh dat we op deze manier elke week wel iets urgents hebben waar we over willen stemmen, dus laten we nu niet beginnen. Ehm, geen wel steun voor het huidige debat, maar stemmen kan ook na de week van de navo. De heer Stoffer. Daar sluit ik me bij aan. De heer Grinwis.

[30:16]
Nou voorzitter, ik wil het eh verzoek van eh collega Bromet eh wel steunen. Geleid ook op eh de bijzondere volgende week. De heer Meulekamp. Geen steun. De heer Deen. Geen steun. Kan volgende week. Dit Kostić. Steun. Mevrouw Dobben. Steun. De heer Holman. Steun. Sorry? Steun. Oh, Steun.

[30:40]
Ehm, voor uw aanvraag om te gaan stemmen volgende week is geen meerderheid, mevrouw Promet. Om dat om deze week te gaan stemmen. Daar is geen meerderheid voor. De heer Holman. Ja, voorzitter, wij willen graag een eh een twee minuten debat Landschap en Visserijraad aanvragen en dan wel deze week en de reden is dat volgende week dinsdag eh die raad al plaatsvindt. Dus eh als je voor die raad stemmingen wilt doen en we wachten nog op de antwoorden van de minister. Ja, dat is een raad, dus dat begrijp ik. Mevrouw Rakowski, VVD.

[31:15]
Voorzitter, Nederlanders maken zich terecht zorgen over asiel en migratie. En vanwege de sterke bevolkingsgroei en de toenemende druk op ruimte, voorzieningen, moeten we ook snel grip krijgen op alle soorten migratie. En dus ook op asielmigratie. En de asielnoodmaatregelenwet is één van die cruciale stappen die we moeten nemen om hier grip op te krijgen.

[31:40]
Hij is op 7 maart om naar de tweede kamer gestuurd. Dus ja, ik ben ongeduldig, maar de behandeling is ook zorgvuldig geweest. We hebben twee schriftelijke rondes gehad en gesprekken met experts. En tijdens de debatten in september 2024 hebben meerdere politieke partijen van links tot rechts aangegeven dat ze paraat staan om snel asielwetgeving te behandelen.

[32:07]
Dus ik sta hier dan ook op mijn collega's de vraag om daad bij het woord te voegen en mijn verzoek voorzitter het plenaire behandelen van de asielnood uitregelen wet nog voor het zomerreces. Ja, u weet wel dat de agenda redelijk vol zit, hè? Zeker. De heer Stoffer. Eh, mede namens Christinia CDA steun. Mevrouw Wingelaar. Steun. Mevrouw van Hurf. Steun. De heer van Houwlingen. Steun. Mevrouw Lala. Echt onbehoorlijk hoe de VVD dit zo snel mogelijk die wet er doorheen probeert te jagen nog voor de procedurevergadering.

[32:37]
Dus echt geen steun voor dit verzoek. Mevrouw van Zanten. Steun. De heer Mulder. Steun. De heer van Baarle. Ja, voorzitter, wat mij betreft hoeven helemaal geen haast te maken met die eh verschrikkelijke wetten, dus geen steun. Is desondanks een meerderheid, dus dat eh gaan eh gaan ons uiterste best doen. Ik schors een enkele ogenblik en dan gaan we over naar het NATO debat.

[33:15]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen.

[39:38]
Aan de orde is het debat over de NAVO-top van 24 en 25 juni.

[39:57]
Den Haag woord