[00:00]
allemaal bij dit wetgevingsoverleg van de vaste commissie voor infrastructuur en waterstaat. Het onderwerp is de wijziging van de begrotingsstaten van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat en het mobiliteitsfonds voor het jaar 2025. Welkom ook aan de nieuwe bewindspersonen. Ik weet niet of dit de vuurdoop is, maar ik wens in ieder geval veel succes. Eh, we hebben afgesproken dat we begrotingsvolgorde aan gaan houden en dat de spreektijden 5 minuten zijn.

[00:27]
Ik wilde voorstellen om in elk geval in de eerste termijn vier interrupties eh onderling aan elkaar eh toe te staan. En ik zou graag het eerst het woord willen geven aan de Groep Links PVDA fractie de heer de Hoop. Dank u wel voorzitter en eh laat ik ook beginnen dat twee nieuwe bewindspersonen de heer Timan en de heer Aarts eh veel geluk te wensen. Eh en er rust toch eh nog steeds een hele belangrijke taak op uw schouders.

[00:51]
Dus eh ook veel succes eh en waar we kunnen werken wij natuurlijk graag samen om het beste te doen voor onze infrastructuur in Nederland. Eh maar voorzitter, als ik dan inhoudelijk, maar direct in de deur met de deur in huis van moet ik wel zeggen dat GroenLinks Partij van de Arbeid erg teleurgesteld is over de voorjaarsnota en de voorliggende begrotingswijzigingen voor het ministerie van INW. Veel noodzakelijke opgaven worden niet aangepakt en ook de grote pijnlijke bezuiniging op het OV van ruim 300 miljoen wordt niet teruggedraaid.

[01:19]
En ik hoop dat de nieuwe bewindspersonen in de tijd die hen nog rest stappen de goede kant op kunnen zetten. Want als we naar die voorjaarsnota kijken, dan zien we dat bijvoorbeeld de pot voor de Lelylijn is regeloofd. En deels zelfs niet meer en niet eens meer beschikbaar is voor de noodzakelijke investeringen in OV Infra. En als ze op korte termijn niets doen, dan wordt het OV het komende jaar verder kapot bezuinigd. En in in het regionale OV dreigen buslijnen geschrapt te worden en de tarieven wederom fors te stijgen.

[01:44]
En daarnaast is de belofte van de voorganger van deze staatssecretaris om met de structurele oplossing te komen voor de dreigende extra stijging van de tarieven bij de NS te komen, niet waargemaakt. En de gevolg in de voorjaarsnota is precies €0 extra gereserveerd voor de OV. En de gevolg gevolgen zullen pijnlijk zijn. Treinkaartjes stijgen met meer dan 10% en de dienstregeling wordt uitgekleed. En het eerste gevolg is al zichtbaar.

[02:08]
Vanaf volgende week verdwijnt de jongerenkaart, waarmee jongeren van 12 tot 17 jaar voor een vast bedrag een dag met de trein konden reizen. Voorzitter Groeningspartij van de Arbeid is niet alleen teleurgesteld. We maken ons ook gewoon grote zorgen over de toekomst van het openbaar vervoer. Voor veel mensen dreigt het nu toch al vaak dure OV echt onbetaalbaar te worden. En wijken en dorpen dreigen hun enige busverbinding te verliezen. Graag een reactie hierop van de staatssecretaris.

[02:31]
Maakt hij zich ook grote zorgen en wat gaat hij de komende tijd concreet doen om het openbaar vervoer betaalbaar te houden en te voorkomen dat buslijnen en treinritten geschrapt worden? Samen met collega Grinwis heb ik een abonnement ingediend om de bezuiniging op het regionaal OV deels terug te draaien. Met collega Bamenga kom ik eh mogelijk nog met een abonnement op de Lelylijn om op korte termijn nog een positieve stap te kunnen zetten. En hopelijk kan de nieuwe staatssecretaris hiermee het vertrouwen in de noordelijke regio's terugwinnen.

[02:59]
En zo snel als het kabinet wel een miljard voor de FIA-15 weer strijden te maken, zo anders gaat het met de noodzakelijke investeringen in onderhoud en aanleg van openbare voer. Er is geen plan hoe de benodigde financiering wordt gerealiseerd en door het uitblijven van adequate stikstofmaatregelen is überhaupt veel investeren voor veel investeringen geen ruimte. Graag ook een reactie op hierop van de nieuwe bewindspersonen. Voorzitter, dan stap ik over naar circulaire economie.

[03:24]
Hoewel iedereen in woorden doordrongen lijkt te zijn van het belang van de circulaire economie, zien we daar in daden weinig van terug. Dit kabinet halveert het budget dat voor circulaire economie geraamd is. Het schrappen van de circulaire polymerenheffing leidt tot een budgettaire derving van 567 miljoen vanaf 2028. En het enige alternatief wat er nu concreet ligt om dat gat te dicht is het hervormen van de afvalstoffenbelasting. Komt deze heffing dan niet wederom voornamelijk bij inwoners terecht?

[03:53]
En kan eh u toezeggen dat deze heffing niet mag leiden tot nog grotere stijgingen in woonlasten? Dat moet u toch als VVD'er aan spreken, staatssecretaris. En naar aanleiding van de aangenomen motie Gabriëls volgen er na de zomer aanvullende circulaire maatregelen om de doelen voor 2030 te halen. Hierbij verwachten we ook adequate middelen om op koers te komen in de tweede termijn, dien ik hierover ook een motie in. Voorzitter, dan het milieu. De doorkijk naar 2026 ziet er niet goed uit.

[04:18]
De spukbodem is op dat is op terwijl er nog veel bodemvervuiling is door heel het land en er is ook geen budget meer voor het Schone Luchtakkoord. Gaat de staatssecretaris hier voor Prinsjesdag een oplossing voor vinden. Graag wil ik de toezegging aan mijn collega Gabriëls onder aandacht brengen dat er voor de zomer nog geïnformeerd zouden worden over de uitvoering van de aangenomen motie over nationaal P-vast lovingsverbod en A-verwante P-vast vragen uit het commissiedebat leefomgeving. Wanneer wordt er actie ondernomen?

[04:46]
Voorzitter, tot slot nog over de waterkwaliteit. De kans om tijdig aan de KRW te voldoen is inmiddels verkeken. De gevolgen zijn mogelijk groter dan met stikstof dat ook nog niet is opgelost. En de urgentie is ook en op lange termijn is de urgentie er ook op lange termijn. Daar is men inmiddels van doordrongen en desondanks lukt het niet om de afgesproken maatregelen door te voeren. Geld blijft liggen en wordt niet ingezet voor de projecten waar wel voortgang mogelijk is.

[05:10]
Graag hoor ik van een nieuwe minister die recent de overstap vanuit de Waterschap heeft gemaakt, wat hij concreet gaat doen om de KRW alsnog te behalen. Ja, voorzitter, beide bewindspersonen die hiervoor zaten erkenden ook dat het op INW toch redelijk krap in het pak is genaaid. Nou, ik zou zo willen zeggen, voorzitter, wat de GroenLinks-partij van de Arbeid betreft, gaan we de nodige investeringen doen in de infrastructuur voor onderhoud en openbaar vervoer. Wij zijn er toe bereid, maar we verwachten ook van deze bewindspersonen dat we daar zelf stappen op zetten de komende tijd. Dank. Dank u wel.

[05:40]
Mooi, netjes binnen de tijd. Eh, dan is het woord Ja, dank u wel eh voorzitter. Ja, voorzitter, ook van onze kant eh wensen wij zeg maar de minister veel wijsheid toe op zijn portefeuille. Het valt allemaal niet mee in tijden van het zoeken van euro's. Gelukkig heeft de minister veel ervaring op het gebied van water en vaarwegen, maar er is meer nattigheid binnen het ministerie van de INW.

[06:04]
Wat betreft de staatssecretaris, ook deze wensen wij uiteraard heel veel succes op deze portefeuille die zeer breed is en door invloeden van buitenaf onderdruk staat. Hopelijk gaat deze staatssecretaris zijn creativiteit gebruiken en het gezonde verstand vanuit het bedrijfsleven laten prevaleren ten opzichte van allerlei zelfverzonnen regeltjes. Dan terug voorzitter naar de inhoud.

[06:27]
De PVV heeft het ministerie er meermaals op gewezen dat we de doelen van de kaderrichtlijn water niet gaan halen. Hoe kijkt de minister tegen deze doelen aan en deelt de minister de mening van de PVV dat deze doelen niet haalbaar, betaalbaar en realistisch zijn? Voorzitter, de PVV draagt de binnenvaart een warm hart toe. Het is algemeen bekend dat helaas door wet en regelgeving, de geduurdzaamheid, bezuinigingen op het vaarwegennet en luxe woningbouwprojecten aan het water de toekomst van de binnenvaart in de weg zitten.

[06:56]
Ziet de minister mogelijkheden om deze problemen aan te pakken en gelijktijdig te voorkomen dat het kleine schip een toekomst heeft en de haarvaten van de binnenvaart overeind blijven. Naast water valt ook luchtvaart onder deze minister. Meerdere malen heeft de PVV gevraagd hoe het nu zit met de natuurvergunning van in Galt-Leedestad. En de daarmee gepaard gaande opening.

[07:15]
Vanuit de regio is het verzoek tot opening voor de commerciële luchtvaart meerdere malen onder de aandacht gebracht en het voornemen vanuit Defensie om het vliegveld Galt-Leedestad alleen te gaan gebruiken voor F35 vliegtuigen valt slecht in de regio. Is deze minister bereid om met zijn collega's van Defensie en Staatssecretaris van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur om de tafel te gaan en om te komen tot een voor de regio belangrijk besluit omtrent opening van het vliegveld zowel voor militair als burger Lichwardt.

[07:44]
Er wordt veel gevraagd van de regio's, maar vanuit het rijk wordt er weinig geleverd. Nederland is meer dan alleen de Randstad. Volgens de minister heeft Nederland één van de beste infrastructuurnetwerken van de wereld. Helaas staat dit mooi op papier, maar is de werkelijkheid anders. Dit ervaren veel reizigers dagelijks op het spoor en op de weg is het niveau anders gezien de vele reparaties die plaatsvinden. Veel bruggen viaducten staan onder verscherpt toezicht. Voorzitter, in de loop.

[08:13]
Van de jaren zijn niet alleen vrachtwagencombinaties, maar ook personenvoertuigenswaardige worden en dan met name elektrische auto's. Dit zal ongetwijfeld van invloed zijn geweest op het beheer en onderhoud van wegen. Deelt de minister deze mening. En door de toename van het aantal inwoners neemt ook het aantal weggebruikers toe. Je kan het gewoon één op één bewijzen zeggen. Een vraag aan de minister is dan ook of binnen het financiële systeem hiermee rekening wordt gehouden.

[08:39]
En door een tekort aan middelen wordt er geschoven met geld van het ene naar het andere project. Daarmee creëren we veel teleurstelling en woede bij regionale bestuurders en niet de vrij de inwoners. Dus nogmaals de opmerking, voorzitter: Er is meer dan alleen de randstad. En collega de Hoop zei het terecht ook net over de circulaire economie. Ja, die plastic tax die gaat nu, zoals het nu naar uit ziet, geschoven worden naar het einde van de keten. Dat vinden wij een slecht idee.

[09:07]
Leg deze tax neer bij het begin van de keten. Zorg ervoor dat bij die producenten de prik ontstaat om te zorgen dat zij plastic op de markt zetten die wel te recyclen zijn of nou zoveel keer nog steeds in gebruik kunnen zijn. Graag een reactie hiervan van de staatssecretaris. Dat was het. Een interruptie van de heer De Hoop.

[09:30]
Ja, voorzitter, wat ik eigenlijk helemaal miste in de bijdrage van eh van de collega Bouterman van de PVV was het openbaar vervoer. En ik heb daar eigenlijk allereerst een vraag over de prijsstijgingen bij de NS. Hè, de PVV Nee, eh, wil dat volgens mij helemaal niet. Eh, we zien nu dat de prijsstijgingen tot 10% worden komend jaar. Is de heer Bouter kan het met mij eens dat we dat moeten zien te voorkomen? De heer Bouter kan. Mijn excuses eh, voorzitter, hij stond nog open. Ehm, ja, dit gaan wij binnen de fractie bespreken. Binnenkort.

[10:00]
Dit soort zaken, want ja, de meert staat ook op tafel, dus eh wij gaan dat eh als fractie beslissen overnemen. Dank u wel. De heer Rook, voor de tweede interruptie. Nou ja, laat ik dan maar iets meegeven voor de fractievergadering eh, meneer Bouter kan. Eh, Ehm, in het verkiezingsprogramma staat volgens mij ook de betaalbaarheid van het openbaar vervoer bij de PVV. Het is al jaren achter elkaar dat die prijsstijging bij de NS er is doordat we niet met elkaar een structurele oplossing vinden. En eigenlijk heeft uw eigen staat secretaris ook de belofte gedaan om daar wat aan te doen. Nou, hij zit er nu niet meer.

[10:28]
Maar als ik een beetje zit te tellen hè, zouden wij meneer Bouterком met elkaar heel makkelijk voor elkaar kunnen krijgen dat die prijsstijging niet doorgaat. En dat zou toch het beste zijn. Dus ik hoop toch dat u daar hè Wij werken niet altijd veel samen, maar dit is nou een punt waarvan ik denk hier denken we hetzelfde over en dat kunnen we met elkaar voorkomen. Dus ik hoop dat de heer Bouterком aan dezelfde kant van het touw trekt en dat wij samen als Voedingspartij van Arbeid en de PVV die prijsstijging kunnen voorkomen. Ik hoor niet echt de vraag, maar wil de heer Bouterком nog reageren?

[10:54]
Ja, ik heb Ik dank eh de heer de Hoop eh dat hij eh onze fractie wil helpen om te komen tot een eh goed besluit. Eh dat eh waarderen we zeer. Eh of het wordt geannuleerd, dat laat ik aan de fractie over, maar ik zal zeker een eh positieve inbreng daarin hebben. En zoals ik altijd zeg eh bij veel voorstellen haalbaar, betaalbaar en realistisch. Dank u wel. Inderdaad laat ik het bij. Dank u wel. Dan een interruptie van de heer van Kent van de SP. Ja, voorzitter, want waar slaat dit op? We bespreken voorjaarsnota.

[11:22]
Daar is onderhandeld over budget als dan niet voor het openbaar vervoer. Het resultaat is dat de PVV daar geen budget heeft georganiseerd. En nou tref hier een woordvoerder die het niet eens over het openbaar vervoer heeft. En vervolgens aangeeft op een vraag van wat vindt u van de prijsstijging bij de NS? Zegt van ja, dat gaan we in de fractie bespreken. U heeft toch wel een opvatting. Wat is de opvatting van de grootste partij die het recente verleden de beide bewindspersonen voor dit ministerie heeft geleverd?

[11:51]
Wat vindt de grootste partij van de prijsstijging bij de NS met eh met 10%. De heer Bouterman. Dank u wel voorzitter. Die prijsstijging is eh wat mij betreft eh zeg maar eh buitenproportioneel. En ik zal het ook mijn best doen zeg maar binnen de fractie om zeg maar daarvoor eh voldoende aandacht en ook te zorgen dat we ook zeg maar eh zorgen dat daar de financiën voor beschikbaar komen. Maar ik kan op dit moment op dit vlak daarover nog geen eh uitspraken doen.

[12:18]
En eh zoals eh de heer van Kent ook weet neem ik eh op dit moment waar. Eh dus eh mijn verontschuldiging als ik eh niet tot achter de punten en komma's in het dossier zit. Dank u wel, de heer van Kent, voor een tweede interruptie. Ja, voorzitter, met een partij met 37 eh leden hier in de Tweede Kamer mag je verwachten dat er iemand naar dit debat komt eh die wat vindt van het openbaar vervoer.

[12:40]
En de SP heeft een amendement ingediend die uit het Klimaatfonds geld reserveert en voor een eh tegengaan van die prijsstijging bij de NS en voor het mogelijk maken van een fatsoenlijke CAO. Is de PVV bereid om, want ik weet dat het klimaatfonds bij de PVV niet populair is en wij vinden OV de uitstek iets wat goed is voor het voor het klimaat en voor het milieu.

[13:02]
Vindt de PVV dat een goed idee om eenmalig dat geld uit dat fonds te halen om er in ieder geval nu voor te zorgen dat die prijsstijging niet doorgaat en dat er een fatsoenlijke CO De Bouwkom. Ja, dank wel voorzitter. Ja, ik heb het amendement eh net onder de ogen gekregen eh en ik heb het ook gezien. Eh ik ga het ook met belangstelling lezen en dan van advies zien naar de fractie. Dank u wel. En het is aan de fractie. Dank u wel. Zij zijn bij u anders werkt. De heer van Kent nog voor een derde interruptie? Ja, het heeft geen zin. Dan de heer Oger van Dijk voor een interruptie.

[13:31]
Ja, voorzitter, dan doe ik het op het terrein waar eh de heer Bouterman eh wel thuis is. Flevoland en eh Lelystad Airport. Kijk, ik begrijp de positie hè van de PVV, maar er was gewoon een bewindspersoon om te regelen in eh in de zin en die is weggelopen. En nu mag u het proberen via deze kant. Maar we moeten ook kijken eh dat het goed benut wordt. Mag ik de heer Bouterman zo eh begrijpen dat hij ertegen is als er alleen F35's eh worden gestationeerd en dat hij daar ook tegen zal stemmen. De heer Bouten.

[14:01]
Het eh standpunt is voor ons dus helder vliegveld Ladystad open voor commerciële luchtvaart. Daar gaat de PVV nog steeds voor. Daarnaast is nu bijgekomen zeg maar de F35 vanuit de Vensie, maar dat is nog niet zeker. Het is een wens vanuit de Vensie, maar daar is nog steeds geen aanwijzing in het besluit gekomen, heb ik begrepen althans. Terwijl u over andere informatie beschikt. Eh dus wij blijven nog steeds in het voorgaande van de commerciële luchtvaart. Het zou eh goed zijn als ze bij komen, want er kunnen ook de kosten gedeeld worden.

[14:27]
En ik heb altijd gezegd: mocht het rijk toch besluiten dat alleen de F35 ze komen naar Lelystad, dan ben ik de eerste die ze met alle liefde over de veluwen zal jagen. Want eh door het getreiteren en gezeur en dergelijke en zo wordt hier iets belemmerd wat het rijk 15 jaar geleden al neer geleefd staat bij de provincie Flevoland om te komen tot een vliegveld. Daar is alle medewerking afgeleend vanuit de regio. En nu op het laatste moment gaan we zeggen van dat gaat niet open. Dat is echt een enorme teleurstelling in de regio.

[14:57]
Dus de regio gaat er nog steeds vanuit dat het gezonde verstand eh eh er is en eh bij de voorganger van de huidige minister was ook de wens om dit te doen. Eh maar ook u weet hoe de hazen lopen. Dank u wel, de heer Peter van Dijk. Ja, voorzitter, volgens mij begrijp ik goed dat de heer Bouterse en de PVV graag zoveel mogelijk overlast aan de velen hebben eh eh geeft en en dan maar met straaljaar. Volgens mij kan dat nooit de bedoeling eh zijn, maar goed.

[15:23]
Ieder zijn standpunt zal ik maar zeggen en ik had hoop dat de inwoners van dit land dat meenemen als ze weer naar de stembus eh gaan. Mijn vraag is dan een andere. Stel nou dat de privé vliegtuigen vanuit Schiphol eh een aantal misschien wel naar Lelystad kunnen gaan. In combinatie met die F35 zonder de commerciële burgerluchtvaart. Is dat dan wel aanvaardbaar voor de PVV? Heer Bouterman.

[15:42]
Ja, dat is een Alstom vraag en we weten allemaal hoe het antwoord erop is, maar eh de heer van Dijk weet ook al dat eh op dit moment al eh regelmatig onderhoud van privé vliegtuigen op Lelystad plaatsvinden, dus er zijn al opstijgende en vertrekkende vliegtuigen vanuit de privésector vanwege het onderhoud, dus dat is er al. Hè, en als het eh als dan zou gebeuren, ja, dan zien we het dan ter zijner tijd, maar dat gaan we zien.

[16:02]
En wat betreft zeg maar de overlast en dergelijke, er is alles aan gedaan Ook zowel vanuit de vliegveld Leiden stad als vanuit de regio om de overlast ook met betrekking tot de vliegroutes om de overlast van de omliggende provincies te voorkomen. Hè, vanuit richting Overijsel en richting Gelderland. En dat is zeg maar dat staat zwart op wit. En desondanks blijft NRC volhouden in het niet openen van eh vliegveld Leiden stad. En legt u dat maar eens uit aan uw achterban die ook graag willen vliegen.

[16:33]
Dank u wel. Dan is het woord aan de heer Bamenga van D66. Dankjewel voorzitter. Ehm, allereerst welkom aan de nieuwe bewindspersonen. Eh, met minister moet ik nog kennis maken. En wat betreft de staatssecretaris die net zoals ik uit eh Brabant eh komt eh heb ik natuurlijk hoge verwachtingen. Ehm, ik wens de beide heel veel eh succes eh daarmee.

[17:02]
En eh ze hebben eh niet te benijden erfenis namelijk. Eh, want de vorige eh meneer ministers hebben hier een chaos eh van gemaakt, een chaos achtergelaten op het departement. Eh dus ik ben blij dat wij hier met z'n allen ehm eh ondanks de NAVO-top deze week de begroting eh kunnen bespreken. Ik hoop dat de bewindspersonen eh te horen eh van hun te horen wat hun inzet ook zal zijn. Ik hoop dat ze als demissionair bewindspersoon de zaak weer wat vlot kunnen trekken. Ik wil een paar dingen uitlichten.

[17:33]
Allereerst de Lelylijn, daarna de bezuinigingen op het OV, daarna het NAVO-budget. Voorzitter, ten eerste, de Lelylijn. Afgelopen jaar zei de Kamer unaniem: "Gebruik het geld van de Lelylijn niet voor andere projecten." Voorzitter, dat komt niet zo vaak voor dat we hier unaniem ermee eens zijn. Maar wat deed de coalitie? Ze roofde ze goed als de hele pot van de Lelylijn leeg. Hiermee gaat het kabinet glashard in tegen de wens van de Kamer.

[18:01]
De Lelylijn is hard nodig voor de verbinding van het noorden met de rest van Nederland. De Lelylijn biedt ook Grote kansen voor woningen en banen in het noorden van Nederland. Enorme kans met een oplopende woningtekort. En er is een brede politieke steun om de Lelielijn door te laten gaan. De volgende stap voor de aanleg van de Lelielijn is starten met de Meertverkenning. En ik vraag de minister, hoe staat hij er tegenover om daar gewoon mee te starten?

[18:29]
En daarbij de 75% financieringsregel te laten varen. Want er is een doorbraak nodig voor de Lelielijn. En wat mij betreft betekent dat beginnen. Volgens mij is er nog geld op de aanvullende post. Dat kunnen we hier best voor gebruiken. Hoe kijkt de staatssecretaris naar dit voorstel? Is hij het met me eens dat we hier een pragmatisch in moeten zijn? Voorzitter, het kabinet bezuinigt voorst op het openbaar vervoer.

[18:59]
We hebben een waslijst aan voorbeelden van regionale vervoerders die zeggen: "De prijzen gaan gewoon omhoog en we moeten lijnen gaan schrappen." De sta stakingen bij de NS, de stijgende prijzen van tickets, trein. Ook daar is geen oplossing voor gevonden. En tot slot is ook een teruglopende financiering van het studentenreisproduct een probleem waar deze bewindspersonen mee te dealen hebben.

[19:21]
Terwijl volgens mij een brede meerderheid in deze kamer wil dat het OV betaalbaar blijft en dat het fijn is en dat mensen snel van her naar der kunnen. De volgende staatssecretaris de vorige staatssecretaris zei: "Ik ga me tot het uiterste inspannen om hier oplossingen voor door te vinden. Maar die zijn er niet gekomen. Ik ken de BBB als een eh partij die een groot hart heeft voor de bereikbaarheid van de regio en betaalbaarheid van de voorzieningen.

[19:48]
Ik vraag aan de nieuwe bewindspersonen daarom: Wat is hun inzet richting Prinsjesdag op dit punt? Voorzitter, dan voor de toekomst. Gisteren kregen we het nieuws over de NAVO-norm 5% dat dat een feit is, waarvan 1,5% gaan uitgeven aan civiele doeleinden. Juist nu is het belangrijk om extra te investeren in betrouwbare infrastructuur. Onze bruggen, viaducten, spoorwegenovergangen, er is zwaar achterstallig onderhoud.

[20:15]
Ik zie het als een logische route die we die dat we een deel van dit geld voor onze weerbare weerbaarheid investeren en ook in onze fysieke infrastructuur. Zo vergroten we onze weerbaarheid terwijl het publiek hiervan kan meeprofiteren. Ik vraag de minister en de staatssecretaris wat hun inzet is voor het vergroten van de weerbaarheid van Nederland. Voorzitter, ik vind het Moeilijk om de bewindspersonen nu al van alles en nog wat kwalijk te nemen. Daarom vraag ik hun ook echt naar hun eigen inzet.

[20:45]
En ik vraag de staatssecretaris om concrete stappen te zetten in de ontwikkeling van de Lelylijn. Mobiliteit is een recht voor iedereen in Nederland. Dit is het moment om dat te laten zien wat wel kan. Dank u wel. Ehm ik wil wel op wijzen dat we de begrotingswijziging eh vandaag eh behandelen. Die behoort bij de eh voorjaarsnota en die gaat over het jaar 2025. Ik snap een aantal onderwerpen die ook in de voorjaarsnota staan dat daar ook aan gerefereerd wordt, maar ik hoor nu ook een paar onderwerpen waarvan ik denk Nou, niet raken niet helemaal aan het stuk wat voorligt.

[21:15]
Eh maar het woord is aan mevrouw Veldman van de VVD. Dank voorzitter. Eh, en welkom en succes aan de nieuwe bewindspersonen ter rechterzijde. Eh, voorzitter, onze infrastructuur staat onder druk. Niet een beetje, maar fundamenteel. Nederland is gebouwd op een netwerk van bruggen, tunnels, sluizen en vaarwegen die decennia geleden zijn aangelegd en veel van die objecten bereiken nu hun technische eindre leeftijd. En daarbovenop komt een groeiende vraag naar mobiliteit, naar logistiek, naar bereikbaarheid.

[21:44]
Maar terwijl de druk toeneemt, blijven de oplossingen uit. De onderhoudsachterstanden lopen op. Projecten stapelen zich op zonder uitvoering en nieuwe investeringen blijven steken in papieren plannen. Ondertussen staat Nederland vast en worden complete regio's en industrieklusters die van levensbelang zijn voor onze economie onbereikbaar. Voorzitter, dat is een harde realiteit voor heel veel mensen. Mensen die iedere dag in de file staan, die hun kind te laat van school halen, die met hun vrachtwagen uren verliezen in stilstaand verkeer.

[22:10]
Die proberen een bouwproject te starten, maar vastlopen op een een sluipend tekort aan capaciteit, stikstofruimte of politieke voortgang. En de VVD vindt dat dit anders moet. dat er een tandje bij moet. En daarom wil ik in dit debat drie zaken met nadruk benoemen. Eén, we zien dat de Rijkswaterstaat begonnen is met het opschalen van de uitvoeringscapaciteit. Dat is een goede stap. Maar gaat dat snel genoeg? Worden aanbestedingen inmiddels echt aanbodgericht ingericht met ruimte voor innovatie, betere risicoverdeling en oplossingen voor de structurele personeelskrapte?

[22:39]
En hoe zit het met stikstofcapaciteit? Kan de minister toelichten hoe hij gaat helpen om de stikstoproblematiek als beperkende factor voor nieuwe infraprojecten op te lossen? Voorzitter, de mageren Waschruim van €1 miljard van 26 naar 27. Wat zijn hiervan de consequenties? Wat betekent het in het concreet voor de planning en voor de voortgang? Twee, herprioriteringen in de begroting. Voorzitter, de €3,4 miljard die eerder was gereserveerd voor de Lelylijn is in dit begrotingsjaar deels omgebogen naar andere infraprojecten in Noord-en-Oost-Nederland.

[23:09]
Dat is begrijpelijk vanuit uitvoerbaarheid en timing, maar het is wel een bittere pil. Met name voor Friesland en daar is jarenlang keihard gewerkt door lokale bestuurders om het belang van deze verbinding op de kaart te zetten. VVD accepteert deze herprioritering onder de voorwaarden dat de middelen daadwerkelijk worden ingezet voor versterking van de infrastructuur in het noorden en oosten. En dat gebeurt nu. De Kornwerderzand sluis kan worden verbreed, cruciaal voor scheepsbouw en maritieme bedrijvigheid. En het spoorknooppunt bij Meppel, dat de enige treinverbinding vormt met het noorden, wordt aangepakt.

[23:39]
Wat ons betreft betekent dat dat er nu ook geen enkel excuus meer is om daar open toegang treinen te rijden. Daar is die ruimte nu op het spoor. Voorzitter, de aanpak van de N36 is wat de VVD betreft een belangrijke doorbraak. Deze weg tussen Almelo en Ommen staat al jaren bekend als de dode weg. Een drukke verkeersader met veel ongevallen en gevaarlijke oversteekplaatsen. In november zag ik zelf hoe risicovol deze weg is toen ik met chauffeur Gert van Bolk Transport in de vrachtwagen meereed. Eén moment van onopattendheid kan er grote gevolgen hebben.

[24:08]
Niet alleen voor de bestuurder zelf, maar ook voor de ander op de weg. En goed dat hier dus nu stappen worden gezet. Maar in de voorjaarsnota zijn ook vijf nieuwe aanlegprojecten in de pauzestand gezet. Deze projecten zijn stuk voor stuk bekende knelpunten. Mensen staan hier dagelijks vast en dat betekent economische schade, maar ook weer gewoon veel ongemak, frustratie en tijdverlies. Hoe is deze herprioritering precies tot stand gekomen? En wat wordt gedaan om de regio's zicht te geven op uitvoering toch van deze projecten?

[24:34]
En zijn mitigerende maatregelen mogelijk, zoals die ook zijn getroffen voor eerder geposeerde projecten? Drie, de stakingen bij de NS. Voorzitter, afgelopen week vielen het treinverkeer op meerdere plekken volledig stil. Geen treinen, geen alternatief en duizenden mensen die vastzaten. Studenten die hun tentamen niet hadden. Werknemers die hun afspraken misten. En de VVD vindt het onacceptabel dat ons land bij elke staking direct ontwricht raakt en daarom heb ik eh voorgesteld om bij stakingen altijd te werken met een basisdienstregeling.

[25:01]
Ik heb hier overal een aantal schriftelijke vragen gesteld, maar ik wil vandaag ook nog de volgende vraag aan de staatssecretaris stellen. Is hij bereid om te verkennen of een minimale dienstregeling bij stakingen wettelijk kan worden geborgd, zoals in andere Europese landen al gebeurt? Kan hij een overleg treden met de NS en vakbonden om hier vrijwillige afspraken over te maken? En hoe zorgt hij ervoor dat stakingsacties in de toekomst niet samenvallen met kwetsbare momenten zoals bijvoorbeeld eindexamens. Tot slot nog twee specifieke onderwerpen. De eerste over de watertaxi van naar Ameland. Hoe staat het hier nu mee?

[25:30]
Die mag niet 's nachts varen op dit moment. Al in maart heeft de minister een pilot toegezegd, maar sindsdien is het stil en nog steeds varen ze niet 's nachts met nog alle ongemakken van dien. En de tweede, in de brief die de minister stuurde met een toelichting op de voorjaarsnota staat dat €150 miljoen is gereserveerd voor specifieke ambities uit het regeerakkoord, waaronder sociale veiligheid en goed vervoer. De VVD vindt beide thema's belangrijk. Welke bestemming hebben de bewindspersonen voor ogen met betrekking tot sociale veiligheid en hoeveel geld betreft dat?

[25:58]
En heb ik het goed begrepen dat vanuit dit budget ook 30 miljoen wordt besteed aan het van het concurrentievermogen van het spoor goederenvervoer, namelijk verlichting van de exploitatie en de tarieven van Keifhoek. Voorzitter, de VVD wil dat Nederland beweegt letterlijk. En daarvoor is een sterke, betrouwbare en toekomstbestendige infrastructuur nodig. Geen excuses meer, geen getreusel, maar onderhoud en uitvoeren en mensen laten rekenen op mobiliteit. Dank u voorzitter. Dank u wel.

[26:24]
Ook Stakingen is wel wat een ver eh weggelegen onderwerp bij deze behandeling. Eh u heeft een interruptie van de heer van Kent. Ja, het staat verwerkingrecht gaan we ook niet inperken op deze manier. Eh, dat kan wettelijk ook niet. Maar goed, dat eh is aan de VVD. Ehm, de vraag die ik voor de VVD heb eh gaat over de 110 miljoen bezuiniging op de gelden die beschikbaar zijn voor eh de G4, dus voor de grotere steden, maar ook de regio's rond die grote steden.

[26:51]
De vervoersregio's komen ook in opstand tegen deze grote financiële kaalslag. Eh, de VVD zegt: "Nederland moet bewegen." Nou, Nederland staat straks stil als één op de vijf eh bus zal gaat verdwijnen bijvoorbeeld in die regio's. Wat gaat de VVD eraan doen om te voorkomen dat dat gebeurt? Mevrouw Veldman. Ik had mijn microfoon niet uit. Excuus. Dat Eh geeft niet. Voorzitter Dat zijn we allemaal al in beeld. Dat is ook leuk.

[27:15]
Eh Eh over het stakingsrecht inperken, dat heb ik niet gezegd en dat is ook zeker niet de bedoeling, want eh wij denken dat eh de VVD denkt dat het stakingsrecht een recht is dat er is en eh dat je daar in principe niet aan moet komen. Het enige dat wij vragen is Wij zien ook de andere kant. Wij zien al die mensen die hier dagenlang zoveel last van hebben gehad. Eh en er zijn mensen die gewoon echt niet anders kunnen, zou je daar niet een basis voor moeten regelen. Dat is eigenlijk het enige wat ik eh hier vraag. Eh want ik trade ook verder niet in het conflict tussen werkgever en vakbonden.

[27:45]
Dat is eh iets tussen de NS en de vakbonden. Eh dan uw vraag over eh de bezuinigingen op het OV, hoe we daar tegenaan kijken. Kijk, dat is een afspraak geweest die op een gegeven moment gemaakt is eh die inderdaad in de voorjaarsnota niet is terug eh gedraaid en die afspraak is gemaakt omdat de keuze gemaakt moeten worden.

[28:03]
En bij schaarste van budget eh zullen er altijd keuzes zijn waar de heer van Kent het op een eh misschien niet mee eens is en de VVD op dat moment wel zegt: "We hebben hier onze handtekening ondergezet." En eh we accepteren dat deze bezuinigingen nu is doorgevoerd. Ehm dat je altijd goed moet kijken hoe je het OV kunt verbeteren is ook iets waar de VVD bovenop zit. Dat doen we misschien op een andere manier.

[28:28]
Wij zitten meer op de scherpte van hoe je het inricht en ook welke mogelijkheden je biedt niet om bijvoorbeeld met meer met aanbestedingen en meer vervoerders te werken. Eh, maar dat is eh hoe we daar graag als VVD naar kijken. Dank u wel. Laatste interruptie voor de heer van Kent en de antwoorden op de interrupties mogen wel ietsje korter wat mij betreft. De heer van Kent. Ja, voorzitter, het lokt natuurlijk ook een reactie uit, hè. Kijk, de staking bij de NS is te voorkomen door te ervoor te zorgen dat de NS voldoende budget heeft.

[28:54]
Zowel voor het openbaar vervoer als voor de mensen die daar werken en dat is niet het geval en dat is ook een grote verantwoordelijkheid die de VVD hierin draagt en op die manier zijn stakingen te voorkomen, namelijk goed zorgen voor mensen die daar werken. Dan eh een reactie op ehm de bezuiniging waar de VVD hier gewoon van zegt van ja, daar hebben we voor getekend en we accepteren de gevolgen. Maar ziet de VVD niet net als de SP dat die gevolgen desastreus zijn.

[29:20]
Bijvoorbeeld ook voor de woningbouw, voor de bereikbaarheid van de regio's rond de grotere steden dat het tot sociaal isolement kan leiden omdat mensen die nu al paperduren eh eh OV-tickets, de HTM Dank u wel. Tickets zijn onbetaalbaar Vraag is dat ze die tickets niet meer kunnen betalen. Zegt de VVD gewoon tegen al deze mensen van u bekijkt het maar. Dank u wel en ik wil echt voorkomen dat er twee interrupties in één interruptie gepropt worden en dan ga ik straks dan ook gewoon dubbele interrupties vertellen. Mevrouw Veldman.

[29:50]
Voorzitter, de heer van Kent had het over er moet voldoende budget zijn bij de NS om de mensen te kunnen betalen. Eh het verschil van opvatting tussen de heer van Kent en van mij is dat eh de heer van Kent er van uitgaat dat de belasting Betaler dan vervolgens automatisch eh de ehm financier van het budget extra eventueel extra budget van de NS zou moeten zijn. Eh ik heb daar overigens op vele momenten in vele debatten in deze commissie ook voorstellen voor gedaan hoe het wel zou kunnen. Ehm dus dat eh eh op uw eerste punt.

[30:20]
Eh tweede, accepteert u de gevolgen? Ehm als het over woningbouw gaat, we hebben 2,5 miljard beschikbaar gesteld om de infrastructuur en mobiliteit rondom nieuwe woningbouw eh aan te leggen en te verbeteren. In de vorige periode is dat 7,5 miljard geweest ook op initiatief van de VVD. En ik denk dat we met eh op die manier ook met vele budgetten en en uitbreiding van budgetten werken aan de mobiliteit en de koppeling aan de woningbouw. Dank u wel.

[30:46]
Dan hadden wij CDA pleitje staan, die is niet aanwezig, dus dan ga ik over naar de heer Olgen van Dijk van de Nrc. Ja, dank u wel voorzitter. En allereerst een eh Ik zie even te kijken dat er wordt hier een Voorzitter, in twijfel getrokken of ik eh Ik denk wel Nou nou ja. Ik heb het verkeerde lijstje. Nou, dan mag de heer van Kind van de SP eerst. Als hij daar heel erg op staat. Nee hoor. Nee hoor, de volgorde verandert niks aan de inhoud, dus ga je gang. Dank voor het dank aan collega toch weer naar de heer Dekker.

[31:16]
Ik ga graag eh in ieder geval eh van start en en ik begin graag met een felicitatie aan eh deze nieuwe bewindspersoon. Er is nogal wat om zo ook in te stromen in zo'n demissionaire eh periode, maar laat ik ook duidelijk zijn, er is heel veel te doen. En vanuit het nieuwe sociaal contract willen we deze bewindspersonen veel ruimte geven tijdens deze demissionaire periode. Aan de slag dus, zou ik willen zeggen. En eh om te beginnen eh toch wel aardig om te horen met welke ja, prioriteiten zij zelf in deze baan aan zijn gestapt.

[31:45]
Ik ben heel benieuwd om dat te horen van de staatssecretaris en bewindspersoon. Wat denken zij te doen in deze periode? Vinden zij zelf het meest urgent? Zien zij dat zij meerwaarde kunnen geven? En nogmaals, alle ruimte vanuit NRC om dat ook te horen en als kamer zijn we natuurlijk altijd bij wat het dan vervolgens is, maar er ligt teveel en er zijn te veel problemen in dit land die niet kunnen wachten.

[32:05]
En voorzitter, dan vraagt NRC aandacht voor de situatie in het openbaar vervoer, want de financiën er werd al over gesproken, zijn beperkt en veel negatieve effecten zijn de afgelopen maanden door de voorgangers van de deze eh bewindspersoon met name de staatssecretaris in beeld gebracht. En kan de nieuwe staatssecretaris eh van het Openbaar Vervoer ook aangeven wat hij vindt van de toestand van het Openbaar Vervoer in het land? En hoe kijkt hij naar de korting op de BDU die al even werd genoemd?

[32:30]
En is hij ook met zijn voorganger eens dat een dreigende stijging van ticketprijzen van de NS van meer dan 10% volstrekt onacceptabel is? En kan hij toezeggen dat dit dossier de hoogste urgentie voor hem heeft de komende maanden en dat hij bij Prinsjesdag concrete maatregelen neemt. Dan heeft u een interruptie voordat u verder gaat van de heer de Hoop. Ja, voorzitter, want ik hoef eigenlijk de deugens niet met de heer van Dijk te kruisen over de gevolgen van die korting op de BDU.

[32:57]
Maar we zien nu ook een andere situatie ontstaan en daar had de heer van Kent het net ook al over. Namelijk dat die gemeenten zelfs een juridische eh procedure een bezwaar hebben ingediend nu bij INW. Eh en dat is natuurlijk wel een stap verder en ik zou toch aan de heer van Dijk willen vragen: Bent u het niet mij eens niet met mij eens dat wij dan ook als kamer een opdracht hebben om dat met elkaar op te lossen en dat het niet per se een probleem van deze bewindspersoon is, maar ook van ons allemaal. En is het heer van Dijk dan ook bereid om met elkaar met deze kamer nu snel een oplossing te zoeken voor die MDU korting? De heer Olgen van Dijk. Ja, dank voor het gesprek.

[33:26]
Tuurlijk als kamer zijn wij eh eh ook eh mee eh om het beoordelen hoe het staat met het openbaar vervoer. Maar uiteindelijk is het wel eh de regering die regeert en die bestuurt en die ook in een dergelijke situatie met gemeente eh moet oordelen of ze dat recht doen. Kijk, als het waar het juridisch wordt is dat natuurlijk ook aan de rechter. Dat dat past in de rechtstaat om dat te beoordelen of dat aan de orde is. Ik vind dat niet een vraag die hier ligt. De vraag die hier voor als ons als Kamer ligt is wel eh hebben deze bewindspersonen en de voorgangers daarvan juist gehandeld?

[33:55]
Eh hebben ze de eh gevolgen goed ingeschat en daar goed op geacteerd? En als het antwoord daarop is dat dat onvoldoende is, dan moeten we natuurlijk binnen de beperkingen van van het budget die wij natuurlijk ook hebben, waar we ons rekenschap van van moeten afleggen, eh daarin keuzes maken. En daar is vandaag misschien een moment voor, maar ik wees al op Prinsjesdag. Als we kijken naar volgend jaar en verder is dat natuurlijk ook een moment om met elkaar te kijken hoe we dat vormgeven. De heer de Hoop. Ja, voorzitter, toch eh hè ehm in deze demissionaire periode is het ook juist denk ik aan de Kamer.

[34:24]
Ehm en de verantwoordelijkheid die bij de deze bewindspersonen ligt ligt minstens zo erg ook bij de NRC fractie die ook mede verantwoordelijk zijn van het opstellen van deze begroting meer dan de twee heren hier aan mijn rechterzijde. Dus ik vind ook echt dat daar iets ligt voor voor de heer Oggel van Dijk en zijn fractie. Maar laat ik hem dan concreter maken. Bent u bereid om om een voorstel te steunen waarbij we een opdracht geven richting de begroting vergroting.

[34:45]
Zodat we als kamer ook met elkaar zeggen: "Er moet een oplossing komen voor de BDU-korting." Ik wil daar over de dekking met u over doorpraten, maar als u het echt zo serieus meent en als we de juridische procedure willen voorkomen, dan ligt daar volgens mij nu voor de kamer een opdracht eh om daarop te sturen en een en ook richting te geven eh richting deze beide bewindspersonen. Ja, voorzitter, volgens mij ben ik heel duidelijk en ik verwacht van deze bewindspersoon in de eerste instantie eh een beeld bij die problemen en urgentie of ze dat zien.

[35:09]
Ik verwacht van deze bewindspersoon heb ik ook net aan gevraagd dat ze dit als een urgent vraagstuk zien en dat ze daar mee aan de slag gaan en ik verwacht ook bij Prinsjesdag dat men daarop acteert. En ik heb eerder aangegeven in debatten dat voor ons eh de NS ticketprijzen echt op één staan en daarna ook te kijken naar de effecten die ook die BDU-korting hebben gehad. En in die volgorde ik hoop dat ook dit debat is voor ons ook echt daar bepalend in hoe deze nieuwe bewindspersonen daar ook op zullen acteren. Vervolgens eh gaan we daar naar kijken.

[35:35]
Kijken we ook echt uit naar Prinsjesdag en eh dan ben ik het met de heer de Hoop eens dat daar ook een belangrijk moment is om als Kamer te zeggen: "Eh, dit zou het moeten zijn." En nogmaals eh ook Eh, de geldboom waar we het hier vaak over hebben gehad, die geldt nog steeds. Ik vind dat we ook daar een verantwoordelijkheid eh hebben, maar we moeten wel afwegen of de effecten die nu dreigen of we dat acceptabel vinden. Dank u wel. Gaat u verder met uw betoog? Ja, dank u wel voorzitter. En ehm toch nog even ook over die stakingen, want het is wel iets wat het land in zijn greep heeft gehouden en nog niet helemaal lijkt te zijn opgelost.

[36:05]
Ehm, ook wij vinden het de gedachte van de VVD en ook eerder door reizigersorganisatie Rover om eens na te denken over zo'n basisdienstregeling, best een interessante optie. Schiphol moet sowieso hè al worden bereikbaar worden gehouden, dus dat is helemaal niet zo'n gekke gedachte. Hoe kijkt de staatssecretaris daar nu tegen aan? En voorzitter, dan werden we nogal onaangenaam verrast door het bericht van de NS afgelopen dinsdag dat de jongere dagkaart wordt afgeschaft. En deze kaart biedt jongeren tot 18 jaar met vaak weinig te besteden gelegenheid het hele land door te reizen voor €8,50.

[36:35]
Een jongeren die regelmatig zijn skatevrienden opzoekt in Eindhoven vanaf Delft is al snel tientallen euro's duurder uit. Dat leidt gewoon tot vervoersarmoede. Ik geef het maar even mee ook aan de staatssecretaris. Een thema waar we veel over hebben gesproken de afgelopen anderhalf jaar. En bovendien laat die jongeren of die kaart jongeren ook laagdrempelig kennis maken met het gemak van de trein. En we begrijpen dat de NS naar efficiency kijkt. Maar waarom dan deze succesvolle kaartschappen die juist meer jongeren op termijn ook aan de trein bindt?

[37:03]
NS had toch ook deze kaart een klein beetje duurder kunnen maken of in samenspraak met het kabinet naar het budget voor de OV onderweg pas kunnen kijken. Daar hebben we ook geld voor gereserveerd. Dat is ook gericht op minima eh in het dal uren goedkoop met het openbaar vervoer te laten reizen. En Nieuw Sociaal Contract wil die jongeren dagkaart behouden. En deelt de staatssecretaris het belang daarvan en wat gaat hij nou doen om te zorgen dat dit gebeurt?

[37:26]
Kijk, u Ambtenaren zullen ontegenzegge zeggen: "U gaat er niet helemaal over" of de minister van Financiën, hè, het is eh Maar ik vind dat toch een technocratie ten top, zeg ik hier. Eh, de staatssecretaris is eindverantwoordelijk en zijn acties en woorden doen ertoe. En die wijziging gaat 1 juli al in, is pas afgelopen dinsdag aangekondigd. We hebben geen tijd te verliezen. Voorzitter, dan het doorvoeren van de subsidietaakstelling in deze voorjaarsnota. Ik heb eerder mijn bezwaren over de kaasschaaf geuit. Overal een beetje vanaf. Besturen is keuzes maken en doe dat dan ook.

[37:55]
We hebben met de heer Stoffer een abonnement ingediend om het zwolf, dat helpt de verkeersveiligheid te verbeteren, dit jaar te ontzien. Maar ook opgeroepen bij motie om subsidies te herschikken en vooral naar effectiviteit te kijken. Wat is daar nu mee gebeurd, vraag ik de minister? Is hij bereid dat alsnog te doen richting Prinsjesdag? Geen kaas gaaf, maar keuzes, zou ik willen zeggen. Het zwolf wordt nog steeds gekort in de latere jaren namelijk en dat is een slechte zaak. Het de opgebouwde expertise van een dergelijk onafhankelijk onderzoeksinstituut komt niet zomaar terug.

[38:26]
En het doel van de reductie tot 500 verkeersdoden. We hadden hier ooit een motie van eh CDA Geurts. Die pleitte daar enkele jaren geleden voor om een halvering van die verkeersdoden te krijgen. Dat staat toch nog steeds overeind, vraag ik eh deze nieuwe minister. En graag een toezegging dat hij het zwolf in latere jaren wil ontzien, zodat er niet weer opnieuw een abonnement nodig is van de zijde van de Kamer. En voorzitter, dan blijven de consequenties van die subsidiekortingen ook vaag.

[38:51]
We hebben daar vragen over gesteld en voor een relatief kleine organisatie als Wandelnet die de meest onderschatte modaliteit, namelijk het lopen stimuleert, is het een wereld van verschil. 10, 20 of 60% korting op termijn. Kan de minister beloven dat er snel duidelijkheid komt? Dank u wel. Dank u wel. Dan is het woord nu aan de heer van Kent van de SP. Dank u wel, voorzitter. We hebben de twee PVV bewindspersonen op dit ministerie alle hulp geboden om de bezuinigingen op het openbaar vervoer terug te draaien, maar dat is niet gebeurd in deze voorjaarsnota.

[39:19]
Nu zitten er twee nieuwe bewindspersonen. Ik ben heel benieuwd net als anderen wat eh de prioriteiten gaan zijn en wat zij gaan doen en ook zullen Wij aan deze bewindspersonen dan met name de staatssecretaris alle hulp willen bieden om die bezuiniging op het OV terug te draaien, want die bezuiniging zorgt ervoor dat mensen de auto worden ingejaagd. Eenzaamheid eh is het gevolg. Het gevolg is dat nu ook die jongere dagkaart gaat worden afgeschaft als daar niet een stokje voor wordt gestoken.

[39:46]
En wat de SP betreft wordt daar een stokje voor gestoken, dus ik vraag de staatssecretaris om dat op te gaan eh pakken. Voorzitter, maar ook werknemers lijden onder deze financiële tekorten Veel stakingen zijn er geweest en die stakings dat stakingsrecht is heilig. Dat gaat de rechter over of er wel of niet eh gestaakt kan worden. Daar gaat niet de VVD of Nieuw Sociaal contract over.

[40:08]
En die stakingen die gaan er omdat werknemers sinds 2019 al 5% in koopkracht er op achteruit zijn gegaan ten opzichte van de inflatie. En ziet de staatssecretaris ook het belang van goede salarissen en een goede CAO en eh is de staatssecretaris ook bereid om de NS daarin tegemoet te komen zodat die goede COO ook kan worden afgesloten. En we hebben een abonnement ingediend.

[40:33]
Hè, want het is de voorjaarsnota, dus we kunnen alleen maar in 2025 nog handelen en daarom hebben we een abonnement ingediend om in 2025 360 miljoen beschikbaar te stellen voor de NS, waarvan 60 miljoen voor de COO en 300 miljoen voor een ticket prijsverlaging nog eh dit jaar. En ik ben heel benieuwd naar de reactie, maar ook naar de steun van andere partijen die net als de SP vinden dat die prijsstijging niet door moet gaan.

[41:00]
Dan het vervoer in eh stads en streek eh eh eh de 110 miljoen die daar eh dreigt te verdwijnen met als gevolg één op de vijf bushaltes die gesloten gaat worden en prijsstijgingen van 15 tot 20%. Ook hierbij geldt heel veel partijen hier in de Tweede Kamer willen dit niet. En ik ben heel erg benieuwd wat de staatssecretaris staatssecretaris daarvan vindt en of daar politieke keuzes gemaakt gaan worden.

[41:25]
Bijvoorbeeld ook bij de eh augustus besluitvorming, de voorbereidingen voor Prinsjesdag en of de inzet van de staatssecretaris is om die eh bezuiniging terug te draaien, om die niet door te laten gaan. Voorzitter, vorige week werd bekend dat dat het Openbaar Ministerie Eter niet gaat vervolgen voor doodslag. Een zeer belangrijke rechtszaak. Daar is hard aan gewerkt door het comité asbest slachtoffers. Eh goede partijgenoten van mij zijn daar ook eh actief in.

[41:53]
En ehm dat is goed nieuws omdat die uitspraak heel erg belangrijk gaat worden ook voor andere eh situaties. Zoals bijvoorbeeld bij custom powders waar werknemers bloot zijn gesteld aan PFAS langjarig terwijl de werkgever duidelijk wist dat dat grote gezondheidsrisico's met de dood tot gevolg kan hebben.

[42:14]
En de vraag eh aan de minister in dit geval is of de minister vindt dat het zo moet zijn dat achteraf de rechter moet vaststellen of er mensen onterecht lang zijn blootgesteld aan deze giftige stoffen of dat minister van opvatting is dat er vooraf moet worden aangetoond dat dit soort stoffen niet ziekmakend of dodelijk zijn hè, de bewijslast. Nu is het zo Er moet bewezen worden dat een bepaalde stof, zoals ook de staalslakken. We hebben tal van voorbeelden gezien de afgelopen tijd.

[42:44]
Hè, er moet eerst bewezen worden dat een stof gevaarlijk is, dodelijk is en dan pas kan er eventueel een verbod komen en dan achteraf jaren later krijg je allerlei rechtszaken wat je eigenlijk de nabestaanden absoluut niet wil aandoen.

[42:56]
Hè, zij zijn zij zijn doodziek en eh je zou ze niet eh een een rechtszaak op de hals moeten laten laten halen, maar dat zou je moeten voorkomen en dat voorkomen kan door de bewijslast om te draaien en ervoor te zorgen dat er eerst moet worden worden aangetoond dat een bepaalde stof veilig is en daarna pas toe te staan dat zo'n stof in de bouw eh eh wordt gebruikt of dat zo'n stof uitgestoten mag worden of dat er met zo'n stof binnen een bedrijf eh gewerkt mag worden.

[43:22]
Vindt de minister eh dat ook en wat is de visie van de minister ook op de ontwikkelingen bijvoorbeeld rond PFAS? En het steeds maar doorverwijzen naar Europa voor een Europees PFAS verbod vindt de minister het ook niet zo alarmerend dat we daar niet op kunnen wachten en vindt deze minister dat er een een nee Nederlandse direct eh Pfas-verbod moet komen. Dank u wel, voorzitter. Ik denk dat het over het laatste onderwerp de statie credit gaat, maar ik weet niet helemaal zeker wat de verdeling die is die afgesproken is. De heer Bouterse voor een interruptie. Ja, dank u wel, voorzitter.

[43:52]
Eh ja, voorzitter, de de heer Verkenne heeft een amendement ingediend en hij vroeg graag een reactie in zijn oproep al. Eh ik lees hieruit dat hij de dekking wil halen uit de post hoofdlijnakkoord intensivering kernenergie. En mijn vraag aan de heer Verkenne is eh heeft hij geen andere dekking kunnen vinden binnen het klimaatfonds dan alleen kernenergie, want deze week kwam daarbuiten dat we kernenergie misschien groot of klein heel hard nodig hebben, willen we onze elektriciteitsnet overeind houden. Ja, van Kent. Ja, voorzitter, daar is zeker met ons over te spreken.

[44:21]
Kijk, wat de SP vindt dat openbaar vervoer een zeer belangrijke factor is als het gaat om het klimaatbeleid. En dan zijn verschillende onderdelen in het klimaatfonds hiervoor in te zetten. En als dat de PVV-fractie kan overtuigen, dan zijn we zeker bereid om daar samen naar te kijken of we een ander deel uit dat budget kunnen vinden. Het is sowieso noodzakelijk dat we geld wat bestemd is in de toekomst voor bepaalde zaken dat we dat naar voren halen, ontdekking te kunnen vinden voor eh deze grote bedragen in deze voorjaarsnota.

[44:51]
Dank u wel. Ehm u was klaar met uw betoog. Dank u wel. En dan is het woord aan heer Pierik van de BBB. Ja, dank voorzitter. En ook van mijn kant wil ik eh staatssecretaris eh Aartsen en minister Tiemans eh vanuit de feliciteren met een benoeming. Eh succes in de weg die ze ingeslagen zijn nu.

[45:11]
Ehm en ik wil eigenlijk eh net als eh ook eh de heer eh van Dijk aangaf ehm graag een reflectie even op de persoonlijke ambities binnen het dossier en de financiële armslag die ze hebben, want dat is toch eigenlijk wel het eh vraagstuk wat heel vaak hier op tafel ligt van hè eh één van de voorgangers zei van ik ben inderdaad in een te strak pak genaaid en ik wil wel graag weten of de ambities, de persoonlijke ambities die ze hebben in dit dossier of ze dat ook met de armslag, de financiële armslag die er eh op tijd tafeltje of ze dat eh zien zitten.

[45:46]
Voorzitter, eh wegen en water, de belangrijkste onderwerpen bij het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat zijn voor de BBB ook altijd topprioriteit geweest. Vanaf het begin af aan hebben we gezegd dat infra-investeringen veelal in de Randstad eindigen, terwijl er juist dorpen en steden in de regio een enorme inhaalslag te maken hebben. Dit bleek niet altijd uit de tijdstukken die we voorbij zagen komen, maar dat horen we voortdurend in de werkbezoeken die we hadden in de regio.

[46:16]
En we hebben het zelfs nog eens een keer uitgerekend. In de periode 2020-2024 hadden de investeringsplannen in Noord-en-Zuid-Holland een waarde van achtereenvolgens €5500 en €45000 per inwoner. Tegen €38 in Zeeland, €152 in Drenthe en €283 in Flevoland.

[46:40]
Dit terwijl de meeste inwoners in sterk verstedelijkte gebieden vaak kunnen kiezen tussen verschillende vervoersopties terwijl mensen in dorpen en op het platteland vaak zijn aangewezen op de auto of op een bus die eens in de 2 uur langskomt. In 2023 bevestigde de Raad van de Leefomgeving en Infrastructuur dit beeld. Nederland moet een land zijn wat voor iedereen werkt. Een land waar voorzieningen en kansen voor iedereen bereikbaar zijn.

[47:09]
Dat mag niet alleen afhankelijk zijn van de stad of het dorp waarin je woont. Dat is ook het streven van de BBB. Ook op het gebied van water heeft de BBB grote ambities. Ambities die onze minister als geen ander kent. Ik ben trots dat onze partij een zeer kundige minister heeft mogen leveren waarmee we extra kunnen inzetten op deze ambities. En ik wens hem dan ook ook op dit dossier heel veel succes. Ik heb later nog een vraag over dit dossier.

[47:37]
Voorzitter, in het recente verleden zijn er 17 projecten binnen het aanlegprogramma voor wegen en vaarwater gepauzeerd. Een zeer pijnlijke beslissing die met name de regio raakt. Om de dekking van het mobiliteitsfonds te borgen is besloten om enkele plannen met plant flexibele budgetten volledig te herprioriteren. Daarbij gaat het om onder andere de A7, A8, de A4, de A6, de A16 en de A50.

[48:03]
Het ons Het is ons niet helemaal duidelijk of dit nou projecten zijn die uitstel krijgen of die afstel krijgen. Daarom vraag ik de minister: Is bij de herprioritering van die plant flexibele budgetten van het aantal aanlegprojecten sprake van uitstel of afstel en wat zijn de gevolgen? En waarvoor zijn de middelen uit deze herprioriteit Voorzitter, mijn partij maakt zich zorgen over de forse prijsstijgingen binnen de grond weg en waterbouw.

[48:31]
Bij de supplementaire begroting blijkt dat er een tekort is van maar liefst 1,4 miljard ontstaan door de stijgende kosten die niet voldoende worden opgevangen door de huidige indexering systematiek. Die systematiek blijft structureel achter bij de werkelijke GWW index van het Centraal Bureau voor de Statistiek. In In plaats van hiervoor rijksbreed extra middelen beschikbaar te stellen, wordt het gat gedicht door te snijden in de generieke investeringsruimte.

[48:59]
En daarmee verdwijnen juist middelen die bedoeld waren voor nieuwe investeringen in de regio voor woningbouwbereikbaarheid en toekomstige mobiliteitsprojecten. Erkent de minister dat de huidige indexering systematiek structureel tekortschiet voor de werkelijke kostenontwikkeling in de GWW-sector en daarmee veel projecten ook op achterstand zet. En waarom wordt de investeringsruimte afgeroomd en is er niet besloten reisbreed te zoeken naar alternatieven?

[49:29]
En in hoeverre lijden deze ingrepen toe dat regionale projecten op de lange baan worden geschoven? En tenslotte voorzitter sluit ik me aan bij de vragen die de heer de Hoop en Baukan hebben gesteld als het gaat om het halen van de KRW doelen. Ik denk dat het heel belangrijk is om te weten de hoe daar de minister inzit.

[49:49]
En ik sluit me aan bij de vragen eh de vragen van eh de heer Veldman en Olga van Dijk mevrouw Veldman Gaat u ook nog de enige vrouw in het gezelschap eh beledigen? Nogmaals mevrouw Veldman. Ja. En de heer De heer van Dijk Olga van Dijk Ja. Helemaal goed. Die gingen over Die gingen over stikstof en die gingen over de watertaxi. Want dat zijn dingen die al heel lang spelen.

[50:17]
Dus vooral van eh welke infrastructuur projecten worden Dank nou wel. belemmert door het stikstofprobleem Ja.

[50:27]
en vooral de motie die begin dit jaar al ingediend is over die watertaxi om die ook eh vlot te trekken. Dank u wel. Daarmee zijn we gekomen aan het einde van de eerste termijn van de Kamer. Er zijn best wel wat vragen in in ge gesteld. Eh, er liggen ook nog twee amendementen. Amendement nummer vijf en amendement nummer zeven. Het zou handig zijn als die twee amendementen ook meegenomen worden in de appreciatie, waarbij ik denk dat de heer van Kent ook bij KGG, het ministerie van KGG, nog een amendement ter dekking indient of Ja.

[50:54]
Eh, en ik kijk even naar de bewindspersonen hoe lang zij nodig denken te hebben. 45 minuten, dat is best lang. Ja ja ja ja, die die die die excuses heeft eh de staatssecretaris al goed eh gehoord. Ehm, zullen we proberen het in een half uur te doen? Nou, dan zitten we al op 40 minuten. Nou, we doen eh eh we gaan tot eh Dankjewel. Nee. Er is niemand die dat bepaald behalve de voorzitter.

[51:24]
We gaan 2:30 verder.