Ik heropen. Aan de orde is het debat over
de NAVO-top van 24 en 25 juni te Den Haag.
Een hartelijk woord van welkom
aan de minister-president...
alsmede de ministers van
Buitenlandse Zaken en Defensie.
We hebben vijftien sprekers
van de zijde van de Kamer.
Dat betekent dat...
elke fractie gaat spreken.
Ik hoop dat we na de eerste termijn van
de Kamer kunnen schorsen voor het diner.
Eenieder heeft vier minuten spreektijd en...
zes...
interrupties p.p.
Ik geef graag als eerste het woord aan de
heer Paternotte van de fractie van D66.
Het woord is aan hem.
Voorzitter.
Een nieuwe NAVO-norm is hard nodig,
niet omdat het leuk is...
maar omdat het bittere noodzaak is.
We kunnen onze veiligheid niet blijven
uitbesteden aan Trump, al zouden we...
dat willen.
En Poetin ruikt zijn kans om de NAVO te testen.
Geef hem die kans niet.
Tegen partijen die...
zeggen dat dit allemaal onnodig en...
wapengekletter is —...
ik kijk naar ver links en ik kijk naar...
rechts —...
zeg ik: haal je kop uit het zand,
want niemand wil oorlog.
Als wij onszelf niet versterken,
brengen we oorlog alleen maar dichterbij.
Ikzelf en vele anderen hier hebben
gezien wat de Russen hebben aangericht
in Boetsja, Kyiv, Soemy, Odessa.
De dreiging vanuit...
Rusland is heel reëel, ook hier.
Inlichtingendiensten waarschuwen ons dat
Rusland niet zal stoppen bij Oekraïne.
Poetin wil het Russische rijk terug en
hij gaat door totdat hij gestopt wordt.
Daarom steunt D66 de verhoogde NAVO-term,
waarbij het niet alleen gaat
om pure defensie-uitgaven,
maar bijvoorbeeld ook om
cyberveiligheid en medische voorraden.
Laten we vandaag duidelijk maken dat
het kabinet met brede steun van het
parlement de NAVO-top tegemoetgaat.
Ik kijk ook naar de collega's van
de SP en de Partij voor de Dieren:...
als jullie de veiligheid...
van Nederland serieus nemen,
dan hoop ik ook op jullie steun.
Vandaag nam de Eerste Kamer een
wet aan waarmee we de NAVO-norm
wettelijk vastleggen. Heel mooi,
maar zoals daar ook al werd gewisseld,
moet het percentage natuurlijk
zo snel mogelijk omhoog.
Ik vraag de minister van Defensie dus of
hij zodra de nieuwe NAVO-norm vastligt...
direct een wetsvoorstel naar de Tweede Kamer
wil sturen om dit vast te leggen. Voorzitter.
Dan kijk ik naar het kabinet.
U schrijft op dat we naar 3,5% gaan,
maar met welk geld en
wanneer? Dat zien we later.
Waarom zo vaag, vraag ik.
Nog problematischer vind ik dit bericht
in De Telegraaf: "NAVO-doelen in...
het nauw door stikstofpuinhoop."...
Een rapport van TNO laat zien dat het
niet eens lukt om de NAVO-doelen te halen,
omdat de stikstofcrisis nog
steeds niet is aangepakt.
Anderhalf jaar met de vuist op tafel slaan
in Brussel, de ene proefballon na de andere,
maar nu kan ons land niet eens
meer veilig worden gehouden.
Hoe kan dit nou, vraag ik. Wat heeft
het kabinet de afgelopen tijd gedaan...
om te voorkomen dat alle uitbreidingen
van defensielocaties stilstaan?
Ik vraag de premier: hoe gaat u dit
volgende week nou eigenlijk uitleggen...
aan...
andere regeringsleiders en aan
andere ministers van Defensie?
Bent u bereid nog voor de NAVO-top duidelijk
te maken hoe dit opgelost gaat worden?
Want het beeld dat opdoemt, is dat Europa...
investeert in defensie,
maar dat Nederland door dit kabinet...
nog steeds op slot zit.
Voorzitter.
D66 zou D66 niet zijn...
als ik niet ook zou zeggen:
steek gewoon geld in kennis.
Deze tijd vraagt niet
alleen om tanks en kogels,
dus het is cruciaal dat we blijven
innoveren op het gebied van wapensystemen en...
bijvoorbeeld ook op het vlak van
medische technologie en cyber.
Kan de minister toezeggen
een defensie-innovatiefonds...
op te richten en ervoor te pleiten...
om dat ook op Europees
niveau te doen? Voorzitter.
Dan Oekraïne.
Terwijl de wereld naar het Midden-Oosten
kijkt, voert Poetin de terreur daar verder op;
vanochtend weer met een vloot kamikazedrones.
Steun aan Oekraïne valt
nu niet onder de NAVO-norm,
maar ik vraag me toch steeds af:...
waarom eigenlijk niet?
Daarom zou ik willen
voorstellen om dat wel te doen.
Is het kabinet bereid om daarvoor te pleiten?
Het gaat om onze veiligheid. Dat maakt
ook glas-en-glashelder dat Oekraïne...
bij ons hoort en niet bij Poetin.
Op de vorige NAVO-top is besloten om
samen als bondgenoten 40 miljard aan
militaire steun aan Oekraïne te geven.
Kan de minister toezeggen dat
Nederland het voortouw zal nemen
om opnieuw zo'n afspraak te maken?
Voorzitter. Tot slot is het tijd om
na deze NAVO-top meteen werk te gaan
maken van een Europese krijgsmacht,
een Europese pijler in de NAVO.
We hebben het er al jaren over,
maar nu is het tijd voor doorbraken.
Daarom zeg ik tegen het kabinet: beleg
zo snel mogelijk een Europese defensietop
en maak afspraken over hoe we die...
extra investeringen...
samen gaan uitgeven;...
zorg ervoor dat de EU...
zelf wapensystemen kan aanschaffen...
in plaats van dat elke
lidstaat dat zelf moet doen.
Is de premier bereid om tijdens
de Europese Raad direct na de
NAVO-top in dezen voorop te lopen?
Ik heb het vaker gezegd: het...
wegvallen van de VS als
steunpilaar is een probleem,
maar wij hebben Europa.
Laten we de schouders...
eronder zetten en niet doen
alsof we hulpeloos zijn.
Dank u wel. De heer Dijk van de SP.
Dank...
u wel, voorzitter.
Wat hebben we gezien? We hebben een NAVO
gezien die permanent aan het uitbreiden is.
We hebben een NAVO gezien die
permanent aan het militariseren is.
We hebben een NAVO gezien met een
permanente dominantie van de VS.
En wat krijgen we: onder Trump...
stelt de VS nog hogere eisen!...
Trump zegt 5%.
Rutte zegt 5%.
Maar we moeten dan wel even
bezuinigen op onze zorg,
ons onderwijs en onze sociale zekerheid.
Een andere veiligheidsorganisatie,
waarin de VS een kleinere rol zou hebben,
zou andere voorwaarden en andere verhoudingen
moeten hebben. Die mag geen kopie worden...
van de huidige NAVO met haar vergaande
militarisering en de dominantie van de VS.
Momenteel geven Europese NAVO-lidstaten...
drie keer meer uit dan Rusland.
Een NAVO-norm van 3,5%...
zou leiden tot zes keer meer aan
defensie-uitgaven; zes keer meer...
dan Rusland!...
Ik vraag aan de president: hoeveel keer meer...
zou volgens de president
voor veiligheid zorgen,
drie keer, vier keer, vijf keer, zes
keer, zeven keer, acht keer of tien keer?
Tien keer...
is het al met de VS!...
Wie worden hier beter van?
De voormalige Amerikaanse president
Eisenhouwer waarschuwde in zijn afscheidsspeech
voor het militair-industrieel complex,
als machtige alliantie tussen militairen,
defensiebedrijven en overheidsorganisaties.
Dit verbond zou volgens hem leiden
tot een geldverspillende wapenloop,
waaraan andere belangen
ondergeschikt worden gemaakt.
We zien dat nu weer.
Het gaat niet om onze zorg, niet om
onze sociale zekerheid en niet om onze...
basisindustrie,
maar om de belangen van
Trump: make America great...
again!...
Twee derde van alle defensie-uitgaven
gaan rechtstreeks in de...
toekomstige campagnekas van Trump en de mensen
op de beurzen worden er gierend rijk van.
En wie betalen de prijs?
Mannen, vrouwen, kinderen aan
beide kanten van het front!...
17-jarigen krijgen brieven met...
een oproep tot dienstplicht.
Ook is er een economie zonder enige meerwaarde.
Tanks zijn een eindproduct.
Het investeren in onze basisindustrie
zou veel meerwaarde kunnen creëren,
maar tanks doen dat niet.
Wat krijgen we nog meer? Een samenleving
vol angst en denken in termen van
andere volken als onze tegenstanders,
terwijl het gaat om gewone mensen.
De huidige wereldleiders...
en politieke leiders weten oorlogen
niet te voorkomen en niet te stoppen.
Het gevolg is...
nog meer onzekerheid...
en meer individualisme en...
niet omdat dit in mensen zelf zit,
maar omdat de omstandigheden zo worden gemaakt,
zeker na jaren van neoliberalisme,
waarin het individualisme gepredikt werd
en bezuinigingspolitiek gebezigd is.
En nu weer zegt minister Van Weel:
mensen moeten meer zelf doen.
Jongeren krijgen geen huis,
maar wel een brief om een dienjaar
of dienstplicht te gaan vervullen.
Ouderen krijgen geen zorg,
maar krijgen als antwoord: zelfredzaamheid.
Nooit, nooit is er in dit huis geld, nooit.
Nu committeren partijen van links tot rechts
zich aan miljarden voor deze militaire waanzin.
Nooit is er geld voor een huurbevriezing.
Nooit is er geld voor nieuwe woningen.
Nooit is er geld voor zorgverleners.
Nooit is er geld voor gehandicaptenzorg.
Nooit is er geld voor ouderenzorg.
Nooit is er geld voor de ggz.
Nooit is er geld om kinderarmoede
volledig op te lossen.
Nooit is er geld voor meer
leraren en kleinere klassen.
Nooit is er geld voor
goedkoper openbaar vervoer.
Nooit is er geld voor minder
btw en goedkopere boodschappen.
Politici die zich nu vastleggen...
op de hogere NAVO-normen van Trump en
Rutte laten zien dat zij zich nooit...
zullen vastleggen op het oplossen
van deze problemen van mensen.
Ik kijk naar GroenLinks-Partij van...
de Arbeid: hoe kunnen jullie
deze blanco cheque geven?
Hoe kunnen jullie dat doen?
Zij laten zien welke belangen zij dienen.
Dat zijn niet die van gewone mensen,
maar die van Trump, Rutte en de wapenindustrie.
Zij leggen zich vast op
jarenlange bezuinigingspolitiek.
Niets, maar dan ook niets, in deze brief geeft
duidelijkheid over waarvan het wordt betaald.
Het is gratis bier. Het is niet een
fles, niet een krat, niet een fust,
maar een hele fabriek aan gratis
bier. Was dat maar zo voor onze
ouderen en voor onze jongeren,
die dan een woning zouden vinden.
Legde iedereen zich daar maar op vast.
De...
SP en de ChristenUnie vinden elkaar
geregeld, bijvoorbeeld als het
gaat om het bestrijden van armoede.
Tegelijk maak ik me enorm zorgen
over de spanning die oploopt
aan de oostflank van Europa.
Rusland probeert ook in de Baltische staten te...
ondermijnen.
Dan heb ik het nog niet gehad
over de oorlog in Oekraïne.
Ik kan me heel goed voorstellen dat de
heer Dijk bewust de vinger legt bij de...
bestaanszekerheid in Nederland,
waar dit kabinet te weinig aan heeft gedaan.
Onze oplossingen verschillen dan misschien,
maar ik kan me dat voorstellen.
Tegelijk zie ik de nood...
in het oosten van Europa wel,
en ook de ondermijning van de West-Europese
vrijheden die het gevolg daarvan...
is.
Ziet de heer Dijk dat ook? Wat
is dan zijn antwoord daarop?
Mijn antwoord daarop is het
antwoord dat ik al vanaf...
februari 2024 heb gegeven:...
steun aan Oekraïne, ook miljardensteun.
Dat heeft mijn partij ook gesteund.
Alleen, wij willen niet dit soort
opgeblazen defensiebudgetten. Als
we een nieuwe veiligheidsconstructie...
willen in Europa,
waarin we minder afhankelijk worden
van de VS — daar is de SP sowieso
een groot voorstander van —...
dan zal dat op een andere
manier moeten. Maar niemand,
de minister-president niet,
u niet, de heer Timmermans niet en de heer...
Wilders niet,
heeft mij hier kunnen uitleggen
waarom een norm van 3,5% nodig is,
waarom een norm van 5% nodig is,
waarom...
800 miljard euro voor ReArm Europe nodig is.
Dat cumuleert in een bedrag
van 2.000 miljard euro.
Niemand heeft kunnen
vertellen waarom dat nodig is.
Niemand heeft dat kunnen onderbouwen.
Er is een boodschappenlijstje
gegeven, terwijl mensen niet eens
weten wat het recept is en wat we...
gaan eten met elkaar.
Ik vind het ongelofelijk naïef
dat er hier van links tot rechts
partijen zijn die daarin meegaan.
Ik...
weet niet waar ik het aan te danken heb dat de
heer Dijk zo tegen mij staat te schreeuwen,
want volgens mij kunnen wij dit gesprek
gewoon rustig met elkaar voeren.
Mijn zorg blijft dat Rusland...
per dag zo veel meer munitie kan
maken dan wij hier in Europa.
We weten inderdaad dat Trump gericht is op...
het grootmaken van zijn eigen land en...
niet meer op het beschermen van Europa,
zoals we dat gekend hebben...
de afgelopen jaren.
Mijn zorg blijft toch dat ik niet zie
wat de oplossing-Dijk, waarvan ik een...
hele hoop dingen sympathiek vind —
want we vinden elkaar echt wel als
het gaat om de aanpak van armoede —...
nou gaat betekenen voor het
bevorderen van de veiligheid...
in Europa op dit moment.
Als ik alleen al kijk...
naar...
dat voorbeeld dat ik gaf van de munitie of het
voorbeeld dat ik kan geven van de drones die we
in Oekraïne zien en de grote gevolgen daarvan,
dan zie ik dat dat enorm onder spanning staat.
We kunnen niet alleen maar
zeggen: dat deugt niet.
Dan moet er ook een ander
antwoord komen te liggen, toch?
Laat ik eerst even reageren
op mijn bevlogenheid; laat ik...
het zo maar even noemen.
Het gaat me aan het hart...
dat hier klakkeloos miljarden
over de balk worden gegooid...
als het gaat om militarisering.
Ik las net een citaat voor van Eisenhower,
waarin hij het heeft over een
militair-industrieel complex.
Dat bestaat al heel lang.
Het gaat me inderdaad aan het
hart, zoals u zegt, dat er mensen
zijn die niet rond kunnen komen.
En daar is nooit geld voor.
Als u dus mijn woede hoort,
slaat het daarop en niet op u.
Dat slaat erop dat er in dit huis nooit een
oplossing voor die problemen wordt gevonden,
maar zodra er in één keer
miljarden vrij moeten worden gemaakt,
dan zijn die met een vingerknip gevonden.
Ik hoor de reacties, ook links van me, maar ik
zeg bewust dat het met een vingerknip gaat,
omdat er zomaar in een brief wordt
geschreven dat we dit gaan doen,
dat we ons eraan committeren.
Partijen in het kabinet committeren
zich niet aan het oplossen van
kinderarmoede of aan het oplossen van de...
problemen in de zorg.
Daar worden miljarden op bezuinigd.
Militair gezien ligt de oplossing
in het steunen van Oekraïne om
zichzelf te kunnen verdedigen.
Daarin vinden we elkaar,
maar niet in dit soort opgeblazen
defensiebudgetten en niet
in die honderden miljarden,
terwijl we nu al zien...
dat Nederland en...
Europese NAVO-lidstaten drie keer
meer uitgeven. Dan zegt de SP:...
werk beter met elkaar samen...
zodat die productie beter
op elkaar is afgestemd.
Dat vindt ook iedereen hier.
Dan zet je je euro namelijk extra goed in.
Dan is drie keer meer, meer dan genoeg.
Interrupties duren niet
langer dan 45 seconden en...
ook de antwoorden moeten
gewoon kort en puntig zijn.
Wij...
verlangen allebei naar vrede, absoluut.
Ik verlang naar de dag waarop
alle zwaarden worden omgesmeed tot
ploegscharen, zoals in de Bijbel staat.
Dat betekent dus dat oorlogstuig wordt ingezet
zodat mensen gewoon gezond kunnen eten en...
een mooie boterham kunnen verdienen.
Maar we weten ook dat er in deze
wereld helaas machthebbers zijn die
uit zijn op het verspreiden van oorlog.
En dé manier om dat te voorkomen — dat...
doet me pijn —...
is toch het opbouwen van een stevige vuist.
De heer Dijk zegt dan: we betalen
drie keer zoveel. Maar we betalen
onze soldaten mag ik hopen...
ook drie keer zoveel als de
Russische soldaten betaald krijgen.
Die vergelijking gaat dus mank. Ik denk
dat we echt preciezer moeten kijken...
hoe we die oostflank van de
NAVO en van Europa beschermen,
want anders zullen we zelf
de gevolgen ondervinden.
Ik vind eerlijk gezegd dat u daar
te makkelijk aan voorbijgaat.
Mijn antwoord hierop is dat drie
keer meer, meer dan genoeg is.
Me dunkt, we hebben betere producten. Me dunkt,
we hebben betere militairen,
die we kunnen opleiden.
Ze zijn over het algemeen ook een stuk
gemotiveerder, omdat ze inderdaad niet zoals de...
Russische soldaten naar het
front worden gestuurd en de...
klos zijn als ze omkeren.
Maar dan blijft staan dat...
als je drie keer meer uitgeeft ... Het
geldt ook voor de landmacht en voor de...
luchtmacht.
U kunt de cijfers er allemaal bij pakken.
Het is allemaal tweeënhalf tot
drie keer meer. Dat is meer dan zat.
Ik kan me het debat herinneren dat
ik hier in februari 2024 voerde.
Ik was de enige die pleitte voor
een pad naar vrede en om daar
andere landen bij te betrekken,
ook landen waarvan je in eerste
instantie niet zou denken dat je
die erbij zou kunnen betrekken.
Ik kreeg de hoon van ongeveer
de hele Kamer over me heen.
Vervolgens was het gek genoeg een
van mijn politiek gezien grootste
tegenstanders op dit moment in de wereld...
die mensen aan tafel probeerde te krijgen.
Toen zeiden mensen hier
allemaal in één keer: o,
maar Europa moet ook aan tafel als
ze vredesonderhandelingen gaan doen.
Maar toen ik dat hier zei in
februari 2024, werd ik weggehoond.
De...
heer Dijk houdt een consistent
verhaal, zoals hij dat de afgelopen
jaren ook altijd heeft gehouden.
Wij als SGP doen dat ook, want wij...
hebben altijd gepleit voor
een sterke krijgsmacht en...
dat zullen we straks ook weer doen,
al hebben we daar ook best wel
een aantal kanttekeningen bij.
Maar gezien dat consistente
verhaal ben ik benieuwd...
waar de heer Dijk op uit zou willen komen.
Als hij nu in het kabinet zou zitten
en hij dit voorstel moest doen,
was het dan ook een bepaald percentage
geworden of een bepaald bedrag? Waar zou
het op uitkomen als het aan de SP ligt?
Nou, ik zie dat er momenteel zat...
middelen naar defensie gaan,
zeker als je het binnen Europa
allemaal bij elkaar optelt.
Ik zei het net al:...
je kunt binnen Europa met elkaar samenwerken,
het op elkaar afstemmen en ook specialiseren...
als landen.
Wij staan daar bijvoorbeeld voor open
qua cyberveiligheid of bij inlichtingen.
Ik heb hier debatten gevoerd over Hawija,
waarbij we totaal afhankelijk waren van
de VS op het gebied van inlichtingen.
Dat lijkt mij geen gezonde...
situatie.
Daar kunnen we elkaar dus in vinden.
Maar tot daar zou het
moeten gaan en niet verder.
Dit geeft iets meer
helderheid, dus dank daarvoor.
Maar zou de heer Dijk ook een bedrag
of een percentage kunnen noemen?
Waar richt de SP zich op?
Nee, en ik kan u ook vertellen waarom.
Ik vind namelijk dat uw bedragen en
uw percentages op drijfzand gebaseerd...
zijn.
Dat is een van de grootste
kritieken die ik hier heb.
Ik heb hier meerdere malen...
aan de minister-president gevraagd
waar bijvoorbeeld de 800 miljard voor
ReArm Europa aan wordt uitgegeven.
De minister van Defensie kan dan
lopen zuchten, maar het zijn allemaal
boodschappenlijstjes die niet gebaseerd zijn op...
wat er nou exact nodig is.
Daarom vind ik het erg bijzonder dat
partijen hier zo makkelijk in meegaan.
De laatste vraag van mijn zijde.
Tenminste, de laatste aan de heer Dijk.
Stel nu eens dat er een goede onderbouwing
zou liggen. Zou de heer Dijk dan...
op zich wel die 3,5% kunnen dragen?
Ik ben erg gevoelig voor argumenten,
cijfers en onderbouwing,
maar niet als ze tekortschieten.
Dat is hierbij zeker het geval.
Collega...
Dijk van de SP...
schetst het beeld dat het alleen
maar op drijfzand is gebaseerd.
Dat is nu ook zijn belangrijkste argument.
Ik heb mij laten informeren...
dat het wel degelijk ergens op gebouwd is,
namelijk op de berekeningen van de
planners van de NAVO, die precies
hebben uitgerekend wat landen...
moeten investeren om genoeg
afschrikking te hebben.
Ja, dat is inderdaad meer dan wat
de Russen op tafel leggen. Ik vind
dat ook heel goed verdedigbaar,
want met de verhalen nog in mijn hoofd...
van wat de Russen geflikt hebben in
bepaalde dorpen en steden, van hoe...
kinderen gedeporteerd worden en van welke
gruwelen de Russen hebben bedreven,
ben ik bereid, is mijn fractie bereid,
om echt stevig te investeren in defensie.
Maar u houdt een verhaal over drijfzand.
U weet toch ook dat hier wel degelijk
allerlei cijfers, berekeningen en
inschattingen van de NAVO onder liggen en dat...
die nota bene met de Kamer zijn
gedeeld, in technische briefings,
ook in besloten technische briefings, waarvan
ik me afvraag of de SP daarbij aanwezig was?
Klopt het dat u daar niet aanwezig was? Weet
u dat de NAVO wel degelijk deze sommetjes...
heeft gemaakt en dat het beeld dat u
schetst, namelijk dat het allemaal op
drijfzand is gebaseerd, dus niet klopt?
Daarover verschillen wij ernstig van mening,
meneer Bontenbal.
Ik sprak in mijn bijdrage net al over
een militair-industrieel complex.
Zet de televisie aan.
Wat zien we? We zien een
mengelmoes van generaals,
die ook nog eens hele foute uitspraken
doen over mensen die wat weerstand
bieden of wat kritiek leveren.
We zien ministers voorbijkomen, die het
idee aan het oppompen zijn dat er extra veel
geld aan defensie moet worden uitgegeven.
Ik ben er niet van overtuigd,
meneer Bontenbal,
dat meer wapens ook maar voor
iets van veiligheid gaan zorgen.
Ik gaf net al aan: drie keer meer
is voor de SP meer dan genoeg.
Daarbij — en dat weet u ook —...
kan Oekraïne op steun van de SP rekenen...
als er steunpakketten moeten komen zodat
Oekraïne zichzelf kan verdedigen.
Die hebben we meerdere keren gesteund.
Dat is voor ons meer dan genoeg.
Ik krijg geen antwoord op de vraag...
of de heer Dijk weet dat de
NAVO en de NAVO-planners hier...
wel degelijk dingen voor berekend hebben.
Er ligt dus wel degelijk een onderbouwing;...
het is geen drijfzand.
Dat punt wil ik graag markeren.
Dan dat punt over die drie keer.
Ik vind het nogal logisch dat
we drie keer meer besteden.
Eén: de Russen sturen hun mensen met slecht
wapentuig als kanonnenvlees naar het front.
Ik wil dat onze mannen en vrouwen in
Europa, als ze naar het front gaan,
met de allerbeste spullen
daar aan het front staan.
Dus dat is één.
Twee: een afschrikkende werking
betekent niet dat we quitte spelen.
Nee, dat betekent dat je dus
inderdaad meer investeert.
Dat is het hele idee van een
afschrikkende werking, dus die
drie keer is toch heel logisch?
Die is toch totaal verdedigbaar,
ook vanuit de waarden die we
hier met elkaar verdedigen?
Ik begrijp echt niet dat de SP...
dit standpunt inneemt.
Het is fantastisch dat u nu
eigenlijk mijn argument gebruikt...
om te beargumenteren waarom er niet meer nodig
is. U zegt: drie keer meer is toch fantastisch?
Dat is precies wat wij zeggen.
Drie keer meer is meer dan genoeg.
Hou het bij drie keer, stop daar en
ga vervolgens volledig inzetten op...
vrede en veiligheid en niet op verder
militariseren en het creëren van een...
verdere wapenwedloop.
Dat zorgt niet voor meer veiligheid.
Dit had ik niet verwacht van collega Dijk.
Dit is een superserieus debat
over iets wat zó cruciaal is,
en dan staat hij eigenlijk
woordspelletjes te spelen en probeert
hij mij in een soort fuik te vangen.
Het grapje over 3% en het terugkoppelen ...
Dit is zo'n serieus debat. Mijn punt is ...
Sorry, maar dat was niet mijn bedoeling, hoor.
Ik … De heer Bontenbal is aan het woord.
Dat is wel wat er gebeurt.
Mijn punt was toch glashelder?
Uw punt is: de berekening van de
3,5% is gebaseerd op drijfzand.
Ik zeg: het is geen drijfzand,
want er liggen berekeningen aan ten
grondslag, die in technische briefingen
ook met de Kamer zijn gedeeld.
Mijn tweede punt is: het is logisch dat we
veel meer willen investeren dan de Russen,
want wij sturen deze mensen met
de beste spullen op pad en willen
een afschrikwekkende werking.
Dat zijn toch hele valide,
legitieme argumenten, waar de SP
gevoelig voor zou moeten zijn?
Ja, daarom geef ik ook aan dat
drie keer meer meer dan genoeg is.
Drie keer meer is voor ons meer dan zat.
Daarnaast zeg ik, en dat
zei ik net ook al: als er...
steunpakketten voor Oekraïne moeten komen,
dan steunen we dat.
Maar dat is iets anders,
meneer Bontenbal, dan achter
de oude NAVO aanlopen,
die een boodschappenlijstje geeft, maar
vervolgens niet zegt wat we gaan eten thuis.
Ja, dat boodschappenlijstje
kan ik ook wel maken.
Als ik de coach van Feyenoord vraag wat voor
opstelling hij wil, krijg ik het allermooiste
lijstje met allemaal voetballers erop,
maar welk team hij vervolgens op
de mat gaat zetten, weten we niet.
Dat geldt voor deze cijfers...
ook.
Ik wil even doorgaan op het punt dat
drie keer meer volgens de SP genoeg is.
Als je kijkt naar wat Europa nu uitgeeft
en naar wat Rusland nu uitgeeft, en
als je dat gelijktrekt qua arbeidsloon,
energieprijzen en kosten, betekent dat dat...
Rusland ongeveer hetzelfde
uitgeeft als Europa op dit moment.
Ze doen dat alleen veel
efficiënter, veel effectiever.
Ze sturen mannen en vrouwen met minder
goed materieel naar het front toe,
omdat een mensenleven hun minder waard is.
Maar in essentie geeft Rusland op dit
moment hetzelfde uit als de Europese Unie.
Als de SP dan zegt dat...
drie keer meer genoeg is,
betekent dit dat er drie keer
meer bij zou moeten komen.
Daar gaat dit debat volgens mij ook over:
over ervoor zorgen dat we zelfstandig in
staat zijn om ons te verdedigen tegen Rusland.
Dat zijn we nu niet, omdat we op dit
moment hetzelfde uitgeven als de Russen.
Daar gaat het argument van de
heer Dijk dus helemaal mank en...
dat weet hij ook. Dat is al meerdere
keren uitgelegd en aangegeven,
maar toch blijft hij het herhalen.
Als hij gevoelig is voor argumenten,
wil ik hem vragen om hier
eens op te reflecteren:...
als je dit meeneemt,
zouden we inderdaad meer
moeten uitgeven dan we nu doen.
Daar verschillen de meningen ook
nog weleens over. Er zijn genoeg
onderzoeken die aangeven dat...
onze "drie keer meer"...
echt een stuk beter kan worden ingezet.
Als je bijvoorbeeld
Europees gaat samenwerken en...
met elkaar gaat afstemmen,
heeft dat een versterkende werking.
Dat kun je echt beter doen dan nu nog een
verdere wapenwedloop op gang brengen.
Dan het argument dat een euro in Rusland
meer waard zou zijn dan een euro hier in...
Europa.
Inderdaad,
de Russen betalen hun soldaten minder,
maar wij hebben — ik zei het net al —...
beter opgeleide soldaten en beter...
materieel.
Dat biedt een...
stuk meer veiligheid dan Rusland zichzelf
kan permitteren en wat Rusland kan creëren
met zijn euro's of roebels. Precies!...
Het kost dus ook meer geld om dat te doen.
In uw laatste woorden bevestigt
u eigenlijk het punt dat wij hier
maken, namelijk dat je meer geld...
moet uitgeven om de mannen en de
vrouwen in onze defensie goed te
kunnen opleiden, goed te kunnen...
betalen en...
uiteindelijk met het juiste
materieel te kunnen opleiden.
De heer Dijk gaat volgens
mij voorbij aan dat punt.
Dan een volgend punt. De heer Dijk zegt ook dat...
we efficiënter moeten omgaan
met de middelen die we hebben.
Dat kan, als we toewerken naar een
Europese defensiemacht. Daar is de
SP volgens mij geen voorstander van.
Dan ga je echt geld besparen:...
100 miljard per jaar. Dat wil de SP niet.
Een ander punt dat de heer Dijk maakt, is dat
we onafhankelijk moeten worden van de VS.
Hij noemde net de inlichtingen.
Als we onafhankelijk van de VS
moeten worden, denk ik dat de...
kosten nog vele malen hoger gaan
zijn. Wij hebben geen vliegdekschepen.
Wij hebben geen ogen en
inlichtingen. Helder, helder.
Dus hoe denkt de heer Dijk dan dat we
die onafhankelijkheid gaan krijgen?
Ik heb net in reactie op de...
SGP of het CDA — dat weet ik niet —...
duidelijk gemaakt dat wij
vatbaar zijn voor die argumenten.
Over cyberveiligheid of inlichtingen...
kunt u met ons zaken doen.
Daar kunnen we een eind komen.
Ik vind die dreiging ook een stuk reëler dan
denken dat de Russen morgen in de polder staan.
Dat verhaal heb ik vaker gehoord in...
verschillende discussies,
maar als we zien hoe weinig Rusland eigenlijk
aan gebied heeft gewonnen in jaren oorlog,
is dat eigenlijk een bewijs dat het
opvoeren van onze defensiemiddelen
naar zes keer meer totaal onnodig is.
Ik hoor eigenlijk geen antwoord op de vraag.
Ik heb ook het idee dat de
heer Dijk … U stelde ook drie...
vragen in één interruptie, maar goed. …
hier niet goed genoeg over heeft nagedacht.
Laat ik dan nog een laatste vraag
stellen, want ik ga ervan uit dat ik op
deze vragen geen antwoord meer krijg.
We zien inmiddels dat de Russen...
troepen aan het opbouwen zijn
aan de grens met Finland.
Dat lijkt me een serieuze dreiging.
We zien dat Europa op dit moment
niet eens in staat is om de troepen
snel te verplaatsen omdat onze wegen,
bruggen en viaducten dat niet...
aankunnen.
Daar zal ook gigantisch veel geld
in moeten worden geïnvesteerd.
Is de heer Dijk van mening
dat we dit moeten doen?
Of zegt hij dat dit ook
allemaal weggegooid geld is?
Ik...
heb geprobeerd om uw vragen zo goed
mogelijk te beantwoorden, meneer Dassen.
Als iemand een verhaal houdt, is het
ook een beetje flauw om te zeggen dat
hij er niet goed over heeft nagedacht.
Ja, dat is natuurlijk een beetje flauw
als je een debat aan het voeren bent.
Ik heb er vrij goed over nagedacht.
Dit is overigens ook niet de eerste
keer dat wij dit debat voeren.
Mijn pleidooi is dat er best wat voor te
zeggen valt om op bepaalde gebieden —...
ik had het net over de inlichtingen en
over cyber — wel geld uit te geven.
Maar dat moet dan niet met dit soort blanco
cheques, in een briefje dat we nog even snel
voor het weekend hebben gekregen: o ja,
we willen de percentages opkrikken en zoek maar
even uit waar we het geld vandaan gaan halen;...
committeert u zich daar even allemaal aan.
Dat gaat er bij ons niet in,
niet als het gaat over inlichtingen en
niet als het gaat over datgene waarover...
u het heeft, de infrastructuur.
Geen van die dingen.
De heer Dijk praat heel stellig,
alleen klopt het vaak helemaal niet.
Hij zegt bijvoorbeeld dat de SP Oekraïne
heel vaak heeft gesteund, maar dat
is helemaal niet waar. Jawel, hoor.
F-16's sturen: de SP was tegen.
De veiligheidsovereenkomst met
Oekraïne: de SP was tegen.
Dat Oekraïne Russische
militaire doelen mocht raken...
in Rusland: de SP was tegen.
Het uitschakelen van Russische bommenwerpers,
wat Oekraïne een paar weken geleden deed:...
mocht niet van de SP.
In januari heeft een Nederlandse
F-16 in Oekraïense dienst vijf
raketten uit de lucht gehaald,
die op weg waren om
Oekraïense burgers te doden.
Als we hadden gedaan wat de SP wilde,
waren er nu meer slachtoffers
gevallen in Oekraïne.
Waarom vindt de SP dat? Bent u bereid
om dat standpunt bij te stellen?
Nee. We hebben altijd gezegd dat ons standpunt
inzake steun aan Oekraïne is dat Oekraïne...
zichzelf moet kunnen verdedigen en dat
wij niet willen dat wapens en vliegtuigen...
diep en ver reiken tot in Rusland,
omdat dat een te groot escalerend
effect kan hebben. Dus: nee. Daar ben
ik heel stellig en duidelijk over.
De volgende spreker is de heer
Eerdmans van JA21. Het woord is aan u.
Voorzitter, dank je wel.
De Eerste Kamer stemde nu twee uur geleden...
over een initiatiefwet van onder
andere JA21 over het vastleggen
van een wettelijke ondergrens...
wat betreft de huidige NAVO-norm van 2%...
voor defensie in de Nederlandse wet.
Dat is echt wel een historisch moment.
Vandaag kan dat nog historischer worden,
denk ik, als blijkt dat na dit debat
het kabinet verzekerd zal zijn van...
een Kamermeerderheid voor een...
defensie-uitgavenplafond van 3,5% van ons bbp.
JA21 staat achter die verhoging,
al is het in feite niet meer
dan een plechtige belofte,
zoals ik las. We weten nog niet
wanneer wat precies wordt uitgegeven,
welke stappen we gaan zetten en
waar we het geld aan uitgeven.
Decennialange bezuinigingen op Defensie
hebben een ding duidelijk gemaakt: ze hebben...
ons achtergelaten met een uitgeholde
krijgsmacht, een die ook niet van de
ene op de andere dag weer is opgebouwd.
Het Nederlandse leger kan zijn taken uit de
Grondwet simpelweg niet eens uitvoeren: het...
beschermen van het eigen grondgebied.
Daar komt onze
verantwoordelijkheid tegenover de...
NAVO nog eens bij.
Premier Schoof...
zei: zonder eenheid hebben we een veel groter
probleem. Ik vond dat wel mooie woorden,
en daar sluit ik me bij aan. Met
de Amerikanen die zich willen
focussen op Azië en met de Russische...
inmenging in Europa is een sterke,
moderne eigen krijgsmacht gewoon heel
erg nodig om ons veilig te houden.
Ik heb eerder gezegd: we
moeten ook niet naïef zijn.
We leven op een dun draadje van
beschaving, nu zelfs in Europa een...
oorlog wordt uitgevochten.
Better safe than sorry.
Als je gewoon een normale burger vraagt
"waar zou je je euro op willen inzetten,
op het redden van het klimaat
of het redden van het land?",
dan denk ik dat toch heel veel mensen
de euro schuiven naar defensie.
Naar verwachting moet er tegen 2032 90 miljard
structureel bij op de Defensiebegroting.
Wat JA21 betreft moet die groei
stabiel en lineair gaan gebeuren.
Dan plukken we effectiever de
vruchten van de investeringen.
Het woord "hockeystick" zal vandaag
waarschijnlijk nog wel vaker vallen,
maar het is precies wat we moeten vermijden:
dat we te laat ineens te veel gaan uitgeven.
Het moet dus lineair: langzaam,
maar wel omhoog, vanaf nu.
De Telegraaf —...
het verbaasde mij ook — had het over een
TNO-rapport dat nog steeds niet openbaar is,
waaruit blijkt dat de uitbreiding van
Defensie in gevaar komt door stikstof.
Bijna alle Defensielocaties komen in de knel en
er kan straks niet geoefend of gebouwd worden.
Ik ben benieuwd welke oplossing
de minister in gedachten heeft.
Hoe staat het met een uitzonderingspositie
voor onze nationale veiligheid?
De analyse van de NAVO over die
3,5% is natuurlijk vertrouwelijk.
Toch zou ik vinden dat er enige openheid
moet komen, als we miljarden gaan uitgeven.
We weten welke taken er zijn en...
waar het ongeveer naartoe gaat. Kan de
premier, of de minister van Defensie,
iets meer zeggen over de analyse,
die publieksvriendelijk zou kunnen
zijn voor onze bewoners en voor de...
mensen...
in Nederland?
Kan er op de NAVO-top worden gevraagd
of er niet een terugkoppeling
kan zijn naar de Nederlander...
van waar dat geld naartoe gaat en terechtkomt?
Tot slot iets waar JA21 zorgen over heeft:...
de dadendrang van de EU
om nu zelf defensietaken...
over te nemen.
We weten dat de NAVO...
al een organisatie heeft die gezamenlijke
aankoop door lidstaten faciliteert: de NSPA.
Nu wil de EU ook zo'n mechanisme,
binnen SAFE, gaan ontwikkelen.
Dan bestaat volgens mij het risico...
dat die organisaties door elkaar
heen gaan fietsen en dat het...
voordeel van de gezamenlijke inkoop verdwijnt.
Onder NAVO-vlag werk je al samen
met het Verenigd Koninkrijk,
Noorwegen, Canada en de VS.
Je raakt die landen natuurlijk kwijt
als je het allemaal onder de EU-vlag...
moet laten vallen.
Dat lijkt me ook
verdragstechnisch niet wenselijk.
Het gaat er volgens mij vandaag niet
om, de EU een slagje sterker te maken,
maar de NAVO.
Hoe schat de minister onze risico's in?
Dank je wel.
De heer Dassen.
Dank, voorzitter.
De vrijheid om lief te hebben,
om op te komen voor je mening,
de vrijheid om te zijn wie je bent,
om te worden wie je wilt zijn en
dat met trots uit te dragen en de...
vrijheid om alles...
uit het leven te halen;...
die vrijheden zijn het waard om te beschermen.
Daarover spreken we vandaag met elkaar.
De NAVO is immers opgericht om die
vrijheden te kunnen verdedigen:...
persoonlijke vrijheid, democratie, rechtsstaat.
Dat zijn waarden die nadrukkelijk
zijn opgenomen in het NAVO-verdrag.
Toch voelt het ook dubbel,
want in Amerika zien we iedere dag
weer hoe president Trump deze waarden...
met de grond gelijkmaakt.
Rechters en democratische
politici worden opgepakt.
Militairen worden ontslagen vanwege het
enkele feit dat zij transgender zijn.
Canada en Groenland,
nota bene NAVO-landen,
worden met annexatie bedreigd.
Amerika is onder leiding van
Trump een serieuze bedreiging...
voor het NAVO-bondgenootschap.
Is het kabinet dat met Volt eens?
Strijden wij nog voldoende
voor dezelfde waarden?
Ik denk van niet.
Deze NAVO-top zou dan ook niet moeten
gaan over het pleasen van Donald Trump,
maar over hoe Europa weer verdedigd
kan worden door Europeanen.
Voorzitter. Om dat te bereiken is
een vergaande Europeanisering van ons
veiligheids- en defensiebeleid nodig.
We moeten toewerken naar een zelfstandige
Europese zuil binnen de NAVO,
wat betekent dat zelfs als Amerika
zich zou terugtrekken, Poetin
het wel uit zijn hoofd laat...
om Europa opnieuw aan te vallen.
Oude taboes zullen daarvoor van tafel moeten.
Ja, we zullen minimaal 3,5%
moeten uitgeven aan defensie,
maar de discussie die nu
gevoerd wordt, is veel te nauw.
Poetin schrikt namelijk niet van percentages,
maar van een Europa dat
zijn handen echt ineenslaat.
Dus weg met het taboe op eurobonds,
weg met het taboe op een Europese
atoomparaplu en weg met het taboe op...
vergaande Europeanisering van
onze nationale krijgsmacht.
Investeer in de zogenaamde strategic enablers...
waardoor we nu compleet
afhankelijk zijn van de VS.
Dat betekent onder andere...
onafhankelijke Europese capaciteiten op
het gebied van militaire inlichtingen
en strategisch luchttransport.
Investeer alles boven de huidige NAVO-norm
van 2% in Europees verband met eurobonds en...
niet door te bezuinigen op
een maatschappelijk fundament.
Dat scheelt Europa uiteindelijk honderden
miljarden en het zorgt ervoor dat de 178...
verschillende wapensystemen in Europa,
die niet met elkaar kunnen communiceren,
enorm worden teruggebracht.
Kom met plannen voor een Europees DARPA, voor
de ontwikkeling van militaire technologie.
Koop gezamenlijk schaarse kritieke grondstoffen
voor de defensie-industrie en maak werk...
van een Europese militaire academie.
Hoe kijkt het kabinet naar die zaken? En waarom
weigert het kabinet de motie-Dassen/Omtzigt
uit te voeren waarin de Kamer de...
regering vraagt om in kaart te
brengen wat Europa nodig heeft,
mochten de VS zich daadwerkelijk
terugtrekken? Voorzitter.
Het is goed om voorafgaand aan de top nog
een aantal zaken met elkaar te onderstrepen.
We weten bijvoorbeeld dat president
Trump er een nogal dubbelzinnige mening...
over Rusland op nahoudt. Is het
kabinet het met Volt eens dat in de
slotverklaring van de NAVO-top opgenomen...
moet worden dat er maar één agressor is in
de oorlog met Oekraïne, namelijk Rusland?
Is het kabinet nu echt tevreden met
de rol die de Oekraïense president...
Zelensky toebedeeld krijgt tijdens de NAVO-top?
Zou hij niet een volwaardige
plek aan tafel moeten krijgen?
Is het kabinet het met Volt eens...
dat Oekraïne niet alleen op een onomkeerbaar
pad naar het NAVO-lidmaatschap verkeert,
maar dat Oekraïne ook zo snel
mogelijk lid moet worden van de NAVO?
Is dat ook de inzet van de uiteindelijke
slotverklaring wat de premier betreft?
Voorzitter, tot slot.
De Oekraïners kijken naar Europa.
Daar ligt hun toekomst.
Zij vechten voor onze vrijheid.
We zeggen dat al jaren.
Maar laten we dan op z'n minst op deze top ook
vechten voor hun vrijheid, door ze een stap
dichter bij het NAVO-lidmaatschap te brengen.
Dank u wel, voorzitter.
Dank u wel.
De heer Olger van Dijk, Nieuw Sociaal Contract.
Dank, voorzitter.
"Alles heeft zijn tijd.
Er is een tijd van oorlog
en een tijd van vrede."...
De...
Prediker had het millennia geleden goed gezien.
Na 80 jaar vrede...
is de oorlogsdreiging reëel.
De verwoestende agressieoorlog van
Rusland in Oekraïne houdt maar aan.
Op allerlei hybride manieren wordt
nu al geprobeerd de Nederlandse
samenleving te ontregelen.
De grijze zone tussen oorlog en
vrede, waarin we ons bevinden,
vraagt om actie.
Nieuw Sociaal Contract omarmt daarom de inzet
van dit kabinet voor de NAVO-top: 3,5% voor...
defensie-uitgaven en 1,5%
voor bredere investeringen.
De precieze afbakening is nog onduidelijk.
Kan het kabinet aangeven of daar tijdens
de Noord-Atlantische Raad op 25 juni...
politieke afspraken over worden gemaakt,
zodat bijvoorbeeld de militaire
steun aan Oekraïne — de...
heer Paternotte vroeg er ook al naar
— wordt meegerekend in de 3,5%?
Hoe zit het dan met de einddatum voor
het realiseren van de nieuwe NAVO-norm?
Vindt het kabinet 2035 of
zelfs 2040 ook acceptabel?
Wat NSC betreft staat 2032.
De Russische oorlogsmachine
draait immers op volle toeren.
Er is geen tijd te verliezen.
Voorzitter. Het demissionaire kabinet zal
in de ontwerpbegroting voor 2026 een eerste
stap zetten naar 2,2% van het bbp voor...
defensie-uitgaven.
Als NSC begrijpen we dat het
toegroeien naar 3,5% in 2032...
niet zonder pijn zal gaan.
Vanuit NSC zijn veel
dekkingsopties bespreekbaar,
maar we willen uitgaven...
op bestaanszekerheid ontzien en een
deel in het begrotingssaldo laten lopen.
We moeten Nederland niet kapotbezuinigen; er...
is de komende jaren nog voldoende
ruimte tot de huidige 3%-tekortnorm.
Voorzitter. Dan de 1,5%
voor bredere investeringen...
zoals maatschappelijke
weerbaarheid en infrastructuur.
Kan het kabinet verduidelijken
wat het hieronder verstaat?
Mogen het ook bestaande uitgaven zijn?
Wat NSC betreft gaat het onder andere
om cyber en komt infra als de Lelylijn,
die twee belangrijke havens verbindt,
ook hiervoor in aanmerking. Voorzitter.
We realiseren ons dat de hele
discussie, dit hele debat over meer
defensie en meer oorlogsmaterieel,
ook ongemakkelijke gevoelens oproept bij
gewone Nederlanders, misschien zelfs angst.
Dat vraagt leiderschap,
ook van dit demissionaire kabinet.
Doen wat nodig is,
geen onnodige angst zaaien...
maar wel realistisch en waakzaam zijn.
Daarbij zouden wij in dit debat ook een
lans willen breken voor een andere kant,
waar Nederland een rijke traditie in heeft,
namelijk conflictbemiddeling en dialoog.
China heeft enkele weken geleden
in Hong Kong het IOMed gelanceerd,
een internationale organisatie voor mediation.
Hoe bekijkt het kabinet dit initiatief?
Is het kabinet met NSC van mening dat dit
belangrijke onderwerp niet aan alleen de...
Chinezen moet worden overgelaten? Ziet
het kabinet mogelijkheden om te investeren
in conflictbemiddeling tussen landen?
Kan Den Haag als stad van recht en vrede...
naast een historisch akkoord over
de Haagse norm voor defensie ook
voortrekker blijven op dit terrein?
Ziet het kabinet concrete mogelijkheden
om bij het ICJ een tegenhanger of
aanvulling van het Chinese initiatief te...
bepleiten?
Zou...
het niet mooi zijn...
als ook uitgaven...
aan conflictbemiddeling onder
die 1,5% zouden kunnen vallen?
Is het kabinet bereid om
zich daarvoor in te zetten?
Onze grondwettelijke opdracht om de
internationale rechtsorde te bevorderen...
betekent wat NSC betreft
ook conflicten voorkomen.
Voorzitter. Afrondend nog over de NAVO-top
zelf. Kan de minister aangeven of er
aanwijzingen zijn dat de Russen net...
als in Vilnius...
de NAVO-top willen ontregelen met hacks en
cyberaanvallen? Zijn we daarop voorbereid?
En wat betreft de rest van Nederland: is
het C2000-systeem bestand tegen deze top?
Kan het kabinet garanderen dat de
politie in heel Nederland kan acteren
als nodig, of hebben alle criminelen...
24 juni en 25 juni op de kalender omcirkeld?
Voorzitter, ik rond af met Augustinus.
"Het zijn moeilijke tijden —...
dat zeggen de mensen tenminste.
Laten we liever goed leven,
dan worden de tijden vanzelf goed.
Wij zijn de tijden.
Zoals wij zijn, zo zijn de tijden." Dank u wel.
Mooi hoor.
Mevrouw Bikker.
Als Augustinus wordt
geciteerd in het parlement,
is dat altijd een hoogtepunt en...
dan meld ik me onmiddellijk, dat begrijpt u.
Dit juist ook omdat we allebei weten
dat het zo belangrijk is dat we ons
inzetten voor de publieke zaak en dat dat...
iets vraagt van ons allen.
Ik vond het een heel mooi
betoog van collega Van Dijk.
De grote vraag die we vervolgens wel
met elkaar hebben te beantwoorden, is
hoe we invulling gaan geven aan het...
betalen van dit bedrag.
Ik ben benieuwd naar een doorkijkje van NSC...
hoe die partij dat de
komende jaren voor zich ziet.
Waarbij …...
Nou ja,
het voor mij eigenlijk … Nee,
laat ik het daarbij houden;...
ik zal de 45 secondenregel
van de voorzitter aanhouden.
Dat is een mooie vraag van collega Bikker.
Ik denk dat het richting de campagne
belangrijk is dat alle partijen laten
zien hoe zij dit denken te financieren.
"We zijn ervoor" is makkelijk
gezegd, maar hoe dan?
NSC wil aangeven geen
heilige huisjes te hebben.
Dat betekent dat je zowel naar de uitgavenkant
als naar de inkomstenkant moet willen kijken.
Maar we hebben wel gezegd dat
we de uitgaven op het gebied van
bestaanszekerheid willen ontzien.
Denk aan de inzet van NSC bij de
Voorjaarsnota op het punt van de WIA,
de mensen in de knel.
Daar willen we niet naar kijken.
Voor het overige zul je wel moeten
zeggen dat er geen heilige huisjes zijn.
We hebben gezegd dat er de komende
jaren relatief veel ruimte is...
in het saldo, zoals we bij de
Voorjaarsnota gezien hebben, volgend
jaar 2,8% en het jaar daarna 2,2%.
De ruimte die je nodig hebt,
kun je vinden in het saldo.
Benut die misschien ook
meer dan we eerder deden.
Maar voor de jaren daarna,
voor de lange termijn,
zul je ook echt moeilijke keuzes moeten maken.
Dank u wel. De volgende spreker is
de heer Timmermans, GroenLinks-PvdA.
Dank, voorzitter. We leven inderdaad
in heel ingewikkelde tijden.
De Russische agressie kent
bijna geen grenzen meer.
Rusland heeft in deze oorlog naar schatting al
meer dan 1 miljoen slachtoffers te betreuren.
Nog...
steeds is er geen enkele...
afname van de wil van Poetin om door te zetten,
om zijn samenleving verder
te militariseren en om de...
wapenindustrie in Rusland verder aan te jagen.
Daar gaat een rechtstreekse
dreiging van uit richting heel
Europa, dus ook richting Nederland.
Tegelijkertijd doet zich de...
betreurenswaardige ontwikkeling voor
dat de Amerikaanse president met
zijn rug naar Europa staat en we...
niet meer op hem en de
Verenigde Staten kunnen rekenen.
Dat is de kern van de...
afspraken die we in de NAVO
zullen moeten maken: de Europese...
veiligheid versterken.
Ik zou willen dat het niet nodig was,
dat we dat geld aan andere dingen uit
zouden kunnen geven en dat we onze defensie
niet zodanig zouden moeten versterken.
Maar objectief gezien...
kan de analyse maar tot één conclusie leiden:
we zullen onze defensie moeten versterken.
De NAVO heeft daarvoor plannen ontwikkeld.
Samen met het kabinet hebben we lange tijd
gezegd: wacht nou even tot we precies weten...
waar we aan toe zijn voordat
we een besluit nemen.
Het kabinet heeft ons afgelopen
vrijdag geïnformeerd dat...
de 3,5% die de NAVO als norm heeft gesteld,
ook door de Nederlandse demissionaire regering...
wordt gesteund.
Als zo'n...
besluit door een kabinet
wordt genomen en als daarbij...
ook duidelijk is gemaakt dat
over de invulling van die 3,5%...
later nog gesproken zal moeten
worden — over de vraag...
hoe die moeten worden ingevuld,
lopen de meningen in deze Kamer sterk uiteen;...
dat zullen we naar elkaar toe
heel duidelijk moeten maken —...
dan vind ik dat een kabinet dat naar een
NAVO-top gaat, moet kunnen rekenen op...
de steun van een meerderheid van de
Kamer, als die de analyse deelt die achter
die 3,5% zit. En die analyse delen we.
Vandaar dat GroenLinks-Partij van de Arbeid de...
kabinetsinzet bij de NAVO-top
van volgende week zal steunen.
Ik zeg dat ook...
vanwege...
mijn eigen herinnering:...
als voorganger van...
minister Veldkamp heb ik de NAVO-top in Wales...
mogen bijwonen, waarin de 2% is afgesproken.
Ik zie nu een vergelijkbare
situatie, waarin de nieuwe noodzaak...
ons dwingt tot een hoger percentage, maar
waarin, net als toen, vervolgens pas...
de discussie begint over de vragen: "In
welk tempo? Hoe gaan we dat invullen?
Hoe gaan we ervoor zorgen dat we dit op
Europees niveau samen beter oppakken?"...
Want ik zeg er ook bij:
als we er niet in slagen om...
de Europese samenwerking naar
een hoger niveau te tillen,
zeker als het gaat om middelen
die zo duur zijn dat die...
ver boven het vermogen van
individuele lidstaten liggen,
dan is ook een norm...
van 6% niet voldoende om sterk genoeg te zijn
om ons de Russen van het lijf te houden.
Maar als we het wel doen,
kunnen we de komende jaren ook
zien hoever we komen als we...
stap voor stap naar de 3,5% toegroeien.
Waar het om gaat,
is dat we de Nederlandse
burger die zich zorgen maakt...
over de ontwikkelingen rond
internationale veiligheid,
weer vaste grond onder de voeten bieden.
Daarvoor zullen we onze
defensie moeten versterken.
De plannen die de NAVO
heeft ontwikkeld, zijn een...
goede basis om daarmee te beginnen.
Maar ik zeg er heel nadrukkelijk bij...
dat dit voor GroenLinks-Partij van de
Arbeid betekent dat we dit vervolgens niet...
ten koste laten gaan van onze verzorgingsstaat
en dat we hiervoor niet gaan bezuinigen op de
verzorgingsstaat, op onderwijs en op zorg.
We moeten ook onze...
doelen wat betreft duurzaamheid,
die even belangrijk zijn om onze
weerbaarheid in de toekomst te versterken,
niet uit het oog verliezen.
Je moet natuurlijk niet verzwakken
wat je juist wilt verdedigen.
De wijze waarop wij samenleven
en de wijze waarop wij...
in deze samenleving de sterkste
schouders de zwaarste lasten
willen laten dragen, is de basis...
die we willen verdedigen...
tegen de agressie...
van iemand die probeert om onze manier van
leven onderuit te halen en die probeert...
om...
recht te vervangen door macht.
Ik...
weet niet wat ik meemaak.
Ik ben al bijna vergeten waar
mijn interruptie over ging.
Dat is ook een manier om
het debat op te lossen!...
Maar dan iets over de...
eerste zin van de heer Timmermans.
Toen stond ik namelijk al hier; vervolgens...
hebben we het hele verhaal mogen horen.
Volgens mij is dat een volstrekt onjuiste
voorstellingen van zaken. De Verenigde
Staten zouden zich hebben afgekeerd van de...
situatie op het Europees continent en...
daarom moet Europa inspringen.
Maar dat is toch totale onzin? De
Verenigde Staten is deze oorlog begonnen,
heeft dit allemaal uitgelokt
en georganiseerd in Oekraïne,
heeft de Nord Streampijplijn gebombardeerd,
en heeft ons in dit...
krankzinnige conflict gelokt.
Er is op geen enkele manier een
dreiging, een territoriale dreiging
of een andere dreiging, die...
vanuit Rusland Nederland bedreigt.
Die is nul; die is er helemaal niet.
En dan ook nog eens het verhaal vertellen dat...
Europa nu het probleem moet oplossen
dat Amerika heeft gecreëerd. Het
State Department heeft dit gecreëerd.
Hoezo draait Trump zijn rug naar deze situatie?
Het State Department...
heeft deze oorlog georganiseerd.
Dit is een oorlog van het State
Department tegen Rusland, op
het grondgebied van Oekraïne,
en Europa mag het betalen.
Dat is de situatie. Ik had iets gezegd over
interrupties die 45 seconden mogen duren.
Ik...
neem aan dat de impliciete
vraag van de heer Baudet is:...
bent u het ermee eens, meneer Timmermans?
Nee, ik ben het er niet mee eens.
De agressie komt...
van Poetin, die als plan heeft:
het herstel van het Russische rijk.
Hij heeft ook als plan — daar
investeert hij al vele jaren miljarden in,
ook in onze samenleving, zeg ik via u,
voorzitter, tegen de heer Baudet —...
om ons te verzwakken en te...
verdelen.
Hij investeert al heel lang in
extreemrechts en radicaalrechts in...
Europa.
Hij investeert al heel lang in allerlei
online middelen en andere middelen...
om te proberen om onze
samenleving te verzwakken.
Zijn doel is herstel...
van het Russische rijk,
waarbij hij een rechtstreekse
bedreiging vormt voor NAVO-bondgenoten,
met name de Baltische landen,
maar Polen ook wel, denk ik.
Die rechtstreekse bedreiging raakt ons omdat
wij NAVO-bondgenoten zijn en in artikel 5...
van het NAVO-verdrag hebben we afgesproken dat
een aanval op één een aanval op allen is.
Onze veiligheid wordt dus door
Poetin rechtstreeks bedreigd.
Wie dat nog niet zag in 2014,
toen hij de Krim bezette,
moet dat in de afgelopen jaren
toch hebben gezien aan de...
brute wijze waarop hij probeert
om een heel volk te vernietigen.
Tienduizenden kinderen worden...
weggevoerd uit Oekraïne en gehersenspoeld
om ze tot Russische kinderen te maken.
De heer Baudet...
draait de werkelijkheid werkelijk op
zijn kop als hij net doet alsof dit
conflict door de Amerikanen is gestart.
Dit is een conflict dat doelbewust door Poetin
is gestart. Poetin is een rechtstreekse...
bedreiging voor onze veiligheid. Wij hebben
als volksvertegenwoordiging de plicht...
om ons land weer wat meer vaste
grond onder de voeten te geven
als het gaat om onze veiligheid.
Daarvoor is het helaas nodig dat we
fors investeren in onze defensie.
45 seconden, meneer Baudet.
De heer Timmermans zegt een heleboel,
maar de kern lijkt te zijn:...
omdat er mogelijk,
in het kielzog van de oorlog in Oekraïne,
ook nog een grensconflict zou kunnen zijn
met betrekking tot de Baltische staten,
zijn wij in oorlog met Rusland.
Maar ik kan die redenering totaal niet volgen.
Wat hebben wij nou met de
Baltische staten te maken?
Wat hebben wij nou met Estland,
Letland of Litouwen te maken?
Ik weet het nog heel goed.
Ik was in 2008 de reisgenoot
van Maxime Verhagen.
Ik was...
in Marokko en Algerije.
Hij was een heel groot voorstander van
toetreding van de Baltische staten.
Ik zei toen tegen hem: ik ga toch
niet mijn leven geven voor een Est?
Wat heb ik daar nou mee te maken?
Wat heeft Nederland nou te maken met de...
heel complexe Baltische staten.
40% Russisch, niet-Russisch ...
Vilnius heeft ook heel erg
veel historische banden.
Is dat wel of niet Russisch?
Ja. Dat is heel ingewikkeld.
Dat is een moeilijke geschiedenis.
Laat hen het lekker oplossen.
Wat heeft Nederland daar nou mee te maken?
De heer Timmermans.
In de eerste plaats: gelukkig is president
Zelensky volgende week in dit land.
Dan kan president Zelensky hopelijk...
ook in deze Kamer aan de heer Baudet
uitleggen welke strijd hij voert,
hoe duur het is om voor zijn vrijheid...
te vechten en welke offers de
Oekraïners daarvoor brengen.
Ik zeg ook het volgende tegen de heer Baudet.
Ik was in het voorjaar van 1991
regelmatig in de Baltische landen,
waar de KGB,
OMON-troepen en anderen voortdurend...
vrijheidsstrijders om zeep brachten...
en waar ze voortdurend aanslagen pleegden.
De Baltische landen hebben met bloed,
zweet en tranen hun vrijheid bevochten.
Die vrijheid leidde ertoe dat ze...
als democratische landen waarin de
rechtsstaat geldt lid konden worden
van de NAVO en lid konden worden van de...
Europese Unie.
Dat is een historisch besluit. Het is
ook in deze Kamer besproken in 2004.
Toen was ik ook lid van deze Kamer.
We hebben dat omarmd.
Met dit historische besluit komt er ook voor
ons een verantwoordelijkheid om in te staan...
voor de vrijheid...
en de democratie van onze bondgenoten,
inclusief de Baltische landen.
Dat is onze collectieve verantwoordelijkheid
en het raakt ons ook. Het raakt
onze veiligheid rechtstreeks.
Wij hebben er als Nederlanders
belang bij dat de stabiliteit op het
Europese continent wordt uitgebreid.
We hebben een keuze. Die is vrij dichotoom.
We dragen bij aan het uitbreiden
en borgen van onze veiligheid,
of we importeren de onveiligheid...
die Poetin al jaren over ons
uit probeert te strooien.
Dat is de werkelijkheid,
zeg ik tegen de heer Baudet.
Daarom gaat dit om essentiële,
cruciale,
fundamentele veiligheidsbelangen...
van Nederland en de Nederlandse burgers.
Nu herhaalt de heer Timmermans zijn standpunt,
maar ik vroeg eigenlijk:
waarom? Waarom gelooft hij dat?
Kijk, Nagorno-Karabach is nu
ingenomen door Azerbeidzjan.
Ik ben daar geweest.
Ik sta in principe...
aan de kant van de Armeniërs,
maar oké,
er zijn grensconflicten
en landen nemen dingen in.
Het is toch niet ons directe veiligheidsbelang?
Het is toch niet in het belang van Nederland
om daar dan een halszaak van te maken?
Waarom gelooft de heer Timmermans dat
dat onze zaak is? Ik wil liever niet
opnieuw het propagandapraatje horen,
maar het argument eronder.
Waarom is het nu onze zaak van wie de Krim is,
van wie Oekraïne is,
of van wie de Baltische regio precies
is? Waarom is dat onze zaak? Waarom?
Omdat als je de premisse
van Poetin accepteert —...
helaas zie je die ook bij Trump
en bij anderen terug — dat...
macht boven recht gaat, en dat je dus
met je macht kunt doen wat je wilt en dat...
iemand die die macht niet heeft
het maar heeft te ondergaan,
kleinere Europese landen voortdurend
onder druk zullen worden gezet.
Dan is het risico dat het ene na
het andere land omver wordt geduwd...
door de Russen levensgroot.
Als je Poetin wil tegenhouden,
zal je moeten laten zien dat het
geen enkele zin heeft dat hij...
op dit pad doorgaat.
En als we hem niet
tegenhouden, dan gaat hij door.
De directe consequentie voor Nederland
is een zeer onveilig Europees continent.
Op een zeer onveilig Europees continent...
kan de Nederlandse economie niet bloeien;...
dan loopt die enorm grote schade op.
Dus als je heel plat wil maken...
wat ons belang is: ons belang is...
de stabiliteit in onze samenleving,
de economische groei van dit land en...
het feit dat wij...
als economie volledig afhankelijk
zijn van de wereld buiten Nederland.
Dat zijn de zaken die op het spel staan,
zeg ik tegen de heer Baudet.
Ik begrijp niet dat hij dat niet inziet.
Dus de heer Timmermans hangt
een soort "dominotheorie"...
aan,
als ik het op die manier mag verwoorden.
Het idee over Rusland...
is dus wat de heer Wilders gelooft
over de islam, zeg maar. Als we Israël
niet steunen en als Jeruzalem valt,
dan valt Rome binnen tien dagen
— of tien jaar, weet ik veel
— en dan komt de jihad overal,
dus Israël is...
de frontlinie van de westerse beschaving.
Dat is wat de heer Wilders gelooft.
Dat is eigenlijk wat...
de heer Timmermans gelooft...
met betrekking tot Oekraïne
en de Baltische staten.
Klopt dat? Als wij daar niet vechten,
staan de Russische tanks voor
je het weet bij Scheveningen,
even gechargeerd gezegd.
Dat is fundamenteel de overtuiging
van de heer Timmermans.
Klopt dat?
Ik zeg dat de hele Europese constructie
sinds de Tweede Wereldoorlog is...
gebaseerd op de premisse
dat recht voor macht gaat,
dat nationale grenzen worden
gerespecteerd, dat je alleen in
overeenstemming nationale grenzen kunt...
wijzigen en dat democratie en de
rechtsstaat worden beschermd door elkaar,
niet alleen door individuele landen,
maar ook in bondgenootschappelijk verband.
Dat is een dure verplichting,
maar ook een verplichting die van het
allerallergrootste belang is voor de
stabiliteit van Nederland en onze...
economische en sociale ontwikkeling.
Het is evident dat president Poetin
met zijn systeem al jaren probeert...
dat...
op een hele fundamentele manier te ondermijnen.
Dat doet hij met landverovering in
Oekraïne en met investeren in allerlei
ondermijnende zaken in onze samenleving.
Onze weerbaarheid moet versterkt.
Die moet omhoog. Daarvoor is
het onvermijdelijk dat we ook...
in NAVO-verband stap voor
stap toewerken naar die 3,5%.
We moeten elkaar sterker
maken in het laten zien...
dat onze democratie en onze
vrijheid ons iets waard zijn.
Nogmaals, ik zou liever zien dat we die
investeringen op andere gebieden zouden doen,
maar gelet op de internationale situatie is
het onvermijdelijk dat we dit nu in de komende...
jaren — het tijdspad zal nog veel
discussie opleveren — moeten gaan doen.
Maar er is toch helemaal geen rules-based
order? Die heeft toch ook nooit bestaan?
Bij uitstek de Verenigde Staten zijn de...
afgelopen decennia sinds
de Tweede Wereldoorlog toch...
een lijst met landen...
binnengevallen en hebben ze
gebombardeerd, op grond van leugens
over massavernietigingswapens,
op grond van leugens over bijvoorbeeld Libië,
waar de NAVO in 2011 een interventie
heeft gedaan op grond van een...
kolderverhaal: gewoon maar bombarderen.
Nu is...
er Israël dat Iran volstrekt
ongeprovoceerd bombardeert en aanvalt...
terwijl de onderhandelingen bezig zijn.
Het hele idee dat het Westen de...
garantie is van de internationale rechtsorde,
is toch aantoonbaar...
totaal niet waar?
Ik ben een westerling, ik
ben een blanke, ik ben een...
Europeaan,
ik sta aan die kant. Dus dat is het
punt helemaal niet ... 45 seconden, hè.
45 seconden. Alleen het argument ...
Ik geloof daar helemaal niks van.
Dat zijn gelegenheidsargumenten. Het
Internationaal Strafhof: hou toch op!...
Wanneer worden er Amerikaanse
oorlogsmisdadigers berecht?
Nooit. Dus het is overwinnaarsjustitie. Wat
prima is, want ik ... Meneer Timmermans.
Maar het hele idee dat er
een neutraal, internationaal...
recht zou bestaan, dat boven de...
feitelijke geostrategische macht zou staan,
is volgens mij aantoonbaar totale kolder.
Might makes right.
Overwinnaarsrechtspraak:
dat is internationaal recht.
Uw interruptie duurde 1 minuut en 30 seconden.
Het was wel een hele goeie interruptie.
Dus die tel ik dubbel, en daarmee bent
u meteen door al uw interrupties heen.
Dan kan de heer Timmermans nu vrijuit ...
Voorzitter.
Er zijn twee soorten landen op ons continent
— ik beperk me nu even tot ons continent —
namelijk kleine landen en hele kleine landen.
Wij kunnen alleen maar in onderlinge
samenhang en in solidariteit...
ervoor zorgen dat we die grote krachten...
van buiten Europa...
zo managen dat ze geen bedreiging
zijn voor onze veiligheid.
Daarvoor is het, al vanaf het begin
van de Europese integratie, nodig...
dat er afspraken worden gemaakt
dat recht voor macht gaat.
Want...
dat hebben we geleerd uit...
de beide wereldoorlogen:...
als we dat níét doen in Europa,
dan zal ieder kleiner...
land...
met steeds groter wantrouwen
naar de grotere buurman...
gaan kijken,
waardoor de verdeeldheid ook in Europa zal...
toenemen.
Dus recht is geen spel,
het is geen illusie.
Recht is op het Europese continent...
de basis waarop onze samenwerking is gebaseerd.
Alleen, dat recht moet
zich wel kunnen verdedigen.
Op het moment dat er een...
gigantische bewapening van de...
oorlogseconomie Rusland — want
dat is het nu — plaatsvindt,
op het moment dat er hoeveelheden...
wapens en munitie worden geproduceerd die
we alleen maar gezamenlijk als Europeanen...
kunnen stoppen door daar
iets tegenover te stellen,
is...
het van essentieel belang dat we schouder
aan schouder met andere Europese landen...
tegen deze dreiging optreden.
Daar hoort bij,
zeg ik tegen de heer...
Baudet,
dat kleine landen in de...
buurt van Rusland kunnen rekenen
op onze solidariteit op het
moment dat zij worden bedreigd.
Niet alleen korte vragen,
maar ook korte antwoorden.
Het...
was vandaag een heugelijke defensiedag:...
in de Eerste Kamer is de...
initiatiefwet van de SGP,
met vele andere fracties,
om minimaal 2% van ons
bruto nationaal inkomen aan...
defensie te besteden aangenomen.
Luisterend naar...
de heer Baudet snap ik dat FVD de initiatiefwet
niet heeft gesteund, omdat FVD denkt dat...
we niet een sterk Nederlands leger nodig...
hebben.
Maar het verbaast me wel,
ook luisterend naar de bijdrage
van de heer Timmermans,
dat ook GroenLinks-PvdA de wet niet gesteund
heeft. Zou de heer Timmermans daar misschien...
iets over kunnen uitleggen?
Zeker. Dat heb ik al vaker gedaan...
hier en dat doe ik met veel plezier.
Dat heeft te maken met de zojuist genoemde
ervaring die ik in Wales heb opgedaan.
De afspraak die wij in de NAVO maken,
is een inspanningsverplichting om...
daarnaartoe te werken.
Dan moet je natuurlijk overeenstemming
hebben over het tijdpad,
je moet overeenstemming hebben
over je financieringsbronnen en je
moet overeenstemming hebben over...
wat je nog doet aan Europese samenwerking...
om zo gezamenlijk de kosten te drukken.
Van dat alles weten we nog helemaal niets.
Als je je nu wettelijk vastlegt
op een bepaald percentage,
heb je straks dus niet...
meer de ruimte om te spreken over
waar dat geld eigenlijk vandaan komt,
in welk tempo we dat gaan doen en of dat...
percentage...
over...
vijf of tien jaar nog steeds houdbaar is.
Daarom denk ik dat...
we politiek gezien...
veel meer hebben...
aan fracties in de Tweede Kamer...
die zich over grenzen van...
kabinetsperiodes heen committeren
aan versterking van onze defensie...
langs de lijnen van wat
de NAVO heeft afgesproken,
maar ik vind het niet verstandig om dat
wettelijk in percentages vast te leggen,
want dat ontneemt je iedere vorm van
flexibiliteit bij de invulling hiervan.
Hierover zou ik het op
zich eens kunnen zijn met...
de heer Timmermans, maar ik zit
hier nu ruim zeven jaar — ik...
nam het destijds over van de heer
Dijkgraaf, ook van de SGP —...
en het leek wel alsof ik hier destijds
tegen een muur stond te praten.
De VVD...
had er wel oren naar, net als het CDA,
maar D66 stond mij uit te lachen: 1,8%...
was vier jaar geleden genoeg.
Gelukkig zijn ze wat dat betreft bekeerd.
Ook de PvdA stond mij uit te lachen.
Dat werkte dus niet.
Toen dacht ik: als het dan zo moet, dan
maar in een wet. Onze veiligheid is de
basis van alles wat we hebben: onze zorg,
onze infrastructuur en...
ons onderwijs.
Gelukkig hebben een...
heel groot deel van deze Kamer en
ook een meerderheid in de Eerste
Kamer gezegd: dat gaan we doen.
Dat is belangrijk. Ik weet niet hoe de heer
Timmermans ertegen aankijkt, maar als er...
hier straks weer een beetje vrede
is als we twee Kamerperiodes verder
zijn — als die Kamerperiodes wat
langer duren dan deze Kamerperiode —...
denkt iedereen weer dat de
wereldvrede is aangebroken en dat we...
het geld maar in andere dingen moeten stoppen.
Daarom moeten we dit volgens mij met
elkaar echt vastleggen en ook borgen.
Als je over een aantal jaren
denkt dat het anders moet,
kun je altijd de wet weer aanpassen,
maar op grond van mijn ervaring is mijn
insteek dat we er zonder de wet gewoon
niet komen, want dan besteden we het...
veel liever aan allerlei
andere dingen die op dat moment...
misschien urgenter zijn.
Maar de heer Timmermans heeft hier
juist al die dreigingen geschetst:...
je moet klaarstaan als de
vijand aan de grens staat.
Ik ben benieuwd hoe de
heer Timmermans dit ziet,
want als de Russen er...
morgen aan komen, kun je niet pas morgen
beginnen aan het opbouwen van je defensie.
Die had allang klaar moeten staan.
We kunnen terugkijken over
een hele lange periode.
De laatste keer dat er een minister
van Defensie was van mijn partij,
eindigde in 1998.
Dat was Relus ter Beek; dat...
is dus al een hele tijd geleden.
Maar we hebben als meerderheid
van de Kamer een collectieve
verantwoordelijkheid voor wat er sindsdien...
met Defensie is gedaan en hoe we
het vredesdividend allemaal met
plezier hebben geïncasseerd.
De SGP heeft dat misschien niet gedaan,
maar een overgrote
meerderheid van de Kamer wel.
Die verantwoordelijkheid
rust op ons aller schouders.
Nu zullen we weer moeten
investeren in defensie,
maar ik herhaal dat hoe dat gebeurt — dat...
heb ik ook na Wales gezien —...
een kwestie is van voortdurende
politieke discussie over het tempo,
over het aantal jaren, over de
middelen, over wat we kunnen bereiken
met Europese samenwerking en,
in dit huis, vooral over...
waar dat geld vandaan komt.
Ik weet dat...
rechtse partijen, zoals de SGP, er geen
been in zien om eens flink te snijden in...
bepaalde uitgaven die voor
GroenLinks-Partij van de Arbeid...
wél...
heel belangrijk zijn.
Ik wil geen specifieke uitgaven noemen, maar
je zou kunnen denken aan sociale zekerheid,
onderwijs of zorg.
Daar teken ik niet voor in een wet.
Ik wil nog één ding hier neerleggen en ik...
ben benieuwd hoe de heer
Timmermans hiertegen aankijkt.
Als de oorlog Rusland-Oekraïne er
niet geweest was, was in deze Kamer
van z'n levensdagen geen meerderheid...
gekomen die de 2% had gesteund.
Ik weet nog heel goed dat ik dáár stond en
iedereen hier me bijna stond uit te lachen
toen ik zei dat we toch naar die 2% moesten.
Op YouTube is het nog te
vinden. 1,8% was het toen nog.
Zonder de oorlog Rusland-Oekraïne...
had bijna niemand, wel een aantal
gelukkig, gestreefd naar die 2%!...
Is de heer Timmermans het niet met me eens dat...
het daar toch niet van moet afhangen?
Als dat niet gebeurt, want we willen
dat soort oorlogen helemaal niet,
dan kom je er met elkaar niet toe.
Dan gaan we altijd het...
vredesdividend met elkaar innen.
Kijk maar naar de historie.
Of anders teren we, zoals we gedaan
hebben, op de zak van de Verenigde
Staten, waar ze al die sociale zekerheden,
waar ik net zo goed voor ben als
de heer Timmermans, niet hebben.
Je moet echter bekijken of je die wel...
geborgd hebt door ook
voldoende veiligheid te hebben.
We hebben altijd geteerd op de zak van
de VS. Dat kunnen we niet blijven doen.
Ik ben benieuwd of de heer Timmermans dat tot
zich wil nemen en toch eens wil bekijken of...
we met elkaar ervoor moeten zorgen
dat we voor tijden van vrede ...
Ja, ja. ... toch vastleggen dat we
een vast bepaald bedrag aan onze
veiligheid en onze Defensie besteden.
Mocht de...
internationale situatie
weer radicaal veranderen,
denk ik dat dat ook gevolgen zal hebben
voor hoe we hier het geld uitgeven.
Dat is toch alleen maar logisch?
Stel je nou eens voor dat...
er aan alle kanten vrede
uitbreekt, de Amerikanen weer op
een ander spoor komen te zitten,
er in Rusland een democratisch regime
komt ... Men mag daarover dromen,
al zie ik het niet meteen gebeuren.
Maar dan zeggen we op dat moment toch
niet: we hebben een wet en dus zullen
we 3,5% blijven uitgeven aan Defensie.
Dan zeggen we op dat moment toch ook dat het...
niet meer nodig is en dat we dat geld dus aan
andere dingen gaan uitgeven die belangrijk zijn
voor de Nederlanders en voor onze samenleving?
Dat is toch volstrekt logisch?
Het is daarom natuurlijk de vraag of
je het in een wet moet vastleggen.
Het is een politiek commitment. Als
je zegt dat het in een wet moet, maar
dat je de wet wel aanpast als het...
niet meer nodig is,
waarom...
begin je dan in hemelsnaam aan een wet?
Ik wil korte antwoorden, meneer Timmermans.
Oké, voorzitter. Ik beloof het.
Tot voor kort had de heer Timmermans
het verhaal: geen blanco cheque,
want dat is zeer schadelijk; dan...
betalen gewone mensen de rekening en dan...
gaat het ten koste van de zorg,
het onderwijs en de middenklasse.
Dit is een letterlijk citaat.
Toen ik vanochtend de krant las, zag ik dat
het in een keer toch omgeslagen is en dat...
de heer Timmermans zich tot committeert
aan de 3,5%-norm en over 1,5%...
extra zegt:...
dat is zo vaag ingevuld dat...
ik bijna niet anders kan dan dat steunen.
Het gaat hier wel over
miljarden, meneer Timmermans,
miljarden die niet uitgegeven
worden aan de zorg,
het onderwijs en de sociale zekerheid.
Ik wil graag een reactie van u.
Waarom heeft u die draai gemaakt?
Wat ik altijd heb gezegd, is: we gaan
kijken wat we doen op het moment dat
het kabinet met een voorstel komt.
Vanaf het begin heb ik...
tegen de coalitie die er toen nog zat, ook
gezegd: als het gaat om vrede en veiligheid...
accepteren we niet dat er een
verdeelde coalitie is en zal ik de
verdeeldheid in de coalitie niet...
oplossen door zelf voor iets te stemmen
waar de coalitie het niet over eens is.
De coalitie bestaat niet meer.
Het kabinet heeft afgelopen
vrijdag een ei gelegd.
Dat ei zegt: we gaan die
3,5% van de NAVO steunen,
maar we komen op een later moment
terug op hoe we dat gaan invullen.
De discussie zal in de komende maanden gaan
over de manier waarop we dat gaan invullen.
Ik zeg en blijf zeggen,
ook via de voorzitter tegen de heer Dijk:...
wij zullen niet bezuinigen op de
verzorgingsstaat, op de zorg, op
het onderwijs en op de noodzaak om...
ons land voor te bereiden op een duurzame
toekomst. Dat gaan we niet doen.
Ik heb zelfs een heel defensieplan gemaakt...
samen met mijn collega's in de fractie,
waarin we laten zien waar het
wel uit betaald kan worden.
Dat klinkt heel stellig.
Dat klinkt heel mooi. Fijn.
Maar het stelt niks voor.
U heeft vanochtend,
vanmiddag nog,
anderhalf uur geleden,
tegen het voorstel van de SP
gestemd dat de bezuinigingen...
op de zorg, het onderwijs en de
sociale zekerheid van tafel moeten,
voordat we het gaan hebben over hogere
defensie-uitgaven. U was daartegen.
Wat zijn deze woorden dan waard?
Wij zullen toch echt de analyses ...
De heer Dijk...
gaat altijd met groot gemak...
over de door de NAVO gemaakt analyses heen,
maar die analyses zijn best wel
overtuigend. Die gaan over de noodzaak
om te investeren in middelen die we...
nodig zullen hebben in de toekomst.
Vervolgens zullen wij in deze Kamer,
net zoals in alle parlementen
van de NAVO-lidstaten,
een discussie moeten voeren over...
waar we dat van gaan betalen en in welk tempo.
Hoeveel jaar gaan we erover doen?
Die discussie moet nog beginnen.
Maar ik ben het niet eens met de heer Dijk
als hij zegt: het is allemaal niet nodig.
Dat is een fundamenteel verschil
van inzicht tussen de SP en
GroenLinks-Partij van de Arbeid.
Wij komen tot de conclusie dat
investeren in onze defensie...
hard nodig is...
voor onze veiligheid,
zodat dit land ook wat meer vaste
grond onder de voeten krijgt.
Daarover zijn we het fundamenteel oneens,
zeg ik via u, voorzitter, tegen de heer Dijk.
Het gaat niet over mijn woorden.
Dan had u mij moeten interrumperen.
Tot uw dienst. Helemaal goed.
Dat deden andere partijleiders overigens wel.
Dat had u ook kunnen doen.
Het gaat over uw woorden.
Uw grote woorden in de krant waren: het gaat
niet ten koste van sociale zekerheid; het mag
niet ten koste gaan van onderwijs of zorg.
Anderhalf uur geleden liep
u van al die mensen weg.
Ik heb weleens gezegd dat de PVV
haar rug heeft gekeerd naar mensen,
maar u doet exact hetzelfde.
Als hier een leider van een sterke
sociaaldemocratische partij had
gestaan, dan had die woord gehouden.
Die had gezegd: "Eerst moet de...
korting van de WW eraf.
Eerst moeten we de huren...
bevriezen en betalen voor sociale woningbouw.
Eerst moet de bezuiniging op
de zorg eraf. Eerst moet de
bezuiniging op het onderwijs eraf."...
Nu loopt u gewoon klakkeloos in het
gareel van een kabinet dat een briefje
stuurt waarop staat: doe maar 3,5%.
U zegt zelf ook nog: ach
ja, die 1,5% tot aan de 5%...
kan er ook wel bij; het is
toch zo vaag geformuleerd.
Dat gaat op dit moment ten koste
van zorg, onderwijs en sociale
zekerheid, meneer Timmermans.
Daar stemt u mee in.
Me dunkt dat wij verschillen over
hoeveel er naar defensie moet; dat...
klopt.
Met alle respect voor collega Dijk: er...
is nog geen enkel besluit genomen
over waar we het van gaan betalen.
De heer Dijk veronderstelt al meteen —...
ik ga niet zomaar op mijn rug
liggen met mijn pootjes omhoog —...
dat het uit sociale zekerheid, zorg
en onderwijs komt. Laten we bij
de verkiezingen eens kijken wat de...
Nederlandse kiezer daarvan vindt.
Als wij sterk genoeg worden op links,
kunnen we ervoor zorgen dat dat niet gebeurt.
Maar de veronderstelling die onder
de vragen van de heer Dijk zit,
namelijk dat het allemaal niet nodig zou zijn,
deel ik gewoon niet.
Wij zullen onze defensie moeten versterken,
of we dat nou leuk vinden of niet.
De veiligheid van Nederland en van...
Nederlanders is de primaire
verantwoordelijkheid van ons als Kamerleden.
Ik loop niet weg voor die verantwoordelijkheid.
De heer Timmermans is aan het draaien,
en niet een klein beetje. Iedere keer als ik
hem bevraag over sociale zekerheid, zorg,
onderwijs en de bezuinigingen,
gaat hij daar niet op in.
U had hier de voorwaarde kunnen
stellen dat die bezuinigingen eerst
van tafel moeten. Dat doet u niet.
Dat maakt uw verhaal zwak.
Daarmee loopt u rechtstreeks in het
gareel van dit kabinet. Dat zien we nu.
De VVD zegt: weet je,
laat het maar ten koste gaan van
de bijstand. Het zijn lege woorden
geworden van de heer Timmermans.
U had uw poot stijf moeten houden. U
had gewoon uw poot stijf moeten houden.
Dit is precies de compromispolitiek
die we jarenlang hebben gezien,
ook van de heer Timmermans,
die ertoe leidt dat de achterban de andere kant
op gaat. Het schaadt links, meneer Timmermans.
Over de bezuinigingen die voorgesteld worden,
krijgen we nog een discussie bij de
Voorjaarsnota. Dan zult u kunnen rekenen op de
positie van GroenLinks-Partij van de Arbeid.
Nu is heel eenvoudig de vraag aan de orde of...
we dit demissionaire kabinet met een mandaat...
naar de...
NAVO-top kunnen sturen,
waar ze kunnen zeggen: ook Nederland...
zal met de andere NAVO-bondgenoten
toewerken naar een intensivering
van onze uitgaven voor defensie,
oplopend tot 3,5%.
Dat is de vraag die nu aan de orde is.
Daarbij is niets gezegd...
over hoe je dat gaat financieren.
Daar zullen we hier in de Kamer, net
zoals in al die andere parlementen,
een discussie over hebben.
Daar kunt u van alles van vinden.
U vindt het niet nodig om
in defensie te investeren.
Ik denk dat het héél erg nodig
is. Dat is het verschil tussen
de SP en GroenLinks-Partij van de...
Arbeid.
Dat heeft consequenties
voor de keuzes die we maken.
Maar ik zeg nog een keer: "Wij gaan
niet bezuinigen op de verzorgingsstaat.
Wij gaan niet bezuinigen op onderwijs.
Wij gaan niet bezuinigen op de zorg.
Wij gaan er ook voor zorgen
dat we blijven investeren in...
het moderniseren en...
verduurzamen...
van onze economie."...
Ik zal het heel kort houden: de heer
Timmermans heeft een blanco cheque geschreven.
Ik zal het ook heel kort houden: flauwekul.
In tegenstelling tot de SP...
denk ik dat het wel goed is dat GroenLinks-PvdA
een draai heeft gemaakt en nu de 3,5% steunt.
Maar ik wilde nog aanhaken op de
interruptie van de heer Stoffer,
want de manier waarop dat afliep,
was volgens mij precies de kern
van wat de heer Stoffer bedoelde.
De heer Timmermans zei: "Straks
is er misschien weer vrede" —...
dat hopen we uiteraard met z'n allen —
"en dan is die 3,5% niet meer nodig en
dan kan je dat dus weer afbouwen." Maar...
ik denk dat het verleden
ons heeft laten zien dat...
als...
je...
dat doet,
dus als je een soort van jojopolitiek doet met
onze veiligheid waarbij je op het ene moment...
Defensie weer afbouwt en dan weer jaren
nodig hebt om weer op krachten te komen,
je daarmee in de situatie
komt waarin we nu zitten.
Daar hebben veel partijen hier en ook wij
als VVD zelf intern lessen uit getrokken.
Dat is volgens mij ook precies waar de
heer Stoffer op doelde. Daar willen we dus
vanaf. Daarom willen we zekerheid. Daarom
lag er nu 2% voor in de Eerste Kamer.
Daarom hoop ik dat er ook
heel snel een 3,5%-wet...
komt en dat we dat vastleggen.
Begrijpt de heer Timmermans
waarom het zo belangrijk is...
dat je die percentages en de inzet
op onze veiligheid niet laat afhangen...
van de politieke wind in de Kamer? Zeker.
Ik ben ook bereid om met de VVD en met
andere fracties in dit huis te doen...
wat in sommige andere NAVO-lidstaten
ook gebeurt, namelijk een politiek
akkoord sluiten dat we ons...
over verkiezingen heen voor een...
aantal periodes politiek committeren aan...
die investeringen in defensie.
Alleen, ik vind...
het wetgevingstraject daarvoor
niet het geëigende middel.
Maar ik ben het met mevrouw Yeşilgöz eens dat...
dit niet over één kabinetsperiode gaat.
Als je het hebt over die 3,5%, heb
je misschien drie of vier — het...
ligt eraan hoe vaak we verkiezingen hebben
— of vijf of zes kabinetsperiodes nodig.
Ik ben bereid om namens GroenLinks-Partij
van de Arbeid te zeggen: wij zullen...
over die periodes heen...
ons committeren aan een
versterking van Defensie,
in het licht...
van wat er nodig is.
Want we gaan natuurlijk niet zeggen: ongeacht
wat er internationaal of wat dan ook gebeurt,
leggen we dat nu al wettelijk vast.
Nee, in het licht van wat nodig is,
zijn wij bereid om over een langere
periode afspraken te maken over
de versterking van Defensie.
Dat is ook nodig, want...
voordat je voor Defensie de
opleidingscapaciteit in orde
hebt, de infrastructuur in orde
hebt, een defensie-industrie hebt...
opgebouwd ...
Op dit moment kopen we geloof ik driekwart
van ons defensiematerieel buiten Europa.
Dat moet Europees worden. Voordat
dat allemaal op orde is, ben je
zomaar tien tot vijftien jaar verder.
En voor die periode...
moeten de investeringen...
zeker zijn, een basis van garantie hebben.
Daar heb ik geen wet voor nodig;...
dat is politiek.
Nou, dat is dus niet waar.
Daar heb je zeker een wet voor nodig. Dat
hebben we ook op andere domeinen gedaan. We
hebben het bijvoorbeeld ook met klimaat gedaan.
Bij de Klimaatwet hebben we
het ook vastgelegd, overigens...
zonder precies te weten: hoe ga je het dekken,
hoe ga je het betalen,
wat gaat elke lidstaat precies doen?
Ik was daar zelf nauw bij betrokken.
Al die vragen die de heer Timmermans
nu als eis stelt om dit voor
defensie vast te kunnen leggen,
hebben we bij de Klimaatwet nooit beantwoord.
Dat is gewoon niet aan de orde geweest.
Want wat doe je dan? Dan geef je
zekerheid voor een langere periode.
Als de heer Timmermans dus zegt
dat GroenLinks-PvdA bereid is om
te staan voor die zekerheid ...
Dat was een paar uur geleden bij de stemmingen
in de Eerste Kamer dan wel heel fijn geweest.
Ik zal het kabinet het straks ook vragen:...
wilt u snel aan die slag gaan om die
3,5% plus 1,5% ook wettelijk vast
te leggen? En anders gaat de VVD...
daar graag mee aan de slag.
Dat is namelijk nodig om ervoor
te zorgen dat ook de industrie en...
iedereen weet:...
wij kunnen er langjarig...
op vertrouwen dat hierin wordt geïnvesteerd.
Want anders krijg je precies de situatie
waarmee de heer Timmermans eindigde...
richting de heer Stoffer:...
dan denk je op een gegeven moment
misschien dat er vrede of rust is en dan...
ga je alles weer afbouwen en dan heeft
Defensie weer jaren nodig om op te bouwen.
Dat ligt dan niet aan Defensie; dat ligt
aan de wispelturigheid van de politiek.
En daar moeten we klaar mee zijn.
Dat betekent dus: niet alleen woorden,
maar het ook vastleggen.
Zolang ik niet weet waar
dat geld vandaan komt ...
Ik weet niet of ik mevrouw Yeşilgöz recht
doe, maar ik meen vanmiddag gelezen te hebben...
dat mevrouw Yeşilgöz bereid is om dit te
financieren door te korten op de bijstand ...
Tja, dan vinden we elkaar nooit. Dan zal ik mij
ook niet wettelijk laten vastleggen op een norm...
terwijl misschien een rechtse
meerderheid hier in de Kamer aanstuurt
op het uitkleden van de bijstand...
of bezuinigingen op de zorg of het onderwijs.
Dat kunt u van mij niet vragen en...
zal ik ook niet doen.
Wij versterken onze defensie in het kader van
een bredere noodzaak tot het versterken van de...
nationale weerbaarheid.
Maar we ondermijnen onze weerbaarheid
— ik zeg niet dat u het doet,
maar die suggestie werd gedaan
— als we bezuinigen op de
bijstand, de sociale zekerheid,
de zorg en het onderwijs.
In die zin begrijp ik de redenering van
Nieuw Sociaal Contract een stuk beter...
dan die ik nu hoor van mevrouw Yeşilgöz.
Bijvoorbeeld bij...
de Klimaatwet — er zijn
vast meer voorbeelden,
maar ik was daar zelf erg bij betrokken —...
wisten we ook niet hoe we
het zouden financieren.
Het gaat over een commitment waarover
je met elkaar afspraken maakt,
zodat het bedrijfsleven, het
veld en het land weten: oké,
dit is wat dit voor de
komende zoveel jaar betekent.
Daarom verbaast het mij zo dat de heer
Timmermans de discussie omdraait.
Daarbij — en dit bedoel ik nu niet flauw —...
is er geen geldboom.
We zullen het ergens vandaan moeten halen.
Dit wordt inderdaad een stevige discussie,
maar die moet wel serieus gevoerd worden.
Als u dan zegt "ga dan maar richting een...
soort van solidariteitsbijdrage
vanuit bedrijven",
levert dat het risico op dat ze
ons land verlaten en ons daarmee
nog onveiliger maken, dus nog...
afhankelijker van Rusland,
van China, van andere landen waar we
helemaal niet afhankelijk van willen zijn.
Dat risico is levensgroot.
Het verhaal is dus niet rond.
We hebben nog even. We hebben zeker de komende
maanden, denk ik, om hierover te debatteren.
Maar ik zou wel heel graag zien dat de
heer Timmermans ook echt serieus is over
dit onderwerp en dat we ook echt serieus...
met elkaar onderbouwen hoe
we dit voor elkaar krijgen.
Daar zoek ik echt nog naar. Als mevrouw
Yeşilgöz iets serieus wil zien, dan zou ik...
suggereren dat zij het plan leest dat
wij hebben geschreven. Daarin gaan
we precies in op al die vragen die...
zij stelt.
Daarin hebben we ook aangeven waar
wij denken dat de financiering vandaan
kan komen en hoe wij denken dat we de...
defensie-industrie kunnen opbouwen,
bijvoorbeeld — dat idee leeft ook
bij het CDA, als ik me niet vergis —...
door als overheid deel te nemen...
in bedrijven die opgebouwd
moeten worden op Europese schaal.
Ik...
zou...
toch willen beginnen met een
compliment aan de heer Timmermans...
voor zijn duidelijke uitspraak vandaag
om wél te staan voor die verhoging.
Die is echt historisch;...
het gaat hier echt ergens over.
Dat is een belangrijke stap.
Wij van NSC vinden het ook belangrijk
dat een zo breed mogelijke meerderheid...
die stap wil gaan zetten. Toch heb
ik een vraag ter verduidelijking.
Ik hoor in het verhaal van de heer Timmermans
namelijk dat hij de kabinetsinzet wil steunen.
Tegelijkertijd geeft hij ook aan dat
er een aantal gradaties in zitten
die we nog moeten bepalen met elkaar.
Maar een van de punten van de inzet van
het kabinet is om in 2032 die 3,5% te...
halen.
Is de heer Timmermans, is
GroenLinks-Partij van de Arbeid, het ook
eens met de inzet om in 2032 die 3,5%...
gerealiseerd te hebben?
Nee. Wij steunen op dit
moment alleen de inzet waarmee...
het kabinet naar de top kan
gaan: groeien naar 3,5% voor de...
Defensiebegroting.
Wij steunen het tijdspad niet en wij steunen...
zeker niet de opvattingen over
waar het geld vandaan moet komen.
Dat is juist onderwerp van discussie.
Die discussie zal niet alleen...
in de NAVO worden gevoerd; die zal in
iedere NAVO-lidstaat worden gevoerd
in de komende jaren, ook in Nederland.
Daar zullen we een inzet voor kiezen.
Ik herhaal: wij gaan niet bezuinigen
op de verzorgingsstaat, niet op
onderwijs, niet op zorg, en we...
willen ervoor zorgen...
dat we voldoende investeringscapaciteit
houden om onze economie te verduurzamen.
Dan wordt het glas toch weer een klein
beetje leger, als ik eerlijk ben.
Dit kabinet moet daarin namelijk wel,
denken wij van NSC, een voortrekkersrol...
vervullen volgende week.
Dan gaat het niet alleen over een percentage,
maar ook wel degelijk over een tijdpad.
Over het ingroeipad,
hoe je er komt, kunnen we het nog hebben,
maar ik lees toch heel duidelijk dat de
inzet van dit kabinet voor het tijdpad...
2032 is.
Dus: hoe ziet de heer Timmermans
dan voor zich dat de premier...
volgende week daar aan tafel gaat zitten?
Volgende week wil de Amerikaanse
president graag horen dat we in
totaal uiteindelijk op 5% uitkomen.
Volgende week zul je landen zien —...
tenzij ik me vergis; ik spreek...
op basis van mijn eigen ervaring —...
die zeggen:...
wat het groeipad ook is,
alleen in de laatste twee
jaar gaan we ineens groeien.
Dat hockeystickverhaal komt volgende week
vanzelf weer uit allerlei landen op.
Het is echt totaal onnodig...
dat Nederland zich nu aan...
een bepaald pad committeert.
Dat zullen andere landen ook
niet doen. Als ze het doen,
is het zeer de vraag of ze daar
ook aan vast zullen houden.
Voor mijn fractie is belangrijk...
dat we het kabinet,
dat demissionair is,
niet met lege handen naar een
top in eigen land laten gaan.
We moeten het kabinet duidelijk meegeven dat...
3,5%...
de inzet...
op de langere termijn is.
Waar het van betaald wordt,
hoe we het gaan invullen en welke...
resultaten we nog kunnen halen
door intensievere Europese
samenwerking zal allemaal deel...
uitmaken van de discussie die nog heel
lang in de Kamer gevoerd zal moeten worden.
Blanco cheques worden niet
uitgeschreven; niet door mijn fractie.
Toch nog als laatste op dit punt.
Als het kabinet...
terugkomt van de top met de
boodschap "we gaan die 3,5% halen
in 2032" of "we gaan die 3,5% halen...
in 2035",
wanneer is dat dan akkoord
voor de heer Timmermans?
Het kabinet zal eerst nog — ik weet niet
of dit kabinet daar nog aan toe komt —...
met een plan moeten komen voor hoe we
het überhaupt gaan aanpakken in de
komende jaren. Waar wordt het van betaald?
Wat gaat Nederland precies zelf doen?
Op een aantal terreinen geeft
Nederland echt al het goede voorbeeld.
Onze landmacht integreert snel met de Duitse.
Onze marine is al één met de Belgische.
We hebben wel wat te bieden op dat punt, maar
het zal allemaal nog ingevuld moeten worden.
Welke plannen zijn er nodig voor de werving?
Hoe moet het worden ingericht?
Welke defensiematerieelsamenwerking
zien we nog?
Het staat pas in de kinderschoenen.
Het enige wat nu gevraagd wordt,
is of Nederland bereid is om
met andere NAVO-lidstaten te...
omarmen dat we toe moeten groeien naar 3,5%.
Dat is het mandaat dat mijn fractie bereid is...
aan het kabinet...
te geven in deze hele...
bijzondere situatie van een...
demissionair kabinet,
dat moet kunnen bogen op een
meerderheid van de Kamer voor de
steun en de inzet tijdens die top.
Ik constateer dat de heer Timmermans
toch geen duidelijkheid wil geven over
het jaartal. Die wil hij het kabinet
niet geven en … Nee, dat doe ik niet.
...
ik denk dat dat toch teleurstellend is.
Het is een belangrijk aspect om echt
afspraken te kunnen maken en snel
het been bij te kunnen trekken om de...
Russische agressie tegen te gaan.
Dan toch nog een vraag over de
financiering. Ik denk dat deze campagne
voor een deel daarover zal gaan.
Ik hoorde de heer Timmermans zeggen:
we willen de verzorgingsstaat ontzien.
NSC heeft het over bestaanszekerheid.
Dat zijn wel verschillende aspecten.
Met de begrotingen die
de heer Timmermans noemt,
zitten we zo'n beetje op driekwart
van de hele rijksbegroting.
De heer Timmermans weet dat beter dan ik.
Als we het hebben over sociale zekerheid,
onderwijs en...
volksgezondheid,
zegt de heer Timmermans...
dan dat er überhaupt niet naar die
uitgavenkant gekeken kan worden?
Er kan naar de uitgavenkant worden
gekeken, maar niet op de terreinen
van de bestaanszekerheid of,
in mijn woorden, van de verzorgingsstaat,
noch van de zorg, noch van onderwijs.
We hebben zo veel achterstallig
onderhoud in dit land op die terreinen.
Daar kunnen we niet in gaan snijden.
Toen...
ik vanochtend de website van de NOS bekeek
en zag dat GroenLinks-PvdA naar de 3,5%...
ging,
dacht ik: dat is mooi; er komt een brede
consensus in de Kamer en we kunnen...
het kabinet echt met een
mandaat naar de NAVO-top sturen.
Maar de vragen van collega Olger
van Dijk van NSC zijn heel terecht.
Als het tijdpad...
ook niet geaccordeerd wordt,
wat zeggen we dan?
Als we zeggen dat we het eens zijn met 3,5%...
maar dat dat ook in het jaar 2080 of 2140 mag,
dan zeggen we dus niks.
Nu kom ik tot de conclusie...
dat ik vanochtend dacht dat de
GroenLinks-PvdA-fractie meeging,
maar dat ik het nu helemaal niet weet.
Ik denk dat er eigenlijk heel weinig gezegd is.
Bent u het met mij eens dat het
neerzetten van een doel wel gepaard
moet gaan met iets van een pad?
Dat je dan "streefdoelen" en
"infrastructuur" zegt, snap ik helemaal.
Ook weten we allemaal nog niet
precies wat de dekking is.
Maar als je zegt dat je naar 3,5% wilt gaan
maar niet iets wilt zeggen over een tijdpad,
dan is het gewoon echt een
totale slag in de lucht.
Ik...
zou de heer Bontenbal willen vragen om nou geen
karikatuur te maken van onze positie door het...
over 2080 et cetera te hebben.
Over het tijdpad wordt nog een
discussie gevoerd in de NAVO.
Dat weet de heer Bontenbal ook. Als
de heer Bontenbal meer precisie wil,
zal hij ook moeten aangeven waar
hij het allemaal van wil betalen.
Dat doet de heer Bontenbal
op dit moment ook niet.
Het CDA is ook niet met een plan
gekomen in de zin van: we gaan...
dat hieruit betalen.
Ik vind dat we allemaal
een verantwoordelijkheid
hebben om dat in te vullen,
maar dat kan natuurlijk niet voor de NAVO-top,
ook omdat er van het kabinet
geen plan is gekomen.
Ik begrijp dat ook,
want het kabinet is demissionair.
Laten we dus niet een karikatuur
van elkaars positie maken.
Uiteindelijk zal er een tijdpad moeten
worden afgesproken, maar mij werd de
concrete vraag voorgelegd of ik me wilde...
vastleggen op 2032.
Daarvan heb ik gezegd: nee.
Heel veel partijen kunnen die
dekking niet precies geven.
In alle partijen zijn programmacommissies
dat nu aan het uitrekenen.
Er komen CPB-doorrekeningen.
De waarde van dit debat is dat partijen
zich uitspreken voor dat doel. Je mag
dan van die partijen verwachten dat...
ze dat de komende maanden gaan invullen
en dat ze dus met dat verhaal komen.
Dat gaat u vermoedelijk ook doen.
Het punt van de 3,5% blijft
voor mij onduidelijk.
Ik wil nog wel even terug naar
wat mevrouw Yeşilgöz zei.
Ik denk dat zij een terecht punt maakte,
namelijk dat wij op andere vlakken
wel degelijk normen hebben gesteld.
Het klimaatbeleid werd genoemd.
Als we naar een...
reductie gaan van 55% of van 70% of van 100%,
weten wij echt niet precies wat dat kost,
zeker niet in de staart van de reductie.
Ook de GroenLinks-PvdA-fractie
committeert zich dus wel degelijk
aan allerlei kosten waarvan we ook...
niet precies weten hoe ze gedekt moeten worden.
Ik verwijs dan even naar
ontwikkelingssamenwerking.
Daar hebben we ook een koppeling met het bni.
U zegt: je hebt een wet en je hebt
politiek. Maar een wet is net zo politiek...
als een politieke uitspraak.
Wetten zijn politiek.
Ik begrijp het verschil dus niet dat de
GroenLinks-PvdA-fractie maakt tussen het...
commitment dat je geeft aan defensie
via een wet en het commitment
dat u geeft aan andere terreinen.
Het is interessant dat de heer Bontenbal
de ontwikkelingssamenwerking noemt,
want daar hebben we het ook
niet wettelijk vastgelegd.
Er is een politiek commitment op 0,7%.
Eerst was dat overigens 1%.
Dat politieke commitment...
willen wij — ik hoop dat het
CDA ons daarin steunt — zo snel
mogelijk weer in ere herstellen.
Het gaat om politieke commitments.
Ik ben blij dat de heer Bontenbal
ontwikkelingssamenwerking noemt,
want dat is precies het soort
commitment waaraan ik GroenLinks-Partij
van de Arbeid zou willen binden.
Dat is niet wettelijk vastgelegd;
dat is een politieke afspraak.
Zo zou het in dit huis moeten gaan.
Als je het in een wet wilt zetten,
is dat eigenlijk ook een teken dat
je niet heel veel vertrouwen hebt
in je eigen politieke commitment.
Dat bleek ook wel in de interrupties...
die ik zojuist kreeg.
Ik zie de heer Stoffer ook
knikken van achter uit de zaal.
Ik denk dat we dat politieke commitment moeten
maken. Daar moeten we elkaar op aanspreken.
Vervolgens moeten we invullen hoe we
dat politieke commitment gaan betalen.
Daar hoort een tijdpad bij,
een realistisch tijdpad, dus niet 2080.
Maar ik ga mij vandaag nog
niet vastleggen op 2030.
Mijn laatste interruptie, voorzitter.
Op klimaat doet u dat wel, dus dat blijft...
inconsistent.
Op klimaat worden er wel harde doelen
gesteld waarvan we nog niet helemaal
precies weten hoe we die gaan halen.
Daar zit een verschil. Die
2% is toch een soort minimum?
Ik begrijp niet waarom de
GroenLinks-PvdA-fractie daar
niet mee heeft ingestemd.
In een van uw interrupties zegt u:...
misschien is er wel een ander percentage nodig,
misschien fluctueert het wel.
Gaat er ooit een tijd komen de komende
jaren waarin het minder dan 2% wordt?
Als u vindt dat het op een andere manier
zou moeten meebewegen, bijvoorbeeld
met de adviezen van de NAVO over wat er...
nodig is,
waarom heeft fractie van GroenLinks-PvdA
dan niet een amendement ingediend om...
dat mechanisme ergens vast te leggen?
Ik bedoel: doen wat nodig is.
De NAVO zegt: x is nodig,
dus dan gaan we dat volgen.
Het komt toch sterk over als niet echt
mee willen, maar nu wel zeggen: 3,5%.
Als we dan doorvragen, is het toch niet 2032.
Ik zou een harder...
commitment van de fractie van
GroenLinks-PvdA willen. Die 2% zou
gewoon een mooi begin zijn geweest.
De heer Bontenbal bijt zich helemaal
vast in die wet, waarbij hij...
mij een voorbeeld voorhoudt van een
commitment waar geen wet bij betrokken was.
Dus haalt hij er een bij waar
wel wetgeving bij betrokken is.
We weten ook allemaal dat...
de reductie van uitstoot iets heel anders is
dan het opvoeren van de Defensiebegroting.
Maar goed, dit even terzijde.
Het begint een beetje op
fetisjisme te lijken rond die wet.
Het is een politiek commitment dat we aangaan.
Ik heb me er zeer over verbaasd dat een...
flink aantal fracties in deze Kamer zo
vastberaden op een wet zit over 2%,
terwijl we allemaal weten — dat zeg
ik de heer Bontenbal ook na — dat we...
in de voorzienbare toekomst nooit
onder die 2% defensie-uitgaven...
zullen komen en waarschijnlijk daarboven
zullen uitkomen, zoals ik al vaker vanaf...
deze plek heb gezegd.
Dat...
is ook niet het onderwerp van discussie.
De vraag is: borg je dat via
een wet of borg je dat politiek?
Mijn fractie kiest ervoor
om dat politiek te borgen,
net als het voorbeeld dat de heer Bontenbal
noemde van de ontwikkelingssamenwerking.
Ik wil echt kortere antwoorden.
Ik ga ook veel herhalingen horen.
Veel punten heeft u reeds gemaakt.
Maar ik krijg iedere keer dezelfde vragen.
De heer Van Baarle.
Ik vind wel degelijk dat de heer Timmermans en
GroenLinks-PvdA een blanco cheque uitschrijven.
De heer Timmermans geeft aan
dat hij dit kabinet steunt...
om politiek commitment te tonen
om de komende jaren miljarden,
miljarden en miljarden
aan defensie uit te geven,
zonder dat de heer Timmermans ook
maar een enkele garantie heeft dat dit...
niet ten...
koste zal gaan van de sociale zekerheid,
dat dit geld niet wordt
gebruikt om wapens te kopen...
van Israël en dat het niet ten koste
gaat van het onderwijs in ons land.
Ik begrijp gewoon niet dat de heer Timmermans...
namens GroenLinks-Partij van de Arbeid niet
zegt "ik steun die inzet van dit kabinet niet,
totdat ik die keiharde garantie
heb", en nu al gewoon bewust...
dit kabinet het mandaat geeft om het
politieke commitment voor die miljarden...
te ondertekenen, zonder dat hij die
garanties heeft. Daarmee neemt hij
een gok met de verzorgingsstaat,
een gok met de mensen in Nederland
die daarvan afhankelijk zijn
en een gok met het onderwijs en...
nog veel meer dingen.
Waarom doet de heer Timmermans dat?
Ik kan het ook omdraaien en tegen de heer
Van Baarle zeggen: u neemt een gok met
onze veiligheid, door het niet te doen.
U neemt een gok met onze veiligheid door
de analyse die heel degelijk door de
NAVO is gemaakt terzijde te schuiven.
U neemt een gok met de veiligheid van al
die Nederlanders die wel degelijk zien...
dat Poetin een rechtstreekse bedreiging
voor ons is en die ook zien dat dat we
niet meer op de Amerikanen kunnen rekenen.
Die gok ben ik niet bereid te nemen,
maar ik zeg er wel meteen bij: ik...
zal geen...
voorstellen steunen die ertoe leiden dat de...
verzorgingsstaat wordt aangepakt of...
dat er bezuinigd wordt op onderwijs en zorg.
Die zullen wij niet steunen,
maar op dit moment moeten wij het kabinet in
een demissionaire situatie met een mandaat...
van de meerderheid van de Kamer
naar een NAVO-top kunnen laten gaan
waar zij een positie kunnen innemen.
Die positie, op basis van de brief van het
kabinet, is dat we de defensie-uitgaven
stapsgewijs moeten verhogen.
Dat is de inzet op basis
van de analyses van de NAVO.
Ik zou de heer Van Baarle willen adviseren...
om dat nog een keer tot zich te nemen.
Dan gaan we...
praten over hoe we dat invullen.
Ik heb mijn condities daarvoor...
al een paar keer op tafel gelegd.
We gaan ook praten over het tijdpad.
In dat kader moeten we ook praten over de...
kostenbesparingen die we kunnen bereiken
door veel meer Europees samen te doen.
Dat is wat ons de komende
maanden en jaren te doen staat.
Dat is verantwoordelijkheid nemen
voor een basisvoorwaarde voor onze
samenleving, namelijk zekerheid.
De heer Timmermans mag dan misschien
denken dat hij op dit onderwerp
verantwoordelijkheid neemt,
maar die verantwoordelijkheid neemt
hij niet voor de verzorgingsstaat.
Die verantwoordelijkheid neemt hij niet voor
al die mensen in ons land die niet willen dat
we straks weer een regering hebben die gaat...
bezuinigen op het onderwijs. Nogmaals,
de heer Timmermans had ook kunnen zeggen:...
ik steun die extra miljarden niet
voordat ik de keiharde garantie heb dat...
het niet ten koste daarvan gaat.
Maar hij heeft die cheque al getekend. Hij
heeft het kabinet al het mandaat gegeven.
Hij heeft eigenlijk nu al gecapituleerd voor
mevrouw Yeşilgöz, door dit kabinet te redden.
Dadelijk kan het bij die bijeenkomst...
miljarden en miljarden in
de toekomst gaan beloven.
Dan zie ik hier toch geen
oppositieleider die staat voor de...
werkende klasse in Nederland? Dan zie ik
hier toch geen oppositieleider die opkomt
voor de belangen van de verzorgingsstaat?
Dan zie ik iemand die eigenlijk
heeft getekend en zegt: later...
zien we wel wat ermee gebeurt. Ik zie
iemand die geen enkele garantie heeft.
Ik vind...
het kwalijk dat de heer Timmermans dat doet.
Voorzitter, het spijt me dat ik
weer in herhaling moet vallen,
maar ik krijg steeds dezelfde
vraag. Het is evident...
dat als je de belangen van
dit land wil verdedigen,
je onze...
landsverdediging naar een
hoger niveau moet tillen.
Dat is zo evident.
Ik ben zo verbaasd over het feit dat de
heer Van Baarle dat niet eens wil erkennen.
Dat is evident. Vervolgens praten
we over hoe we dat gaan invullen.
Die mogelijkheid wordt...
ons geboden omdat het kabinet zelf in
de brief die het ons heeft gestuurd,
aangeeft dat die invulling
nog niet wordt gedaan.
Ik kan me zo voorstellen dat we
in de komende maanden, leidend
tot de verkiezingen op 29 oktober,
onderling duidelijkheid zullen
geven over waar dit volgens ons...
vandaan moet komen.
Maar het is...
goedkoop en onverantwoordelijk...
om te doen alsof het allemaal niet nodig is.
Dat wil ik niet voor mijn rekening nemen.
Dat zal GroenLinks-Partij voor de
Arbeid nooit voor haar rekening nemen.
Ik snap gewoon niet dat de heer Timmermans...
een norm van dit kabinet onderschrijft en...
belooft dat dit kabinet zijn steun
zal krijgen om in de toekomst...
miljarden en miljarden
aan defensie uit te geven,
zonder daar ook maar iets voor
terug te krijgen, zonder het
commitment terug te krijgen dat we...
extra geld gaan uitgeven
voor kinderen in armoede.
Dat commitment is er niet. Waarom wel een
norm voor defensie en geen norm daarvoor?
Het is ook zonder het commitment dat de...
verzorgingsstaat op peil...
blijft.
Ik constateer alleen maar dat de heer
Timmermans hele grote woorden gebruikt...
over voorwaarden die hij stelt, maar
dat hij gewoon met lege handen staat.
Het enige wat hij heeft gedaan,
is dit kabinet steunen in het
beloven van miljarden voor wapens.
Hij heeft er niks voor teruggekregen.
Ik vind dat een oppositieleider,
zoals hij zichzelf probeert
te noemen, onwaardig.
De heer Van Baarle doet alsof we hier
tapijthandelaren zijn die vlak voor
de NAVO-top eens gaan uitonderhandelen...
wie wat waarvoor terugkrijgt.
Het kabinet...
heeft wijselijk gezegd: we moeten
naar die top met een standpunt,
want we willen als Nederland
niet geïsoleerd zijn.
Dat is terecht. Het is een historisch moment.
Ik denk dat we het belang van
deze top niet mogen onderschatten.
Het kabinet zegt: maar we weten ook
dat we demissionair zijn; we kunnen
niet gaan invullen hoe we dit gaan...
betalen en organiseren.
Ik heb respect voor dat
standpunt. Ik wil daarom...
bijdragen aan een meerderheid in deze
Kamer die het kabinet met deze opdracht,
en alleen maar met deze opdracht,
naar de NAVO-top stuurt.
Dan kan de heer Van Baarle nog 100 keer...
doen alsof we nu al allerlei
miljarden uitgeven en dat het ten
koste gaat van de verzorgingsstaat,
maar dat is flauwekul.
Hoe we het gaan betalen,
komt later aan de orde.
Nu is het van belang dat Nederland met andere
NAVO-partners zegt: "Die Russische agressie,
daar gaan we iets tegenover stellen.
Het risico van het weglopen van de Amerikanen
gaan we verkleinen door meer samen te doen." Ik...
vind dat alleen maar heel verstandig.
Ik wil graag het kabinet op
dit punt een mandaat meegeven.
En ik zeg het nog maar een
keer: alleen maar op dit punt.
Ik maak me wel zorgen,
want ik heb de heer Timmermans nu
zo'n 30 keer horen zeggen waarvan...
het allemaal niet betaald moet worden,
maar ik heb 0 keer iets van een
richting gehoord over waar we dit
dan wel van moeten gaan betalen.
Sterker nog, hij heeft heel vaak herhaald:...
ik kan instemmen met die 3,5%, omdat het
kabinet nu ook niks zegt over de invulling.
Maar met die niet-invulling
van de heer Timmermans … Het...
werd net ook even aangehaald: we komen uit...
op ongeveer driekwart van de
rijksbegroting. Dan blijven de
politie en de ambtenaren nog over,
maar ik neem aan dat het daar
ook niet vanaf moet gaan.
Waar ik me zorgen over maak, is het volgende.
Van tevoren, voor de verkiezingen, wordt
gezegd: het gaat allemaal ten koste van niks;...
u gaat er niks van merken.
Maar het gaat om zo veel geld.
Zijn we dan eerlijk naar de kiezer?
Als u straks gaat samenwerken —
waarschijnlijk niet met de SP,
want zij willen blijkbaar helemaal
niets voor Defensie doen —...
zult u ook moeten samenwerken
met andere partijen.
Bent u dan wel eerlijk als u zegt dat
het allemaal niet ten koste gaat van
driekwart van de rijksbegroting en dat...
we het allemaal uit
belastingen moeten gaan halen?
Ik heb dit al een paar keer eerder gezegd
en helaas moet ik het weer herhalen.
Ik zou de heer Paternotte willen uitnodigen
om naar ons Defensieplan te kijken.
Daarin hebben we precies aangeven
waar wij denken dat een deel van
de financiering uit kan komen.
Dat is meer solidariteit...
vragen van de rijkste Nederlanders.
Dat is ervoor zorgen dat we de begrotingsruimte
die de Europese Unie ons biedt, ook gebruiken.
Dat is ervoor zorgen — we zitten immers
nog ver onder het 60%-plafond — dat...
we...
op zo'n manier investeren in
met name de defensie-industrie...
dat die industrie snel kan groeien,
met staatsdeelneming in die industrieën,
zodat we controle houden over hoe dat...
geld wordt besteed en waar
het aan wordt uitgegeven.
Ja, ik zou zeggen: lees het na.
Dan kunnen we daar in de komende
maanden een discussie over voeren.
We worden het er misschien niet over eens,
maar dan hebben we in ieder
geval een helder standpunt.
Ik heb van D66 verder ook nog niets gezien
hè, behalve dan dat het uit de eigen...
bijdrage in de zorg moet komen,
als ik het goed heb begrepen.
Dan...
heeft u ons plan niet goed gelezen. Maar goed,
ik heb uw plan in ieder geval wel gelezen.
Maar dat kwam uit een tijd dat
Kamerleden van GroenLinks-PvdA nog
zeiden over de 3,5% dat ze zich...
niet gingen vastleggen op een percentage en
dat het ook niet optelde tot dat percentage.
Kijk, die bezorgdheid is oprecht.
Ik heb in de campagne gezien...
dat de heer Timmermans tegenover
de heer Wilders stond, die met een
kletsverhaal kwam over het eigen risico.
We zouden het morgen helemaal gaan opheffen.
Dat is allemaal niet gebeurd, natuurlijk.
Ik weet nog wel dat hij daar stond. Dan denk
ik: die belofte had niet gedaan moeten worden,
want dat heeft heel veel mensen in Nederland...
totaal in de steek gelaten.
U heeft nu ook geen plan voor hoe
we dit zouden moeten financieren,
maar u sluit wel ontzettend veel uit.
U noemde net zelf het eigen risico.
Dan denk ik: dat wordt ook nu
ineens weer helemaal uitgesloten.
4,5 miljard euro die het
kabinet wil gaan uitgeven,
wat alleen maar leidt tot hogere
zorgpremies en langere wachtlijsten.
Is zelfs dat iets waarvan
GroenLinks-PvdA nu zegt dat het daar...
sowieso niet uit betaald gaat worden?
Doet u dan niet hetzelfde als de fout die
de heer Wilders in de campagne maakte?
Het verschil tussen de heer Wilders
en GroenLinks-Partij van de Arbeid
is dat wij een prima doorgerekend...
verkiezingsprogramma hadden
dat ook op dit soort punten...
heel gunstig afstak...
bij vele andere verkiezingsprogramma's.
Dat programma zullen we moeten aanpassen...
in het licht van de recente ontwikkelingen,
maar...
zoals de heer Paternotte weet,
kan hij erop rekenen dat de voorstellen die wij
zullen doen, degelijke voorstellen zullen zijn.
Daar kunnen we dan de discussie over voeren.
Het is voor mij evident dat we
zullen moeten investeren in Defensie,
maar ik hou staande dat we
dat kunnen doen zonder dat we...
gaan snijden in sociale
zekerheid, onderwijs en zorg.
Ik denk ook dat de heer Paternotte onderschat...
wat er mogelijk is gezien het
tijdpad dat hierbij gebruikt wordt.
Er wordt heel snel al
over 18 miljard gesproken,
maar als je dat over de jaren heen
bekijkt, is het behapbaar op een...
manier...
die de uitgaven die wij
essentieel vinden niet belast.
Alleen zullen we daar de discussie over
moeten voeren in de komende maanden.
Ik verheug me oprecht op die discussie.
Allereerst...
complimenten voor het verhaal
van collega Timmermans,
waarin hij meer realisme toont,
juist ook vanuit GroenLinks-Partij van de
Arbeid, in dat het wél nodig is om die 3,5% in...
te vullen.
Maar vervolgens nemen mijn zorgen wel
toe als ik naar dat ingroeipad kijk.
Ik zou zeggen dat als het risico omhooggaat,
je normaal gesproken meer
verzekeringspremie betaalt.
Het is dus logisch dat we zeggen dat we...
daar wat meer zullen moeten gaan vragen van de
sterkste schouders. Ik denk dat we dat delen.
Maar dat kan niet optellen tot
die 18 miljard à 20 miljard.
Dan hollen de bedrijven
namelijk het land uit; dan...
kiezen we er eigenlijk voor om...
alleen aan anderen te vragen en
zelf als overheid niet te leveren.
Is het voor de heer Timmermans helemaal
uitgesloten om ook te snijden in de uitgaven?
Mijn fractie zou zeggen dat hier juist de
kans ligt om het aan beide kanten te doen.
Ik heb nooit uitgesloten dat
we snijden in de uitgaven.
Ik heb alleen gezegd in welke
uitgaven we niet willen snijden.
Dat gaat inderdaad om de...
sociale zekerheid,
de zorg, het onderwijs en al die investeringen
die we nodig hebben om onze economie te...
verduurzamen en ons op het juiste pad te houden...
bij de Europese afspraken,
ook die over klimaat.
Dat zijn de zaken waarvan ik denk dat we
ze moeten uitzonderen van bezuinigingen.
Verder zullen we de discussie moeten voeren,
ook op basis van plannen
die we kunnen ontwikkelen,
over waar het dan wel...
vandaan kan komen.
Ik...
vind het te makkelijk om te snel te zeggen
dat je de rijkste Nederlanders niet om...
een solidariteitsbijdrage zou
moeten vragen omdat die dan
misschien meteen het land uit gaan.
Ik geloof daar niet in.
Er is ook geen enkel empirisch
gegeven dat dit ondersteunt.
Dat zijn de keuzes die we zullen moeten maken.
Vervolgens zullen we voor die keuzes ook
meerderheden in de Kamer moeten vinden.
Maar mijn inzet is zoals ik die al een
keer of tien heb geschetst deze middag.
Goed om te horen dat de heer Timmermans
dan wel zegt dat er ook naar de
uitgaven gekeken kan worden. Zeker.
Ik merk daar het volgende bij op. Kijk
naar het advies van de Raad van State ten
aanzien van het eigen risico in de zorg; ik...
vind dat we ook moeten kijken naar
dat soort maatregelen, die het werk
nou niet bepaald … Ik zeg het...
maar...
rustig.
Maar dan is mijn vraag aan collega
Timmermans: we zullen met elkaar bij de
komende Algemene Beschouwingen toch wel een...
eerste doorkijk moeten geven?
Anders komt dat ingroeipad er namelijk niet.
Kan ik verwachten dat GroenLinks-PvdA dan...
echt een stuk verder is?
Want ik vrees dat het allemaal een beetje op
de pof gaat zijn op het moment dat we alles
verder in de schulden zouden laten lopen of...
boven het begrotingstekort, wat de
huidige norm is, uit zouden komen.
Mevrouw Bikker kent ons een beetje:...
wij zullen ons verkiezingsprogramma...
snel in orde moeten maken. In dat
verkiezingsprogramma zullen we uiteraard
ook voor moeten rekenen hoe we dat willen...
gaan invullen.
Dan kunnen we daarna op Prinsjesdag
of op andere momenten richting...
29 oktober met elkaar de discussie
daarover voeren. Uiteraard.
Die verantwoordelijkheid nemen we;
dat gaan we invullen. Daar kunnen
we dan een discussie over voeren.
Ik...
zou graag nog even doorgaan op
de vraag van de heer Van Dijk.
De wereld staat in brand,
de Verenigde Staten keren ons de rug toe en...
volgens experts is Rusland
binnen vijf jaar in staat om ons...
serieus te bedreigen en eventueel
een aanval uit te voeren.
De NAVO heeft uitgerekend dat we nu 3,5%...
moeten investeren van het bbp.
Dan vraag ik me wel af wat de gedachte
van de heer Timmermans is over het
idee om het tijdpad waarin we dat gaan...
doen helemaal open te laten.
Als we nu deze urgentie met elkaar voelen,
zouden we toch ook moeten zeggen dat we
daar een tijdpad aan moeten koppelen?
Het begint al met een vaststelling
van de heer Dassen die niet klopt,
namelijk dat we nú 3,5% van...
ons bnp in defensie zouden moeten investeren.
Dat is niet wat de NAVO zegt.
De NAVO heeft het over "toegroeien
naar de 3,5%", net zoals we dat
na Wales met de 2% hebben gedaan.
In...
welk tempo je daarnaartoe groeit
en waar dat geld vandaan komt,
moet toch onderwerp van discussie zijn?
Je gaat toch niet van tevoren al zeggen:
roept u maar, dan zullen we dat doen?
Zoals gezegd, gaat het om 18 miljard euro.
Dat is geen kleingeld.
Dat betekent dat je die 18 miljard
niet aan iets anders uit kunt geven.
Daar moet je dus met de grootst mogelijke
zorgvuldigheid aan werken. Dat is niet nu.
Dat is niet morgen.
Daar zullen we tijd voor nodig hebben,
inclusief voor het pad daarnaartoe.
Ik zeg erbij dat we ook heel goed zullen moeten
opletten wat andere NAVO-partners doen; het
lijkt af en toe namelijk wel alsof we dit...
allemaal in ons eentje doen als Nederland.
De dingen die we doen moeten namelijk wel...
synchroon lopen met wat anderen doen,
anders heeft het geen zin, zeker niet...
als we willen doen wat de heer Dassen
terecht fors bepleit, namelijk meer met...
andere Europese partners doen als het
gaat om investeringen die te groot
zijn voor individuele lidstaten.
De...
tijd om daarover te kunnen praten, komt wel.
Dat geldt ook voor de tijd om ons vast te
kunnen leggen wat betreft dat pad richting de...
3,5%.
Maar dat gaat stap voor stap.
Dat was ook mijn ervaring na de
eerdere afspraak over de 2%; het...
heeft ook een tijdje geduurd
voordat we daar waren.
Daarin zit precies mijn zorg.
Dat heeft inderdaad een tijdje geduurd.
Sterker nog, we zijn tien jaar verder
en landen voldoen daar nog steeds
niet aan. De heer Timmermans zegt:...
ik wil synchroon lopen met andere landen.
Maar er zijn landen binnen de Europese
Unie die al aan die 5% zitten.
Zeker. Die landen lopen daar al op vooruit.
Dat zijn de Baltische staten en dat is Polen.
Dat zijn de landen die op dit moment de
urgentie voelen van die Russische dreiging.
Natuurlijk moeten wij met elkaar
het debat gaan voeren over de
vraag waar we dit van gaan betalen.
Ik zou zeggen: kijk naar die fiscale
regelingen, die 30 miljard per jaar,
dat cadeautje voor de achterban. Die
kunnen we daarvoor gaan gebruiken. Wellicht
kan de heer Timmermans dat meenemen.
Waar zit mijn zorg? Als we ons nu niet...
committeren aan 2032,
dan wordt het straks 2040 of 2045.
Het is dan niet heel gek dat
we daar ook naartoe groeien.
Maar kijk naar...
de urgentie die er nu is; die zie ik ook terug
in de interviews met de heer Timmermans.
Dat is toch veel te laat?
We kunnen toch niet tegen de Baltische
staten en Polen zeggen dat we...
allemaal nog heel lang na gaan denken
over hoe we dit gaan bekostigen,
en dan pas met elkaar gaan bekijken wanneer
we dit gaan ingroeien? Een kort antwoord.
Het is nou juist de Poolse minister van
Buitenlandse Zaken, Radek Sikorski,
die zegt: wij geven 5% uit.
Het zou al veel beter zijn als
de landen die 2% uitgeven veel...
meer Europees samen zouden doen en zouden...
samenwerken.
Dan al zouden we op dit moment fors tegen
die Russische dreiging in kunnen gaan.
We zullen moeten groeien naar de 3,5%.
Maar dat gaat niet overnight; dat...
kan niet in één keer.
De keuzes die we moeten maken zijn
zo fundamenteel ingrijpend in onze...
overheidsbegrotingen,
dat moet met de nodige zorgvuldigheid gebeuren.
We willen natuurlijk niet...
dat wat we doen...
onze weerbaarheid militair versterkt en
onze weerbaarheid maatschappelijk verzwakt.
Dat zal de heer Dassen toch met mij eens zijn?
Daarom pleit ik ervoor om dit
zorgvuldig te doen, stap voor stap.
De komende maanden geven ons de gelegenheid om
dat te doen. Ik nodig de heer Dassen uit om,
net als wij zullen doen, in
zijn verkiezingsprogramma...
duidelijk aan te geven
hoe we dat gaan invullen.
Dat gaan wij zeker doen.
Ik gaf daar net al een voorzetje voor.
Maar nog steeds verbaas ik me erover dat
... Op het moment dat we hier geen afspraken
over gaan maken met elkaar als NAVO-landen,
dan is dat toch een vrijbrief voor
iedereen om zelf te bepalen wanneer
we daar invulling aan gaan geven?
We zijn nu tien jaar verder en er is
een enorme oorlog op het continent.
De druk is enorm. En nog steeds
zie je landen die niet voldoen aan
die 2%. Maar wat is nou uw punt?
Als we geen afspraken maken
met andere landen over...
wat het ingroeipad gaat zijn en wanneer
we er met elkaar wel aan moeten voldoen,
dan is dat toch een vrijbrief aan iedereen
om dat zelfstandig te gaan bepalen?
Dan wordt het wel weer een
beetje een freeridermodel, waarin...
landen naar elkaar gaan zitten
kijken van: oké, die gaat sneller,
dus dan kan ik misschien
nog een jaartje wachten.
Dat is toch de reden dat we dit
met elkaar afspreken? Anders is
het toch veel te vrijblijvend?
Maar vergis u niet:...
het afspreken van 3,5%,
inclusief een ingroeipad,
is...
potentieel vrijblijvend, als je
dat vervolgens niet gaat invullen.
Dat zullen de landen ieder voor zich,
maar ook gezamenlijk moeten gaan invullen.
Dat is wat er nu in de
komende jaren gaat gebeuren.
Dat doe je niet volgende week
op de top hier in Den Haag.
Dat is ook na de besluiten in Wales stap voor
stap gebeurd vanuit het NAVO-hoofdkwartier,
in de lidstaten en zelfs overal in de planning.
Dat gaat nu ook weer gebeuren.
En daarbij horen hele belangrijke politieke
besluiten die nu nog niet worden genomen,
die aan deze Kamer zullen moeten
worden voorgelegd en waar meerderheden
voor gevonden zullen moeten worden.
Dat kan je niet nu al allemaal vastleggen.
U praat daar zo makkelijk over,
maar zo makkelijk is het niet.
Mevrouw Yeşilgöz. Nee, meneer Dassen,
u bent door uw interrupties heen.
Er zijn hier veel collega's die het verhaal van
de heer Timmermans rond proberen te krijgen,
wat nog niet helemaal lukt.
Fijn dat ik zo geholpen word.
De heer Timmermans lijkt er
ook een beetje verbaasd over.
Wat hier gebeurt,
is dat veel partijen zeggen: wij
hebben zelf ook geleerd van het
verleden. Als Nederland hebben we...
te veel geleund op bijvoorbeeld Amerika.
We hebben onze defensie eigenlijk
verwaarloosd. We zijn de laatste
paar jaren aan het inhalen en dat...
was ook echt nodig.
Kijk naar 2014, toen Rusland de Krim
binnenviel en MH17 uit de lucht schoot.
In januari 2022 was al duidelijk
dat er een oorlog voorhanden was.
Maar PvdA stelde begin...
februari 2022 nog voor...
om 2 miljard te bezuinigen op
Defensie, terwijl twee weken later de
grootschalige invasie plaatsvindt in...
Oekraïne.
Kan de heer Timmermans begrijpen dat de
Kamer bijna unaniem van GroenLinks-PvdA...
verwacht:...
leer daar nou van. Kijk naar waar
het fout is gegaan in het verleden.
Loop nou niet weer hetzelfde risico dat je
straks, twee weken voordat er weer iets...
uitbreekt of escaleert, nog steeds
denkt: ik hoef me niet vast te leggen,
een looptijd maakt niet uit,
misschien kunnen we wel bezuinigen.
Dit is namelijk kortgeleden nog gebeurd,
meneer Timmermans,
zeg ik via de voorzitter.
Dus is het niet handig om...
de draai toch helemaal rond te maken
en te zeggen: "Ik sta er ook echt
voor. Het zijn niet alleen woorden.
Ik sta echt voor de veiligheid van alle
Nederlanders. Ik committeer me daaraan."...
Nou wordt het echt fraai,
want mevrouw Yeşilgöz
heeft zelf de deur opengezet...
voor Poetinvrienden uit dat vak.
Nou wordt het echt fraai, want er is een
coalitie tot stand gekomen die er in feite
toe heeft geleid dat het land gewoon al...
anderhalf jaar helemaal stilligt.
Nou wordt het echt fraai, want de
reden dat het kabinet tot nu toe
niet tot een positie is gekomen,
is omdat de coalitie het er
niet over eens kon worden.
Dus met alle respect voor de
vragen die aan mij worden gesteld,
maar de stilstand van de afgelopen jaren...
komt toch echt uit uw hoek, en niet
van GroenLinks-Partij van de Arbeid,
zeg ik tegen mevrouw...
Yeşilgöz.
Ik denk dat dit antwoord de
heer Timmermans niet echt siert.
Ten eerste is afgelopen jaar 4,2
miljard in onze defensie gestoken.
4,2 miljard gaat in één jaar al extra
richting defensie en 3,5 miljard extra...
naar de steun aan Oekraïne,
en we zullen blijven steunen,
ongeacht wat ervoor nodig is.
Dat hebben we met elkaar gezegd. We
hebben elkaar gesteund. We hebben het
niet alleen gezegd, maar we hebben
het ook waargemaakt. Ja, wij ook.
In deze coalitie, waarvan de...
heer Timmermans zegt dat hij er niks mee heeft,
waartoe hij alle recht heeft,
hebben we het ook waargemaakt.
Maar nu leg ik hem even terug
bij de heer Timmermans. Ik zeg:
hoe kijkt hij er nou op terug,
met alles wat we al wisten over Rusland,
dat hij op 9 februari 2022...
zelf voorstelde om 2 miljard
te bezuinigen op defensie,
terwijl we zien waar we
twee weken later in zijn...
beland en wat nu nog
mogelijk op ons kan afkomen?
Mijn enige vraag aan de heer Timmermans is dus:
waarom wil hij zich dan nu niet committeren,
één front vormen met de rest van
de Kamer en daadwerkelijk staan
voor die internationale veiligheid,
waarvan ik echt geloof dat de
heer Timmermans ervoor wil staan?
Maar waarom levert hij daar nou niet op?
Ik begrijp de vraag absoluut niet.
Ik zei net: wij steunen het kabinet
in de inzet van 3,5% op de top.
We hebben een heel defensieplan
geschreven, waarin we uitvoerig hebben
beschreven hoe wij denken de komende jaren...
te kunnen opereren.
We hebben gewacht op het standpunt
van het kabinet voordat we
ons daarop vast zouden leggen.
Waarom moesten we wachten...
op een standpunt van het kabinet?
Uw coalitie was niet in
staat om tot een eensgezind...
standpunt te komen.
Draai het nou toch niet om!...
Ik zeg toch heel duidelijk dat wij kiezen...
voor die 3,5%?
Wij vullen dat op onze manier in.
Daarover gaan we de discussie met de Kamer aan.
Hopelijk kunnen we...
daar meerderheden voor krijgen.
Overigens, in 2022 zat ik zelf niet eens in...
de Kamer,
maar dit...
terzijde.
Het allerbelangrijkste is nu dat we
dit kabinet de mogelijkheid geven om...
namens Nederland een duidelijke
positie in te nemen ten aanzien van de...
vraagstukken die op de top aan de orde zijn.
Dat mandaat geeft GroenLinks-Partij van de
Arbeid nu. Hoe we dat verder gaan invullen,
wordt onderwerp van discussie. Ik zou u willen...
adviseren: lees ons plan nog eens; daar staan...
dingen in die u niet bevallen en daar
staan misschien ook dingen in die u
wel bevallen, maar misschien kunnen we...
daar de discussie over voeren.
Misschien is het punt dat we de verschillende
plannen hebben gelezen, dat we daarin
een inconsistentie zien en dat we...
met de rest van de Kamer, zoals
de heer Timmermans merkt, het
verhaal rond proberen te krijgen.
Je kunt zeggen dat je voor de veiligheid
staat, maar als je vervolgens vanmiddag...
in de Eerste Kamer de 2% niet eens wil steunen,
en straks, als we met een 3,5%-wet willen
komen, die niet wil steunen en je je er niet...
aan wil committeren,
loopt hij dus niet rond.
Dan is een beetje wantrouwen in
de Kamers, denk ik, wel terecht,
en ook dat we ons afvragen: wat
wordt hier nou daadwerkelijk gezegd?
Maar ik zie aan de heer Timmermans
dat ik weer een jij-bak terugkrijg,
dus ik denk dat ik mijn best heb
gedaan om het op de inhoud te proberen;...
misschien lukt het de volgende keer weer.
De drogredenering hier is dat...
je alleen maar...
vertrouwd kunt worden als je je
committeert aan een wettelijke vastlegging...
van de norm.
Een aantal fracties in deze Kamer heeft
zich toch zo vastgebeten in die wet...
dat het...
afleidt van waar we het echt
over zouden moeten hebben.
Ik herhaal maar een beetje
wat de heer Bontenbal...
ook terecht zei:...
het is te vergelijken met de afspraak die
we hadden over ontwikkelingssamenwerking.
Het zou mij een lief ding waard zijn...
als fracties die daar jarenlang
ook hun steun aan hebben gegeven...
weer tot die steun terug zouden komen.
Dát is een politiek commitment. Dat
politiek commitment ga ik vandaag ook aan
namens GroenLinks-Partij van de Arbeid.
Ik zou tegen mevrouw Yeşilgöz
willen zeggen: tel uw zegeningen.
Er zat...
in ieder geval goed nieuws voor de
plenaire agenda's en de griffie in de...
hele bijdrage van de heer Timmermans,
want ik denk dat...
het indienen van initiatiefnota's
en initiatiefwetten niet meer
nodig is volgens GroenLinks-PvdA,
omdat politiek commitment
belangrijker is; maar dat terzijde.
Ik heb toch even een vraag aan de
heer Timmermans, want hij sprak
de heer Van Baarle erop aan dat...
hij niet bereid was om een gok
te nemen met veiligheid —...
ik denk dat dat ook verstandig is — en...
hij spreekt over grote dreigingen uit Rusland,
maar wil de heer Timmermans hiermee zeggen
dat het opbouwen van defensie en het...
uitbreiden van defensie en
onze veiligheid urgent is?
Ja, anders zouden we het kabinet niet het
mandaat geven om toe te groeien naar 3,5%...
van ons nationaal inkomen
bij de defensie-uitgaven.
Prima. Daar ben ik heel blij mee,
omdat de heer Timmermans ook zegt dat
de industrie opgebouwd moet worden,
defensie uitgebreid moet worden,
achterstallig onderhoud
ingelopen moet worden en de...
economie verduurzaamd moet worden,
en dat er een coalitie is
die het hele land stillegt.
Toch heb ik begrepen dat...
mevrouw Bromet op 11 juni op BNR
Nieuwsradio zei dat GroenLinks-PvdA...
van plan is om de...
hele stikstofwet controversieel te verklaren.
Hoe kan de heer Timmermans dat rijmen met
de grote woorden over urgentie en over het...
land stilleggen, die hij hier nu bezigt?
Als de minister die erover gaat...
niet zo'n waardeloze wet op tafel gelegd had,
dan hadden we erover kunnen spreken.
Maar wij willen het stikstofprobleem
echt oplossen en niet net doen
alsof we het oplossen terwijl we het...
alleen maar vergroten.
Dat is het antwoord op de
vraag van de heer Vermeer.
Is de heer Timmermans het met mij eens dat
hij hiermee de facto gewoon het stikstofslot,
dat heel Nederland lamlegt, in stand
houdt? Hiermee blijven de verduurzaming
op de Maasvlakte in de Rotterdamse havens,
de uitbreiding van Defensieterreinen
et cetera ook stilliggen.
Realiseert de heer Timmermans zich dat en
wil hij die verantwoordelijkheid nemen?
Realiseert de heer Vermeer zich dat hij, met
de risico's die minister Wiersma neemt met de...
hoogstwaarschijnlijke uitkomst dat
de rechter haar terug zal fluiten,
de zaak nog veel langer op slot zet en
geen echte oplossing naderbij brengt?
Dat is wat de BBB al de hele tijd doet:...
mensen blij maken met een dooie mus.
Vervolgens wordt er niets opgelost.
Daarom zeggen wij: kom
met een fatsoenlijke wet.
Deze wet zal sneuvelen bij de rechter.
Die garantie durf ik bijna te geven.
Dank u, voorzitter. Ik dacht
dat we verder konden. Sorry,
excuses. Dat dacht ik niet, hoor.
Ik ben het totaal met u oneens,
maar dat zal u niet verbazen.
De tijd zal het leren.
Daarnaast is ook hier in
meerdere interrupties gevraagd...
naar de dekking die GroenLinks-PvdA voorstelt.
Er wordt gezegd dat die niet
uit sociale zekerheid komt,
niet uit zorg en niet uit onderwijs.
Uit...
defensie zal die ook niet komen,
lijkt me, en uit Oekraïne ook niet.
Uit IenW voor de infrastructuur
zal die ook niet komen,
en uit ruimtelijke ordening
voor de huisvesting ook niet.
Ik hoor net in...
het verhaal van de heer Timmermans
dat ontwikkelingssamenwerking
opgeplust moet worden.
Moet die dekking dan uit asiel komen,
of uit het klimaat? Moet die uit
minder ambtenaren komen, of uit het
Gemeentefonds? Kan de heer Timmermans...
aangeven waar het dan wel vandaan moet komen?
Voor de zoveelste keer:...
kijk naar het plan dat we hebben gepresenteerd
voor de toekomst van defensie. Vervolgens
zullen we ook in ons verkiezingsprogramma...
precies aangeven waar wij dingen van willen
betalen. Dan kunnen we daar in de komende...
maanden de discussie over voeren in aanloop
naar de verkiezingen op 29 oktober.
Ik verheug me daar zeer op. Tegelijkertijd,
zeg ik tegen de heer Vermeer, ben ik blij dat...
we vandaag als meerderheid van deze
Kamer het kabinet met een duidelijke...
opdracht naar de NAVO-top kunnen sturen,
zodat ook Nederland een positie
in kan nemen die in lijn is met
wat andere NAVO-lidstaten doen.
Voorzitter. Ik verheug me
ook zeer op die discussie.
Dank u wel. Dan gaan we luisteren naar mevrouw
Bikker van de fractie van de ChristenUnie.
Voorzitter, dank u wel.
Het christelijk-sociaal gedachtegoed
over internationale betrekkingen en...
oorlogsvoering is onder meer gebaseerd
op het denken van Reinhold Niebuhr.
Een van de dingen die hij heel duidelijk leerde...
is om nederig te zijn over ons vermogen
om het kwaad volledig te bestrijden,
maar tegelijkertijd waarschuwt
hij tegen cynisme en laksheid.
En laks zijn we de afgelopen decennia geweest.
In West-Europa leek oorlog verleden tijd,
maar de oorlog in Oekraïne toont aan
dat deze naïviteit gevaarlijk was.
Op de begraafplaats in Lviv zag
ik honderden graven van mannen...
die hun leven gaven voor
de vrijheid van hun land.
Vannacht nog bestookte Rusland Kiev met drones,
waarbij veertien onschuldige burgers omkwamen.
De mensen in Oekraïne snakken
naar een rechtvaardige vrede en
kunnen niet zonder onze steun.
Voorzitter. De verhoging van de
NAVO-norm is een noodzakelijk
investering in onze veiligheid.
Het is geen lichtvaardig besluit,
maar het is onvermijdelijk.
Ik wil het kabinet vandaag danken voor
de brief over de nieuwe NAVO-norm en ik...
hoop dat de Kamer deze week het kabinet
eindelijk een duidelijk mandaat geeft.
Ik vraag aan het kabinet welke stap
het bij Prinsjesdag wil zetten.
Hoe staat het met de uitvoering van de
motie-Bikker/Diederik van Dijk voor een
groei en tijdpad voor de Defensie-uitgaven?
Gaat het kabinet al draagvlak
zoeken voor het verhogen van de
Defensiebegroting inclusief dekking...
of laat het alles aan een volgend
kabinet, hetgeen een extra opgave
betekent voor het jaar erna?
Hoe presteert Nederland momenteel op
de 1,5% voor andere relevante uitgaven,
zoals infrastructuur en weerbaarheid?
Kan de premier daar iets over zeggen?
Voorzitter. De financiën.
De verhoging van de NAVO-norm
vraagt om miljarden.
De ten minste 16 miljard —
de sommen lopen op — is...
niet bij elkaar te harken...
door een kettingzaag te
zetten in de Miljoenennota...
zonder onwenselijke gevolgen
voor burgers en bedrijven,
en in het bijzonder de mensen
die het moeilijkste rondkomen.
Andersom kunnen deze miljarden ook niet alleen
met een belastingverhoging worden opgehaald.
Zowel links als rechts geeft daarom
vandaag niet het hele antwoord.
Ik zeg: we zullen kritisch moeten zijn...
op onze uitgaven,
maar ook eerlijk,
want als het onveiliger wordt,
stijgt de verzekeringspremie.
Ja, in de media hoorde ik al de
favoriete bezuinigingspost van rechts,
namelijk ontwikkelingssamenwerking,
alhoewel je daar bij lange na niet
de benodigde miljarden mee ophaalt.
Naast cynisch is het bovendien zeer
onverstandig. Ik vraag de minister van
Buitenlandse Zaken naar zijn standpunt.
Is hij het met mij eens dat je juist in
deze tijden van geopolitieke spanning
en onzekerheid moet investeren in de...
zachte krachten als diplomatie
en ontwikkelingssamenwerking?
Ziet hij ook de zorg dat landen als Rusland en
China klaarstaan om de gaten op te vullen die...
het Westen laat vallen als het
zich achter de dijken terugtrekt?
Voorzitter. Tijdens de top wordt ook
gesproken over steun aan Oekraïne. De
Amerikaanse steun loopt tot augustus;...
daarna is het aan de
grillen van president Trump.
De steun droogt nu al langzaam op,
terwijl Oekraïne niet zonder kan.
Wat kan en gaat de NAVO-top hierin betekenen?
De Amerikanen zijn duidelijk:...
ze vinden dat de Europeanen
het voortouw moeten noemen.
Maar wat is de inzet van
dit kabinet op deze top?
Tot slot, voorzitter. Een weerbaar land
maken we niet alleen met extra straaljagers.
Nu is het moment om het gesprek te voeren
over wat iedereen kan bijdragen om een...
weerbare samenleving te zijn.
Iedereen kan en moet daar
een steentje aan bijdragen.
Het dienjaar bij Defensie, Defensity
College en de maatschappelijke diensttijd...
zijn allemaal projecten die én populair
zijn én van nut voor Defensie en ons land.
Het moet gewoon worden dat iedere
Nederlander zich een korte periode van
zijn leven inzet voor de gemeenschap.
Dat is leerzaam, verbindt mensen,
versterkt de sociale samenhang en...
creëert een generatie van
verantwoordelijke burgers.
Ziet de minister deze kansen en...
erkent hij dat we hier nu
vol op in moeten zetten?
Ik hoor graag zijn ideeën en plannen.
Dank u wel. Dank u wel. Nog acht sprekers
te gaan en dan schors ik voor het diner.
Ik geef graag het woord aan de heer
Van Baarle van de fractie van DENK.
Dank, voorzitter. President
Trump en NAVO-baas Mark Rutte...
willen dat we miljarden, miljarden en miljarden...
extra gaan uitgeven aan defensie:...
uiteindelijk 16 miljard tot 19
miljard euro extra voor wapentuig,
tanks, raketten,
munitie en wat nog meer, als
het aan deze mannen ligt.
Wat DENK betreft...
gaat hier een dikke vette streep doorheen.
Nederland moet niet naar de pijpen van Trump en...
Rutte dansen en...
niet meegaan...
in deze wedstrijd...
van maar zo veel mogelijk
geld aan defensie uitgeven.
We geven al ontzettend veel meer uit.
De Europese landen geven vergeleken met Rusland...
ongeveer drie keer zo veel uit.
Het gecombineerde budget van de
NAVO gaat richting de 1,5 triljoen.
Dat is vele, vele, vele malen meer dan Rusland.
7,5 miljard kreeg de Nederlandse defensie er...
sinds 2022 al bij.
De EU kreeg er in het afgelopen
jaar op defensiegebied 11,7%...
bij.
Al tien opeenvolgende jaren wordt er
in de EU meer aan defensie uitgegeven.
Het is dus niet alsof er niks
bij kwam en niks bij gaat.
Als we de openbare bronnen
moeten geloven, heeft de NAVO...
veel meer militair personeel,
ontzettend veel meer vliegtuigen,
veel meer gevechtshelikopters...
en ontzettend veel meer pantservoertuigen...
dan Rusland.
Rusland verovert in Oekraïne...
zo ongeveer een straat...
per maand met krakkemikkig materiaal.
En dan moeten we denken dat
zij de NAVO gaan verslaan?
Daarnaast krijgt deze minister van
Defensie het huidige extra defensiebudget...
al vaak niet volledig uitgegeven.
Al dat extra geld uitgeven is dus
ook nog eens volstrekt onrealistisch.
Wij willen als DENK ook gewoon niet
instemmen met een blanco cheque.
Wij willen niet dat deze regering 2
miljard tot 4 miljard per jaar extra voor...
defensie gaat beloven terwijl er geen
garantie is dat dat niet ten koste zal gaan...
van onze verzorgingsstaat, van ons
onderwijs en van nog veel meer.
Hoe kunnen we het aan al die kinderen
in armoede in Nederland uitleggen...
dat er voor 15 tot 19 miljard
gecommitteerd wordt aan defensie,
terwijl de bestaanszekerheid in
Nederland zo onder druk staat?
Hoe kunnen we dat uitleggen aan al die
mensen die onderbetaald worden in de zorg,
die geen woning kunnen vinden?
Wat DENK betreft gaat er een hele
dikke streep door die NAVO-norm.
Het is voor DENK ook niet te verteren...
dat we ons meer zouden moeten
committeren aan de NAVO...
zolang er verdergaande
samenwerking is tussen de NAVO en...
het genocidale Israël.
Alle normen en waarden waarvoor
we pretenderen te staan,
zoals vrede, vrijheid,
rechtvaardigheid, zijn allemaal leugens...
zolang we toestaan dat binnen
de NAVO samengewerkt wordt
met Israël. Wat DENK betreft...
gaat die samenwerking dan ook stoppen.
Gaat de regering ervoor pleiten dat
Israël geen toegang meer krijgt tot...
het NAVO Training Cooperation Initiative?
Dat Israël uit het Science for Peace
and Security Programma wordt gekickt?
Dat Israël nooit meer betrokken wordt...
bij maritieme operaties
en trainingen van de NAVO?
Dat Israël uit de dialoog- en partnergroep van
de NAVO wordt gegooid? Dat er geen uitwisseling
meer is met Israël binnen de NAVO?
Dat de...
vertegenwoordiging van...
Israël binnen de NAVO eruit...
wordt getrapt?
Ik vraag deze regering om te
bepleiten dat de NAVO in z'n geheel...
niet meer samenwerkt en niks meer doet
samen met de genocidale staat Israël.
Want als we zien dat Israël
een genocide pleegt, is het...
onacceptabel dat daar op ook maar enige manier...
mee wordt samengewerkt:...
niet militair, niet economisch, niks.
Dat moet in z'n geheel stoppen,
ook binnen de NAVO.
Dank, voorzitter. De heer Bontenbal, CDA.
Voorzitter.
Alle keuzes die wij hier
in de Tweede Kamer maken...
over zorg, onderwijs...
en voorzieningen,
kunnen wij maken omdat wij in een vrije...
democratische rechtsstaat leven.
Dat is een enorm kostbaar bezit.
Zoals we onze gezondheid
collectief verzekeren, zo...
doen we dat ook met onze veiligheid.
Onze vrije samenleving is
verzekerd door onze defensie,
met de gedachte dat als het
ondenkbare toch denkbaar wordt,
er mannen en vrouwen klaarstaan
om onze waarden te beschermen.
Met die verzekering zijn
wij onzorgvuldig omgegaan.
Decennialang is de premie verlaagd en
hebben we geleefd van het vrijheidsdividend,
alsof na twintig jaar zonder
brand het afschaffen van de
brandweer een goed idee zou zijn.
Daar komt de politiek nu van terug.
Dat is geen lichtzinnig vraagstuk,
want...
het eerlijke verhaal is dat versterking
van onze krijgsmacht hand in hand
gaat met maatschappelijke inzet...
en de bereidheid om allemaal iets in te leveren...
ten gunste van iets groters.
Laat ik helder zijn:...
het CDA staat volledig achter de inzet van dit
kabinet om de NAVO-norm op te hogen naar 3,5%...
defensie-uitgaven en 1,5%...
voor bredere investeringen in
defensiegerelateerde uitgaven.
Over die 1,5% bredere investeringen
heb ik nog enkele vragen.
Welke investeringen mogen hieronder vallen?
Klopt het bijvoorbeeld dat de steun
aan Oekraïne onder dit deel van
de nieuwe norm komt te vallen?
En welke consequenties heeft
dit voor de norm van 3,5% voor...
directe investeringen in defensie?
In de Kamerbrief van afgelopen vrijdag schrijft
het kabinet dat voor 2026 het budget al is...
opgehoogd naar 2,2% van het bbp,
maar dat is wel inclusief de
steun aan Oekraïne. Zonder die
steun staan we voor 2026 precies...
op 2,0%.
Graag een nadere toelichting hierop.
Daarnaast vraag ik hoe we ervoor kunnen zorgen
dat alle investeringen zo veel mogelijk
bijdragen aan technologische vernieuwing en...
efficiëntieverbeteringen in de economie,
zodat deze investeringen ook
bijdragen aan de versterking van het
Nederlandse concurrentievermogen.
Een collega van mij in de Kamer — ik weet
niet wie het was — noemde DARPA; dat is een
van die voorbeelden. O, dat was collega Dassen.
Ik noem nog een ander voorbeeld.
China heeft vrijwel een...
monopolie op zeldzame aardmetalen.
Europa probeert met de Verordening
kritieke grondstoffen in...
te zetten op een grotere
onafhankelijkheid van China.
Er liggen mooie plannen, maar er is
wel te weinig geld voor beschikbaar.
De vraag aan het kabinet is of het bereid is
om binnen Europa te pleiten voor het idee dat...
investeringen in deze vitale...
industrie meetellen...
als NAVO-norm.
Dat is belangrijk voor de productie
van allerlei wapensystemen, maar
ook voor de Europese en Nederlandse
economie in het algemeen.
Voorzitter. Rusland produceert
vier keer sneller wapens en munitie
dan de 32 leden van de NAVO.
Een snelle opschaling...
van de defensie-industrie is daarom hoognodig.
Klopt het dat de NAVO overweegt de
defensie-industrie straks inzage
te geven in staatsgeheime plannen
en de nieuwe doelen op het punt van...
strategische capaciteit,
zodat zij op de behoeften
en tekorten kan inspelen?
Ten slotte:...
miljardeninvesteringen zijn nutteloos
als we de mensen die uiteindelijk alles
moeten uitvoeren, daarbij vergeten.
Een schaalbare Defensieorganisatie
is hard nodig. Reservisten spelen
een belangrijke en essentiële rol,
vooral in het geval van een artikel 5-scenario.
De beschikbaarheid van reservisten
vormt echter een probleem,
want een aantal van hen bekleedt in het
dagelijks leven functies in een vitale sector.
Als het oorlog wordt, is daarom minder dan 60%
van de reservisten daadwerkelijk inzetbaar,
blijkt uit onderzoek.
In de Militaire Spectator werden onlangs drie...
aanbevelingen gedaan om de
inzetbaarheid van reservisten in
het geval van oorlog te vergroten.
Eén: hou een...
centrale administratie bij van
reservisten en van hun primaire baan.
Twee: richt tijdens de werving
de aandacht vooral op reservisten...
die niet werkzaam zijn in een vitale
sector. Drie: ga in gesprek met
de werkgevers in vitale sectoren...
om te zien of er toch een
beroep gedaan kan worden op...
reservisten als zij niet...
bijdragen aan het primaire
proces van een vitale sector.
Graag een reactie van de minister
op de vraag of en hoe hij deze
aanbevelingen over wil nemen.
Dank u wel, voorzitter. Dank u wel. De
heer De Roon van de PVV. Dank, voorzitter.
De PVV is van mening dat de
veiligheidssituatie in Europa verslechterd is...
door aanhoudende Russische
agressie en verhoogde dreigingen,
maar feit is ook dat de nieuwe Amerikaanse
administratie terecht verwacht dat we zelf...
meer in onze defensie en...
dus veiligheid investeren.
De NAVO heeft ons 76 jaar
lang veiligheid geboden.
De PVV hecht dan ook heel grote waarde
aan dat trans-Atlantische bondgenootschap.
Wij hebben altijd meer geloofd
in een sterk trans-Atlantisch
NAVO-bondgenootschap dan in een...
Europese defensie.
De ambitie van de NAVO-bondgenoten om in
de toekomst samen de weerbaarheid en de...
veiligheid te vergroten wordt
door de PVV dan ook gedeeld.
Er moet worden voldaan aan de
vastgestelde capaciteitendoelstellingen.
Nederland moet daar samen met de
NAVO-partners ook aan bijdragen.
Onze krijgsmacht,
waar we trots op zijn,
moet verder vergroot en versterkt worden.
De bondgenootschappelijke
afschrikking moet worden vergroot.
Er moet sneller gereageerd
kunnen worden op een aanval en,
heel belangrijk, het voortzettingsvermogen
moet worden opgevoerd,
om ook een langdurig conflict
het hoofd te kunnen bieden.
Er moet ook worden geïnvesteerd
in defensiegerelateerde zaken.
Dat is nodig om militair
optreden te faciliteren en...
het functioneren van onze samenleving
overeind te houden in een conflictsituatie.
De infrastructuur moet het mogelijk maken dat
de krijgsmacht zich snel kan verplaatsen.
Tanks moeten niet door bruggen zakken,
om maar een voorbeeld te noemen.
Voorzitter. In de regeringsbrief wordt
alleen iets gemeld over de uitgavenkant,
namelijk dat Nederland tijdens de top wil
instemmen met de door NAVO-secretaris-generaal...
Rutte voorgestelde
NAVO-defensie-investeringsbelofte...
van 5% van het bruto binnenlands product.
Maar nu kom ik bij de financiële dekking,
want al dat geld moet natuurlijk
wel ergens vandaan komen.
Het gaat om heel, heel veel geld.
Het zijn hallucinante bedragen.
Het kabinet schuift die discussie
voor zich uit en laat het eigenlijk
aan het volgende kabinet over.
Voor de PVV is het glashelder:...
een uitgavendoelstelling van 5% van het...
bbp is voor ons alleen bespreekbaar als is
voldaan aan twee voorwaarden. Ik ga ze noemen.
Eén: het moet glashelder zijn waar het geld...
aan wordt besteed en het moet
vooral ook glashelder zijn dat
die uitgaven ook nodig zijn.
Het moet dus niet alleen een actie zijn
om een bepaald percentage te halen. De
uitgaven moeten bovendien ook reëel zijn.
Aankopen moeten bijvoorbeeld
ook kunnen worden gedaan.
Die moeten dan dus ook mogelijk zijn.
En personeel moet beschikbaar zijn.
Dat is één. Ten tweede mogen de uitgaven
nooit ten koste gaan van de mensen in het land.
Ik noem bijvoorbeeld de zorg,
sociale zekerheid of
lastenverlichting voor de burger.
Als dat wel gebeurt,
als voor de doelstelling van 5% wordt
bezuinigd op de zorg, sociale zekerheid...
of lastenverlichting voor gewone mensen,
als die worden geschrapt of
als de lasten worden verzwaard,
haakt de PVV af.
We kunnen wel doen wat veel Europese landen,
zoals Duitsland, doen.
Dat is de staatsschuld tijdelijk laten oplopen.
Die ruimte is er.
De regering verwijst voor dit alles naar...
toekomstige politieke besluitvorming.
Ik vind dat eigenlijk wel heel erg logisch.
Deze regering kan niet over
haar graf heen regeren.
Na de verkiezingen in oktober hebben we ook
een Tweede Kamer met een nieuwe samenstelling.
Maar de PVV,
die dus de ambitie om tot
5% te komen steunt —...
laat dat helder zijn —...
behoudt zich het recht voor...
om financieringsmogelijkheden,
die zich van jaar tot jaar zullen
aandienen in regeringsvoorstellen,
niet of alleen deels te steunen als dat
bijvoorbeeld ten koste gaat van de zorg,
sociale zekerheid of noodzakelijke
lastenverlichting voor de
burger. Tot zover, voorzitter.
Dank u wel. De heer Vermeer, BBB.
Dank u wel, voorzitter.
BBB heeft met veel interesse
uitgekeken naar de brief van de
minister over de kabinetsinzet voor de...
NAVO-top komende week.
Eerder al onderschreef
BBB de ondergrens van 2%.
Daarbij heeft onze fractie steeds aangegeven
dat dit ook een hoger percentage kan zijn,
mits goed onderbouwd.
Wij wilden daarbij ook rekening houden met voor
ons belangrijke onderdelen van de begroting,
die ondanks alle geopolitieke
dreigingen ook van cruciaal belang
zijn voor onze veiligheid en...
een weerbare samenleving.
Denk daarbij aan een ronkende economie,
voedselzekerheid, voldoende woningen en een...
goed functionerende infrastructuur die steden,
dorpen en regio's in alle delen
van het land met elkaar verbindt.
De heer De Roon gaf het ook al aan:
wat heb je aan tanks als ze door
het eerste het beste viaduct zakken?
Wat heb je aan een megakazerne in Zeewolde
als die niet bereikbaar is via spoor of weg?
Die onderbouwing ligt nu voor en BBB
kan zich vinden in de kabinetsinzet...
om 3,5% van ons bruto binnenlands product aan
de NAVO-capaciteitsdoelstellingen te besteden.
Dat deel besteden we in ieder
geval via de defensie-uitgaven.
Daarbovenop besteden we 1,5% van
ons bruto binnenlands product aan
defensiegerelateerde uitgaven, zoals aan...
infrastructuur en digitalisering, zoals
eerder ook door ons werd voorgesteld.
Mijn vraag aan de minister-president is:
kunt u morgen aan de nieuwe minister van IenW...
vragen om een inventarisatie te
maken van infrastructuurprojecten...
die onder deze laatste 1,5%
ondergebracht zouden kunnen worden?
Op die manier kan er een win-win ontstaan.
Wat BBB betreft...
leunt de steun van Nederland aan een
5%-norm op een aantal voorwaarden.
Eén: eerlijke lastenverdeling.
Alle NAVO-lidstaten moeten eerst
snel naar minimaal 2% van het
bbp aan defensie-uitgaven en...
landen als Spanje moeten er ook op
aangesproken worden als ze dat niet doen.
De Nederlandse defensie-industrie
moet profiteren van de investeringen...
om de afhankelijkheid van derden te verkleinen.
De luchtverdediging moet worden versterkt,
met oog voor Europese samenwerking en...
bescherming van ons eigen luchtruim.
De NAVO-norm is de NAVO-norm. BBB
wil geen creatief boekhouden met...
alternatieve berekeningen, dus de
berekening moet duidelijk zijn.
Geen EU-schulden of -giften.
Extra investeringen moeten uit
nationale begrotingen komen,
dus geen eurobonds of transferunie om...
bijvoorbeeld de lage pensioenleeftijden
van bepaalde landen te financieren.
NAVO-lidmaatschap van Oekraïne is volgens
ons op dit moment gewoon niet aan de orde,
want zij zijn in oorlog.
De grenzen moeten bewaakt worden.
Onderzoek of via de NAVO-norm...
ook investeringen in grensbewaking
zoals Frontex kan worden gedaan.
We willen een realistisch groeipad.
Het tempo naar 5% moet aanpasbaar
zijn als de dreiging verandert.
Wij begrepen in het laatste
Defensiecommissiedebat dat...
we maximaal ongeveer 0,2%
per jaar kunnen groeien.
Maak gebruik van de EU-faciliteit...
om 1,5% tijdelijk buiten de
EU-begrotingsregels om te besteden,
zodat we meer tijd hebben om in
te spelen op de nieuwe situatie.
Ik...
gaf het al aan bij de interruptie
op de heer Timmermans:...
Nederland moet van het stikstofslot af.
Alleen dan kunnen we alle maatregelen die nodig
zijn om Nederland veilig te houden, uitvoeren.
Dat los van elkaar zien, is
gewoon een valse belofte doen...
aan de Nederlandse inwoners over veiligheid.
Tot slot moet...
een fiks hoger percentage
van ons bbp aan Defensie en...
defensiegerelateerde uitgaven
met gezond verstand gebeuren.
De brief van het kabinet gaf al een voorzet
voor een groeipad met verschillende stappen.
Wij willen dit graag nader uitgewerkt
zien, net als de consequenties hiervan
voor andere delen van de begroting.
Graag zou ik hierover een
Kamerbrief van de minister ontvangen...
met de verschillende scenario's
hiervoor. Dank u wel. Dank u wel.
Dan gaan we luisteren naar
mevrouw Yeşilgöz van de VVD.
Voorzitter. Een van onze meest
belangrijke taken is wat de VVD betreft:...
Nederlanders vrij en veilig houden.
In het bewaken van onze vrijheid...
zullen we zelf substantieel moeten investeren,
maar natuurlijk ook samen met onze bondgenoten.
Ik ben er trots op dat ons land volgende
week gastheer is van de NAVO-top.
Het kabinet zal zich daar ook committeren aan
het investeren van 3,5% in onze veiligheid.
Dat is een belangrijk besluit en...
het zal u niet verbazen dat de VVD
het zeer eens is met die inzet.
We hebben daar zelf immers om gevraagd.
We vinden het ontzettend goed om te
horen dat het kabinet dit ook oppakt.
Na deze top zullen we Defensie...
wat de VVD betreft...
ook duidelijkheid en stabiliteit moeten geven.
Ik hoor graag hoe het kabinet zich
aan die 3,5% en 1,5% committeert.
Ik gaf bij de start van dit
jaar al aan dat de VVD dit...
streven wil vastleggen in de wet.
Dat heb ik net in de
interruptiedebatten ook aangegeven.
Dat is helaas, denk ik, echt noodzakelijk.
Ik zou dus graag ook van het kabinet horen...
hoe het kabinet daarnaar kijkt.
Voorzitter. Om Defensie te versterken,
zullen we nog meer moeten doen,
zoals het versterken van
onze defensie-industrie.
Ik dacht zojuist te lezen dat de
Europese Commissie heeft aangegeven
de regels te gaan versoepelen.
Ik zou dus graag een reactie...
van het kabinet daarop willen.
Wat voor kansen zitten daar voor Nederland?
Wat kunnen we daar verder mee doen?
Kan het kabinet ook nogmaals bevestigen dat
de steun aan Oekraïne gegarandeerd blijft,
ook nu het kabinet demissionair is?
Wat de VVD betreft...
gaat daar geen euro vanaf en...
blijven we die steun voortzetten zolang
dit nodig is om Europa, Nederland en...
natuurlijk Oekraïne veilig te houden.
Voorzitter. Er staan daarnaast
honderden miljarden bevroren Russische
tegoeden vast op Europese rekeningen.
Deelt het kabinet de mening van de VVD
dat we die beter kunnen ontdooien om
Oekraïne daarmee te steunen bij de...
wederopbouw van het land?
Laten we ons bewust zijn en blijven van hoe
kostbaar en kwetsbaar onze vrijheid is.
Daar moeten wij voor staan. Dat doen
we met deze investering in defensie.
Vandaag uit ik in het bijzonder ook...
absoluut mijn dank aan al die vrouwen en mannen
die er de komende dagen voor zullen zorgen...
dat deze belangrijke bijeenkomst
in ons land kan worden gehouden.
Ik ben daar ongelofelijk trots op en ik
weet dat daar heel hard aan gewerkt wordt.
Het stoort mij dan ook bijzonder
dat een organisatie als XR...
deze hardwerkende mensen gaat frustreren...
door te proberen Den Haag weer plat te leggen.
Die hardwerkende mensen zijn agenten,
beveiligers, boa's en militairen,
die dag en nacht keihard werken en...
hun vrije dagen inleveren om dit
veilig te kunnen organiseren.
Dan nog heeft XR niet het respect om
het hun niet extra moeilijk te maken.
Dus, voorzitter, via u zou ik willen
zeggen: neem je verantwoordelijkheid;...
leg hun niet nog meer druk op; toon respect.
Voorzitter, tot slot.
Onze veiligheid vraagt ook om een
sterke economie. We zullen moeten zorgen
dat onze economie sterk is en groeit,
zodat we kunnen blijven investeren.
We zullen onvoorwaardelijk moeten staan naast
iedereen wiens vrijheid onder druk staat.
De VVD is opgericht...
om voor die vrijheid te strijden en
te staan. Dat zullen wij ook altijd
blijven doen. Dank u wel. Dank u wel.
Er is nog een vraag van
de heer Dijk, neem ik aan.
De laatste. Ik dacht dat
alle interrupties op waren.
Nee, hij heeft er nog eentje.
Wilt u die echt aan mij besteden, meneer Dijk?
Ik wilde er eigenlijk nog twee
aan mevrouw Yeşilgöz besteden,
maar dan wordt het er één,
een zo scherp mogelijke.
Er wordt nu wel een grote druk op mij gelegd.
U kunt het, u kunt het, en ook nog in 45
seconden. Wat een bemoedigende woorden.
Ons land kent 408.000 miljonairs.
Ons land kent ook 408.000 mensen die helaas...
nog in de bijstand zitten.
Waarom kijkt de VVD voor de dekking
van hogere defensiebudgetten...
naar mensen in de bijstand, die nu
al moeilijk rondkomen, en niet naar...
een eerlijkere bijdrage
van die 408.000 miljonairs?
Ik heb vanmiddag inderdaad antwoord
gegeven op de vraag: hoe denkt de VVD...
dit te kunnen financieren?
Toen heb ik gezegd dat...
we altijd eerst naar de overheid zullen kijken:...
waar kan het bij de overheid minder?
Ik heb verschillende voorbeelden
genoemd en ik heb inderdaad gezien
dat er één uit is gehaald.
Ik heb dus niet gezegd: we gaan deze miljarden
voor defensie volledig bij de mensen in de...
bijstand ophalen.
Dat is natuurlijk niet zo.
De heer Dijk weet wel dat
de VVD van mening is dat...
werken echt moet lonen en dat ons
stelsel onrechtvaardig ingericht is,
zodat werken niet loont.
Als je bijvoorbeeld de bijstandsuitkeringen
anders zou organiseren,
zou werken daadwerkelijk meer
lonen en houd je geld over dat je...
kunt investeren in de
veiligheid van ons allemaal.
Daarnaast zijn...
er natuurlijk veel meer ideeën
voor hoe je dit kunt doen.
Wat de VVD betreft zal de
combinatie uiteindelijk...
het verschil gaan maken.
Dat betekent wat ons betreft in de
volgende periode het terugdraaien van
de verlaging van het eigen risico,
maar...
het kan ook gaan om besparen
op de niet-effectieve zorg,
het aanpakken van zorgfraude,
het prioriteren van de ontwikkelingshulp,
zoals ze dat in Engeland doen,
aan de hand van de zogenaamde Starmernorm,
of het kan gaan om een overheid die zich
gewoon meer focust op de kerntaken. U
kunt zich voorstellen dat ik hier een...
lange lijst heb, die terugkomt
in ons verkiezingsprogramma.
Het gaat erom: kan de overheid...
behapbaarder worden, kleiner worden,
om ervoor te zorgen dat we er voor u
zijn als u ons nodig heeft, maar u uit
de weg gaan als u ons niet nodig heeft?
Kunnen we dat geld niet beter besteden aan
de vrijheid en veiligheid van ons allen?
Op het moment dat we dit debat voeren,
zijn er een hoop Amerikaanse
vliegtuigen onderweg naar Iran, of in
ieder geval naar het Midden-Oosten.
President Trump gaat later vandaag,
geloof ik, nog een aankondiging doen.
Het is dus heel serieus waar we het hier
over hebben en het is heel belangrijk dat
we meer gaan investeren in onze defensie,
want de wereld is veranderd.
Maar in Nederland hebben we op het
gebied van de stikstofproblemen
natuurlijk te weinig bereikt.
Er ligt nu een TNO-rapport dat laat zien dat we
geen enkele Defensielocatie kunnen uitbreiden.
Er zijn populisten in het kabinet gekomen
die zeiden dat het met kunstgrepen en
zonder geld allemaal opgelost kon worden,
maar elke keer loopt het stuk bij
de rechter. Het blijken fabeltjes.
Dit kan niet nog langer wachten. Mijn
vraag is dus of mevrouw Yeşilgöz
met ons en met andere partijen...
in het politieke midden wil samenwerken
om ervoor te zorgen dat we niet
tegen een muur aan lopen met de...
uitbreiding van de Defensielocaties,
zodat we die investeringen in
defensie wel echt kunnen gaan doen.
Absoluut. Het is ontzettend belangrijk
dat we hier niet alleen woorden over het
belang van defensie met elkaar delen,
maar dat...
we ook daadwerkelijk leveren,
dus niet alleen een commitment
aan de wet en aan geld,
maar ook aan ruimte voor defensie.
Nou is dit kabinet, deze minister van
Defensie, daar heel druk mee bezig.
Ik hoop dat hij daar straks op wil ingaan.
De heer Paternotte vraagt: wil
je daar echt voor staan en zorgen
dat die ruimte wordt gecreëerd?
Absoluut. Ik vind het ook echt
een taak voor dit kabinet.
Dat klinkt goed.
Ik weet niet of mevrouw
Yeşilgöz een Telegraaflezer is,
maar "De NAVO-doelen in het nauw"...
is natuurlijk best wel heftig. Dit gaat
over het marinecomplex in Den Helder,
over de legerbasis bij Stroe, over al
die plekken die we nu moeten uitbreiden.
We moeten zorgen dat er plekken zijn
voor de extra manschappen die we krijgen.
Dat kan niet met het stikstofbeleid
dat het kabinet nu heeft.
Mijn concrete vraag aan mevrouw Yeşilgöz
is: is zij bereid om er met ons en met
anderen aan te werken dat dat verandert,
dat we dus wel de noodzakelijke
stappen gaan zetten?
Mevrouw Van der Wal kondigde die eerder al aan.
Het gaat...
er dan bijvoorbeeld om om tegen
grote veehouderijen te zeggen:...
op deze plek kan het nu even niet meer,
ook in het belang van de
veiligheid van Nederland.
Is zij daartoe bereid?
Dat is ook de reden waarom de VVD daarover
twee weken geleden een motie heeft ingediend:...
laten we er als Kamer alsjeblieft
voor zorgen dat er geen stilstand is
op dit soort belangrijke onderwerpen,
of het nou defensie, veiligheid,
stikstof, infrastructuur of asiel is.
Laten we alsjeblieft geen
stilstand veroorzaken,
maar doorwerken met elkaar.
Dat is ook precies...
hierop van toepassing.
Die motie...
heeft het helaas niet gehaald.
We hebben deze week nog een keer de kans
om ervoor te zorgen dat we niet stilstaan.
Het kabinet is bezig met een wet
op de gereedstelling, om ervoor te
zorgen dat er ruimte wordt gecreëerd.
We hopen dat daar vaart mee wordt gemaakt.
Als de heer Paternotte vraagt of...
we daar samen in kunnen optrekken zodat er
ruimte voor defensie ontstaat, dan zeg ik ja.
Als de vraag zou zijn of we het in detail
met elkaar eens zijn over het hoe, dan...
zouden we daarnaar moeten kijken,
maar ik denk dat we samen een heel
eind komen en dat we de prioritering
wel heel duidelijk hebben.
Je kunt niet zeggen dat je voor
veiligheid staat als je daar vervolgens
niet op gaat leveren als land.
Dat geldt op elk niveau.
Dank u wel.
Er zijn nog drie sprekers te
gaan van de zijde van de Kamer.
Ik geef graag het woord aan mevrouw
Teunissen van de Partij voor de Dieren.
Voorzitter. Er is oorlog op het Europese
continent en de VS zijn aan de kant van...
agressor Poetin gaan staan.
Dat is de keiharde realiteit
van de situatie in de wereld.
De Partij voor de Dieren is tot de conclusie
gekomen dat het, helaas, noodzakelijk is om...
te investeren in de eigen Europese
verdediging, om drie redenen.
Eén: om Oekraïne te kunnen blijven steunen.
We zagen vanochtend opnieuw dat dit nodig is.
De Oekraïense luchtafweer heeft steeds
meer moeite om de moordaanslagen met
Russische drones tegen te houden.
Twee: om ons te beschermen tegen
de dreiging van Poetin. Drie: om
onafhankelijk van de VS te worden.
Maar de Partij voor de Dieren gaat
niet tekenen voor een blanco cheque.
Bij elk afzonderlijk voorstel...
bekijkt mijn fractie...
zorgvuldig wat de noodzaak
en de onderbouwing zijn.
Voorzitter. Wat wij hebben gezien in de aanloop
naar de NAVO-top, is het tegen elkaar opbieden...
wie de hoogste NAVO-norm voorstelt.
De NAVO-norm is een Trump-norm,
gedicteerd...
door de VS.
Trump eiste 5%,
Rutte rende er als een schoothondje achteraan.
Om andere landen nu mee te krijgen,
zegt Rutte dat 1,5% voor iets
anders dan defensie is en dat
het "slechts" om 3,5% gaat: een...
ouderwets ruttiaans geitenpaadje.
De Partij voor de Dieren
trapt daar natuurlijk niet in.
Wij zijn tegen de NAVO-norm,
ongeacht welk percentage.
De Partij voor de Dieren wil dat
de transitie wordt ingezet naar...
andere samenwerkingsverbanden dan de NAVO,
want we moeten juist onafhankelijk worden
van de onbetrouwbare en imperialistische VS...
in plaats van ons nog afhankelijker
te maken van Trump. Voorzitter.
En laat dit kraakhelder zijn:...
we moeten ook totaal
onafhankelijk zijn van Israël.
Geen wapens uit Israël. De afgelopen vijf jaar
kocht Nederland voor bijna 2 miljard aan wapens...
van Israël.
Dat moet stoppen, dus Nederland moet
nu met een volledig wapenembargo komen.
Dit kabinet meet met twee maten
als het gaat om Israël en Rusland.
Het afgelopen weekend gingen 150.000
mensen de straat op omdat het kabinet...
niets doet om de genocide in Gaza te stoppen.
Het kabinet maakt Nederland
medeplichtig aan genocide en...
dat is onder andere door de
wapenhandel door te zetten.
Dus: stop daar nu mee.
Voorzitter. In eigen land probeert het
kabinet natuurbeschermingswetten te...
omzeilen voor defensie.
Dan heb je dus...
geen enkel besef van wat veiligheid betekent,
want veiligheid is ook
een gezonde natuur en een...
stabiel klimaat.
We zijn volledig afhankelijk
van onze ecosystemen.
Je natuur opofferen,
zogenaamd voor je veiligheid, is
dus het domste wat je kunt doen.
Je ondermijnt ook het draagvlak voor
defensie in je eigen samenleving.
Voorzitter. Als je meer ruimte
nodig hebt voor defensie, kijk dan...
naar waar die ruimte zit.
De Nederlandse veehouderij neemt
de helft van Nederland in beslag.
Kijk ook naar andere fundamentele oplossingen.
Je zal veel meer moeten doen voor
het klimaat, want we krijgen ook...
extra CO<ns2:nadruk
type="Onderschrift">2-uitstoot
door extra defensie.
Wat ligt er voor het oprapen?
Stoppen met fossiele subsidies.
Een eind aan de bio-industrie.
Krimp van de luchtvaart.
Stoppen met olie en gas,
waarmee je ook Poetin financieel raakt.
Voorzitter. Ook belangrijk voor draagvlak
in de samenleving is dat je serieus nadenkt...
over hoe je de gigantische winsten van
de wapenindustrie niet in de zakken
van de aandeelhouders laat verdwijnen.
Die winsten kun je belasten...
met een windfall tax,
zoals dat in het Engels heet: een belasting
vooral als je winsten je komen aanwaaien.
Dat heeft Nederland in 2022 ook
gedaan met energiebedrijven.
Dat leverde miljarden op.
Het is niet meer dan eerlijk dat de
overwinsten van de wapenindustrie
ten goede komen aan de samenleving.
Ik vraag het kabinet of het bereid
is om op korte termijn een grondslag
te bekijken voor zo'n belasting,
nationaal of Europees.
Voorzitter, tot slot.
Veiligheid is veel breder dan defensie.
Partijen die bezuinigen op klimaat,
ontwikkelingssamenwerking en natuur...
weten niet wat veiligheid inhoudt.
Dank u wel. U bedankt.
De heer Stoffer,
Staatkundig Gereformeerde Partij.
Voorzitter. Ik begin mijn
bijdrage met een citaat: "Gelet...
op de groeiende wederzijdse afhankelijkheid
van landen uit de vrije wereld...
organiseren wij onze krachten
en hechtere samenwerking,
met het doel dat elke NAVO-lidstaat
de meest effectieve contributie
maakt aan de benodigdheden...
van de alliantie."...
Deze tekst uit het besluit van de eerste
NAVO-top uit 1957 is verrassend actueel.
De wereld is er ondertussen
niet veiliger op geworden.
Ook na de Koude Oorlog is er geen
wereldvrede uitgebroken. Oorlog woedt
weer op ons continent en bedreigt ons ook.
Die dreiging vanuit onvrije
landen is allerminst weg;...
ze worden juist assertiever.
Waakzaamheid voor onze vrijheid en veiligheid
blijft dan ook van het hoogste belang.
We staan samen aan de lat om artikel 5,
waar al meerdere collega's
over spraken, waar te maken.
Het is de hoeksteen van ons veiligheidsbeleid.
Elke NAVO-lidstaat moet de meest effectieve
contributie maken aan de benodigdheden...
van de alliantie.
De verdeling van lasten,
risico's en kosten onder bondgenoten
speelt nu sterker dan ooit.
Wij hebben onze bijdrage
te lang veronachtzaamd.
Mede om die bijdrage aan het bondgenootschap
en ook onze eigen verdediging startte...
ik een paar jaar geleden met de Defensiewet.
Die is belangrijk voor onze veiligheid en
voor de veiligheid van onze bondgenoten,
voor het zijn van een betrouwbare
bondgenoot en voor stabiele en
adequate financiering van Defensie.
Ik ben blij en dankbaar dat de Defensiewet
vanmiddag in de Eerste Kamer is aangenomen.
Zo verankeren wij dat Defensie langjarig
vooruit kan plannen en het biedt...
meerjarige zekerheid aan de krijgsmacht
en ook aan de defensie-industrie.
Een vaste bodem tegen te roekeloze
bezuinigingen is van het hoogste belang.
Dit zeg ik ook als reflectie
op de slooppolitiek rond
defensie van de afgelopen jaren.
Voor de opbouw van onze krijgsmacht...
en het nakomen van de verplichtingen
is er nu meer geld nodig,
zelfs meer dan we in de wet hebben opgenomen.
Het gaat de SGP niet per se
om de percentages an sich.
Wij zien het niet los van personele,
materiële en ruimtelijke vraagstukken en...
knelpunten die daarbij spelen.
Als SGP gaven we al eerder
een aantal piketpalen mee.
Beloof wat nodig is,
beloof wat haalbaar is en maak
je beloften dan ook gewoon waar.
De minister omarmt het voorstel voor de
nieuwe NAVO-norm. Wat de SGP betreft is...
dat terecht en uitlegbaar,
maar we moeten met elkaar ook constateren
dat het een heel fors bedrag is.
Tot 2026 is een opstapje naar deze norm gedekt,
maar daarna is zij niet gedekt en laten
we het over aan volgende kabinetten.
Dat heeft iets weg van: wel de
lusten, maar niet de lasten.
Mijn vraag is: hoe schetst de inzetbrief
die wij kregen de contouren van een
langjarige financiële planning?
Zou de minister die wellicht nog
wat nadrukkelijker kunnen schetsen?
Mevrouw Bikker maakte al melding van de
aangenomen motie-Bikker/Diederik van...
Dijk in dit kader.
Die dekking is wel erg belangrijk.
Dat noopt ons ook om naar de
toekomst toe serieuze financiële...
keuzes te maken.
We hebben het over meer verdienen,
hogere belastingen, elders bezuinigen,
of de staatsschuld laten oplopen.
Daar moeten we het met elkaar wel over hebben.
Ik zou graag iets van een perspectief
horen vanuit de huidige regering.
Zij weten als geen ander hoe lastig het is om
een financieel gat te dichten ontstaan door...
besluiten die in het verleden zijn genomen.
Defensie-uitgaven en in het investeren in een
goed bondgenootschap zijn van levensbelang,
want onze defensie is het onderpand
voor heel ons maatschappelijk leven.
Onze veiligheid hebben...
we nodig als onderlegger voor de zorg, voor het
onderwijs, voor de infrastructuur en ga zo maar...
door.
Ofwel: voor alles wat ons dierbaar is.
Voorzitter. Ik begon met een citaat
en ik eindig met een lied. Dat is
geïnspireerd door de heer Timmermans.
Hij had het in een van
zijn laatste interrupties...
over "tel uw zegeningen".
Dat komt uit het...
gezang van Johnson Oatman junior.
Toen dacht ik aan het laatste couplet.
Dat luidt als volgt: "Zo in alle moeiten
zorgen zonder tal. Wees toch nooit ontmoedigd,
God is overal. Tel uw zegeningen,
eng'len luist'ren toe.
Troost en hulp schenkt Hij [God] u,
volg dan blij te moe." Dat, voorzitter,
en heel veel wijsheid
wens ik het kabinet toe en...
alle anderen bij de komende NAVO-top.
Dank u wel.
We gaan het tijdens de dinerpauze nog
even met z'n allen inzetten, stel ik voor.
De SGP doet mee.
Dan de laatste spreker van de zijde
van de Kamer. Dat is de heer Baudet van
de fractie van Forum voor Democratie.
Dank u wel, voorzitter.
Ik heb goed geluisterd naar dit debat
en naar eerdere debatten ook natuurlijk.
Het schijnt me toe dat de
opvatting van de mensen hier...
gebaseerd is op twee aannames.
De eerste is dat er een rules-based...
order zou zijn,
een soort internationaalrechtelijke
wereldorde, waar relatief kleine landen,
zoals de Europese landen,
een groot voordeel bij hebben en
dat het van belang is dat we die in
algemene zin beschermen en verdedigen.
We zouden oorlogen voeren om die...
orde te behouden.
De...
oorlog in Oekraïne, die een schending
zou zijn van die rules-based order, zou...
om die reden gelegitimeerd en belangrijk zijn.
De tweede aanname, de tweede overtuiging,
lijkt te zijn dat er een soort...
domino-effect kan optreden: als...
Rusland slaagt in Oekraïne, volgen misschien
ook een stukje van de Baltische staten,
Polen, Duitsland en noem maar op.
Het idee is dan dat heel Europa
onder die dreiging komt te staan.
Ik geloof beide aannames volstrekt niet.
Ik geloof dat er geen enkele
reden is om aan te nemen dat zo'n
dominotheorie het geval zou zijn, dat...
Rusland de ambitie zou hebben om
veel meer te veroveren dan het...
nu doet.
Sterker nog, ik geloof dat Rusland
de hele oorlog in Oekraïne
helemaal niet wilde, maar zich...
genoodzaakt voelde om dit te doen, geen
andere kant op kon dan dit te doen.
Ten tweede geloof ik helemaal niet dat er een
rules-based order is die het Westen eerbiedigt.
Ik zie dat de afgelopen 30 jaar
de westerse landen bij uitstek,
met de Verenigde Staten voorop,
hebben geschonden wat
"internationaal recht" wordt genoemd.
Dat hebben ze keer op keer op keer gedaan,
van de interventie van Reagan in Grenada in...
Latijns-Amerika...
tot de interventies in Irak,
Libië, Syrië en noem maar op.
De oorlog in Vietnam is
eigenlijk ook een voorbeeld.
Continu begint men met false flags en dan
wordt er een aanval op landen geopend.
Ik zie het Westen dus vooral als het probleem.
Dat is een fundamenteel andere
aanname. Om die reden zie ik ook...
totaal geen noodzaak om...
de defensie-uitgaven op
te krikken met 35 miljard.
Ik denk dat we dat geld veel
beter kunnen besteden aan...
lastenverlichting voor de
werkenden in Nederland, voor de...
gepensioneerden,
voor de sociale zekerheid enzovoorts,
enzovoorts.
Daar zal ik overigens ook
een motie over indienen.
Dieper onderliggend daaraan is...
dat het beeld dat...
hier nog steeds bestaat,
het beeld is van de wereldindeling
zoals die in de Koude Oorlog bestond.
Ik denk dat de NAVO sinds
de oorlog in Kosovo in 1999...
een structureel andersoortige
organisatie is geworden.
Het is geen defensieve alliantie meer,
maar een offensieve alliantie.
De oorlog in Joegoslavië had helemaal
niets te maken met zelfverdediging.
De oorlog in Libië in 2011 had al helemaal
Dat waren agressieoorlogen.
De NAVO is volgens mij van...
structuur veranderd.
De NAVO heeft een metamorfose ondergaan.
Het is uiterlijk nog steeds
dezelfde organisatie,
maar het is wezenlijk iets
totaal anders geworden.
Ik zie totaal niet in waarom Nederland
daar onderdeel van moet zijn.
Waarom moeten wij onderdeel zijn
van een offensieve alliantie?
Wat hebben wij te zoeken in al
die landen? Waarom zouden wij al
die aanvalsoorlogen ondersteunen?
Er is geen dominodreiging vanuit Rusland.
Er is geen internationaalrechtelijke orde waar
wij belang bij hebben en moeten beschermen.
Ik...
onderschrijf het niet, ik begrijp
het niet en ik zie het niet.
Tot slot nog één ander punt.
Er wordt heel duidelijk ingezet op militair
treffen met Rusland. Er wordt heel duidelijk...
niet ingezet op een diplomatieke oplossing.
Rusland wil dat wel.
Ik heb het gewoon over een deling van
Oekraïne: de helft gaat naar Rusland en de...
andere helft wordt neutraal gebied of zo.
Dat zou prima zijn. We laten ons dus
trekken in een militair conflict, dat...
ook nog eens onwinbaar is.
Wij de-industrialiseren. Onze hele economie...
gaat kapot, onder andere door de sancties en de...
enorme uitgaven, en Rusland
heeft economische groei.
Rusland wint dit hands-down.
Als je al een voorstander bent
van het Amerikaanse wereldimperium
… U bent door uw tijd heen.
… is dit het einde van het Amerikaanse
wereldimperium. Het leidt ertoe dat Amerika
uitgeput raakt … U bent door uw tijd heen.
… en dat Taiwan gepakt wordt door China.
Daar ga je dan met je internationale
rules-based order. U bent door uw
tijd heen. Had ik dat al gezegd?
Nee, nee.
Is dat een gedicht, meneer de voorzitter?
De heer Paternotte is door
zijn interrupties heen,
maar hij heeft er nog eentje.
Vier minuten is natuurlijk ook waarschijnlijk
veel te kort voor de heer Baudet om te
vertellen hoe fantastisch Rusland is,
hoe geweldig dat land is.
Er zijn nu in Den Haag een aantal
politieke duiders die af en toe zeggen dat...
sinds de PVV uit het kabinet is
gestapt, Forum ineens weer een
wat normalere rechtse partij is,
die vaak normale rechtse standpunten uit.
We hebben zojuist gehoord dat Rusland
Oekraïne heeft aangevallen omdat
Rusland totaal in de hoek zat; ze...
konden niet anders.
Dat is natuurlijk ook waarom vanochtend
een vloot kamikazedrones Kiev invloog
en vijftien slachtoffers maakte.
De heer Baudet heeft zes
jaar geleden gezegd dat...
Oekraïne een mogelijke dader is van
het uit de lucht halen van de MH17.
Ik ken een van de mensen die aan boord zaten.
Er zijn een hoop onderzoeken gedaan
en er is heel veel over vastgesteld.
Denkt hij nog steeds dat Oekraïne een
mogelijke dader is van het neerhalen van MH17,
met 198 Nederlanders aan boord?
Dit noem je een geladen vraag: er worden een...
paar...
stellingen ingenomen voordat de
daadwerkelijke vraag wordt gesteld.
Ik voel mij dan toch...
verleid om er iets over te zeggen. Ik heb
volgens mij helemaal niets gezegd over Rusland.
Ik heb niets gezegd over de
vraag of dat wel of niet een...
lovenswaardig politiek systeem is, of
over wat daar allemaal aan de hand is.
Ik heb een geheel politieke
analyse gegeven van hoe ik denk dat
machtsverhoudingen in de wereld werken.
Ik heb mijn visie gegeven op wat ik denk dat
het Nederlands belang is. Daarom zit ik hier.
Er zijn 18 miljoen Nederlanders die hun
energierekening niet kunnen betalen,
die merken dat...
gas en elektra steeds duurder worden,
die zien dat er nu 35 miljard
mag worden uitgegeven aan in
feite Amerikaanse wapenlobby's en...
wapenbedrijven voor een
oorlog die niet de onze is.
Daar gaat het mij om.
Dan wat betreft het neergestorte,
neergehaalde vliegtuig.
Dat is natuurlijk een vreselijke tragedie.
Als de heer Paternotte zegt iemand
te kennen die in dat vliegtuig zat,
dan … Luister,
het staat niet ter discussie dat het
afschuwelijk is dat dit gebeurd is.
Wat precies de toedracht is,
hoe dat vliegtuig neer is gegaan,
wat er precies gebeurd is,
is met grote vraagtekens omgeven.
Dat is, denk ik, een gegeven dat iedereen
die zich serieus verdiept in deze kwestie...
moet onderkennen.
Het is niet aan mij om hier te zeggen "ik...
weet zeker dat het zus is gegaan" of "ik
weet zeker dat het zo is gegaan." Het is...
verschrikkelijk dat het gebeurd is.
Het is heel merkwaardig...
op welke wijze dat onderzoek is...
uitgevoerd,
met al die alternatieve scenario's die niet
mee zijn genomen en niet zijn onderzocht.
Volgens mij begint elke kennis,
elke daadwerkelijke kennis met het
onderkennen wat je niet weet en het...
stellen van de vraag "cui bono?":...
waar liggen de belangen, wie
hebben waar precies belangen bij?
De primaire-radardata zijn
nog steeds niet vrijgegeven en...
Oekraïne heeft vanaf het allereerste
begin vetorecht gehad in het
toelaten van bewijs: er zijn...
heel veel open vraagstukken.
Luister, ik heb hier
helemaal geen stake in; mij...
maakt het...
voor de politieke analyse van het
conflict in Oekraïne helemaal niet uit...
op welke wijze dit is gegaan.
Het is volgens mij ook geen
wedstrijdje moreel verplassen.
We moeten nadenken over wat
het Nederlands belang is en...
waarom we in deze oorlog zitten.
Dat is een zakelijke,
feitelijke discussie. Ik heb op...
fundamentele gronden het bestaande
dominante wereldbeeld hier bekritiseerd.
Eigenlijk is wat de heer Paternotte
doet een beetje kleuterschoolpolitiek,
met een moreel oordeel proberen
om iemand in de hoek te zetten.
Dit gaat over het Nederlands
belang; dit gaat over...
ongelofelijk...
veel geld.
Europa loopt zichzelf te pletter
in een oorlog die we niet...
hoeven te voeren, die door
Amerika geprovoceerd is,
die Rusland zelf ook helemaal
niet wil. Ja. Ja, ja, ja, ja, ja.
Overigens, de Oekraïners zijn daar de
allereerste en belangrijkste slachtoffers van.
Dat mag ook wel een keer worden gezegd. Dank
u wel. Ik schors tot 21.00 uur en dan gaan
we luisteren naar de minister-president.
Ik...
heropen.
Het woord is aan de minister-president.
Dank u, voorzitter.
Als u mij twintig jaar geleden zou hebben
verteld dat we het hier vandaag zouden
hebben over de omvangrijke investeringen in...
defensie waar we nu over spreken, zou ik u
niet hebben geloofd. Als we eerlijk zijn,
had volgens mij vrijwel niemand
in deze Kamer dat geloofd.
Toch is dat de werkelijkheid waar
we in deze tijd mee te maken hebben.
Het is dus goed dat we het vandaag hebben
over welke investeringen vrede en vrijheid...
momenteel van ons vragen, over
wat die zaken ons waard zijn,
en ja, dus ook over wat dat mag kosten.
Over een week zijn alle ogen gericht op
Nederland, als gastland van de NAVO-top.
Die vindt op een steenworp
afstand van hier plaats.
Eén ding staat vast: dit zal,
mede dankzij de inspanningen van
heel veel mensen en organisaties,
een historische top worden.
Dat zijn grote woorden, ik weet het.
Maar ze zijn wel waar.
Want we hebben simpelweg geen andere keus.
Lange tijd konden we, ook hier in Nederland,
vanzelfsprekend vertrouwen op een
collectieve bescherming van ons
Euro-Atlantische bondgenootschap.
Een echte dreiging voelden we nauwelijks.
Maar die dreiging is er wel,
zeker sinds de Russische
agressieoorlog tegen Oekraïne.
Tegelijkertijd zien we dat de
prioriteiten van de Verenigde Staten
verschuiven naar de Indo-Pacific en dat...
zij Europa, niet voor het eerst,
oproepen om meer verantwoordelijkheid
te nemen voor zijn eigen veiligheid.
Die verantwoordelijkheid zullen we nemen.
Want de waarheid is dat de Amerikaanse
veiligheidsparaplu voor ons inderdaad
zó vanzelfsprekend was geworden dat...
we zelf amper nog het weerbericht checkten.
Maar die tijd is voorbij.
En hoewel het commitment van de VS aan
de NAVO niet ter discussie staat, nemen
wij onze eigen verantwoordelijkheid.
We zullen volgende week dus besluiten nemen om
te komen tot een gelijkwaardige NAVO, tot een...
nieuw commitment voor onze defensie-uitgaven.
Daarin heeft iedereen een
aandeel, ook Nederland.
Dat gaat om 5%, zoals de
bondgenoten zullen overeenkomen.
Het gaat om 3,5% voor defensie-uitgaven
en daarnaast 1,5% voor brede
investeringen in uitgaven...
die relevant zijn voor onze verdediging,
zoals maatschappelijke...
weerbaarheid en de infrastructuur.
Dit kabinet heeft al een stap gezet
met de ontwerpbegroting van 2026,
waarin 2,2% van het bbp
aan defensie wordt besteed.
Het is aan een volgend kabinet om in
de periode daarna stapsgewijs invulling
te geven aan de NAVO-doelstelling.
Dat vraagt om een jaarlijkse integrale afweging
op de reguliere besluitvormingsmomenten.
Daarbij moet niet alleen rekening worden
gehouden met het absorptievermogen
van de Defensieorganisatie,
maar ook met andere thema's die onze
aandacht vragen. Een integrale afweging dus.
Voor nu is het belangrijk dat we
op deze NAVO-top laten zien dat
we daadwerkelijk bereid en ook...
in staat zijn om zelf meer
verantwoordelijkheid te nemen.
Er is eenheid, leiderschap en inspanning
nodig van alle bondgenoten om te kunnen komen
tot een stevige verdediging en afschrikking.
Gelukkig staan we niet alleen,
ook niet als NAVO-bondgenootschap.
Ik kijk er ook naar uit om onze
partners uit de EU, de Indo-Pacific en
Oekraïne te verwelkomen tijdens de top.
Ik ben ook blij om president
Zelensky te ontvangen.
De toekomst van Oekraïne heeft grote
gevolgen voor onze eigen toekomst.
Voorzitter. De NAVO is al sinds
1949 ons schild vóór collectieve
veiligheid en tegen agressie.
Het bondgenootschap heeft de afgelopen
decennia vrede en veiligheid in het
Euro-Atlantische gebied verzekerd.
Dat is niet vanzelfsprekend:...
vrede en vrijheid zijn niet gratis.
Deze blijvende bescherming vraagt om eenheid,
leiderschap en verdere
inspanning van alle bondgenoten.
Laten we ons dat voorafgaande
aan dit debat vooral realiseren.
Voorzitter. Ik zal ingaan op de vele vragen die
te maken hebben met de inzet rond de NAVO-norm.
De minister van Buitenlandse Zaken zal
ingaan op de vragen over internationale
samenwerking en de organisatie van de...
NAVO-top.
Tot slot zal de minister van Defensie
ingaan op vragen over de bestedingen
van de financiële middelen,
de internationale samenwerking op het
gebied van defensie en de opmerkingen die
zijn gemaakt met betrekking tot stikstof.
Voorzitter.
Ik...
heb vorige week nog een gesprek met
de heer Dijk van de SP gevoerd in het
debat hier in de Kamer over het gegeven...
dat Rusland zo veel meer uitgeeft dan Europa.
Rusland...
is de meest directe en ernstige militaire
dreiging voor de veiligheid van de NAVO.
De systematische, aanhoudende
agressie tegen Oekraïne, dreigementen
richting NAVO-bondgenoten,
cyberaanvallen, desinformatie en pogingen tot
destabilisatie van de Europese veiligheid en...
democratische instituties zijn onacceptabel.
We zien een enorme militaire
opbouw bij Rusland.
De afgelopen jaren is de Russische
krijgsmacht in personele en materiële
inzetbare capaciteit verdrievoudigd...
ten opzichte van de invasiemacht van 2022.
Rusland heeft, als de defensie-uitgaven worden
gecorrigeerd voor koopkracht, in 2024 meer...
uitgegeven aan defensie dan
alle EU-lidstaten bij elkaar.
Het antwoord op de Russische dreiging
is een verstevigde collectieve
verdediging en afschrikking,
juist om oorlog te voorkomen en om bij een
eventueel conflict sneller te kunnen reageren.
Dit vraagt veel meer inzet van bondgenoten.
Het gaat niet om de absolute cijfers
of de percentages die nodig zijn voor
het garanderen van de veiligheid.
Zo werkt het helaas niet;...
dat is de verkeerde voorstelling van zaken.
Maar een ding is zeker: wij
moeten meer gaan doen. Dat doen we
mede op basis van wat de NAVO in...
kaart heeft gebracht voor wat er nodig
is om de afschrikking op orde te krijgen.
Dat was en is vastgelegd in de zogeheten
NAVO-capaciteitsdoelstellingen,
een gedetailleerd militair plan...
voor onze veiligheid.
De heer Van Dijk — Olger van Dijk,
om geen misverstanden te laten ontstaan —...
vroeg of ik kan verduidelijken...
wat de precieze afbakening is tussen
de 1,5% en 3,5% van de Defence Pledge.
De Defence Pledge van 5% bbp is
inderdaad onderverdeeld in 3,5%
harde defensie-uitgaven en 1,5%...
brede investeringen in aan
defensie gerelateerde uitgaven.
Over een definitie van de 3,5% aan
harde defensie-uitgaven is in principe...
geen discussie in NAVO-verband.
Dit percentage sluit aan bij wat
Nederland verwacht nodig te hebben...
om aan de NAVO-capaciteitsdoelstellingen
te voldoen.
Over de 1,5% zijn de bondgenoten
in NAVO-verband nog in gesprek,
ook over de precieze afbakening...
van wat nou onder die 1,5% zou moeten vallen.
Het kabinet denkt onder andere
aan brede maatschappelijke
weerbaarheid en infrastructuur.
Er is mij gevraagd of ik
morgen de minister van IenW...
zou kunnen vragen om een en
ander in kaart te brengen.
Morgen lukt niet, want dan
is hij nog niet beëdigd,
maar ik zeg graag toe dat ik dat
vrijdag in de ministerraad bij
de terugkoppeling van dit debat...
aan de minister van IenW zal vragen.
De heer Paternotte...
en de heer Van Dijk vroegen:...
zal het kabinet de steun aan Oekraïne
nu wel toerekenen aan de NAVO-norm?
Ja, het klopt dat het volgens de NAVO mogelijk
is om de uitgaven aan militaire steun voor
Oekraïne toe te rekenen aan de NAVO-norm.
Dat wil zeggen aan de 3,5%;...
daar wordt het aan toegerekend.
De inzet van het demissionaire
kabinet is dan ook om de uitgaven...
aan militaire steun voor Oekraïne
toe te rekenen aan de NAVO-norm.
Er is namelijk een evidente relatie
tussen het steunen van Oekraïne
en de dreiging die op ons afkomt.
Mevrouw Bikker vroeg:...
hoe presteert Nederland momenteel op de 1,5%
voor bredere uitgaven, zoals infrastructuur
en maatschappelijke weerbaarheid?
Bondgenoten blijven in NAVO-verband
in gesprek over de precieze definitie.
Dat maakt het moeilijk om
die vraag te beantwoorden,
omdat die definitie nog niet is vastgesteld.
In het debat zijn veel...
opmerkingen gemaakt over de mogelijke
invulling van die 1,5%. Er zijn
ook allerlei suggesties gedaan.
Ik doe op dit moment helemaal niets af
aan die opmerkingen, maar ik kan en wil
niet vooruitlopen op de discussie die...
eerst in NAVO-verband moet worden
gevoerd. Zodra die helder is,
zullen we dat zo spoedig mogelijk
terugkoppelen aan de Kamer.
Dan...
de einddatum van het behalen
van de Defence Pledge.
Daar zijn een aantal opmerkingen over
gemaakt. Ook in het debat ging het daarover.
Gesprekken hierover vinden
momenteel nog steeds plaats.
Dat proces is vertrouwelijk,
maar iedereen in deze Kamer
weet dat in de oorspronkelijke
voorstellen die gedaan waren 2032...
als datum stond.
De standpunten van de bondgenoten
komen steeds dichter bij elkaar,
maar de heer Timmermans had gelijk: er...
wordt tot op de dag van vandaag
gesproken over het jaartal waaraan
de Defence Pledge moet voldoen.
Bij het jaartal gaat het om de militaire
noodzaak onze veiligheid te versterken,
maar ook om de vraag wat in
financiële zin haalbaar is.
Nederland zet zich als gastland vooral hard in
voor het bereiken van eenheid over het jaartal.
We hebben er alle vertrouwen in dat
we daar op de top uit gaan komen.
U loopt net weg, meneer Timmermans.
Ik kreeg al bijna antwoord op de vraag die
ik zou stellen aan de minister-president.
Nou, dan zijn we tevreden. Ik zal
'm niet als interruptie rekenen.
Ik wil graag nog een keer die bevestiging
horen van de minister-president.
Mij ging het er juist om dat
we ons nu niet vastleggen op...
zo'n eindjaar als daar nog geen
consensus over is in de NAVO.
Als daar consensus over is,
komt het kabinet weer terug bij
ons en gaan we er hier over praten.
Maar ik neem aan dat de...
minister-president kan bevestigen
dat het er hem als gastheer...
vooral om gaat om te proberen die consensus
binnen de NAVO te bereiken en niet om...
landen vast te pinnen op een
jaartal dat zijn voorkeur heeft.
Eenheid is...
wat mij betreft het allerbelangrijkste.
Dat betekent wel —...
daar wil ik ook geen misverstand over
laten bestaan — dat in de NAVO-verklaring
wel een jaartal komt te staan.
Als we daar maar over en
weer helderheid over hebben,
kunnen we volgens mij goed verder.
Ik doe weer zes interrupties in deze
periode. Ik wijs er ook nog even op dat
om 23.00 uur hier het licht uitgaat.
Ja,
dat gaat automatisch gebeuren;
daar kan ik ook niks aan doen.
Op het laatste punt van de minister-president
ben ik in ieder geval een klein
beetje gerustgesteld dat de inzet...
wel is om tot een einddatum te komen,
want anders komen we natuurlijk
helemaal nergens. De nood is hoog; we...
moeten snel een been bijtrekken.
Ik verwijs toch even naar de inzetbrief,
want uiteindelijk gaat het natuurlijk
om wat de inzet van dit kabinet is.
Natuurlijk kom je dan in een gesprek
terecht en ga je kijken wat haalbaar is,
maar Nieuw Sociaal Contract vindt het
wel belangrijk dat we snel meters maken.
In de inzetbrief van afgelopen vrijdag
lees ik dat we aansluiten bij het
voorstel van de secretaris-generaal.
Nou, we weten allemaal dat die
2032 zei. Er staat op pagina 2
een mooi voorbeeld waarbij we in...
ieder geval op 2032 moeten uitkomen
met 2 tot 4 miljard per jaar.
Hierin lees ik dat de inzet van dit
kabinet voor die onderhandeling —
en dat lijkt ons heel verstandig, want
dat is ook de inzet van NSC — in...
ieder geval 2032 is.
Kan de minister-president dat bevestigen?
We hebben als kabinet in...
onze inzetbrief aan de Kamer
geen jaartal opgenomen,
althans niet als inzet.
We hebben wel het percentage
opgenomen in de brief,
maar niet het jaartal als zodanig.
We weten dat in de eerdere
stukken 2032 heeft gestaan,
maar er wordt nog steeds
over het jaartal gesproken.
Dat gaat niet, zeg ik dan ook...
maar even,
om enorme verschuivingen.
Zoals ik net in antwoord op de vraag van de
heer Timmermans zei, is wat Nederland betreft,
ook als gastland,
eenheid in de NAVO het allerbelangrijkste.
Ik heb eerder hier in de Kamer weleens
gezegd dat eenheid het belangrijkste wapen...
van de NAVO is in de huidige tijd.
Eenheid is dus het belangrijkste.
Voor ons speelt natuurlijk
heel nadrukkelijk mee,
zoals ik net ook al aangaf,
dat de militaire noodzaak er is.
Dat betekent dat je het niet
eindeloos kunt uitstellen.
Tegelijkertijd moeten we ook
zorgen dat de absorptiecapaciteit...
van de defensie-industrie en van de
Defensieorganisatie dit allemaal aankan.
Op het gevaar af dat we aan
tekstexegese gaan doen: er...
staat wel gewoon een jaartal in de brief,
met als verduidelijking dat het
groeipad, dus "de stapjes waarmee",
aan de individuele lidstaat is.
Dan wordt er een voorbeeld genoemd: "Uitgaande...
van een lineair ingroeipad en een
gelijkblijvende economische groei
betekent dit jaarlijks tot 2032 een...
structurele reeks ter
hoogte van 2 tot 4 miljard."...
Het gaat mij erom dat er
hier helderheid over is dat...
dit kabinet volgende week, ook als
gastheer van de top, een duidelijke...
ambitieuze inzet neerzet.
Dat kan natuurlijk ook in alle...
achtergrondgesprekken die plaatsvinden,
maar ik zou graag wel een bevestiging...
horen vanavond van de minister-president
dat er inderdaad ingezet wordt
op een ambitieus doel van 2032.
Zo niet,
dan hoor ik graag wat het jaartal dan
wel is en waar deze minister-president
volgende week denkt uit te komen.
Wij...
hebben een ambitieuze inzet
— dat moge duidelijk zijn —...
met een percentage van 3,5% en 1,5%.
Aan ambitie ontbreekt het dit kabinet dus niet.
Tegelijkertijd vind ik
het allerbelangrijkste dat...
we eenheid in de NAVO hebben.
Als de eenheid in de NAVO 2032 is, is het 2032.
Als de eenheid in de NAVO 2033 is, is het 2033.
Ik vind de eenheid hier het allerbelangrijkste,
in combinatie, nogmaals,
met de militaire noodzaak,
want je kan deze discussie niet echt
heel ver naar achteren schuiven.
Maar het allerbelangrijkste — ik blijf
daarop hameren — is eenheid in de NAVO.
Toch tot slot. Ik verwacht dat je, als
je zo'n gesprek aangaat, naar eenheid
streeft; dat is volstrekt helder.
Maar er moet gewoon een voorstel op
tafel worden gelegd. Dan verwacht
ik van deze minister-president dat
hij daar een ambitieus voorstel...
neerlegt van 2032.
Dan begrijp ik dat je daar toch misschien een
paar jaar aan zal moeten toevoegen en dat je,
net als in Wales, misschien uitkomt
bij binnen tien jaar, voor 2035, naar
3,5% gaan. Dat zal allemaal kunnen,
maar je begint met een ambitieuze
doelstelling op tafel te leggen. Ik
hoor graag van de minister-president...
of hij bereid is om daar in ieder geval
in de eerste inzet — eerste inzet —...
2032 te hanteren.
Wij leggen geen voorstel op tafel,
maar dat weet...
de heer Van Dijk ook, denk ik.
De secretaris-generaal van de NATO
legt een voorstel op tafel, waar
de diverse landen op reageren.
Dit gaat over onze inzet op de NAVO-top.
Die 3,5% en...
die 1,5% staan voor ons niet ter discussie.
Nogmaals, wij hebben...
alles beredeneerd vanuit 2032,
omdat dat het eerste voorstel
was dat op tafel lag.
Daar kunnen wij ook prima mee uit de voeten.
Ik...
heb dus best wel die ambitie.
Maar ik blijf het herhalen:
het allerbelangrijkste is...
dat de NAVO-lidstaten het met elkaar eens zijn
en dat we dit met elkaar kunnen waarmaken.
Wat...
hebben we nou aan onze fiets hangen?
De minister-president had het een aantal weken
geleden ongeveer als allereerste over 2032 in...
zijn persconferentie, omdat dat op
tafel zou liggen bij de NAVO-top.
De enige vraag is of dat de
inzet van het kabinet is.
Als volgende week de vraag komt "mister Schoof,
wat wil Nederland?", zeggen we dan: we...
willen in 2032 graag dat doel halen?
Nee, dan is het antwoord: we vinden
het vooral belangrijk dat er eenheid
is. Zo lijkt het alsof we een soort
toeschouwer zijn bij de NAVO-top,
dus dat we eens gaan kijken hoe
de andere landen eruit komen en...
dat we hopen dat ze het met elkaar eens zijn.
We zitten daar aan tafel. Wat
is de inzet van het kabinet?
Het absorptievermogen van
Defensie werd net genoemd.
De minister van Defensie...
heeft aangegeven: er kan eerst 0,2%
bij en daarna kan er 0,4% per jaar
bij, dus 3,5% in 2032 kunnen we halen.
Is de inzet van het kabinet
om in 2032 op 3,5% te zitten,
ja of nee?
Er wordt op dit moment permanent onderhandeld,
in het bijzonder over het jaartal.
Dat gebeurt ongeveer elke dag.
Volgens mij komen de permanent
vertegenwoordigers van de
NAVO morgen weer bij elkaar.
Nederland kan wat ons betreft...
prima met 2032...
uit de voeten.
Dat zullen we ook duidelijk laten merken.
Maar in de onderhandelingen,
die onder voorzitterschap van
de sg van de NAVO plaatsvinden,
vinden wij het het allerbelangrijkste —
daar zullen we onze onderhandelingsstrategie
ook op aanpassen — dat er eenheid binnen de...
NAVO wordt bereikt,
want dat is in the end...
belangrijker dan het jaartal zelf.
Natuurlijk,
het jaartal 2032 is, gelet
op de militaire noodzaak,
in onze ogen verstandiger
dan jaartal dat later ligt.
Laat dus geen misverstand
bestaan over die ambitie.
Maar ik vind de ambitie om eenheid te
bereiken uiteindelijk belangrijker.
Dit klinkt toch een beetje als appelmoes.
Ik heb net volgens mij een ja-neevraag
gesteld over de inzet van het kabinet.
De premier beschrijft weer
dat er nog onderhandeld wordt
en dat er een heel proces is.
Hij begon het betoog net heel terecht
met die Russische oorlogseconomie,
die in opbouw is en die 24 uur per dag,
7 dagen per week draait.
Dat hele land is nu geënt
op het feit dat er oorlog is.
Ze bouwen militaire installaties naast de
Baltische staten en ze doen hybride aanvallen.
Het is volkomen terecht dat de minister
die Russische oorlogseconomie benoemt.
Maar dan is het toch gek dat,
als we dat constateren, en als
het voorstel 2032 op tafel ligt,
de premier hier niet eens kan zeggen...
dat we dat ook graag zouden
willen, maar dat zijn antwoord dan
eigenlijk is: als het 2032 wordt,
kunnen we daar mee leven; we can...
live with it?
Dat is toch een hele vreemde inzet?
Ik hoop eigenlijk dat ik hem hiermee
heb overtuigd om toch te zeggen: Ja,
wij zouden graag zien dat het 2032
wordt; dat is onze inzet en dat...
spreek ik uit.
Misschien loopt hier wat door elkaar.
Wat mij betreft...
is...
het belangrijkste besluit dat we met elkaar
moeten nemen dat over die 3,5% en 1,5%.
Ik denk dat dat voor iedereen
in de NAVO-top wel geldt.
Daar kan ook wat ons betreft eigenlijk
niet meer van worden afgeweken.
Afhankelijk van het debat —...
maar als ik goed naar u heb
geluisterd, is daar wel een meerderheid
voor in de Kamer, denk ik —...
kan Nederland daar echt vol op inzetten.
Ik ga er ook van uit dat dat het resultaat
wordt van de NATO-bespreking volgende week.
Ten aanzien van het jaartal is de inzet 2032.
Dat is overigens voor iedereen zo, dus
daarmee ook voor de sg van de NAVO.
Ook wat betreft Nederland is het 2032.
Maar als er uit de onderhandelingen —
misschien moet ik dat duidelijker maken —...
een ander jaartal komt,
gaat Nederland daar niet
de showstopper voor zijn.
Dan kom ik op de vraag...
van mevrouw Yeşilgöz ten aanzien van het
wettelijk vastleggen van de NAVO-norm.
Zoals u weet, heeft dit kabinet het
initiatief omarmd om de NAVO-norm
van 2% wettelijk vast te leggen.
De Eerste Kamer heeft dit wetsvoorstel
vandaag met tweederdemeerderheid aangenomen.
Ik wil overigens complimenten geven
aan iedereen die aan de wieg van
dit wetsvoorstel heeft gestaan.
Dat legt een belangrijke bodem voor ons neer.
Volgende week zullen de
NAVO-bondgenoten een nieuwe stap nemen.
Dan gaat het over het...
realiseren van 3,5%...
plus 1,5%...
in het jaar 2032.
Laten we daar maar eens van uitgaan.
Daar ligt onze focus nu op.
Ik denk dat het voor ons op dit moment
ingewikkeld is om vooruit te lopen op verdere
stappen, omdat je het niet hebt over een bodem,
maar over een target dat je
op enig moment moet herhalen.
Misschien gaat het ook voor een demissionair
kabinet dan net te ver om een dergelijk...
wetsvoorstel nu in te dienen.
Dan vroeg mevrouw Bikker welke stap het
kabinet met Prinsjesdag wil zetten in het
kader van het verhogen van de NAVO-norm.
Ik heb in mijn inleiding al gezegd
dat het demissionaire kabinet in
een ontwerpbegroting voor 2026...
reeds stappen zet om...
naar die 2,2% van het bbp te gaan.
Dat staat dus ook in de stukken
voor Prinsjesdag. Over de begroting
voor 2027 spreken we verder bij de
Voorjaarsnotabesluitvorming in 2026.
Als...
dit kabinet dan nog demissionair is, is dat dus...
het moment waarop wij weer het debat
met de Kamer zullen voeren over de
inzet richting de begroting voor...
2027.
Dan vroeg mevrouw Bikker ook,
net als de heer Stoffer, of het
kabinet draagvlak gaat zoeken voor
de verhoging van de Defensiebegroting
inclusief dekking of dat het dat...
overlaat aan een volgend kabinet.
Het korte antwoord is dat we dat
overlaten aan een volgend kabinet.
Daar hebben verschillende leden van
uw Kamer ook al op gereflecteerd in...
positieve of wat minder positieve bewoordingen.
Ik denk dat het
allerbelangrijkste hierbij is dat...
we na de NAVO-top...
elke keer stap voor stap dat
besluit nemen, tenzij natuurlijk...
een nieuw kabinet bij de formatie
daarin een andere koers kiest.
Maar er moet steeds integrale
budgettaire afweging plaatsvinden,
waarbij we per jaar bekijken...
wat nodig en haalbaar is.
Zoals ik net al zei, voeren we het
eerste gesprek hierover binnen het
kabinet en in debat met uw Kamer bij
de Voorjaarsnotabesluitvorming van...
2026 voor de begroting van 2027.
Dan vroeg mevrouw Yeşilgöz: kan
het kabinet ook bevestigen dat...
ondanks de demissionaire status de
steun aan Oekraïne zal doorgaan?
Voortdurende steun vanuit Europa en...
Nederland is van fundamenteel belang.
Dit kabinet blijft Oekraïne politiek,
militair, financieel en moreel
steunen tegen de Russische agressie.
Hier blijven we ons ook als demissionair
kabinet onverminderd voor inzetten.
Ik herhaal dat.
Ik heb nog even een vraag over die
budgettaire kaders. Het kabinet
gaat daar dus nog over spreken.
Maar tegelijkertijd zien we die
enorme investering in Defensie.
We kunnen al voorspellen dat daardoor
de winsten van de wapenindustrie
ook enorm gaan toenemen.
Nou hebben we destijds,
toen de energieprijzen omhooggingen,
een belasting geheven op de overwinsten,
omdat die prijzen omhooggingen,
en dus ook de winsten, door
externe omstandigheden.
Dat is hier ook het geval.
Zou het kabinet willen onderzoeken of we
een grondslag kunnen creëren voor een...
belasting van de overwinsten
van de wapenindustrie?
Ik denk dat het voor het demissionaire kabinet
echt een stap te ver is om dat te doen.
Ik vraag dit ook omdat mensen zich
natuurlijk ook zorgen maken over die enorme...
investeringen en de effecten daarvan.
We hebben net zorgen gehoord over
waar we het allemaal van gaan betalen.
Op welke manier weegt de premier dat mee?
Mensen willen straks ook niet zien dat
dit allemaal weer verdwijnt in de zakken
van aandeelhouders en de wapenindustrie.
Is het in ieder geval iets wat het
kabinet overweegt? Ik zei net al dat we...
stap voor stap de...
begroting moeten aanpassen.
Als het demissionaire kabinet
tijdens de voorjaarsnotabehandeling
van 2026 voor de begroting van 2027...
nog demissionair is,
dan zullen we tegen die tijd
het debat met de Kamer aangaan.
Tegelijkertijd is...
een van de redenen waarom we
dit stap voor stap willen doen...
voorkomen dat er te veel geld in
één keer op de markt komt ten
behoeve van de defensie-industrie,
waardoor...
de prijzen omhooggaan en...
je er tegelijkertijd...
niet dezelfde spullen voor krijgt,
omdat het alleen maar duurder wordt.
Dat is een manier om te kijken hoe we hier
op een verstandige manier mee kunnen omgaan.
Dat lijkt me ook de manier, ook in
termen van aanschaf en standaardisering,
om ervoor te zorgen dat we een
zo goed mogelijke markt creëren...
die ten dienste staat van het
Nederlands belang op de defensiemarkt.
Ik vind dit veel te terughoudend.
Eerlijk gezegd vind ik het argument "we...
zijn demissionair" …...
Het kabinet maakt nu een enorme keuze
om een NAVO-norm van 3,5% te hanteren.
Sorry, maar dan kunnen we echt
niet zeggen dat het kabinet te
demissionair is voor overwinsten.
Ik denk dat het echt een goed idee is,
want we zien nu al dat die
winsten aan het stijgen zijn.
Als we er nu nog mee gaan wachten
totdat alles erdoorheen is,
dan zien mensen alweer dat...
Defensie en dit kabinet een vlucht naar
voren nemen. Het gaat dan ten koste...
van wat mensen eraan overhouden en...
ervoor terugkrijgen.
Wat krijgt de samenleving ervoor terug?
Ik zie daar nu nog geen enkel
concreet plan voor van het kabinet.
Het risico is heel groot dat de investeringen
wel ten koste gaan van sociale zekerheid.
Wat...
gaat defensie nou...
teruggeven aan de samenleving?
Ik zie er nu nog niks tegenover
staan. Dat vind ik heel onverstandig,
want het kabinet heeft draagvlak in de
samenleving nodig voor die extra investeringen.
Zo'n overwinstenbelasting zou daar
heel erg aan kunnen bijdragen.
Als het goed is,
leveren we met elkaar veiligheid
aan de Nederlandse samenleving.
Dat is waar deze discussie
primair over gaat, denk ik.
Ik heb in...
mijn inleiding en bij mijn beantwoording van
een aantal vragen rond normen en financiering...
heel nadrukkelijk aangegeven, juist in die
stap-voor-stapbenadering, dat elke keer de...
integrale budgettaire afweging kan worden
gemaakt en dat er dan ook kan worden gekeken...
hoe de weging in het kabinet, ook in nieuwe
kabinetten, kan worden gemaakt ten opzichte
van alle andere uitgaven die aan de orde zijn.
We gaan bij de NAVO-top een
politiek commitment aan,
maar dat politieke commitment...
moet nog vertaald worden naar de...
budgettaire consequenties en de
verplichtingen die de minister van Defensie
op basis daarvan in de toekomst kan maken.
Voorzitter.
Dan geef ik graag het woord door. Via u,
vanzelfsprekend, want ik ga daar niet over.
Uit alle hoeken en gaten komen
nu Kamerleden tevoorschijn.
De heer Baudet heeft de
beste conditie, zo te zien.
Het woord is aan hem.
Ja, want ik heb vanochtend nog getennist.
En gewonnen.
Ik...
zocht in de woorden van de
minister-president tevergeefs naar een...
toelichting op de...
noodzaak van dit alles.
We hebben het over 35 miljard jaarlijks. Dat
is omgerekend €3.600 per belastingbetaler.
Dat is jaarlijks, dus dat
moet elk jaar opnieuw.
In één kabinetsperiode gaat dat dus over
meer dan €12.000 per werkende Nederlander.
Dat gaat over...
echt serieus geld.
We...
hebben het over defensie, maar
dat betekent dat dit in essentie,
hoofdzakelijk, naar
Amerikaanse wapenfabrikanten,
wapenindustrie gaat: Boeing,
Lockheed Martin, dat soort bedrijven.
Dus dit is Nederlands belastinggeld dat naar...
Amerikaanse bedrijven gaat, die dat in
hun overhead in een hele grote organisatie
stoppen. Dat zetten wij dan op de balans...
als een Nederlandse bijdrage,
maar in feite zijn wij het
Amerikaanse leger aan het financieren.
Dat is waar dit over gaat. Ik
denk dat iedereen in Nederland...
veiligheid belangrijk vindt, en
iedereen begrijpt dat als het
nodig is, we geld uitgeven aan de...
verdediging van onze landsgrenzen.
Wij vinden dat trouwens ook.
Ik ben voor een goed leger enzovoort.
Maar in dit geval is het
volstrekt onduidelijk waarom dat...
Nederland ten goede komt.
Terwijl Nederlanders hun gasrekening niet
meer kunnen betalen, geen huis kunnen
kopen en niet meer op vakantie kunnen,
moeite hebben met de boodschappen,
dat soort dingen allemaal, geven wij...
straks €3.600 per jaar...
aan Amerikaanse bedrijven.
Waarvoor nou eigenlijk?
In de eerste termijn van de Kamer
hebben we de waaromvraag behandeld.
Er zijn twee theorieën:...
de ene is de gedachte dat Rusland ook ooit
Nederland zou willen binnenvallen of iets
dergelijks en de tweede is dat er een...
internationale...
orde zou zijn die Nederland moet beschermen,
omdat dat uiteindelijk in ons belang zou zijn.
Zijn dat ook voor de
demissionaire premier de twee...
fundamentele argumenten...
waarom...
dit moet gebeuren?
Is dat waar het om gaat?
Of is er iets anders?
Ik denk echt wel dat ... Ik
ben het er niet mee eens,
maar de mensen in Nederland willen een...
fundamentele onderbouwing horen.
Waarom moeten wij dit nou doen,
aldus de premier?
Deze interruptie duurde tweeënhalve minuut.
Ik ga deze interruptie als
drie interrupties rekenen.
Dat is wel een beetje het syndroom
van de juf die het eigen kind in het
klaslokaal extra streng behandelt, hè?
Het is een beetje … U bent
niet mijn eigen kind, hoor.
Nee, maar u bent toch een beetje
uit dezelfde politieke familie.
O?
U had ook FVD'er kunnen zijn.
Maar goed, anyway. Vindt u het goed als we
nu naar de minister-president gaan luisteren
of wilt u nog een tijdje blijven oreren?
Het woord is aan de minister-president.
Ik...
heb het...
debat en uw interrupties...
met interesse gevolgd.
Ik was eerlijk gezegd zelf
enigszins verbaasd over de aanname...
dat...
de veiligheid van Nederland op dit moment...
niet in het geding zou zijn.
De veiligheid van Europa is in het geding.
Dat zien we op dit moment elke dag aan
de oostgrens van Europa, in Oekraïne.
We zien een geweldige
investeringsmachine in Rusland, die...
alsmaar meer produceert —...
ik heb daar zojuist iets over gezegd —...
en die aan de oostgrens een infrastructuur
aanlegt die van noord naar zuid gaat.
Dat kan dus maar één doel dienen,
namelijk militair transport,
want voor de handel hoef je dat niet te doen.
Vele inlichtingenrapporten geven aan dat,
als het in Oekraïne ooit al tot een...
staakt-het-vuren...
komt op voorwaarde dat ook Oekraïne
daar nauw bij betrokken is — dat
hopen we natuurlijk allemaal —...
Rusland relatief snel in staat is om...
een agressiemacht op de been te brengen.
Daarbij had u ook een discussie met
de heer Timmermans, onder andere over
de Baltische staten: waarom zouden
wij ons druk maken over de Baltische...
staten?
We hebben een aantal jaren geleden de
uitbreiding van de NAVO met de Baltische staten...
nadrukkelijk met elkaar gedaan...
om er daarmee voor te zorgen dat het
NAVO-bondgenootschap, ook via artikel 5,
consequent en afschrikwekkend kan...
reageren op het moment dat er iets is en
dat we de afschrikking op orde hebben,
zodat een aanval eigenlijk wordt voorkomen.
Daar is het hele NATO-concept op gestoeld.
Het is nog steeds een
defensieve organisatie; dat...
zeg ik ook naar aanleiding
van uw eerdere interruptie.
Als je vanuit die redenering kijkt naar wat
er op dit moment in Rusland gebeurt en als
je vervolgens kijkt naar wat de NAVO-studies...
hebben uitgewezen over wat...
je moet doen als je dat tempo van Rusland...
wil volgen in termen van
afschrikking of serieus afslaan,
moet je in Europa bepaalde capabilities,
dus capaciteiten, hebben.
Daar hangt vervolgens een prijskaartje aan.
Dat prijskaartje is omgerekend ongeveer...
die 3,5% en dan 1,5% voor de infrastructuur.
Dat hebben we gewoon nodig...
om onze veiligheid en vrede de
komende jaren te kunnen garanderen.
U kijkt me aan alsof ik een sprookje
voorlees, maar dat is de harde werkelijkheid.
Ik luister gewoon goed, omdat ik
het oprecht probeer te begrijpen.
Ik probeer niet een flauwe
debattruc te hanteren, zoals sommige
mensen hier weleens proberen.
Als...
je als aanname hebt dat...
wij met z'n allen Rusland moeten
kunnen verslaan omdat Rusland...
onze vijand is,
dan snap ik dat je daar geld aan moet uitgeven.
Die redenering kan ik volgen.
Ik zie alleen totaal niet waarom Rusland een...
vijand van Nederland zou moeten zijn.
Ik hoor de premier nu zeggen dat...
het Nederlands belang in feite...
gelijk is aan...
het belang van Oekraïne,
de oostgrens van Europa en de Baltische staten.
Maar precies die redenering kan ik niet volgen.
Waarom zou dat zo zijn?
Nederland is gericht op de oceanen,
heeft een fantastische luchtvaart, industrie,
kennis, infrastructuur en noem
het allemaal maar op. Wij kunnen
met de hele wereld handeldrijven.
We kunnen met de BRICS-landen samenwerken en...
noem het allemaal maar op.
Wat hebben wij nou te
maken met wat daar gebeurt?
Er wordt steeds over dat stukje van
de argumentatie heen gesprongen.
Dat mis ik.
Ik hoor nooit waarom...
het Oekraïense belang of het
eventuele Oekraïense belang —...
want de helft van Oekraïne wil
gewoon bij Rusland horen, bestaat
uit Russen enzovoort — of het...
belang van een deel van de Baltische staten
dat niet Russisch is, ons belang zou zijn.
Dat zou ik zo graag willen horen.
Ik vrees dat de voorzitter zo meteen weer gaat
zeggen dat u drie interrupties heeft gehad,
maar daar ga ik niet over.
Eerst even Oekraïne:...
ik bestrijd dat de helft van Oekraïne
het liefst bij Rusland zou willen zijn.
Ik vind het belangrijk om dat te zeggen,
want u zei dat. Als je ziet wat er...
op dit moment dag in, dag
uit in Oekraïne gebeurt,
is dat niet het geval.
Gezien de manier waarop Oekraïne en
de Oekraïense mensen zich elke dag
verdedigen tegen de Russische agressie,
kan het niet zo zijn dat de helft van
Oekraïne wel tot Rusland wil behoren. Dit
punt wil ik gewoon even gemaakt hebben.
Ik denk dat Nederland 76 jaar geleden...
niet voor niets is toegetreden...
tot...
de NAVO.
Dat is gebeurd omdat wij er tot in onze tenen
van overtuigd waren dat dit bondgenootschap
de beste manier was om onszelf te...
verdedigen.
Vervolgens...
hebben we dat bondgenootschap met
elkaar weloverwogen uitgebreid...
in de wetenschap...
dat we daarmee...
uiteindelijk onze afschrikking en verdediging
beter op orde zouden kunnen krijgen.
Nu constateren we dat we de
dreiging de afgelopen jaren
zwaar hebben onderschat en dat we...
daardoor onze defensieorganisatie...
eigenlijk onder de maat hebben gebracht.
We moeten er dus voor zorgen dat we...
onze defensieorganisatie weer op maat krijgen,
bovendien op een manier waarbij ook de
verhouding tussen Amerika en Europa meer in...
evenwicht is.
Dat is uiteindelijk in het belang
van de vrijheid van Europa en daarmee
van de vrijheid van Nederland.
Wat...
er in Oekraïne of in de Baltische
staten gebeurt, is dus in ons
directe nationale eigenbelang,
omdat het 76 jaar geleden...
in ons directe eigenbelang was
om samen met West-Duitsland,
Frankrijk en de Verenigde Staten een...
alliantie te vormen tegen de USSR?
Dat is toch een redenering van het jaar nul?
Je kunt toch niet op die manier argumenteren?
Dat slaat toch nergens op?
De wereld is toch compleet veranderd?
Het is toch niet meer 1949?
De heer Baudet zei net dat hij geen
debattrucs wilde gebruiken, maar dit...
kwalificeer ik wel even als een debattruc.
Het is zo dat we met het NAVO-bondgenootschap
te maken hebben en dat dit...
een...
weloverwogen keuze is, al...
76 jaar lang.
We zeggen daarvan: dat regelt de
afschrikking, waardoor we vrede
en veiligheid hebben in dit land.
Willen we die vrede en
veiligheid in dit land bewaren,
dan moeten we dat doen in de context
van het NAVO-bondgenootschap.
Dat betekent dat we intensief
moeten samenwerken met alle landen
die daaronder vallen om ervoor te...
zorgen dat we onze defensieorganisatie
weer op orde krijgen,
ook in 2025 en in 2035,
gelet op wat we zien gebeuren
aan de oostgrens van Europa,
te beginnen drie jaar geleden in Oekraïne.
We zetten ons in voor steun voor Oekraïne,
omdat wat daar gebeurt,
ook elders kan gebeuren.
We willen duidelijk maken dat
dit niet aan de orde kan zijn.
Het spijt me, voorzitter,
maar ik hoor geen antwoord op mijn vraag.
Waarom is dit nou in het Néderlandse belang?
Nederland!...
Dat land ligt ten westen van
Duitsland, ten noorden van België
en Frankrijk en aan de Noordzee.
Nederland, ons land. Daar
hebben we het over. Nederland.
Waarom is dit nou in ons belang?
Het belang van het bondgenootschap in
abstracte zin kan ik wel of niet volgen.
Ik bedoel dat je je kunt afvragen of
het wel of niet in het belang is van
de NAVO om deze oorlog te voeren.
Ik denk zelf van niet, maar stel dat je
de NAVO een warm hart toe zou dragen ...
Maar los daarvan gaat het
mij om Nederlandse belang.
Waarom is dit nou in het Nederlandse belang?
Ik hoor gewoon geen redenering. Ik
hoor alleen maar een hoogover abstract
verhaal over een bondgenootschap.
Het Nederlandse belang!...
Denkt de premier dat Nederland,
als het niet in de NAVO zou zitten,
bezet,
geannexeerd of binnengevallen
zou worden door Russen?
Is dat wat de premier gelooft?
Als dat namelijk zo is,
dan kunnen we het daarover hebben.
Dan zou ik het mooi vinden als hij
dat daadwerkelijk zou uitspreken.
Ja, de minister-president.
Maar niet dit soort wollige algemeenheden,
graag! De minister-president.
Hoewel ik normaal gesproken een hekel heb
aan het beantwoorden van wat-alsvragen,
ben ik in dit geval eigenlijk
dankbaar voor de vraag.
Ik ben er diep van overtuigd dat
de Nederlandse vrede en veiligheid...
permanent onder druk zouden staan, als
Nederland niet in de NAVO zou zitten.
Dat is precies de reden waarom we met elkaar
in het bondgenootschap moeten investeren.
Dat is dus in het belang van de vrede en
veiligheid van Europa, de vrede en veiligheid
in Nederland en de vrede en veiligheid van het...
Noord-Atlantisch bondgenootschap.
Deze minister-president gaat
tekenen, want dat wil hij,
voor uiteindelijk 16 tot 19 miljard...
extra voor wapens,
voor wapentuig voor Defensie.
En heel snel gaat dat al om
2 tot 4 miljard per jaar,
zonder te zeggen waar dat geld vandaan komt.
Kan de minister-president begrijpen...
dat al de Nederlanders die in de
afgelopen tijd hebben gezegd "ik
kan mijn boodschappen niet betalen,
help me daarbij" en het antwoord
kregen "daar is geen geld voor"...
dit onrechtvaardig vinden?
Kan de minister-president begrijpen
dat al die mensen in armoede die...
hulp nodig hebben,
en nu zien dat het wel mogelijk is om zomaar
geld over te maken, dat onrechtvaardig vinden?
De mensen in het onderwijs
vroegen aan het kabinet om de...
bezuinigingen terug te draaien
en om het onderwijs te helpen,
omdat ze met de bezuinigingen niet konden
onderwijzen zoals ze dat zouden willen doen.
Kan de minister-president begrijpen dat zij
het onrechtvaardig vinden dat hij nu opeens...
tekent voor 16 tot 19 miljard?
Waarom kan de minister-president
het nu wel en heeft hij al die tijd
Nederlanders in de kou laten staan als...
ze vroegen om hulp, als ze hun
regering vroegen om er te zijn?
Deze redenering deel ik...
absoluut niet.
Het is niet zo dat wij een
blanco cheque uitschrijven.
We gaan een politiek commitment aan.
Ik heb zowel in de brief als in het...
debat tot nu toe al een
aantal keer gezegd dat we het...
eerste stapje naar 2,2% hebben
geregeld bij de Voorjaarsnota.
Daar heeft u in de Kamer een debat
over met de minister van Financiën.
Dat komt overigens terug bij de...
Algemene Politieke Beschouwingen als we
het hebben over de begroting van 2026.
Dan kunnen we vol met elkaar het
debat voeren over de concrete stap...
die we voor 2026...
hebben gezet.
Ik heb gezegd dat het logisch is om de
volgende stap bij de Voorjaarsnota van 2026
te nemen, met de integrale afweging — ik...
herhaal dat nog een keer...
—...
die gemaakt moet worden, waarbij
wederom het debat kan plaatsvinden...
over hoe wij de verschillende prioriteiten
wegen. Je kan ze niet zomaar tegenover
elkaar zetten, zo van: als we zo...
veel geld uitgeven aan defensie,
dan gaat dat ten koste van dat.
Zo gaat ook het politieke besluitvormingsproces
niet. Ik denk, hoop en verwacht...
dat wij de mensen in Nederland ervan kunnen
overtuigen dat het ook belangrijk is om geld
uit te geven aan defensie en om de defensie de...
komende periode te versterken.
Het is aan...
volgende kabinetten...
om daarbij steeds stapsgewijs, ook bij
de formatie, te kijken op welke manier...
dat vervolgens gefinancierd kan worden.
Ik vraag niet naar het besluitvormingsproces.
Ik vraag naar de onrechtvaardigheid hiervan.
Toen de leraren hier op de stoep stonden...
om te vragen om geld om de
onderwijsbezuinigingen terug te draaien,
zei deze minister-president:
"No way. Dat gaan we niet doen.
Daar is geen geld voor." Toen mensen
vroegen om betaalbare huren, zei
deze minister-president: "No way.
Daar is geen geld voor.
Dat wordt niet gedekt. Dat
gaan we niet doen." Toen...
mensen zeiden "doe gewoon meer om
de kinderarmoede te bestrijden", zei
deze minister-president: "No way.
Daar is geen geld voor. Er is geen dekking."
Maar dan bellen Trump en Rutte en vragen zij...
om 16 tot 19 miljard,
en dan zegt deze minister-president:...
daar zet ik mijn handtekening onder.
Dat is toch gewoon een klap in het gezicht...
van al die mensen in Nederland die aan
de overheid vragen: sta er voor mij?
En nu wordt dat geld gewoon gegireerd.
Ziet de minister-president echt niet hoe...
onrechtvaardig dit is?
Met alle respect,
maar dit is een totaal verkeerde
voorstelling van zaken.
Over elk besluit dat dit...
kabinet heeft genomen, hebben
we debat gevoerd in de Kamer.
Dat doen...
we trouwens nu ook over de inzet.
Naar aanleiding van het debat in
de Kamer worden uiteindelijk de...
begrotingen en de lijnen
met elkaar vastgesteld.
Dan hebben we gezamenlijk verantwoordelijkheid
genomen richting de mensen in dit land.
Dat is wat wij hier in deze Kamer
elke keer doen met de verschillende
mensen uit de kabinetsploeg.
Het is...
wat mij betreft echt een
zotte, als ik dat mag zeggen,
voorstelling van zaken als je doet
alsof Nederland als er twee mensen
bellen, in de houding springt en we dan...
maar een blanco cheque gaan uitschrijven.
Dat is echt een voorstelling van zaken die...
niet aan de orde is. We hebben een
serieuze afweging gemaakt: "Wat...
is nodig voor de veiligheid van Nederland?
Wat is nodig voor de veiligheid van
het trans-Atlantische bondgenootschap?
Wat is nodig voor de NAVO?"...
Daar hebben wij in dit kabinet...
zorgvuldig gesprekken...
over gevoerd met elkaar.
We hebben u een brief gestuurd
over de inzet voor de NAVO.
We hebben aangegeven hoe we de komende periode
elke keer weer, te beginnen met vandaag,
willen praten met uw Kamer over hoe we...
dat willen doen.
Na dat debat heb ik al dan
niet de mogelijkheid … Ik...
hoop van harte dat de uitkomst
van dit debat is dat ik...
volgende week in de NATO het
politieke commitment kan afgeven.
Maar daarmee ligt er niet 16 tot 19 miljard
op de plank bij de minister van Defensie,
die hij vervolgens kan uitgeven.
U heeft namelijk ook in mijn brief
gelezen dat er geen verplichtingen
kunnen worden aangegaan en dat er...
elke keer weer een debat hier in
de Kamer is over de begroting,
met een integrale afweging. Daarbij is
veiligheid een ontzettend belangrijke
prioriteit, want als Nederland niet veilig is,
kunnen we elke discussie stoppen.
Als deze minister-president
bij de NAVO-top gaat beloven...
dat Nederland uiteindelijk 16 tot 19
miljard extra gaat uitgeven aan wapens,
zonder dat deze minister-president
aangeeft waar dat van betaald gaat worden,
dan is dat gewoon een blanco cheque.
Deze minister-president...
komt niet eens met een begin van een...
antwoord...
in de richting van al die
mensen in Nederland die...
lezen dat deze miljardenbedragen
beloofd worden aan de NAVO...
omdat Trump vanuit het Witte Huis
wil dat we meer uitgeven en omdat...
Rutte vanuit de NAVO wil dat we meer uitgeven,
terwijl zij zien dat ze al die jaren vrijwel
niks hebben gekregen van deze regering.
En als de minister-president niet op die
onrechtvaardigheid kan ingaan, dan is dat
echt een zwaktebod — echt een zwaktebod.
Graag een kort antwoord, minister-president.
We hebben een zorgvuldige afweging gemaakt.
Daar ga ik vandaag over in debat met de Kamer,
zoals we met dit kabinet ten aanzien van alle
prioriteiten en overigens ook ten aanzien van...
alle...
begrotingen steeds de discussie in dit
parlement hebben. We lopen dus niet
weg voor onze verantwoordelijkheid.
Het zou overigens ook te zot
zijn als we dat zouden doen.
Dat doen we vandaag dus ook niet. Ik
blijf herhalen dat we elke keer opnieuw...
de integrale afweging moeten maken
ten opzichte van de verschillende
uitgaven die een kabinet moet doen,
zowel ten aanzien van de uitgaven
als ten aanzien van de manier
waarop het gedekt moet worden.
Dat hebben wij gedaan bij de Voorjaarsnota
richting de begroting voor 2026; daar...
komen we later nog over te spreken, bij
de Algemene Politieke Beschouwingen.
Zo zal een nieuw kabinet of het demissionaire
kabinet — dat hangt af van de snelheid
van de formatie — dat uiteindelijk...
begin volgend jaar weer doen rondom de
Voorjaarsnota. Zo is het elke keer opnieuw.
Tot die tijd wordt er geen geld
uitgegeven, althans niet meer dan wat er...
is afgesproken bij de begroting.
En tot die tijd maken we elke keer
die afweging, ook hier in de Kamer.
Het commitment...
dat wordt uitgesproken ...
Het is eigenlijk afhankelijk
van de eenheid in Europa.
De premier zei het volgens mij in die woorden.
Maar dan ben ik ook wel benieuwd...
in hoeverre wij ons aan het
commitment houden als we nu al
merken dat landen ... Ik hoorde dat...
Spanje zegt: we gaan het niet redden.
Ik begreep dat ook België wordt teruggefloten;...
de minister heeft voor z'n beurt gesproken,
zeggen coalitiepartijen daar.
Ik maak mij dus wel zorgen over
het aantal landen dat volledig
commitment geeft aan die 3,5%.
Met andere woorden, gaat Nederland...
geld uitgeven als andere landen dat niet doen?
Want volgens mij gaan we met z'n allen met
deze NAVO-norm aan de slag, of we gaan niet,
lijkt mij.
Daar hoort eigenlijk een tweede vraag bij.
Als het nou zo is dat andere
landen dit niet helemaal kunnen
bijbenen, ondanks goede bedoelingen,
kloppen ze dan toch weer bij Nederland aan?
Prima.
Ik heb de heer Baudet hier net tweeënhalve
minuut horen oreren, voorzitter. Ja, en
dat heb ik toen ook driedubbel geteld, hè.
Nou, tel mij dan tweedubbel ... Bingo! ...
en dan maak ik even m'n zin af. Nu ben ik de
draad kwijt; dat krijg je ervan, voorzitter.
De tijd loopt door, hè. De tijd loopt door.
Ja, maar dat maakt helemaal niet uit,
want dit is gewoon mijn tweede, dus ik
heb tijd zat. Maar het komt hierop neer:...
als je dit niet kan...
redden als NAVO-land,
krijg je dan toch weer de kans
om aan te kloppen bij de rest?
Met andere woorden, gaat iedereen
nou z'n eigen broek ophouden bij deze
operatie? Of is het toch weer een...
vermenging van zaken waarbij de sterke
landen weer gaan betalen aan de arme landen?
Want dan zou ik zeggen: nee,
wij doen geen uitgaven als niet
iedereen z'n eigen broek ophoudt.
Deze vraag valt een klein beetje uiteen
in twee delen, maar ik kan het betoog
van de heer Eerdmans helemaal volgen.
Ten eerste kan dit alleen
maar ... Het is belangrijk,
dus er is politiek commitment van iedereen.
Dus samen erin, of niet.
Ik ga ervan uit dat ook de NAVO
hierbij, anders dan bij Wales,
veel strakker zal monitoren,
met name op die 3,5%,
en ook landen fors zal aanspreken
op het moment dat er geen zicht op...
is...
dat het gehaald wordt.
Dat is één. Twee. Je
zag afgelopen jaar al dat...
de landen die de 2%...
niet halen,
onder grote druk worden gezet...
om die 2%...
wel te realiseren.
Dat gaat bij het ene land
beter dan bij het andere land,
maar er zijn...
de afgelopen...
maanden fors wat landen bij gekomen die
dit jaar uiteindelijk toch die 2% halen.
Voor Nederland was...
dat nog in het vorige jaar, maar een
aantal landen hebben toegezegd dat
ze dat dit jaar alsnog willen gaan
realiseren; dat is dus ook de verwachting.
Dat is ook een soort van
minimumvereiste, want anders hoef je
niet eens over die 3,5% te beginnen.
Er moet dus snel worden opgeschaald naar
de 2% door degenen die daar nog niet zijn.
Dat is onvermijdelijk; dat moet gewoon.
Er is een gezamenlijk commitment voor
3,5%. En het kan niet zo zijn dat
we freeridersgedrag gaan krijgen ten...
opzichte van de aanwending van die 3,5%.
Dat was de eerste vraag.
We gaan dus met z'n allen, of we gaan
niet. Overigens voldoen 8 van de 32 landen...
nog steeds niet aan die 2%,
dus daar is ook echt nog
heel veel werk te doen.
Maar gaan wij dus ook geen geld uitgeven...
als het groeipad bij al die landen niet...
hetzelfde is?
Het groeipad wordt,
zoals het er nu naar uitziet,
aan de landen zelf overgelaten,
maar die groeipaden moeten natuurlijk
wel enigszins op elkaar zijn afgestemd.
Dit is dus moeilijk om te zeggen.
Maar er kan geen — dit is de
meest belangrijke opmerking, denk
ik — freeridersgedrag zijn.
Er zal ook strak worden gemonitord,
in het bijzonder op die 3,5%,
omdat daarvoor ook alle statistieken
binnen de NAVO voorhanden zijn.
Mijn tweede vraag was eigenlijk:...
gaan wij dus niet bijdragen aan het
helpen, helpen, helpen van landen
die zeggen er toch niet te komen?
Dan is het commitment
namelijk wel heel erg karig.
Dan zijn wij weer aan de beurt...
als het andere landen niet lukt.
Dan is het meer voor de vorm.
Sterker nog, dan gaan we daardoor gewoon heel
vervelend nieuws brengen, want dan krijgt ...
Wie stond hier net? Dat
weet ik al niet eens meer.
Maar goed, er stond iemand een heel verhaal...
te houden over waar het geld ...
O ja, dat was meneer Van Baarle.
Sorry,
het duurde allemaal veel te lang.
Hij had een heel verhaal
over waar het geld blijft.
Ja, dan krijgen we dat verhaal wel op tafel.
Ik ben er dus echt bezorgd over dat Nederland...
weer het beste jongetje van de klas
wordt, van de NAVO in dit geval,
en dat willen wij niet. We zijn
niet het beste jongetje van de klas,
want er zijn landen die al op de 5% zitten.
Voorlopig blijven we dus nog een
middenmoter. Ik denk dat het belangrijk
is dat we die 3,5% uiteindelijk,
op de gewenste datum, wel halen.
Wat mij betreft gaan we het niet financieren
voor de landen die het niet halen.
Laten...
we daarbij niet vergeten dat ook
Nederland pas het afgelopen jaar
voor het eerst de NAVO-norm haalde.
Het is goed om anderen aan te sporen,
maar enige zelfreflectie is hier ook gepast.
Ik vind het mooi dat de
minister-president begon met het
belang van vrede, veiligheid en de...
vrijheid om lief te hebben, je mening
te geven en te zijn wie je bent.
Dat is volgens mij de reden dat we ooit
met het NAVO-bondgenootschap zijn begonnen.
Het staat ook in het verdrag van de NAVO:...
opkomen voor persoonlijke vrijheid,
voor de rechtsstaat, voor democratie.
Dat is ontzettend belangrijk.
Daar zitten meteen ook mijn worsteling
en mijn zorg bij deze NAVO-top.
Je ziet namelijk dat meerdere landen,
maar inmiddels ook het grootste NAVO-land,
die vrijheden intern onder druk zetten.
We...
moeten ons met z'n allen hele
grote zorgen maken over wat er
in de Verenigde Staten gebeurt.
Dat is in mijn ogen ook de bijl aan
de wortel van het bondgenootschap.
Ik ben benieuwd hoe de minister-president
daarnaar kijkt en daarop reflecteert.
De minister van Buitenlandse...
Zaken zal daar nog iets uitgebreider
op ingaan; zo hebben we dat in
de rolverdeling afgesproken.
Maar de Verenigde Staten blijven
voor ons de meest belangrijke
partner in het bondgenootschap.
De verhoudingen tussen Nederland en Amerika
zijn ook nog steeds gewoon goed te noemen.
Natuurlijk zullen wij de discussies aangaan,
die overigens vooral de interne
aangelegenheden van landen betreffen,
omdat we geen relatie met Amerika hebben...
zoals we relaties binnen de EU hebben, waardoor
landen elkaar ergens op kunnen aanspreken.
Die discussies zullen
ongetwijfeld plaatsvinden,
maar ik denk dat de kern uiteindelijk is dat...
het bondgenootschap —...
u bracht dat in uw inbreng ook in — over
vrijheid, democratie en de rechtsstaat gaat.
Alle landen die aan de NATO verbonden zijn,
zijn...
met elkaar verbonden door die waarden.
Het ene land vult die iets
anders in dan het andere land,
maar ik denk dat het bondgenootschap...
in de kern...
juist die waarden verdedigt.
De ene president van Amerika gaat
daar iets anders mee om dan de...
andere president van Amerika,
maar ik denk dat Amerika, als we het over een...
langere termijn bekijken, onze
belangrijkste bondgenoot is en blijft.
"De ene president gaat daar wat
anders mee om dan de andere president"...
vind ik een beetje een licht statement
voor wat er gebeurt als je het leger
op je eigen bevolking afstuurt,
transgenderpersonen uit het leger ontslaat,
rechters arresteert en politici arresteert.
Dan is daar wel iets meer aan de hand
dan "de ene president gaat er wat
anders mee om dan de andere president".
Daarom verbaas ik mij er ook over dat
we hier in Nederland de discussie in
aanloop naar de NAVO-top eigenlijk...
enkel en alleen voeren over
het percentage, over die 3,5%.
In mijn ogen zou de discussie
veel meer moeten gaan over...
hoe we ervoor zorgen...
dat we zo snel mogelijk onafhankelijk
worden van de Verenigde Staten,
om te zorgen dat we als Europa...
ook door Europeanen zelf
beschermd kunnen worden.
Daar gaat de discussie in
mijn ogen veel te weinig over.
Dan legt dit kabinet ook nog een motie
naast zich neer die is aangenomen
door de Kamer en waarin de regering
wordt verzocht ervoor te zorgen dat we...
onafhankelijk van de Verenigde
Staten kunnen worden.
Ik...
ben dus benieuwd hoe de minister-president
daarnaar kijkt. Is hij het met mij eens dat we...
veel actiever aan de slag moeten
met de eigen Europese veiligheid?
Hoe komt het dan dat het kabinet dit
soort moties naast zich neerlegt?
De huidige discussie over de
percentages van de NAVO is gebaseerd op...
het feit dat Europa een been bijtrekt,
maar tegelijkertijd wel intensief met Amerika
in dat bondgenootschap blijft functioneren.
Elke discussie over...
een Europees bondgenootschap zonder Amerika...
zou een veelvoud vereisen van de
bedragen waar we nu over praten.
Eerlijk gezegd is er wat dit kabinet
betreft eigenlijk geen discussie...
over dat we in het NATO-bondgenootschap mét...
Amerika willen blijven samenwerken,
om er daarmee gezamenlijk,
dus Europa, Amerika en Canada,
voor te zorgen dat we de
veiligheid kunnen garanderen.
De minister-president geeft
geen antwoord op de vraag.
Ik snap de worsteling.
Ik vind het ook moeilijk en ik vind het
ook lastig om te zien wat daar gebeurt,
maar ik vind het ook moeilijk dat onze
minister-president dan niet in staat
is om daar serieus op te reflecteren.
In mijn ogen...
is wat daar gebeurt juist...
de bijl aan de wortel van dit bondgenootschap.
De minister-president zegt terecht
dat wij volledig afhankelijk
zijn van de Verenigde Staten.
Als zij dus de bijl aan de wortel van
ons bondgenootschap zetten, moeten
we zorgen dat we zo snel mogelijk...
zelfstandig in staat zijn om onszelf te
verdedigen tegen de Russische dreiging.
Dan zou ik van...
de minister-president verwachten
dat hij zich daar ook voor inzet en
daar een visie op weet te vormen.
Ik vraag het dus nogmaals
aan de minister-president: is...
hij het niet met mij eens dat we ons
niet blind moeten staren op die 3,5%,
maar dat we ervoor moeten zorgen dat we
onze collectieve verdediging in Europa
veel beter op orde hebben en dat we dus...
gezamenlijk aankopen moeten gaan doen,
gezamenlijk de strategic
enablers moeten gaan kopen en een...
gezamenlijke commandostructuur moeten vormen,
juist om te zorgen dat we niet
afhankelijk zijn van de Verenigde Staten?
De lijn van dit kabinet...
is en was de afgelopen periode nadrukkelijk...
om de discussie te voeren binnen
het NATO-bondgenootschap en
Amerika daarin als bondgenoot...
niet te verliezen,
en er tegelijkertijd voor te zorgen
dat Europa het been bijtrekt.
Als we een discussie gaan
voeren over Europa als...
zelfstandig blok...
naast Amerika, Rusland en China,
hebben we een hele andere discussie met elkaar.
Dat is een discussie die in ieder geval op dit
moment wat ons betreft niet aan de orde is.
Het is een discussie van het bondgenootschap,
dat staat voor de waarden zoals ze er zijn.
Dat...
zijn we 76 jaar geleden begonnen.
Dat willen we vandaag de dag,
in een iets andere verdeling waar het
gaat over de lasten, met elkaar delen,
maar die kernwaarden...
staan er gewoon pal boven. Dat
willen we doen mét de Amerikanen.
Het kabinet is van plan om
tijdens de NAVO-top zijn...
toewijding uit te spreken...
aan 16 miljard tot 19 miljard euro aan...
extra NAVO-uitgaven en
daarna nog eens een keertje...
16 miljard tot 19 miljard...
om tot 5% te komen.
Kan de minister-president een voorbeeld uit het...
recente verleden noemen waarin er...
zulke grote...
miljardenbedragen voorbijkwamen?
Ik heb die in ieder geval
niet paraat, maar voor...
mij en voor het kabinet is belangrijk dat we...
een essentieel vraagstuk,
misschien wel een existentieel
vraagstuk, op het gebied van de
veiligheid met elkaar aan de orde hebben.
Langs die lijnen hebben we gekeken...
wat wij moeten doen om de
veiligheid van Nederland en van...
Europa...
zo goed mogelijk te dienen.
Op basis daarvan hebben wij,
in de context van het NAVO-bondgenootschap,
zoals ik net ook al aangaf,
met elkaar gesproken over wat daarvoor nodig
is, ook op basis van technische studies die...
aangeven wat je dan nodig hebt.
Daar vloeit dan uit voort hoeveel
geld je daarvoor nodig hebt,
respectievelijk een percentage —...
maar dat is een uitkomst en niet
een doel in zichzelf — ten...
opzichte van wat we zien van de meest
reële dreiging aan de oostgrens
van Europa, ten aanzien van Rusland,
op de manier waarop zich dat militair opbouwt,
de hybride dreiging die zich richt op Europa.
Dat is de discussie die we met
elkaar hebben en dat is de discussie
waarin ik, ook hier in de Kamer,
verdedig dat dit kabinet de bereidheid
heeft om politiek commitment af te geven...
op dat percentage, omdat
ik de noodzaak daarvan zie.
De laatste keer dat dit gebeurde,
dit soort miljardenbedragen,
was er sprake van een financiële crisis...
waardoor banken overeind moesten worden
gehouden met vele tientallen miljarden euro's.
Het leidde tot een langdurige
economische crisis en langdurige...
forse bezuinigingen...
die eigenlijk tot voor kort nog
steeds door zijn gelopen in de
vorm van een verhuurdersheffing
die huurders moesten betalen.
Een bankenbelasting was dat,
maar dan niet voor bankiers maar voor...
huurders.
Is de minister-president een beetje
tevreden met hoe dat toen gelopen is?
Voor mij is belangrijk dat we, zoals we
ook in de brief aan u hebben aangegeven,
een onderscheid hebben gemaakt tussen politiek
commitment en de vraag van de financiering.
De vraag van de financiering...
kan elke keer weer terugkomen in
de Kamer in de integrale weging.
Daarmee kunnen...
Kamer en kabinet samen, nu dit
kabinet en ongetwijfeld —...
ik doe even geen uitspraken over
wanneer — ook een nieuw kabinet,
elke keer de discussie aangaan in de...
weging die wordt gemaakt ten opzichte
van de veiligheidsinvesteringen
die moeten worden gedaan,
die in onze ogen noodzakelijk zijn,
en de investeringen die overigens in
de samenleving worden gedaan en die...
waarschijnlijk net zo hard nodig zijn.
Daarom is er ook die integrale weging.
De vorige keer, bij de bankencrisis,
gingen er miljarden naar bankiers.
Die staken dat in hun zakken, forse bonussen.
Er gingen miljarden naar de
winsten van diezelfde banken.
Publiek geld ging daar telkens
heen. Nu zien we eenzelfde patroon.
Er gaan zo meteen miljarden
naar de wapenindustrie,
miljarden naar de aandeelhouders,
en dan volgen er bezuinigingen op de zorg,
het onderwijs en de sociale zekerheid.
Constant als hier wordt aangegeven
dat de zorg het niet meer aankan,
komt er geen commitment van het kabinet.
Dan komen er extra bezuinigingen.
Als het onderwijs aangeeft dat de
bezuinigingen niet meer kunnen,
komt er hier nog een extra
bezuiniging op het onderwijs. Als
het om de sociale zekerheid gaat,
is het exact hetzelfde verhaal.
Er zit iets zeer hypocriets in het
commitment dat hier wordt gegeven,
in twee vormen,
twee keer 16...
miljard tot 19 miljard:...
eerst naar 3,5% en dan naar 5%.
Daar zit iets heel hypocriets in;...
ik heb dat in mijn bijdrage ook gezegd.
Nooit is er geld voor die andere zaken.
In het allereerste debat met u, toen het
ging over het oplossen van kinderarmoede,
vroeg ik u waarom daar het
geld niet aan uitgegeven wordt.
Toen zei u: die keuze maken we gewoon,
want dat geld is er niet. Nu
blijkt dat geld er wel te zijn.
Waar is het commitment op die andere vlakken,
is mijn vraag aan de minister-president.
Anders verliest u inderdaad,
zoals meerdere andere partijen ook aangeven,
enorm veel draagvlak om überhaupt
iets te gaan doen aan veiligheid.
De...
heer Dijk verwijst volgens mij naar
de Algemene Politieke Beschouwingen.
Daarbij hebben we toen inderdaad een
uitvoerig debat over kinderarmoede
en over armoede gehad. We hebben toen...
kunnen aangeven dat in de plannen van het
kabinet de armoede niet naar nul ging,
maar wel minder werd. Er ging fors geld heen...
om dat te realiseren.
Dus er worden constant keuzes gemaakt,
door dit kabinet en door vorige kabinetten,
op de verschillende onderwerpen die
voor Nederlanders belangrijk zijn.
Nu hebben wij die keuze gemaakt ten
aanzien van veiligheid, naast alle
andere keuzes die we hebben gemaakt.
We hebben ook aangegeven hoe we denken
de eerste stap daarin te zetten.
Belangrijk is om het politieke
commitment af te geven in het belang
van de veiligheid van Nederland.
Waarom wordt dat commitment
dan niet afgegeven voor...
bijvoorbeeld de zorg of de kinderarmoede
die u net noemt? Dat doet het kabinet niet.
Dan kunt u toch goed begrijpen
dat in onze samenleving...
mensen hun wenkbrauwen optrekken
en zeggen: hoe kan dat?
Hoe kan het dat de minister-president
hier in het debat aangeeft: nee,
wij maken andere keuzes, wij...
laten de kinderarmoede gelijk?
Hoe kan dat? Hoe kan het
dat u die politieke afweging...
nu ineens maakt?
Het is pas vanaf januari...
dat meneer Trump vraagt om 5%.
Binnen een halfjaar is er commitment
uitgesproken voor twee keer 16 tot 19 miljard.
Ineens. Hoe kan dat?
Waarom doet u dat niet...
voor kinderarmoede?
Het gaat over een verhoging van
2% naar 3,5% van het totaal dat er...
wordt uitgegeven.
Het is niet zo dat wij geen geld
uitgeven aan al die andere zaken.
Er worden constant keuzes gemaakt. De keuze
die wij vandaag hier in uw Kamer voorleggen,
is de keuze om het politiek
commitment af te geven voor de...
in onze ogen noodzakelijke...
extra verhoging van de Defensiebudgetten zoals...
we die tot nu toe kenden: 2%, en
dat opbouwen de komende jaren.
Dat is precies de vraag die we
hier met elkaar voor hebben,
zoals...
het ook hoort en zoals we ook bij de Algemene
Politieke Beschouwingen het debat hadden over
alle keuzes die werden gemaakt door dit kabinet...
rondom de begroting van 2025.
We zullen ongetwijfeld in het najaar ook weer
het debat voeren over de begroting van 2026.
Dus we voeren elke keer het debat over
de keuzes die het kabinet maakt en we...
komen als kabinet ook elke keer met
die keuzes hier in uw Kamer om daar
het debat met elkaar over te voeren.
Ik geef graag het woord aan de
minister van Buitenlandse Zaken.
Voorzitter.
Ik geef een korte introductie en
heb vervolgens een aantal blokjes.
Aan het eind van ieder blokje
ga ik in op specifieke vragen...
die mogelijk nog niet waren beantwoord.
Die blokjes zijn: de organisatie van de top,
de Russische dreiging, Oekraïne,
andere belangrijke zaken en een afsluiting,
waarin ik enkele algemene opmerkingen en
vragen over de Euratlantische verhoudingen en...
onze inzet graag meeneem.
Zoals de minister-president
net treffend schetste,
wordt deze NAVO-top een
historisch moment, waar Nederland,
medeoprichter van de NAVO,
als gastland optreedt.
Tijdens die top van twee dagen
vinden er verschillende bijeenkomsten
plaats van de Noord-Atlantische Raad,
waarin het belang van trans-Atlantische
samenwerking, effectieve en versterkte
afschrikking en eenheid —...
zoals de premier al zei —...
centraal zullen staan.
Dit is een cruciaal moment in een tijd
van grote geopolitieke uitdagingen: een...
oorlog op het Europese continent.
Een moment waarop Europa meer
verantwoordelijkheid voor
zijn eigen veiligheid neemt.
De organisatie van de top.
De NAVO is sinds 1949 de belangrijkste...
verzekeringspolis die wij samen
hebben en die onze veiligheid,
onze vrijheid en onze
manier van leven beschermt.
In de aanloop naar de top
onderstrepen verschillende
publieksevenementen het belang daarvan,
van Groningen tot Alkmaar en Eindhoven.
Met de grootste dreiging sinds het einde
van de Koude Oorlog is deze boodschap
in tijden niet zo belangrijk geweest.
Dat merken we ook aan...
de toeloop tot dergelijke
publieksevenementen, die...
bijna altijd waren uitverkocht.
Gisteren merkte ik ook hoe belangrijk de
thematiek is, tijdens een bezoek aan het
NAVO-hoofdkwartier in Brunssum in Limburg,
Joint Force Command, vroeger AFCENT geheten,
dat een cruciale bijdrage levert
aan onze collectieve verdediging.
Met de nieuw aangetreden commandant
sprak ik over het belang van verhoogde
investeringen in onze eigen veiligheid.
Juist nu in vredestijd is het van belang...
om oorlog te voorkomen.
Naast investeringen in defensiecapaciteit
is er een veel bredere opgave.
Zo spraken we bijvoorbeeld over het
belang van een grotere krijgsmacht
die ook meer vrouwen aantrekt,
ook gezien de situatie op de
arbeidsmarkt, en zo de NAVO sterker maakt.
Hier is de staatssecretaris
van Defensie hard mee bezig.
Ook spraken we over de noodzaak
van de opschaling van de industrie
en het versoepelen van regels.
We moeten voorkomen dat een tank
bijvoorbeeld ten minste vijf vergunningen
nodig heeft om van Rotterdam naar Polen te...
worden vervoerd.
Tegelijkertijd moet de NAVO
klaar zijn "to fight tonight",
zoals de commandant treffend schetste.
Voorzitter.
Op de top zullen naast de bijeenkomsten van
de bondgenoten in de Noord-Atlantische Raad...
verschillende side events plaatsvinden,
zoals het NATO Public Forum,
een publieksforum, en het NATO Summit
Defence Industry Forum. Daar zullen
belangrijke thema's, zoals het belang...
van defensie-uitgaven, de opschaling
van de defensie-industrie en de...
aanhoudende Russische oorlog tegen Oekraïne,
centraal staan.
Voorzitter.
De heer Olger van Dijk vroeg over
de organisatie van de top nog
of het kabinet kan garanderen...
dat de politie in heel
Nederland inzetbaar blijft.
De NAVO-top...
is een gepland evenement, waar de
politie goed rekening mee heeft kunnen
houden in de planning en de roosters.
Naast de grote inzet van onze
politie ten behoeve van de top,
die zeer gewaardeerd is,
is er uiteraard ook rekening gehouden
met de continuïteit van de reguliere
processen elders in het land.
In de eenheden blijft voldoende capaciteit over...
voor de afhandeling van meldingen,
voor sturingsrollen en voor
opsporing bij heterdaadzaken.
Politiebureaus zullen gewoon geopend zijn.
Daarnaast is er voorzien in een strategische
reserve voor onvoorziene gebeurtenissen.
Voorzitter.
De heer Olger van Dijk vroeg ook naar het
C2000-communicatiesysteem van de politie.
In aanloop naar de NAVO-top is
door de Landelijke Meldkamer
Samenwerking, de leveranciers...
van C2000 en het ministerie van
Justitie en Veiligheid hard gewerkt...
om dat systeem optimaal te laten
functioneren tijdens de top.
Het verbeterprogramma dat is gestart
na de storing met oud en nieuw,
heeft geleid tot een flink aantal
aantoonbare verbeteringen in...
het systeem, die de kans op
verstoringen op een moment van hoge
belasting tot een minimum beperken.
Die systemen en verbindingen worden
ook tijdens de NAVO-top 24 uur per dag...
gemonitord door de Landelijke Meldkamer
Samenwerking en leveranciers.
100% garantie op volledige
dekking en onverstoorde werking
kun je natuurlijk nooit geven,
maar er zijn adequate
fallbacksystemen beschikbaar.
De politie is voor de NAVO-top extra
getraind in het gebruik van C2000
en de zogeheten fallbacksystemen.
Tot slot.
De heer Olger van Dijk vroeg ook...
of we voorbereid zijn op digitale aanvallen
tijdens of in aanloop naar de top.
Die top geeft inderdaad aanleiding
aan kwaadwillenden om digitale
aanvallen uit te voeren en op...
deze manier bijvoorbeeld te spioneren,
de bijeenkomsten te verstoren of
een politiek statement te maken.
Tegelijkertijd...
heb ik het volste vertrouwen
in een veilige NAVO-top.
We zetten de grootste Nederlandse
veiligheidsoperatie ooit op.
Cybersecurity is daar een onderdeel van.
Het Nationaal Cyber Security
Centrum waakt 24 uur per dag over de
digitale veiligheid van Nederland.
Tijdens de top is hierbij
een samenwerking met de NAVO,
het Defensie Cyber Security Centre,
het Defensie Cyber Commando en
cyberreservisten aan de orde.
Ik dank Defensie voor hun inzet.
Voorzitter. Dan de Russische dreiging.
Rusland is de meest directe en ernstige
militaire dreiging voor de veiligheid...
van het NAVO-grondgebied.
De systematische aanhoudende
agressie tegen Oekraïne,
dreigementen aan het adres...
van NAVO-bondgenoten,
cyberaanvallen, desinformatie, sabotage,
pogingen tot destabilisatie en ondermijning
van de Europese veiligheid en democratische
instituties zijn onacceptabel.
Nederland zal tijdens de
NAVO-top opnieuw pleiten voor een...
eensgezinde en krachtige
respons op deze dreiging.
Op de top zal een Haagse
Defence Investment Pledge...
centraal staan.
De defensie en afschrikking van de
NAVO moeten dringend worden versterkt.
Er is duidelijk een herhaald
commitment van de VS voor wat betreft
bondgenootschappelijke verdediging.
Met dat commitment komen ook verwachtingen.
De VS blijven een cruciale partner
en de NAVO blijft een hoeksteen...
voor Euro-Atlantische veiligheid.
Het is daarom van belang om
eensgezind op te trekken.
We zien dat de VS, zoals de premier
ook al aangaf, zich in toenemende mate
richten op Azië, de Indo-Pacific,
vanwege grote uitdagingen in die regio,
en van Europese NAVO-bondgenoten meer...
eigenaarschap verwachten
voor de eigen veiligheid.
De heer De Roon wees daar ook al
op. Het is een balansverschuiving.
Deze trend voltrok zich al langere tijd,
maar is met het aantreden van de
nieuwe Amerikaanse regering versneld.
We moeten met elkaar concluderen...
dat we lang hebben kunnen schuilen
onder de veiligheidsparaplu van de VS,
maar dat het zaak is dat Europa
zelf meer verantwoordelijkheid neemt...
voor zijn eigen veiligheid.
En een eigen belang?
Ja, met niet alleen een impact
op het Europese continent,
maar een wereldwijde uitstraling.
Voorzitter. Nederland zal tijdens
de top het cruciale belang van
EU-NAVO-samenwerking onderstrepen.
Het is van belang dat de samenwerking tussen
beide organisaties wordt versterkt om...
vrede en veiligheid te waarborgen.
Het is daarom goed...
dat de EU op hoog niveau is
vertegenwoordigd bij de top.
Nederland is tevens voorstander van
het intensiveren en verdiepen van
de samenwerking tussen NAVO en de
Indo-Pacific partners: Japan, Zuid-Korea,
Australië en Nieuw-Zeeland.
De veiligheid van die regio is immers...
verbonden aan de veiligheid en welvaart
in Europa en Nederland, en omgekeerd.
De grootschalige materiële steun vanuit China
aan Rusland en de inzet van Noord-Koreaanse...
soldaten tegen Oekraïne onderstrepen...
dit.
Ik kijk er daarom naar uit dat
we de Indo-Pacific partners in
Den Haag ook kunnen verwelkomen.
Voorzitter. Dan Oekraïne. Ik kan de punten
van de minister-president omtrent Oekraïne
natuurlijk alleen maar onderstrepen.
Oekraïne moet als soeverein land bestaan.
De veiligheid en de toekomst van
Oekraïne zijn nauw verbonden met
de veiligheid en de toekomst van...
Europa en Nederland.
De boodschap aan Rusland moet heel
duidelijk luiden dat het traineren van...
vredesbesprekingen niet wordt beloond.
De weg voorwaarts is duidelijk: via diplomatie
de weg vrijmaken voor een vredesbestand.
Als internationale gemeenschap
moeten we tegelijkertijd Oekraïne
in een positie van kracht plaatsen...
om de Russische afweging te veranderen.
De onderhandelingstafel moet
voor Moskou de enige uitweg zijn.
Daarom blijven we in Europees verband
ook inzetten op het verder verhogen
van de druk op Rusland via sancties.
Op 20 mei keurden we een
zeventiende sanctiepakket goed.
Ik denk niet dat Poetin toen hij in...
februari '22...
besloot tot de grootschalige
inval van Oekraïne,
ooit verwachtte dat hij
zeventien EU-sanctiepakketten...
tegenover zich zou krijgen.
En ja, we zetten in op een
achttiende sanctiepakket.
Nederlandse experts werken daar
hard aan mee. We zetten ook in op...
versterkte sanctienaleving.
Mede daarom...
zal ik een nieuwe sanctiewet zo snel
mogelijk de Kamer doen toekomen.
Voorzitter.
Het is ook belangrijk dat...
Nederland Oekraïne mag verwelkomen op de top.
Nederland zal bondgenoten oproepen om steun aan
Oekraïne te intensiveren. Zelf voegt Nederland...
hier al drie jaar lang de daad bij het woord,
waaronder recentelijk via een extra 3,5...
miljard euro voor zowel militaire
als niet-militaire steun.
Voorzitter. Het kabinet
hoopt dat er vrede komt en...
een bestand voor Oekraïne.
Hoe die oorlog afloopt,
kan voor jaren bepalend worden
voor de architectuur en de...
inrichting van de veiligheid...
op het Europese continent.
Voorzitter. Mevrouw Bikker vroeg nog
naar de Amerikaanse steun voor Oekraïne.
We houden rekening met het scenario
van verminderde Amerikaanse steun.
Dat zou een grote uitdaging
voor Oekraïne zijn.
De VS waren tot op heden de grootste
leverancier van militaire steun.
Het is duidelijk dat er in dat scenario meer
van Europese partners gevraagd zal worden.
Die handschoen kunnen we en moeten we oppakken.
Het gaat niet alleen om de
veiligheid van Oekraïne,
maar om die van Europa.
Deze NAVO-top is een belangrijk moment om
richting Oekraïne én Rusland te laten zien...
dat bondgenoten ook na meer dan drie
jaar oorlog verenigd en vastberaden
zijn in hun steun aan Oekraïne.
Nederland zet daarom in
op duidelijke taal in de...
verklaring van de top en zal bondgenoten
oproepen om al het mogelijke te blijven doen...
om Oekraïne bilateraal te blijven steunen.
Voorzitter. De heer Dassen vroeg naar de
rol van president Zelensky tijdens de top.
De NAVO gaat over de gastenlijsten
en de agenda voor de top;...
Nederland is gastland.
Maar Nederland is tevreden dat
president Zelensky is uitgenodigd
voor en zal deelnemen aan de top.
Nederland heeft daar ook
meermaals voor gepleit.
Vorige maand heb ik dat bij de informele
bijeenkomt van buitenlandministers
van de NAVO in Antalya ook gedaan.
Dat idee werd door velen ondersteund.
Zoals het er nu uitziet, neemt president
Zelensky onder andere deel aan het
diner met de staatshoofden en de...
regeringsleiders van de NAVO-landen.
Daarnaast neemt Oekraïne...
deel aan de NAVO-Oekraïneraad; dat
speelt zich af op het niveau van de
ministers van Buitenlandse Zaken.
Verder zal Oekraïne ook een belangrijk
onderwerp vormen tijdens het Public
Forum en het Defence Industry...
Forum.
Ik vernam trouwens...
vandaag ook het goede nieuws dat president
Zelensky is uitgenodigd hier in uw Kamer.
Daarmee staat er een stevig programma.
Het is een programma dat, zoals altijd bij
zo'n top het geval is, nog in beweging is.
Ik verwacht nog verschillende andere voor
Oekraïne relevante elementen, zoals de
mogelijkheid voor de heer Zelensky om
informeel met afzonderlijke NAVO-bondgenoten...
te spreken.
Voorzitter. De heer Dassen
vroeg ook nog naar de...
slotverklaring van de NAVO-top en het
benoemen dat Rusland een agressor is.
Het kabinet beschouwt Rusland als de meest
directe en ernstige militaire bedreiging...
voor de veiligheid van het NAVO-grondgebied —...
laat ik dat hier herhalen —...
vanwege systematische en aanhoudende
agressie tegen Oekraïne,
dreigementen aan het adres van NAVO-lidstaten,
cyberaanvallen, desinformatie
en pogingen tot destabilisatie...
van de Europese veiligheid en
de democratische instituties.
Nederland zal zich er...
krachtig voor inzetten dat die realiteit op de...
juiste wijze weerspiegeld zal blijven worden,
niet alleen in de gezamenlijke teksten,
maar ook breder binnen...
het bondgenootschap.
Het benoemen van Rusland als dreiging...
blijft de inzet van Nederland
voor de top. Voorzitter.
De heer Dassen vroeg nog naar het
onomkeerbare pad voor Oekraïne...
ten aanzien van de NAVO.
De Nederlandse positie ten aanzien van het
lidmaatschap van Oekraïne is onveranderd.
Oekraïne begeeft zich wat ons betreft op
een onomkeerbaar pad en kan lid worden.
Maar het is wel zaak dat daar
dan consensus over is en dat er...
aan de voorwaarden is voldaan.
Op dit moment is die consensus er niet.
Die was er ook onder de vorige Amerikaanse
administratie niet. Het betrof ook niet
alleen de positie van de Verenigde Staten.
Over de toekomst van Oekraïne...
en de NAVO bestaat echter
wat mij betreft geen twijfel.
Op 9 juni bevestigde de secretaris-generaal na
afloop van de bijeenkomst van de ministers van...
Defensie nog eens dat het pad van Oekraïne
naar de NAVO inderdaad onomkeerbaar is.
Voorzitter. Mevrouw Yeşilgöz vroeg...
of het kabinet de positie deelt dat de bevroren...
Russische tegoeden beter...
moeten worden ingezet voor steun aan Oekraïne.
Ik kan haar vraag met "ja" beantwoorden.
Dat is in lijn met de huidige
inzet van het kabinet.
Wij blijven ons er ook voor inzetten
dat die tegoeden bevroren blijven.
Dat is niet vanzelfsprekend
als je telkens de herziening,
de rollovers en de verlenging
van de sancties beziet.
We zien op dit moment met vertrouwen
de verlenging van diverse sancties
tegemoet, ook als het gaat om het
bevroren houden van die tegoeden.
Tegelijkertijd roepen we landen ertoe op om
te kijken of er ook aanvullende mogelijkheden...
zijn om die tegoeden zelf te
confisqueren en in te zetten.
Op dit moment is het zo dat we op...
een innovatieve wijze...
financiering verkrijgen...
via het inzetten van de winsten op bevroren
Russische zogeheten "sovereign assets".
Daarmee is een pakket van in totaal
maximaal 50 miljard dollar gefinancierd.
Als we ook de...
tegoeden zelf zouden...
willen aanpakken,
zijn er...
zowel juridische als
financiële uitdagingen — daar...
kan ik op ingaan — waarvoor je niet
alleen Europese landen en eurozonelanden
nodig hebt, maar ook de G7-partnerlanden.
Daar zijn we nog niet: een aantal...
van die G7-partnerlanden ziet zowel
juridische als financiële bezwaren,
zoals u misschien bekend is.
Voorzitter. Dan kom ik, voordat ik afsluit,
nog op een aantal andere belangrijke zaken die...
langskwamen.
De heer Olger van Dijk vroeg
naar conflictbemiddeling,
mede naar aanleiding van een
Chinees initiatief, dat een
conflictbemiddelingscentrum betreft.
Ik ben het ermee eens dat
het belangrijk is dat we...
vrede en veiligheid moeten...
waarborgen via een brede inzet,
niet alleen via defensie en
onze versterkte bewapening.
Tijdens een commissiedebat
over Sudan en de Democratische
Republiek Congo van 25 maart hebben...
toenmalig minister Klever en ik ook toegezegd
dat er nog een brief over conflictbemiddeling...
naar de Kamer zou gaan;
die ontvangt u binnenkort.
Gezien de toename aan wereldwijde
spanningen en conflicten en de mogelijke
consequenties voor de veiligheid...
van Nederland wil het kabinet de inzet
op conflictbemiddeling onderstrepen.
Ook in de huidige context is er
behoefte aan diplomatie, vaak aan
meer diplomatie, zowel voor als...
achter de schermen.
Tegelijkertijd zijn we natuurlijk
geconfronteerd met aanzienlijke bezuinigingen.
Maar we blijven een voorstander van
vreedzame geschillenbeslechting en steunen...
daarom bijvoorbeeld het
Internationaal Gerechtshof...
en andere instanties,
zoals het Permanent Hof van Arbitrage.
Wij hebben in Nederland een
traditie van conflictpreventie,
bemiddeling en conflictoplossing,
ook met diplomatie.
Dat betreft niet alleen de diplomaten van
het ministerie van Buitenlandse Zaken; dat...
kan ook betrekking hebben op
particuliere organisaties,
stichtingen en andere organisaties.
We bezien hoe we dit verder kunnen koesteren,
ook in de komende tijd; dat kan ik
aan de heer Olger van Dijk toezeggen.
Voorzitter.
Mevrouw Bikker vroeg naar de...
visie van de minister op
bezuinigingen op ontwikkelingshulp.
Ik hoor in haar opmerking een
oproep, en die begrijp ik ook.
De bezuinigingen op ontwikkelingshulp
vloeien voort uit afspraken die zijn
gemaakt in het hoofdlijnenakkoord en...
uitgewerkt in het regeerprogramma.
Verdere bezuinigingen zijn op dit
moment niet aan de orde en die...
vind ik ook niet wenselijk.
Nederland, zeg ik erbij voor mevrouw Bikker,
houdt onder de streep hoe dan ook een
substantieel bedrag aan ontwikkelingshulp over.
We trekken ons wat dat betreft
geenszins terug achter de dijken.
Het is wel zaak om die beperkte
middelen goed en scherp in te zetten.
Voorzitter.
Dan kom ik richting een afsluiting,
waarin ik nog een aantal punten meeneem.
De Adviesraad Internationale
Vraagstukken bracht op 3 juni een
advies uit met het oog op de NAVO-top.
Dat advies bepleit onder
andere duidelijk te laten zien...
ervan doordrongen te zijn...
dat verantwoordelijkheid voor...
Europese veiligheid een prijs heeft.
Daar hebben we het hier vanavond ook over,
uiteraard mede met het oog
op de top van volgende week...
hier in Den Haag.
Ondertussen is de...
inzet voor volgende week niet
alleen dat we goede gastheren zijn.
De NAVO-top is geen feestje; we doen meer.
Ik ben het eens met wat de heer
Timmermans zei naar aanleiding van...
zijn ervaring met de NAVO-top van Wales in
2014: na zo'n top begint het echte werk pas.
En ja,
een van de opdrachten daarbij is dat
we de Europese samenwerking naar een...
hoger niveau tillen,
al was het maar omdat de extra middelen
anders niet efficiënt kunnen worden besteed.
Ik zeg erbij tegen de heer
Eerdmans en de heer De Roon:...
Atlantische en Europese samenwerking gaan
daarbij hand in hand, wat het kabinet betreft.
Met de NAVO leidend voor
onze collectieve verdediging,
maar zonder sterkere Europese
samenwerking — politiek,
materieel, industrieel — zal het niet gaan.
Dat sluit ook aan bij de wens,
het streven en de noodzaak dat we...
als Europese landen meer de eigen broek
ophouden voor onze eigen veiligheid en...
een sterkere rol binnen de NAVO innemen,
mede gezien de opmerkingen die de
heer Dassen daarover had. Voorzitter.
De NAVO is de belangrijkste
verzekeringspolis, zei ik al, die
we als Nederlanders samen hebben.
Dat zeg ik met de heer Bontenbal.
Al meer dan 75 jaar waarborgt
de NAVO onze veiligheid en...
beschermt ze onze vrijheid,
onze manier van leven en
onze manier van samenleven.
Ze is...
het onderpand, zoals de heer Stoffer aangaf.
Die veiligheid gaat hand in
hand met onze weerbaarheid,
want veiligheid en afschrikking
staan niet op zichzelf.
Dat ben ik eens met mevrouw Bikker.
Weerbaarheid, of dat nou
gaat om hybride dreigingen,
sterk staan tegen cyberaanvallen,
voorraden op orde hebben, passende
infrastructuur et cetera ...
Gelijktijdig...
moeten we des te meer werken aan het
versterken van de concurrentiekracht
van onze economieën — de...
ronkende economie,
zoals de heer Vermeer die al noemde —
en aan samenhang in onze samenleving.
Want hoe minder mensen zijn
afgehaakt, hoe sterker we samen staan.
De heer Eerdmans vroeg nog...
hoe de minister het risico zou inschatten...
dat EU-mechanismen zoals...
SAFE...
de NAVO-structuur doorkruisen.
Ik kan de heer Eerdmans zeggen: de
EU-instrumenten zijn complementair
aan NAVO-inspanningen om de...
collectieve afschrikking en
verdediging op peil te houden.
Beide organisaties dienen een ander
doel. Een instrument als SAFE is een
financieringsmechanisme voor EU-lidstaten...
dat gezamenlijke aanschaf stimuleert.
Die gezamenlijke aanschaf van EU-lidstaten
binnen de NAVO kan vervolgens ook
door de NAVO-inkooporganisatie,
NSPA, worden uitgevoerd.
Op deze wijze vullen de
organisaties elkaar aan.
Dat wou ik nog opmerken. Tot slot.
Ik noemde al de maatschappelijke weerbaarheid.
Het maatschappelijke element van de top
staat volgende week niet zelf op de agenda,
althans niet direct,
maar vormt wel een van de opdrachten
waaraan we met z'n allen moeten blijven
werken in de jaren die komen gaan.
Dank u, voorzitter. Hartelijk gewaardeerd.
Ik geef graag het woord aan
de minister van Defensie.
Dank, voorzitter. Ik zal gezien het
tijdstip proberen er in sneltreinvaart of,
in defensietermen beter gezegd, in
straaljagervaart doorheen te gaan.
Ik heb drie categorieën.
De eerste is de defensie-inzet voor de top en...
een aantal vragen die nog openstaan
rondom de norm en de toerekeningen.
De tweede categorie gaat over de NAVO en de
Europese samenwerking, de Europese pijler.
Dan heb ik nog de categorie overig.
Laat ik beginnen met...
te zeggen — er valt natuurlijk
heel veel te zeggen — dat...
het er in de kern op neerkomt...
dat we doen wat nodig is om Nederland
en onze bondgenoten veilig te houden.
Terwijl we zien dat de Russische
militaire opbouw toeneemt,
de imperialistische intenties van
Poetin groot blijven en hij er ook...
belang bij heeft om de oorlogseconomie
volop te laten draaien,
vind ik dat we die dreiging
heel serieus moeten nemen.
Het is niet op drijfzand
gebaseerd, zoals de heer...
Dijk eerder zei, maar er liggen hele
gedetailleerde en goed doordachte
militaire plannen van de NAVO onder,
die, zoals wij ook hebben doorgerekend,
precies op die 3,5% uitkomen voor Nederland.
Wat dat betreft is het dus een
doelstelling die aansluit op datgene
wat nodig is om ons veilig te houden.
In dat licht vroeg de heer Paternotte...
of steun voor Oekraïne wel of
niet onder de NAVO-norm valt.
Onze inzet is om ervoor te zorgen
dat het wel wordt meegerekend
en dat het onder die 3,5% valt.
Daar zit een militaire logica achter,
want als Oekraïne zwak staat, dan vormt
Rusland een grotere dreiging voor de NAVO.
Dit leidt ook tot een grotere prikkel om
de steun aan Oekraïne voort te zetten.
Ik heb dat standpunt bij de laatste Meeting
of NATO Ministers of Defence al geuit.
Dat zullen wij als kabinet
ook blijven uitdragen.
De heer Paternotte vroeg ook of
Nederland het voortouw wil nemen om
een nieuwe afspraak te maken over...
militaire steun aan Oekraïne.
We doen dat eigenlijk in ieder overleg,
ook binnen de NAVO.
De politieke en diplomatieke
realiteit is wel dat er binnen de
NAVO ook een heleboel landen zijn die...
niet of nauwelijks steun aan Oekraïne geven.
Ik denk dus dat het niet tot
een concreet bedrag zal komen.
Maar we blijven ons er natuurlijk voor
inzetten dat de steun aan Oekraïne...
ook bij de NAVO-top zo krachtig mogelijk en
door zo veel mogelijk landen wordt geuit.
Mevrouw Yeşilgöz...
vroeg...
of wij de...
nieuwe norm ook direct
willen vastleggen in de wet.
Het is natuurlijk zo dat die 2% —
dat voorstel is vandaag gelukkig in
de Eerste Kamer aangenomen — is...
gedefinieerd als een bodem,
waar we niet onder moeten zakken.
Als het gaat om de 3,5%,
dan is dat een doel waar we in
de toekomst — ik heb het dan...
over...
2032 of misschien een
iets later jaartal; dat is...
afhankelijk van wat er uit de
gesprekken komt — naar streven.
Als je dat in de wet zou willen
verwerken — dat is bijvoorbeeld in de...
Klimaatwet gebeurd —...
dan zou het een doelstelling
naar de toekomst toe zijn.
Het zou dan op een andere manier
in de wet verwerkt kunnen worden.
Er valt wat voor te zeggen om dat te doen,
omdat die ambitie dan ook
wettelijk wordt vastgelegd.
Het is nu zo dat wij als demissionair
kabinet eerst kijken of het lukt om
tot deze politieke afspraak te komen.
Wij zijn niet voornemens om als demissionair
kabinet nu een wetstraject te starten.
Maar het zou natuurlijk altijd kunnen
dat dat vanuit de Kamer gebeurt,
net zoals bij de initiatiefnota
voor de 2% is gebeurd.
Dan vroeg de heer Paternotte nog waarom er...
een aantal concrete … Nee,
dat was niet de heer Paternotte. Dat was
de heer Eerdmans. Hij vroeg: waarom zijn
de concrete doelen die de NAVO wil behalen...
zo vaag gedefinieerd?
Dat komt doordat we die hele
gedetailleerde plannen die er binnen
de NAVO zijn — dat zei ik net al —...
niet openlijk communiceren,
omdat we onze tegenstanders,
onder andere Rusland, niet wijzer
willen maken dan ze al zijn.
We hebben daarover onlangs wel
een technische briefing gegeven...
waarin we dat meer in detail hebben toegelicht.
Maar op een...
wat hoger abstractieniveau geven
we wel aan in welke domeinen er
extra investeringen nodig zijn.
Dat is met name in het domein land,
omdat we zien dat daar de
grootste tekorten zijn.
Het gaat om grondgebonden vuursteuneenheden.
Het gaat ook om luchtverdediging.
We zien dagelijks in Oekraïne hoe
belangrijk dat is. Daar zal veel
in moeten worden geïnvesteerd.
Het gaat ook om alle ondersteunende
capaciteiten — zo zou je het kunnen
zeggen — die nodig zijn: logistiek, de...
medische keten en...
voorraden.
Dat betreft alles wat nodig is om niet
alleen het gevecht te kunnen voeren,
maar ook om dat langer te kunnen volhouden.
We zien nu in Oekraïne dat het
een tactiek van Rusland is om niet
alleen een harde klap toe te brengen,
maar ook een...
langdurige uitputtingsoorlog te voeren.
Dat zijn dus ook capaciteiten waarin
veel geïnvesteerd zal moeten worden.
Dit zijn een aantal grote
aandachtsgebieden. Maar in feite is er...
over de hele breedte van alles meer nodig.
Dat betreft ook de vraag over
de publieksvriendelijke manier.
Op dit abstractieniveau kunnen we meer
communiceren over waarin we investeren,
maar op meer gedetailleerd
niveau doen we dat niet.
U ziet in de Defensienota 2024,
maar ook in alle investeringspakketten
die daarna zullen volgen dat...
we die capability targets...
van de NAVO als uitgangspunt nemen.
Dat geeft dus ook aan...
waar de belangrijkste tekortkomingen zitten,
want dat is hetgeen waarin we investeren.
Dan hebben diverse leden
nog vragen gesteld over...
het groeipad en de...
meerjarige financiering,
maar volgens mij — ik...
kijk even rond — heeft de premier die vragen...
reeds zeer afdoende beantwoord.
De heer Bontenbal...
vroeg: krijgt de defensie-industrie ook
inzage in de vertrouwelijke doelstellingen?
Het is niet zo dat wij gerubriceerde
NAVO-informatie gaan delen
met de defensie-industrie.
Maar we werken wel samen...
aan nieuwe typen partnerschappen
met de industrie.
Als wij...
het hebben over de langetermijninvesteringen
die nodig zijn en wat die
vragen van de industrie,
bekijken wij als Defensie ook wel
of we dan ook meer informatie aan
onze partners daarin kunnen geven.
Zeker als...
die bedrijven daar ook de juiste security
clearance voor hebben, kunnen we ook...
meer informatie met ze delen. Het is wel
onze intentie om ook de samenwerking met de...
defensie-industrie te intensiveren.
Dan ga ik naar de tweede categorie,
voorzitter, namelijk de NAVO en de Europese
pijler en de Europese samenwerking.
Onder anderen de heer
Paternotte van D66 en de heer...
Dassen van Volt vroegen daarnaar. Het klopt ook...
wat de premier daar eerder over zei:...
in de huidige NAVO-plannen en ook
in de doorrekening van wat dat
betekent voor individuele landen
wordt uitgegaan van burden sharing.
Ieder land levert daaraan
zijn eerlijke bijdrage.
Maar we weten dat de Amerikanen natuurlijk
zeggen: Europa moet meer verantwoordelijkheid
nemen voor zijn eigen veiligheid en van...
bepaalde capaciteiten willen we dat
Europese landen dat op den duur overnemen.
Volgens mij is dat geen analyse
en discussie die we volledig in
de openbaarheid moeten voeren,
maar eentje die we ook samen
met de Amerikanen moeten voeren.
De premier zei het al: we willen de Amerikanen
zo veel mogelijk betrokken houden bij de NAVO,
al is het maar omdat we op...
de korte en in sommige gevallen ook
de middellange termijn de strategische
capaciteit van de Amerikanen ook
ontzettend hard nodig hebben.
Wel zijn we...
voor een aantal capaciteiten aan het
kijken of we daar als Europese landen
meer verantwoordelijkheid in kunnen...
nemen.
Neem bijvoorbeeld alle investeringen
die we doen in space als het om
inlichtingen gaat: daarvoor zijn er
veel projecten op Europees niveau.
Je kunt bijvoorbeeld voor strategisch
luchttransport, zoals we dat ook bij...
de MRTT's, dat type transportvliegtuigen,
hebben gedaan, met een groep van landen een...
gezamenlijke pool opzetten,
waar je dan als individueel land...
capaciteit van kunt "huren",
om het zo maar te zeggen.
Dat soort constructies zijn we...
intensief aan het bekijken,
ook in samenwerking met andere Europese landen.
Ik zou de heer Dassen willen voorstellen om
daar nu niet openlijk een hele analyse over op...
papier te zetten, want daarmee
zouden we de suggestie wekken dat
we dit zonder de Amerikanen kunnen.
Wel kan ik hem aanbieden om hierover een
vertrouwelijke technische briefing te houden,
zodat onze mensen de heer Dassen erin
kunnen meenemen voor welke strategische
capaciteit we waarnaar kijken.
Ik denk dat dat veel meer inzicht biedt.
En als de heer Dassen dan nog vervolgvragen
heeft die hij verder beantwoord wil zien, dan
kunnen we op basis daarvan weer verder kijken.
Gegeven het feit dat het zomerreces
nadert, was mijn voorstel om dat...
vlak na het zomerreces te doen,
maar mocht de heer Dassen het
per se daarvoor willen, dan...
zal ik mijn mensen daartoe aansporen.
Dan vroeg mevrouw Yeşilgöz...
hoe het kabinet oordeelt over de recente
versoepeling die de Europese Commissie heeft
aangekondigd op het punt van regelgeving.
Dat is ontzettend goed nieuws, want...
in het EU white paper...
staat dat...
de regelgeving versoepeld en vereenvoudigd
zal worden voor de defensie-industrie.
Wij hebben als Nederland gezegd:
voor ons is dat niet genoeg,
want we zien dat regelgeving ook de
groei van de krijgsmacht en de oefeningen
en trainingen die moeten plaatsvinden,
in de weg zit.
Wij hebben er als Nederland dus voor
gepleit — daar hebben we ook het
voortouw in genomen — om breder naar die...
versoepeling van regelgeving te
kijken. We hebben daarvoor ook
een brief opgesteld die door elf...
Europese landen is ondertekend.
Het bericht dat vandaag kwam,
is dat dit is verwerkt en dat ook een bredere
versoepeling van regelgeving mogelijk is.
Dat is wat ons betreft dus de goede richting.
Wij zijn er zeer positief over dat de
Europese Commissie dit van ons overneemt.
We moeten de nadere details
nog wel precies bestuderen...
om te zien of al onze voorstellen
daarin meegenomen zijn,
maar op basis van de eerste blik daarop
is dit in ieder geval weer een positieve...
stap.
Dan vroeg de heer Paternotte
naar een defensie-innovatiefonds...
op Europees niveau, EUDARPA.
Die vraag...
is vaker gesteld,
ook door verschillende leden.
Mijn antwoord blijft ook hetzelfde:...
zowel nationaal als internationaal
zijn er al heel veel instrumenten.
We hebben al het NATO Innovation Fund,
het NIF. We hebben al het Europees
Defensiefonds. We hebben al de
Defence Innovation Accelerator for the...
North Atlantic, het DIANA-mechanisme.
We hebben dus al een hele set
aan instrumenten en afkortingen.
Mijn voorstel zou zijn: laten we
ervoor zorgen dat we die instrumenten
effectiever en beter inzetten in plaats van...
daarbovenop nog eens een nieuw instrument
en een nieuwe afkorting toe te voegen.
Voorzitter. Dan ga ik naar de
laatste categorie, namelijk overig.
Een goede vraag van de heer Bontenbal:
hoe kunnen investeringen bijdragen
aan technologische vernieuwing
en het concurrentievermogen van...
Nederland?
We zullen het daar met elkaar
inderdaad meer over moeten hebben,
want we praten nu vooral over wat de...
defensie-uitgaven ons kosten,
namelijk 3,5%,
maar zij leveren aan de andere
kant ook ontzettend veel op.
Ze leveren investeringen op in
onze economie, in innovatie.
We hebben daar als Nederland ook een
hele strategie voor, waarin we kijken
naar waar wij als Nederland goed in zijn.
Dat...
is natuurlijk de maritieme industrie...
—...
ik kijk even naar de heer Stoffer;
ja, ik spreek mensen even aan om
ze wakker te schudden — maar...
we hebben ook vijf gebieden geïdentificeerd
waar we als Nederland excellent in
zijn en waar we extra in investeren.
Dat zullen we uiteraard blijven doen en
we zullen ook steeds inzichtelijk maken...
wat het de Nederlandse
samenleving ook oplevert.
Dan had mevrouw Bikker een
aantal vragen, onder andere...
of wij kansen zien...
in Defensity College,
een maatschappelijke
diensttijd en dat soort zaken.
Wat het versterken van onze
weerbaarheid betreft zetten we volop...
de instrumenten in die we hebben om
meer mensen bij Defensie te werven.
Defensity College bestaat tien jaar.
Daar zit ook heel veel potentieel in.
Het mooie is dat ook heel
veel jongeren zich melden.
Of ze na een jaar nou blijven
bij Defensie of niet, ze vinden
het een hele positieve ervaring,
zoals ook blijkt uit alle evaluaties.
Als je zegt...
dat wij daar als Defensie nog meer
in gaan doen, bijvoorbeeld door de...
maatschappelijke diensttijd meer
bij Defensie te doen, zet je
eigenlijk een maatschappelijke of...
sociale taak bij Defensie neer.
Daarvan zeg ik op dit moment dat...
we als Defensie al meer dan genoeg te doen
hebben en dat we hier op dit moment op
zichzelf niet zo'n behoefte aan hebben.
Maar we proberen natuurlijk wel
met alle instrumenten die we hebben
te kijken hoe we zo veel mogelijk
mensen aan Defensie kunnen binden die...
daarmee direct en indirect ook
bijdragen aan de weerbaarheid.
Dan mevrouw Teunissen: is het...
kabinet bereid om naar een
grondslag te kijken om de...
defensie-industrie extra te belasten?
Dat zou ik niet doen.
Volgens mij hebben we genoeg belastingen,
ook voor bedrijven die winst maken.
Volgens mij...
moet de aandacht vooral gericht zijn op...
ervoor zorgen dat de capaciteit
van de industrie omhooggaat,
zodat er meer concurrentie is,
waardoor de prijzen en vervolgens
ook de winstmarges omlaaggaan.
Volgens mij is dat de juiste weg.
De heer Baudet heeft gevraagd of de
NAVO een offensieve alliantie is. Nee,
de NAVO is een defensieve alliantie.
En ik verwerp alle complottheorieën.
De heer Bontenbal had wél een goede vraag;...
ik maak het even af, voorzitter.
Ja, lekker.
De heer Bontenbal vroeg naar de reservisten en
de aanbevelingen in de Militaire Spectator.
Ik zie de heer Bontenbal nu niet.
Het korte antwoord is dus: dat
zijn goede aanbevelingen en...
we nemen ze mee in onze aanpak
met betrekking tot reservisten.
Tot slot nog even een
klein onderwerp, stikstof.
Dat is een groot probleem,
ook voor ons, voor Defensie.
Ook bij onze Defensieactiviteiten
en als we die willen uitbreiden,
is er immers sprake van stikstofuitstoot en
moeten we daar vergunningen voor aanvragen.
Vandaar dat we het belangrijk
vinden — ik ga nu niet het hele
stikstofbeleid uitleggen — dat...
er zowel op spoor 1 als op spoor 2
serieuze maatregelen worden genomen.
We zetten...
ons...
ook als Defensie natuurlijk
daarvoor in. We helpen daarin mee.
Daarnaast hebben we onlangs de Wet op de
defensiegereedheid in consultatie laten gaan.
Die stelt ons ook in staat om de
stikstofprocedures sneller te doorlopen.
Tegen mevrouw Yeşilgöz zei ik net al dat...
we ons ook inzetten voor Europese...
deregulering en uitzonderingen voor Defensie,
zodat de stikstofregels ons als
Defensie minder in de weg zitten.
Tot slot vroeg mevrouw Teunissen...
of wij natuur opofferen.
Nee, wij zijn de grootste en
beste natuurbeheerders van
Nederland. Als wij uitbreiden,
bekijken we ook hoe we dat op een
goede manier voor de natuur doen.
Vaak is onze bijdrage aan de natuur
per saldo zelfs nog positief.
Dat was 'm, voorzitter. Dank u wel.
Ik wil door naar de tweede termijn,
dus ik hoop dat wij dit
heel kort kunnen afronden.
Dank voor...
de straaljagerbeantwoording...
van de minister van Defensie.
Ik ontving wat appjes met dat verzoek.
Jazeker, maar het is altijd afwachten wat de
minister daarmee doet, leert de ervaring.
Vandaar de complimenten! Ik heb
een korte vraag over het dienjaar.
Omdat we zien dat Defensie de komende
jaren heel veel mensen nodig gaat hebben,
is het heel waardevol als jongeren
op de een of andere manier gaan zien...
hoe mooi het is om bij Defensie te dienen.
Juist daarom had ik daar...
in mijn betoog aandacht voor en zei ik:
kijk nou hoe je het wel op kunt schalen...
zonder er allerlei ingewikkelde andere
doelstellingen aan te hangen. Met
dat laatste ben ik het meteen eens.
Mijn vraag aan de minister is of hij dat deelt,
want ik hoorde net wel heel
veel premissen in zijn antwoord.
We proberen het dienjaar zo veel
en zo snel mogelijk op te schalen.
Kijk maar naar de aantallen.
Het begon met tientallen en ging...
naar honderden en duizenden
in een vrij korte tijd.
De opleidingscapaciteit is de grootste
beperking die Defensie nu heeft.
Aan de ene kant zijn we heel snel heel erg
aan het groeien en aan de andere kant zijn...
we...
tegelijkertijd heel veel
vernieuwingen aan het doorvoeren.
Bovendien moeten we heel veel mensen
opleiden. Dat komt eigenlijk allemaal
bij hetzelfde middenkader terecht.
De opleidingscapaciteit is dus de
grootste bottleneck, maar die is...
wel heel belangrijk.
Staatssecretaris...
Tuinman is daar dag en nacht mee bezig.
We hebben een heel ambitieuze
groeiagenda, ook qua personeel,
dus we proberen het dienjaar,
dat tot nu toe heel succesvol is,
zo snel mogelijk op te schalen.
Ik...
dacht dat de minister draagvlak wilde
voor zijn investeringen in Defensie.
Nu hoor ik hem niet alleen
zeggen dat de overwinsten...
van de wapenindustrie...
niet hoeven...
en dat die gewoon in de zakken...
van de aandeelhouders kunnen verdwijnen,
maar hoor ik hem ook
zeggen: die natuurwetgeving,
daar houden wij ons niet
aan en dat is geen probleem.
Wat denkt de minister dat dit doet
met het draagvlak onder de mensen?
Wil hij alsjeblieft wat meer op
een constructieve manier meedenken...
over hoe we dit gaan versterken? Heel veel
mensen maken zich heel grote zorgen over de...
wapenindustrie en over de natuur.
Wat zegt de minister tegen die mensen?
Ik zeg tegen die mensen dat ik geen voorstander
ben van overwinsten in de defensie-industrie.
We hebben een hele agenda om ervoor te zorgen
dat de productiecapaciteit omhooggaat.
Als het aanbod namelijk omhooggaat en er meer
concurrentie is tussen defensiebedrijven,
dan gaat de prijs vanzelf omlaag.
Vervolgens gaan de winsten ook omlaag.
Volgens mij is dat een veel
zinvollere discussie dan dat we nu
gaan kijken naar belastingheffing.
Heel veel defensiebedrijven, zeker
degenen die overwinsten hebben,
zijn grote internationale bedrijven.
Je moet het dan ook weer gaan hebben over
Europese of internationale belastingen.
Volgens mij heeft dat niet zo heel veel zin.
We willen juist...
dat er meer productie...
in Europa plaatsvindt.
Als we nu speciale Europese belastingen gaan
introduceren, dan gaan die bedrijven dus...
juist weer naar Amerika en andere plekken.
Volgens mij moeten we ervoor zorgen
dat de productiecapaciteit omhooggaat.
Dan gaat de prijs omlaag...
en ook de winsten gaan dan vanzelf omlaag.
Dan de natuur.
Wij houden ons volledig aan alle natuurregels...
die er zijn.
We investeren daar ook heel veel in.
We hebben een programma Ruimte voor Defensie,
waar ook een heel natuurelement in zit.
We proberen er op de
locaties die we hebben, juist...
voor te zorgen dat het niet
ten koste van de natuur gaat.
We zien nu alleen dat we allerlei procedures
moeten doorlopen. Als we bijvoorbeeld op een
Defensieterrein een loopgraaf willen aanleggen,
dan moeten we precies in kaart
brengen wat er in de bodem zit.
Die procedures willen we graag
sneller doorlopen, zodat dit met
minder lastendruk gepaard gaat.
Mijn boodschap zou zijn dat
Defensie moet groeien, omdat we
ruimte nodig hebben om te oefenen,
maar we doen dat in balans met de natuur, juist
ook om te beschermen wat ons dierbaar is.
Ook de natuur is ons dierbaar.
Afrondend.
Als de minister echt aan de
natuur zou denken, dan zou hij die
ruimte niet zoeken in dat beetje...
ontzettend kwetsbare natuur...
dat we nog over hebben in
Nederland, maar op andere plekken.
We komen nog te spreken over die wet,
waarin allerlei ontheffingen staan
op het gebied van natuurbescherming.
Die kaders vind ik nu niet helder gesteld.
Dat draagt niet bij aan het draagvlak.
Ik heb nog één vraag over de...
heffing op overwinsten.
Als we uitgaan van concurrentie
en als we ervan uitgaan...
dat de winsten omlaaggaan,
gaat dat nog steeds niet uit van solidariteit
en iets teruggeven aan de samenleving.
We moeten als samenleving enorm
gaan investeren in defensie.
Dan moet je er op een manier...
voor zorgen dat mensen daar
iets voor terugkrijgen.
Dit gaat uit van solidariteit.
Is de minister het met mij eens dat we
ook daarnaar moeten kijken? Kort, kort.
Defensiebedrijven betalen
natuurlijk gewoon belasting,
zoals dat voor ieder bedrijf geldt.
Dat geldt dus als het gaat om solidariteit.
Ik probeerde net aan te geven waarom ik...
denk dat als we daar dingen
op gaan verzinnen, het én...
onhaalbaar is, omdat andere landen
daarin niet met ons mee zullen gaan,
én we iets heel ingewikkelds aan
het optuigen zijn, wat volgens
mij niet zo veel effect heeft.
Ik zou dus zeggen: laten we
die productie omhoogbrengen.
Dan gaan de prijzen vanzelf omlaag en daar
krijgen we ook meer veiligheid voor terug.
Heel kort, voorzitter. Trainen
en oefenen in het buitenland...
doen we al ontzettend veel.
Het overgrote deel van de grootschalige
oefeningen vindt in het buitenland plaats.
Alleen, we kunnen niet alles in het buitenland
doen, want dan vraag je 75.000 militairen in
feite om naar het buitenland te verhuizen.
Mensen willen wel gewoon
in Nederland blijven wonen,
dicht bij hun familie en hun gezin.
Dat is dus geen structurele oplossing. Het
ergste voor de natuur is meer oorlog, zeg ik...
tegen mevrouw Teunissen.
Niets is verwoestender voor de natuur
dan wat er nu in Oekraïne gebeurt.
Dus als wij ervoor zorgen dat we
meer oorlog weten te voorkomen,
is dat zeer goed voor de natuur.
De heer Paternotte, graag kort.
We hebben een beetje het
verhaal van twee werelden.
Aan de ene kant zegt de...
minister namelijk over stikstof: "Ja, dat is...
een probleem,
maar we hebben de Wet op de gereedstelling.
We zetten ons in voor deregulering.
Komt goed." Aan...
de andere kant hebben we een
TNO-rapport op basis waarvan de krant
schrijft: "Staatssecretaris Tuinman...
luidt de noodklok:...
ik steek mijn handen niet in
het vuur voor de veiligheid.
Stikstofspook zet leger klem."...
Toch even voor alle duidelijkheid: waar is...
de...
minister het eens met de
analyse van TNO en waar niet?
Is er een afspraak gemaakt
met de stikstofminister over...
hoe dit wordt opgelost?
Ik gaf net snel antwoord,
omdat ik in heel korte tijd veel
thema's wilde adresseren, maar...
het...
stikstofprobleem dat er voor
heel Nederland is, is er...
ook voor Defensie.
Het is niet zo zwart-wit dat
wij nu helemaal niks meer kunnen
of helemaal nergens meer kunnen...
uitbreiden.
Maar op sommige locaties waar een vergunning
nodig is voor uitbreidingsplannen,
is het wel degelijk een probleem.
Dat kan inderdaad...
onze oefeningen raken,
maar ook de uitbreiding van faciliteiten.
Dus ja, het is wel een heel serieus probleem.
Daarom vind ik ook dat we ervoor moeten zorgen
dat we met de aanpak die we als kabinet hebben,
Nederland van het slot halen,
zowel via spoor 1 als via spoor 2.
Daarnaast stellen we, even los
van die inzet puur op stikstof,
de...
Wet op de gereedstelling voor, waardoor we
binnen die stikstofkaders de procedures...
sneller kunnen doorlopen, zodat
we sneller gebruik kunnen maken
van de uitzonderingen die er...
bestaan.
Ten derde proberen we er ook op Europees
niveau voor te zorgen dat er voor...
defensie en voor onze nationale veiligheid een...
vereenvoudiging van de
regels op dat terrein komt.
Dus we zetten ons daar eigenlijk op
drie manieren voor in. Kort, afrondend.
Voorzitter,
ik heb al mijn interrupties zo ongeveer
opgespaard om dit punt te kunnen maken.
De heer Baudet heeft hier
tien minuten staan oreren.
Daar hebben we natuurlijk
allebei enorm van genoten,
maar ik wil wel graag ook strategisch
… Dat heb ik achtvoudig gerekend.
Achtvoudig, precies.
Terug naar de minister.
Mijn vraag was natuurlijk: wat
hebben we hier nu aan gedaan?
Ik krijg een antwoord over deregulering
in Europa en de Wet op de gereedstelling.
Dat duurt dus nog wel even.
Kan ik dan constateren dat we tot die
tijd geen oplossing hebben voor de
marinebasis in Den Helder, de Nieuwe
Haven, de Vliegbasis Woensdrecht en...
de legerplaats Stroe,
tenzij de stikstofminister ervoor
zorgt dat daar stikstofruimte komt?
Dan kom ik terug op mijn vraag:
waarom zit de minister van Defensie
dan niet in de stikstofcommissie van...
zijn buurman, die daar nu ongetwijfeld
over aan het appen is op zijn telefoon?
Ik zit in de stikstofcommissie.
Dat is één.
Twee: ook de staatssecretaris zit daarin.
Wij zijn het enige departement waarvan twee
bewindspersonen in de stikstofcommissie zitten,
juist omdat het zo belangrijk is.
Of...
dit punt speelt op die individuele locaties,
heb ik even niet paraat,
want...
op iedere locatie is het weer
anders. We hebben niet overal last...
van dit stikstofprobleem.
Maar op diverse locaties is dit wel het geval.
Vandaar dat de staatssecretaris...
en ikzelf ons ook persoonlijk inspannen,
samen met het kabinet natuurlijk, om als
kabinet te komen tot een stikstofaanpak die...
ons uit het slot haalt.
Maar we kunnen hier een heel
stikstofdebat van maken,
maar ik wilde aangeven dat we naast die
stikstofaanpak als Defensie dus ook nog
de wet op de gereedstelling hebben en...
het Europese traject waarvoor we ons inzetten.
Ja, we kunnen er een heel
stikstofdebat van maken,
maar ik heb hier gewoon een quote
van diezelfde staatssecretaris, die
dus ook in de stikstofcommissie zit.
Hij luidt de noodklok: "Ik...
steek mijn handen niet in
het vuur voor de veiligheid".
Dan heb ik de volgende vraag.
De Wet op de gereedstelling en het
traject in Europa zijn allemaal mooi,
maar wat gaat er nog dit jaar gebeuren...
om te zorgen dat op deze
locaties het slot eraf kan?
Dat is geen stikstofdebat;
dat is een Defensiedebat.
Dit gaat namelijk, in ieder geval volgens de
staatssecretaris, over de veiligheid, over...
het kunnen inzetten van extra Defensiegeld.
Kijk, als u mij nu de vraag stelt wat dit...
betekent voor wat we daar gaan doen,
dan moet ik toch verwijzen naar...
het startpakket rondom stikstof met ook
de inzet op de rekenkundige ondergrens,
maar ook het pakket aan
reductiemaatregelen dat wordt genomen.
Dat is de algehele...
stikstofaanpak om Nederland
van het slot te halen.
Natuurlijk kijken wij specifiek bij ieder
van die locaties: kunnen we ervoor zorgen
dat er zo veel mogelijk door kan gaan?
Wij als Defensie kunnen,
omdat we grote natuurterreinen
hebben, ook zelf compenseren.
Als er sprake is van meer stikstofuitstoot,
maken we per locatie een plan: hoe...
kunnen we ervoor zorgen dat
we die compensatie uitvoeren?
Maar omdat natuurlijk een aantal van die
rechterlijke uitspraken zeggen dat je iedere...
extra compensatie die je doet,
moet inzetten voor natuurherstel,
brengt dat juridische risico's met zich mee.
Mijn reactie op de heer Paternotte is dus: ja,
het is een probleem voor Defensie.
Daarom zeggen wij ook steeds
... In het publieke debat gaat
het namelijk over wonen of over...
onze economie,
maar het gaat inderdaad ook om onze veiligheid.
Daar moeten we ons bewust van zijn.
Vandaar dat er ook een aanpak nodig
is die ons snel van het slot haalt.
Wij kijken als Defensie heel gericht...
hoe we ervoor kunnen zorgen dat onze
activiteiten zo veel mogelijk kunnen doorgaan,
zodat de gereedheid niet in de knel komt.
Maar het is niet voor niks dat wij zeggen
dat we naast de stikstofaanpak ook die Wet
op de defensiegereedheid willen en we ook...
op Europees niveau uitzonderingen willen.
Echt afrondend nu, meneer Paternotte.
De minister heeft volledig gelijk dat we
dus een aanpak nodig hebben die ervoor
zorgt dat we deze Defensielocaties
snel van het slot krijgen,
maar die aanpak is er dus niet, want daarvoor
verwijst hij naar hetzelfde stikstofmoeras...
als waar het ministerie van Landbouw de rest
van de Nederlandse economie op dit moment
in heeft zitten en waarbij men steeds tegen...
een juridische muur aan loopt.
Het is dus duidelijk dat die oplossing er nog
niet is, maar laat ik dan nog even de vraag
stellen die ik daar bij de katheder ook stelde:...
hoe gaat de minister dit volgende
week aan z'n collega's uitleggen?
Tja, het is sowieso best ingewikkeld
om de stikstofproblematiek in
Nederland aan collega's uit te leggen,
want niet ieder land heeft daar
op dezelfde wijze mee te maken.
Dat heeft dus vaak meer dan twee zinnen nodig.
Overigens begrijpen mijn Belgische collega
en een aantal anderen het wel heel goed.
Maar iedereen herkent...
dat bepaalde regulering,
of het nou gaat om vergunningen
of om natuurwetgeving,
Defensie heel erg in de weg kan zitten.
Het is ook niet voor niks dat die brief, dat
non-paper dat wij hebben geschreven over...
hoe we kunnen zorgen voor
deregulering voor Defensie,
door elf EU-lidstaten is ondertekend.
Het is dus...
wat dat betreft een gezamenlijk
voorstel geworden. Dat is omdat andere
landen dat erkennen of herkennen.
Maar in ieder land werkt
het natuurlijk weer anders.
Voor ons is stikstof een groter probleem
dan voor andere landen. Zo heeft
ieder land weer z'n eigen problemen.
Maar we moeten er volgens mij ook in Europa
met elkaar voor zorgen dat waar nodig...
Defensie de ruimte heeft om te groeien
en ook onze defensie-industrie de ruimte
heeft om heel snel te kunnen opschalen.
Heel goed. Tot zover de eerste termijn.
Dank aan de minister van Defensie.
Een enkele deelnemer heeft al aangegeven
geen tweede termijn te zullen doen.
Ik geef graag het woord aan de heer
Paternotte van D66 voor zijn tweede
termijn. Het woord is aan hem.
Voorzitter.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de secretaris-generaal
voorstelt te groeien naar een...
NAVO-norm van 5%,
waarvan 3,5% voor defensie;...
overwegende dat Nederland als gastland
een bijzondere verantwoordelijkheid
heeft in het vormgeven van de...
discussie onder bondgenoten met betrekking
tot de NAVO-norm; constaterende dat
een volgend kabinet invulling zal...
geven aan de financiering;...
spreekt steun uit voor de...
inzet van het kabinet zoals
verwoord in de kabinetsbrief;
verzoekt het kabinet dit standpunt...
uit te dragen tijdens de NAVO-top, en...
gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer,
gehoord de beraadslaging, constaterende
dat Europese NAVO-lidstaten en andere
EU-lidstaten tekortschieten in kritieke...
capaciteiten zoals luchttransport
en luchtverdediging; overwegende
dat uit NAVO-berekeningen blijkt dat...
Europa nu slechts 5%...
van de luchtverdedigingsmiddelen...
heeft;...
overwegende dat het...
ontbreken van deze kritieke capaciteiten
en daarmee van een volwaardige...
Europese pijler binnen de NAVO ertoe leidt
dat de EU niet in staat is haar eigen
grondgebied te verdedigen; verzoekt de...
regering zich er in...
Europees en NAVO-verband voor in te
zetten dat er een volwaardige Europese
pijler binnen de NAVO wordt opgebouwd,
onafhankelijk van de Verenigde Staten,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer,
gehoord de beraadslaging, constaterende
dat Oekraïne al drieënhalf jaar
zijn vrijheid verdedigt tegen brute
Russische agressie; overwegende...
dat ons bondgenootschap
sterker is mét Oekraïne,
maar de weerstand van enkele landen
toetreding tot de NAVO vertraagt; overwegende...
dat de tien landen in de Joint Expeditionary
Force (JEF) Oekraïne wél snel op
zouden kunnen nemen als volwaardig lid;...
verzoekt de regering zich bij de
NAVO-top helder uit te spreken vóór
Oekraïens lidmaatschap van de NAVO én...
alles in het werk te stellen
om Oekraïne lid te maken...
van de JEF, en gaat over tot de orde
van de dag. De heer Dijk van de SP.
Voorzitter.
Ik heb een fout gemaakt in
eerste termijn. Excuses.
Het is niet drie keer meer,
maar het is drieënhalf keer meer.
Als je de cijfers van het Internationaal
Instituut voor Strategische
Studies erop naslaat, zie je dat er...
bijna twee keer meer actieve
militairen zijn, ruim vier keer meer
antitankwapens, twee keer meer artillerie,
ruim drie keer meer gepantserde
gevechtsvoertuigen,
ruim twee keer meer luchtafweer,
tweeënhalf keer meer tanks,
drieënhalf keer meer helikopters en...
nog eens twee keer meer gevechtsvliegtuigen
en drie keer meer gevechtsschepen.
Dat even ter onderbouwing van
mijn verhaal in eerste termijn.
Voorzitter. Ik heb de volgende moties.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat er al jaren wordt
bezuinigd op zorg, onderwijs en sociale
zekerheid; constaterende dat dit...
funest is voor de mensen die
hier werken, de mensen die hier...
gebruik van maken en de...
toekomst van Nederland; spreekt uit
dat bezuinigen op zorg, onderwijs en...
sociale zekerheid teruggedraaid
moeten worden en verdere bezuinigingen
daarop uitgesloten moeten worden...
voordat het gesprek over eventuele
defensie-investeringen kan worden gestart,
en gaat over tot de orde van de dag.
Nu...
weer dit verhaal over de Russische
defensie-industrie en dat we...
meer geld uitgeven dan Rusland.
Dat klopt, maar Rusland maakt
gebruik van slavenarbeid.
Noord-Korea leverde vorig jaar meer...
artilleriegranaten dan heel
Europa bij elkaar produceerde.
De Russen hoeven met geen enkel
mensenrecht rekening te houden.
Ze krijgen de micro-elektronica uit China.
Waarom zegt de heer Dijk
dat niet gewoon eerlijk?
Omdat ik hier volgens mij net
een heel lijstje heb opgenoemd...
van wat er meer uit Europese
NAVO-lidstaten komt.
Dan heb ik nog niet eens de VS
meegenomen. Als we de VS wel als...
trouwe bondgenoot binnen
de NAVO willen beschouwen,
is het tien keer meer.
Afrondend.
Ja, hier: de Socialistische Partij
beschouwt de Verenigde Staten
als een betrouwbare bondgenoot.
Dat is toch voor het eerst. De reden dat
de SP altijd tegen de NAVO was, was omdat...
ze zeiden: je kunt niet op Trump rekenen,
of in ieder geval niet op de Amerikanen
rekenen. Nou, met Trump krijgt u...
daar nog gelijk in ook. Maar zolang het
u uitkomt, gebruikt u dan het argument:
nee, Amerika is een trouwe bondgenoot,
dus is het vele malen meer dan
Rusland op dit moment uitgeeft.
Dat is gewoon een slecht onderbouwd kulverhaal.
Een kort antwoord.
Het is totaal geen kulverhaal. Ik
vind het ook een beetje denigrerend
als u dit soort woorden gebruikt.
Voorzitter.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat er meer dan 400.000
huishoudens zijn met meer dan 1 miljoen euro...
aan vermogen; constaterende dat er ook rond
de 400.000 mensen met een bijstandsuitkering
zijn; constaterend dat de Commissie
sociaal minimum heeft aangegeven dat...
de...
bijstand te laag is om menswaardig
van te leven; verzoekt de regering
de miljonairs en niet de mensen in
de bijstand te laten betalen voor...
eventuele extra defensie-uitgaven
waar dat nodig is, en...
gaat over tot de orde van de...
dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat vele miljarden
van onze defensie-uitgaven naar de
Amerikaanse wapenindustrie stromen;...
constaterende dat Nederland
nog steeds wapendeals sluit met
Israël; verzoekt de regering...
toekomstige defensie-uitgaven
uitsluitend binnen de EU en bij
voorkeur binnen Nederland te doen,
en afhankelijkheden van de Amerikaanse
wapenindustrie en handel met de
Israëlische wapenindustrie te beëindigen,
en gaat over tot de orde van de dag.
En, voorzitter … Nee, nee, u
bent echt door uw tijd heen nu.
Dit is de laatste zin. Ik steun ook
de motie van mevrouw Teunissen over
overwinsten in de wapenindustrie.
Ja. De heer Eerdmans.
Voorzitter. Allereerst
sterkte voor u, voorzitter,
want ik hoop dat het...
de goede kant opgaat.
Nee, het is niet makkelijk.
We krijgen het allemaal mee vanavond.
Maar dat terzijde. Voorzitter. De
Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat in het kader van transparantie
jegens de bevolking het nodig is de verhoging
van de defensie-uitgaven te verantwoorden;...
verzoekt de regering zich op de NAVO-top hard
te maken voor een publieksversie van de analyse...
waaruit de 3,5% bbp aan defensie-uitgaven
voortkomt, en gaat over tot de orde van de dag.
Geen hockeystick.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat een te late stijging naar
3,5% van het bbp voor defensie leidt tot...
vertraagde capaciteitsopbouw en dat een
"hockeystick"-model daarom onwenselijk is;...
verzoekt de regering het groeipad naar
3,5% bbp lineair te laten verlopen, en gaat...
over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de EU steeds meer
initiatieven op defensiegebied lanceert
die de NAVO toebehoren; verzoekt...
de regering in EU-verband te pleiten voor
terughoudendheid voor hinderende EU-uitdijing...
op defensiegebied, en gaat over tot
de orde van de dag. En de laatste.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de stikstofproblematiek
de uitbreiding van Defensie kan beperken en
daarmee de nationale veiligheid bedreigt;...
verzoekt de regering haast te maken
met een uitzonderingspositie voor
Defensie inzake stikstofnormen, en...
gaat over tot de orde van de dag. Dank je wel.
De heer Dassen van Volt.
Voorzitter. Dank aan de bewindspersonen
voor de beantwoording. Ik heb drie moties.
De Kamer, gehoord de beraadslaging, verzoekt
de regering tijdens de aanstaande NAVO-top
te bepleiten dat Rusland in de slotverklaring...
wordt aangewezen als de enige agressor
in de oorlog tegen Oekraïne, en...
gaat over tot de orde van de dag.
De...
Kamer,
gehoord...
de beraadslaging, overwegende dat Europa op het
gebied van kritieke militaire capaciteiten c.q.
strategic enablers, zoals
radarvliegtuigen, ISR en maritieme
patrouille, nog altijd te afhankelijk...
is van de Verenigde Staten; overwegende
dat kritieke militaire capaciteiten...
efficiënter in gezamenlijk verband kunnen
worden aangekocht en er bovendien veel
meerwaarde zit in gezamenlijk onderhoud,
opleiding en training; overwegende...
dat op het gebied van MRTT-vliegtuigen
bijvoorbeeld al wordt ingezet op
gezamenlijke Europese gebruikerspoules;...
verzoekt de regering bij de aanschaf
van kritieke militaire capaciteiten,
evenals op het gebied van onderhoud,
opleiding en training, op te trekken
met andere Europese landen en in
te zetten op gebruikerspoules,
zoals bij de MRTT-vliegtuigen,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat in de komende jaren
minimaal 3,5% van het Europese bbp aan...
defensie uitgegeven zal moeten
worden om de collectieve Europese
verdediging op orde te krijgen,
met inbegrip van een eventuele Amerikaanse
terugtrekking uit de NAVO; overwegende dat
gezamenlijke bekostiging en aanschaf van...
defensiematerieel Europa versneld in
staat stelt om de collectieve verdediging
op orde te krijgen; overwegende...
dat gezamenlijke bekostiging en aanschaf Europa
tot een derde van het totale defensiebudget aan...
onnodige kosten kan besparen;...
verzoekt de regering te bepleiten
dat alle uitgaven boven de huidige
NAVO-norm van 2% in Europees verband...
uitgegeven moeten worden om onze collectieve
Europese verdediging op orde te krijgen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel, voorzitter. Er worden veel te
veel moties ingediend in de Tweede Kamer.
De heer Olger van Dijk, Nieuw Sociaal Contract.
Voorzitter, dank.
Ik hou het bij één motie en een dankwoord
aan de ministers en de minister-president...
voor de zorgvuldige beantwoording in
dit belangrijke debat. De winst van
dit debat vanavond is volgens mij dat...
er een breed draagvlak is voor
de defensie-uitgaven van 3,5%.
Dat is historisch en...
belangrijk.
Voor de fractie van Nieuw Sociaal Contract is
het belangrijk dat we dat doen met enig tempo.
Ik ben blij dat de minister-president
zegt dat hij uit de voeten kan met
de inzet op 2032, want dat is nodig.
Er is geen tijd te verliezen.
De Russische oorlogsmachine...
draait op volle toeren. Dan een
motie op het punt van de bemiddeling.
Dat is ook een belangrijk punt
om op in te blijven zetten.
De Kamer,
gehoord de beraadslaging,
constaterende dat in de internationale
rechtsorde weinig aandacht is
voor bemiddeling in internationale
conflicten tussen landen; overwegende...
dat investeringen in bemiddeling
gewapende conflicten en daarmee
defensie-uitgaven kunnen voorkomen;...
verzoekt de regering binnen de begroting
Buitenlandse Zaken te onderzoeken of en...
hoe meer financiële middelen kunnen
worden vrijgemaakt voor bemiddeling
bij internationale conflicten,
en gaat over tot de orde van de dag.
De heer Timmermans,
GroenLinks-Partij van de Arbeid.
Dank, voorzitter. Ik dank de
bewindslieden voor hun beantwoording.
Ik heb één korte opmerking.
Ik denk dat de consensus rond het...
tijdspad zich eerder rond
2035 zal bewegen dan 2032,
maar dat zullen we zien.
Dat is mijn conclusie na wat ik
allemaal gehoord heb en op basis
van wat ik uit NAVO-kringen hoor.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat ondanks de forse ophoging
van defensiebudgetten in heel Europa de...
industriële opschaling achterblijft;
constaterende dat gevestigde
Europese defensiebedrijven...
ondertussen wel recordwinsten
rapporteren; overwegende dat
Nederland een onmisbare bijdrage kan...
leveren aan de Europese...
veiligheid met een gericht industrieel
specialisatiebeleid, zoals...
het inzetten op maritieme en logistieke
capaciteiten, alsook op drone-, sensor-,
cyber- en ruimtevaarttechnologie;...
verzoekt de regering om aan de hand
van dergelijk specialisatiebeleid in...
kaart te brengen welke
defensiebedrijven geschikt zijn voor
staatsdeelname en welke instrumenten...
dit tot stand kunnen brengen,
en de Kamer hier uiterlijk voor
Prinsjesdag 2025 over te informeren,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat defensie,
diplomatie en ontwikkelingssamenwerking
drie essentiële pijlers zijn voor het
waarborgen van onze veiligheid en stabiliteit;...
verzoekt de regering zich in te
zetten de bijdragen aan diplomatie
en ontwikkelingssamenwerking
onder de 1,5%-norm voor...
uitgaven aan veiligheid en
weerbaarheid te laten vallen;...
verzoekt de regering aanvullend
om bij de augustusbesluitvorming
ook extra middelen vrij te maken...
voor ontwikkelingssamenwerking en diplomatie,
en gaat over tot de orde van de dag.
Voorzitter.
Ik stel vast dat...
het kabinet kan rekenen op een ruime
meerderheid in de Kamer om volgende week...
te handelen conform de brief van het kabinet.
Dat is in het belang van Nederland en...
onze veiligheid.
Ik feliciteer het kabinet daarmee.
Mevrouw Bikker, ChristenUnie.
Voorzitter. Dank aan het
kabinet voor de beantwoording.
Veel wijsheid gewenst bij de komende NAVO-top
om tot hele goede besluiten te komen,
niet in de laatste plaats wat
betreft de steun aan Oekraïne.
Dat kan deze zomer al prangend worden.
Voorzitter. Ik had het met de minister
van Defensie al over wat er de
komende tijd op het spel staat in het...
aantrekken van nieuwe mensen die willen dienen,
zowel bij Defensie alsook
breder in de samenleving.
In dat licht heb ik één motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat initiatieven als
het dienjaar, Defensity College en...
maatschappelijke diensttijd aantoonbaar
bijdragen aan de personeelsopgave van Defensie,
versterking van de sociale samenhang en een
leerzame ervaring is voor de deelnemers;...
overwegende dat het budget van
Defensie sterk zal toenemen en de
uitbreiding van Defensie een grote...
kans is om meer in te zetten...
op de initiatieven om jongeren te
betrekken bij de opgaven van Defensie;...
verzoekt de regering om de initiatieven
dienjaar, Defensity College en
maatschappelijke diensttijd op te schalen,
en de Kamer te informeren over de
schaalbaarheid en het mogelijke tijdpad
hiervan, en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel.
Dan is het woord aan de
heer Van Baarle van DENK.
Dank, voorzitter. De Kamer,
gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de regering zich
wil committeren aan miljarden aan
hogere defensie-uitgaven door het
ondersteunen van de nieuwe NAVO-norm;...
van mening dat het committeren van miljarden
extra aan defensie-uitgaven niet noodzakelijk
is en het onverantwoord is om een dergelijk...
miljardenbedrag te committeren voor de
toekomst zonder te kunnen garanderen dat dit
niet ten koste gaat van de verzorgingsstaat,
onderwijs of sociaal beleid; verzoekt
de regering om bij de aankomende
NAVO-top geen commitment uit...
te spreken voor de nieuwe NAVO-norm (Defence
Investment Pledge) van 5% van het bbp,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer,
gehoord de beraadslaging,
constaterende dat Israël een Permanente
Vertegenwoordiging heeft in de NAVO en dat de...
voormalig secretaris-generaal van de NAVO zei
dat Israël en de NAVO al tientallen jaren...
samenwerken op gebieden zoals technologie
en veiligheid, en dat er partnerschappen
tussen de NAVO en Israël bestaan;...
verzoekt de regering om de beëindiging van
alle samenwerking tussen Israël en de NAVO
te eisen en op geen enkele manier in te...
stemmen met normen voor
extra geld voor defensie...
of nieuwe NAVO-afspraken voordat...
alle samenwerking tussen de NAVO
en Israël is beëindigd, en
gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer,
gehoord de beraadslaging,
constaterende dat NAVO-landen
defensiemateriaal inkopen van Israël...
waardoor de Israëlische oorlogskas gespekt
wordt en dat daardoor direct de genocide in
Gaza wordt gesteund; verzoekt de regering om te...
eisen...
dat alle NAVO-landen stoppen met het
aankopen van defensiemateriaal van Israël
en op geen enkele manier in te stemmen met...
normen voor extra geld voor defensie
of nieuwe NAVO-afspraken voordat alle
NAVO-landen stoppen met het aankopen...
van defensiemateriaal van Israël,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel, voorzitter. De heer Bontenbal
van het CDA ziet af van zijn spreektijd.
Dan gaan we luisteren naar de heer
Vermeer van de fractie van de BBB.
Voorzitter. De BBB wil zich een
betrouwbare en degelijke partner tonen.
In aanloop naar de NAVO-top ondersteunt
de partij in principe de kabinetsinzet...
om 5% van het bbp te reserveren voor
defensie en defensiegerelateerde uitgaven.
Maar niet zonder voorwaarden:...
wij gaan geen blanco cheque uitschrijven.
Wij willen duidelijke voorwaarden. En
áls we fors investeren in veiligheid,
moet dat niet alleen ten goede
komen aan het NAVO-belang,
maar ook aan de weerbaarheid en
de economie van Nederland zelf.
De BBB benadrukt dat veiligheid breder
is dan alleen militaire uitgaven:...
economische slagkracht, voedselzekerheid,
woningbouw en een sterke infrastructuur...
horen daar net zo goed bij.
Wij willen dat die extra miljarden...
ook gaan naar bijvoorbeeld infrastructuur,
zoals spoor- en wegverbindingen
die ons land sterker maken.
Bovendien willen wij het geld zo veel mogelijk...
bij Nederlandse bedrijven terecht laten komen.
Daar ligt een kans voor onze maakindustrie
en voor regionale economieën.
Voorzitter. Wij willen geen geldsmijterij, maar
een stevig fundament voor een veilige toekomst.
Dank u. Mevrouw Yeşilgöz van de VVD.
Dank u wel, voorzitter.
Dank voor de beantwoording.
Nogmaals mijn waardering richting alle mannen
en vrouwen die ons niet alleen elke dag...
veilig houden, maar de komende tijd
ook nog eens heel hard aan het werk
zullen zijn om ervoor te zorgen dat...
misschien wel de grootste
veiligheidsoperatie ooit goed zal verlopen.
Heel veel dank daarvoor.
Voorzitter. Ik heb een motie en een vraag.
Eerst de motie. De Kamer, gehoord de
beraadslaging, overwegende dat een significante...
verhoging van de defensie-uitgaven
van het hoogste belang is om de
afschrikking van de NAVO te versterken;...
steunt de inzet van de regering om 5%
van het bbp aan veiligheid uit te geven,
waarvan 3,5% aan defensie en 1,5% aan...
defensiegerelateerde uitgaven,
en gaat over tot de orde van...
de...
dag.
Voorzitter.
Mijn vraag zou de volgende zijn.
Terwijl wij hier zitten,
komen er berichten online dat het
Iraanse regime mogelijk Amerikaanse
doelwitten zou willen aanvallen.
Nou wil ik daar niet over gaan
speculeren of zeggen dat die
berichten per definitie kloppen; het...
zou volgens mij ook funest
zijn als dit zou gebeuren.
Ik zou graag een reactie van het
kabinet willen op wat voor impact
dit op ons kan hebben, gelet op...
volgende week.
Ik denk dat dit in ieder geval weer laat zien
hoe gevaarlijk dit regime is en hoe belangrijk
het is dat dat hoe dan ook gestopt en...
uitgeschakeld wordt.
Graag nog een reactie van het kabinet.
Een korte vraag van de heer Paternotte.
Ik heb een vraag over een
motie, even voor mijn weging.
Ik hoor een motie die steun
uitspreekt voor de 3,5%.
Is er in de ogen van mevrouw Yeşilgöz een
materieel verschil tussen die motie en de motie
die ik net heb ingediend en die ik eerder...
vanmiddag met haar team heb gedeeld?
Wij hadden deze motie ook klaarstaan.
Die was volgens mij ook gedeeld.
Die zouden we even naast elkaar kunnen leggen.
Volgens mij is het gewoon heel belangrijk
dat de Kamer zo breed mogelijk zegt:...
dit steunen wij en we steunen niet
alleen de extra investeringen,
maar committeren ons er ook aan.
Volgens mij zit er
inhoudelijk net een verschil,
maar ik geloof niet dat dat...
een inhoudelijk politiek
verschil is tussen onze partijen,
dus laten we even samen kijken hoe we
het zo praktisch mogelijk kunnen maken.
Even voor alle zekerheid: waar
zit het inhoudelijke verschil
volgens mevrouw Yeşilgöz?
Als ik mij niet vergis,
zou je — nogmaals,
het is niet zo dat ik er anders in zit —
feitelijk het verschil kunnen zien dat de...
motie van D66 het heeft over
looptijd. Niet letterlijk,
maar die verwijst daarnaar.
Die zit er bij ons niet in.
Maar voor mij is het in die zin om het
even. Daar zit geen politiek verschil in.
We waren gewoon tegelijkertijd
bezig met dezelfde inzet.
Misschien kunt u die in elkaar schuiven.
We kunnen gewoon kijken. Want hoe minder
moties, hoe beter. Dat delen we sowieso, denk
ik. Mevrouw Teunissen, Partij voor de Dieren.
Voorzitter, twee moties.
De Kamer, gehoord de beraadslaging, overwegende
dat de wapenindustrie door de stijging
van de investeringen in defensie enorme...
winsten kan gaan boeken; overwegende...
dat een zogenaamde windfall tax, een
belasting voor wanneer winsten worden
veroorzaakt door omstandigheden buiten...
toedoen van het bedrijf,
inkomsten ten goede van de samenleving
kan opleveren; verzoekt de regering een
grondslag te creëren voor een belasting op...
overwinsten van de wapenindustrie, met
als doel die belasting te gaan heffen,
en gaat over tot de orde van de dag.
De tweede motie.
De Kamer,
gehoord de beraadslaging,
overwegende dat Nederland...
niet zou moeten bijdragen aan
oorlogsmisdaden door in wapens en
wapenonderdelen te handelen met Israël;...
overwegende dat met hogere
defensie-uitgaven zonder heldere kaders
de wapenhandel met Israël kan toenemen;...
verzoekt de regering de wapenhandel
met Israël volledig te staken, en
gaat over tot de orde van de dag.
De...
laatste spreker van de zijde van de
Kamer is de heer Baudet, van de fractie
van Forum voor Democratie. Voorzitter.
Ik heb vier moties naar aanleiding
van de beraadslaging. De Kamer,
gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het kabinet...
voornemens is tijdens de NAVO-top
van 24 en 25 juni in te stemmen met
een structurele verhoging van de...
defensie-uitgaven naar 5% van het bruto
binnenlands product; constaterende...
dat deze norm neerkomt op een structurele extra
uitgave van circa 35 miljard euro per jaar,
oftewel circa €3.600 per werkende
Nederlander per jaar; overwegende...
dat deze financiële verplichting
grote gevolgen heeft voor de
nationale begrotingsruimte en de...
lasten voor burgers; overwegende dat
Nederland als soevereine lidstaat
binnen de NAVO de ruimte moet behouden...
om eigen afwegingen te maken in
het bepalen van defensie-uitgaven;...
verzoekt de regering zich tijdens de
NAVO-top te verzetten tegen de invoering
van de 5%-norm en in te zetten op...
lastenverlichting...
voor Nederlanders, en gaat
over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat in de brief over de
kabinetsinzet voor de NAVO-top geen enkele
aandacht wordt besteed aan diplomatieke...
initiatieven voor het bereiken van vrede in
Oekraïne; overwegende dat een voortzetting van
de voortdurende oorlogssituatie noch in het...
belang is van de Oekraïense
bevolking, noch van Rusland,
noch van Europa, noch van de wereld...
als geheel; verzoekt de regering tijdens
de NAVO-top in Den Haag actief te
pleiten voor een diplomatiek initiatief...
gericht op een staakt-het-vuren en
vredesonderhandelingen tussen Oekraïne en
Rusland, en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het kabinet
het NAVO-beleid onderbouwt met de
aanname dat Rusland, na Oekraïne,
ook andere Europese landen zou willen
aanvallen; overwegende dat deze bewering tot
dusver niet onafhankelijk is onderbouwd en...
een directe rechtvaardiging vormt voor
miljardenuitgaven en militaire escalatie;...
verzoekt de regering een onafhankelijk
onderzoek te laten verrichten naar het
bestaan van concrete aanwijzingen dat...
Rusland de intentie zou hebben om
NAVO-landen of andere Europese landen,
waaronder Nederland, militair aan te vallen,
en de Kamer hierover te informeren
voor het einde van 2025, en gaat
over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het concept van
een rules-based international order...
regelmatig wordt aangehaald als
fundament van het buitenlandse beleid
van Nederland en zijn NAVO-bondgenoten;...
overwegende dat de geloofwaardigheid
en de legitimiteit van deze orde...
mede afhangen van de mate waarin Westerse
landen deze zelf toepassen en naleven;...
verzoekt de regering de Adviesraad
Internationale Vraagstukken te
verzoeken een rapport op te stellen...
over de mate waarin Westerse landen,
waaronder Nederland, zich de afgelopen
decennia zelf hebben gehouden aan de
uitgangspunten van de zogenoemde rules-based...
international order,
en gaat over tot de orde van de dag.
Ik schors tien minuten en dan gaan
we luisteren naar de bewindspersonen.
Ik heropen. Ik had beloofd om 23.00
uur het licht uit te doen. Daar zijn
we gruwelijk doorheen gescheurd.
Dat is allemaal mijn schuld. Ik hoop dat
we er kort en puntig doorheen kunnen gaan.
Het woord is aan de minister-president.
Dat moet kunnen, voorzitter, maar ik wil
graag van de gelegenheid gebruikmaken
om even een kort woordje te spreken.
Allereerst dank aan de Kamer voor het debat.
Ik constateer dat er in uw Kamer brede
steun is voor de inzet van het kabinet.
Volgende week zal Nederland...
zich op de NAVO-top scharen achter het voorstel
van de secretaris-generaal van de NAVO.
Dat is belangrijk voor de toekomst
en veiligheid van Nederland.
Ik wil graag van de gelegenheid gebruikmaken om
iedereen die hard heeft gewerkt om de NAVO-top
mogelijk te maken, op allerlei manieren, enorm
te bedanken, want het is een gigantische klus.
Dan denk ik ook aan de inwoners
van Den Haag en omstreken die,
laten we wel wezen, flink wat te stellen
hebben met deze top. Ik wil hen, en
ook de burgemeester van Den Haag,
daarvoor zeer nadrukkelijk danken.
Ik hoop dat iedereen, ondanks die overlast,
ook trots is dat Nederland in staat is om dit
te organiseren. Uiteindelijk gaat het over...
onze veiligheid, onze welvaart en
onze manier van leven. Daarom nogmaals
mijn dank voor uw steun voor de
inzet van het kabinet. Dan de moties.
De motie op stuk nr. 522 is een
spreekt-uitmotie, maar er zit ook een
verzoek in om dit uit te dragen tijdens
de NAVO-top. Daarom oordeel Kamer.
De motie op stuk nr. 525 is een
spreekt-uitmotie. De motie op stuk nr.
526 van de heer Dijk, SP, om
miljonairs te laten betalen: ontraden,
met verwijzing naar het debat.
De motie op stuk nr. 529, van de heer
Eerdmans, gaat over het groeipad.
Je wil aan de ene kant geen hockeystick, maar
wij willen ons ook niet vastleggen op lineair.
Dat is aan het nieuwe kabinet. Daarom ontraden.
De motie op stuk nr.
539 gaat over geen commitment aan de NAVO-norm.
Ontraden, met verwijzing naar het debat.
De motie op stuk nr.
542 van de VVD steunt de inzet
van de regering en is een
spreekt-uitmotie. De motie op stuk nr.
543 is van mevrouw Teunissen
van de Partij voor de Dieren.
Ontraden, met verwijzing naar het debat.
De motie op stuk nr. 545 van de heer
Baudet gaat over verzet tegen de 5%-norm.
Ontraden, ook met...
verwijzing naar het debat.
Het woord is aan de minister van
Buitenlandse Zaken. Voorzitter.
De appreciatie van de
moties. De motie op stuk nr.
530 van de heer Eerdmans wordt ontraden
met verwijzing naar het debat. Voorzitter.
De motie op stuk nr. 532 van de heer Dassen:...
oordeel Kamer.
We zetten in de onderhandelingen in op een
stevige tekst. We kunnen natuurlijk geen
toezeggingen doen over de exacte bewoordingen,
maar deze inzet is er duidelijk. Voorzitter.
De motie op stuk nr.
535 van de heer Olger van Dijk en
de heer Stoffer: oordeel Kamer.
Voorzitter.
De motie op stuk nr.
537 van Timmermans en Bikker
over ontwikkelingssamenwerking
onder de 1,5%-norm ontraad ik.
Die geeft een resultaatsverplichting
weer, in plaats van de...
eerdergenoemde motie van
de heer Olger van Dijk,
die om een onderzoek verzoekt.
Ik zie ook geen dekking.
Voorzitter. De motie op stuk nr.
540 van de heren Van Baarle en
Dijk: ontraden. De motie op stuk nr.
546 van de heer Baudet: ontraden.
De motie op stuk nr.
547: idem. De motie op stuk nr.
548 over de AIV: idem. Voorzitter.
Dan heb ik nog een vraag ...
Zullen we eerst even de motie van de heer
Baudet doen? Een korte vraag, meneer Baudet.
Ik heb onderbouwing gemist voor...
het ontraden van mijn moties. Ik wil
specifiek ingaan op de moties op stukken nrs.
547 en 548.
Die moties gaan over twee aannames,
namelijk over de dominotheorie, dus
dat Rusland veel meer wil pakken,
en over de rules-based order.
Wat is daartegen? Als het allemaal zo
zonneklaar zou zijn, dan kunnen we toch
een rapportje maken waarin uitgelegd...
op...
grond waarvan de regering gelooft dat...
Rusland inderdaad half Europa wil veroveren en...
dat soort dingen allemaal,
en waaruit ook...
blijkt dat het Westen...
zich zo trouw zou houden aan die
rules-based order. Wat is daarop tegen?
Dat kan de regering toch best doen?
Daar...
kunt u mij namelijk mee overtuigen.
Dan is er eensgezindheid.
Dat is toch prachtig?
Doorgaans doe ik niet aan
"rapportjes". Een rapport.
Neenee, meneer Baudet.
We zien vanuit Rusland
richting de NAVO een dreiging.
We zien dat Rusland op dit moment
niet alleen munitie en talloos ander
militair materieel produceert dat
het inzet in de oorlog in Oekraïne,
maar ook dat het dat apart zet
voor mogelijk toekomstig gebruik.
Er zijn allerlei inschattingen vanuit allerlei
landen en vanuit allerlei diensten die...
aangeven dat het risico daadwerkelijk bestaat
dat Poetin in de verleiding komt om de...
collectieve verdediging van het
NAVO-territorium te testen.
Over de rules-based international order
zou je een heel avondvullend debat en...
talloze rapporten kunnen hebben.
De Kamer kan ook zelf de Adviesraad
Internationale Vraagstukken
verzoeken om onderzoeken te...
doen.
Vanuit het kabinet hebben we geen
behoefte aan dat onderzoek van de
Adviesraad Internationale Vraagstukken.
De Adviesraad Internationale Vraagstukken
en onderzoek zijn me dierbaar,
maar ik zie geen noodzaak om hierover
een onderzoek aan te vragen. Afrondend.
Kan de motie dan oordeel Kamer krijgen
als ik het "verzoek de regering"
eruit haal en de motie direct richt...
aan de Adviesraad Internationale Vraagstukken?
Ik weet niet uit mijn hoofd hoe de Kamer
zelf verzoeken doet aan bijvoorbeeld de...
Adviesraad Internationale Vraagstukken.
Ik denk dat daar niet eens een oordeel ...
Dat gaat via de vaste Kamercommissie.
Daar hoeft de minister zich niet over uit te
spreken. Nee. Dus oordeel Kamer? Nee. Nee.
Ten slotte waren er nog een
paar vragen. Voorzitter. Mevrouw
Yeşilgöz vroeg naar mogelijke...
aanvallen op VS-doelen door Iran.
De wereld is bijzonder
onrustig, zeg ik op dit moment.
We concentreren ons hier in dit debat op
de NAVO. We volgen die zaken op de voet.
De komende dagen zal er
genoeg gelegenheid zijn om...
niet alleen eerst het beeld van wat er gebeurt
in het Midden-Oosten compleet te krijgen,
maar daar ook over van gedachten te wisselen.
Ik wil nu niet vooruitlopen op en speculeren
over wat de ontwikkelingen in het Midden-Oosten
mogelijk voor de NAVO-top betekenen.
Voorzitter. Tot slot wat mij betreft
de constatering dat er brede steun
in de Kamer is voor de inzet van het
kabinet ten aanzien van de NAVO-top.
Het wordt een belangrijke NAVO-top.
Het is fantastisch hoe talloze mensen
in Nederland zich daarvoor inzetten.
Ik ben blij dat we hier brede steun ervaren...
voor de inzet en het plaatsvinden van de
NAVO-top. We gaan ons stinkende best doen.
Ten slotte de minister van Defensie.
De motie op stuk nr. 523:
ontraden. De motie op stuk nr.
524: ook ontraden.
Wat betreft de JEF zijn wij met
Oekraïne onlangs het enhanced...
partnership overeengekomen.
In deze motie gebeurt eigenlijk
precies wat we niet moeten doen,
namelijk de suggestie wekken dat
de JEF een soort mini-NAVO is.
Het is echt een andere organisatie.
We gaan het op de NAVO-top ook
überhaupt niet over de JEF hebben.
Vanwege deze meerdere redenen
ontraad ik deze motie.
Een korte vraag, meneer Paternotte. De
motie probeert op geen enkele manier te
suggereren dat JEF een soort mini-NAVO is.
Wel suggereert de motie dat
het belangrijk is om Oekraïne...
een sterke positie te geven in
defensiesamenwerking in Europa. Dat is
één. Twee. De motie vraagt ook niet om
bij de NAVO-top over de JEF te gaan praten.
In de derde overweging staat eerst "niet de...
NAVO",
maar dan "wél de JEF".
Als de heer Paternotte enige suggestie wil...
vermijden dat de NAVO en de JEF iets met elkaar
te maken hebben, vind ik het vreemd dat het op
deze manier in één motie is geformuleerd.
Wij stellen nu niet alles in het werk
om Oekraïne lid te maken van de JEF.
Wij zijn net in overeenstemming met de
negen andere JEF-leden overeengekomen dat
Oekraïne een enhanced partnership aangaat.
Dat hebben we een maand geleden afgesproken.
We gaan ons er dus nu niet volop
voor inzetten dat Oekraïne...
lid wordt van de JEF. Afrondend, kort. Kort.
De minister leest het op een bepaalde
manier, maar ten aanzien van de
JEF heb ik het volgende te zeggen.
De minister-president heeft zich vorig jaar
bij de leaders meeting in Tallinn uitgesproken
voor volwaardig lidmaatschap van Oekraïne.
Is Nederland nu niet meer van
mening dat dat het standpunt is?
Ons standpunt is nu als volgt. Wij
hebben hierover gesproken met de
andere JEF-leden, ook met het VK, dat...
natuurlijk een leidende rol
speelt als het gaat om de JEF.
We hebben gesproken over de aard van de
JEF en hoe we op de meest effectieve manier
ook Oekraïne daarin kunnen betrekken.
We zijn tot de conclusie gekomen dat
we er voorstander van zijn om dat
enhanced partnership — daar zitten...
overigens tien zeer pro-Oekraïense landen
in, want ook de Baltische staten zitten
erin en de Scandinavische landen —...
op deze manier vorm te geven.
Dus om nu alles in het werk stellen om
Oekraïne lid te maken van de JEF ...
Nee, we zijn net het enhanced
partnership met ze overeengekomen.
Bovendien is het wat betreft hoe we
kijken naar Oekraïens lidmaatschap
volgens mij heel erg van belang dat...
de taal uit de tekst die we in...
Washington overeen zijn
gekomen, namelijk dat het pad...
richting lidmaatschap voor
Oekraïne onomkeerbaar is,
blijft staan.
Hoe meer wij die discussie nu op de
spits drijven, des te meer dat ook weer
een tegenreactie zou kunnen uitlokken.
Het is ook niet zo dat Oekraïne ons
nu vraagt om grote statements te maken.
Laten we vooral zorgen dat de taal die we
in Washington hebben afgesproken, de agreed
language blijft. Prima. De volgende motie.
Dan blader ik even door naar de motie op
stuk nr. 527. De motie op stuk nr. 527,
ja. Die ontraad ik. De motie op stuk nr.
528 ontraad ik ook, omdat we ...
De heer Eerdmans is al weg.
De motie op stuk nr.
531 geef ik oordeel Kamer. De motie op stuk nr.
533, van de heer Dassen,
geef ik ook oordeel Kamer.
Had de heer Dassen net zo'n goede
motie ingediend en dan moet ik zijn
motie op stuk nr. 534 helaas toch
ontraden, want daar vliegt hij net...
even uit de bocht. De motie op stuk nr.
536 ontraad ik.
De motie op stuk nr. 538 geef ik oordeel
Kamer, met daarbij de opmerking dat...
die opschaling erop gericht moet
zijn om de slagkracht van Defensie
te vergroten, dus niet om een bredere
maatschappelijke taak in te vullen.
Het moet dus nuttig zijn voor
Defensie en het moet passen...
binnen de absorptiecapaciteit die we
hebben, zoals ik ook in het debat zei.
Met die opmerkingen en kanttekeningen
geef ik de motie op stuk nr. 538
oordeel Kamer. De motie op stuk nr.
541 ontraad ik.
Dan hebben we nog de motie op stuk nr. 544.
Die ontraad ik ook. Dat waren ze, voorzitter.
Dan wil ik tot slot zeggen dat...
dit debat volgens mij een historische uitkomst
heeft. Kijk naar de Washington summit.
Dat was ook een historische top:...
75 jaar.
De enige afspraak die we
daar hebben gemaakt, is 2%,
niet als doel, maar als bodem.
Als we nu van 2% naar 3,5% plus 1,5% gaan,
zou dat echt een groots besluit zijn. Ik
dank de Kamer voor de brede steun daarvoor.
Dank aan de drie bewindspersonen voor hun
inzet vandaag en hun deelname aan het debat.
Donderdag stemmen wij over deze moties.
Dat is dus reeds aanstaande donderdag.
Ik sluit de vergadering van 17 juni.