[00:00]
Goede avond, want het is nu 6 uur. Ehm, ik kom weer bij deze de vergadering van de vaste commissie voor digitale zaken. Aan de orde is het wetgevingsoverleg voor de jaarverantwoording stukken van de ministeries BZK en EZ voor zover het onderwerpen betreft die die zien op digitalisering. Voor de goede orde, het deel jaarverantwoording voor JNV voor deze commissie is afgehandeld via een schriftelijk overleg en is reeds eh gedaan.

[00:29]
De beraadslaging van vandaag die zien dus louter toe op economische zaken en binnenlandse zaken en koninkrijksreaties. Vandaar. En vandaar dat we dus ook welkom heten eh aan mijn rechterhand eh de bewindspersonen. Allereerst de heer Karremans, minister van Economische Zaken en daarnaast de heer van Maarn, welkom staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelatie. Ook eh heet ik de ondersteuning hier en de ondersteuning achter eh de schermen van harte welkom eh bij deze vergadering.

[01:00]
Aan de zijde van de Kamer zullen deelnemen aan dit wetgevingsoverleg. Allereerst mevrouw Katman van Groeningspvda, de heer Jesse Siks Dijkstra van Nieuw Sociaal Contract, de heer van Lieze van Partij voor de Vrijheid en mevrouw van der Werf van D66. Ik ben uw voorzitter vandaag of vanavond. Eh, mijn naam is eh Martin Buijen van de VVD. Eh, en ik zal ook zelf deelnemen als woordvoerder eh aan dit overleg.

[01:27]
En ik vraag eh mevrouw Katman eh om mijn voorzitterschap over te nemen eh zodra ik eh het woord wil. Spreektijden en interrupties. We hebben in totaal 4 uur de tijd voor dit wetgevingsoverleg. We hebben allen een indicatieve spreektijd opgegeven voor de eerste en tweede termijn gezamenlijk. De tijd gaan we ook hard nodig hebben, heb ik al vastgesteld. Dus ik stel voor om in de eerste termijn drie interrupties per fractie eh toe te staan.

[01:55]
De interruptie bestaat uit een vraag en een beantwoording. En indien nodig kan er nog een korte de reactie gegeven worden. Gaat u vervolgens toch een nieuwe vraag stellen? Dan beschouw ik dat als een extra interruptie. Voor de tweede termijn kunnen we aan de hand van beschikbare tijd bezien hoeveel interrupties toegelaten kunnen worden en dan zal ik u later nog eh over informeren. Ik ben wat scherp in deze formulering omdat we dit VGO nu hebben en eh we kunnen ons geen extra tijd permitteren dan de 4 uur die we nu hebben.

[02:22]
Vandaar dat ik dus eh ja eh streng, maar wel rechtvaardig en ook wel met coulance. Hopelijk uw voorzitter. Nee nee nee, mevrouw Ik keek helemaal niet naar u. Maar toch mijn enige klans ook zeker eh zal voortzetten. Ehm. Ik geef nu het woord aan de eerste spreker aan mijn linkerhand en dat is mevrouw Katman eh van GroenLinks BV Vandaag. Gaat de gang. Dank u eh voorzitter. Laat ik beginnen met de olifant in de kamer te benoemen.

[02:50]
We zitten hier met twee nieuwe bewindspersonen. Van harte welkom in de mooiste commissie van de Tweede Kamer. En als langzittend commissielid wil ik daar wel een woordje aan wijden. De commissie van Voor digitale zaken werkt namelijk wat anders dan we in Den Haag gewend zijn. We laten zien dat constructieve politiek werkt. Of je nou in de coalitie of oppositie zit, met z'n allen zetten we digitalisering op de politieke agenda en dat is heel hard nodig. Niet door elkaar vliegen af te vangen, maar door goed samen te werken. Voor Groen Links Partij van de Arbeid zijn de prioriteiten helder.

[03:19]
We moeten onafhankelijk worden van Big Tech en werken aan een toegankelijke overheid. Maar ik ben ook benieuwd wat de bewindspersonen van plan zijn in de korte tijd die ze hebben. Ze hebben van de Kamer groen licht gekregen, digitale onder onderwerpen zijn niet controversieel. Wat gaan de bewindspersonen met dat groene licht doen en welke prioriteiten zijn er deze komende tijd? Gaan ze dingen anders doen dan hun voorgangers nu de PVV de coalitie heeft verlaten? Welke plannen en beleids stukken komen er tot aan de verkiezingen nog naar de kamer en wat is daar de tijdlijn voor?

[03:48]
Veel digitale onderwerpen zijn met moeite op de agenda gezet door mij en mijn collega's. GroenLinks Partij van de Arbeid wil dat die gewoon doorgaan. De politiek moet niet voor de zoveelste keer digitaal beleid vertragen. Dat heeft al veel te lang geduurd. Maar voordat we samen vooruitkijken, duiken we eerst even de verantwoording in. Daarvoor zitten we hier over 2024. Ik begin algemeen. GroenLinks Partij van de Arbeid is al heel lang kritisch op hoe we ICT uitgaven en digitalisering behandelen.

[04:14]
Het ligt verspreid over talloze departementen en er is geen integrale behandeling. Zelfs nu hebben we het maar over de stukken van twee ministeries. Wat wel in de verantwoording staat, zijn dooddoeners als de grote boze kostenpost ICT, die zie je overal terug en bij elkaar opgeteld gaat het om heel veel belastinggeld. Maar wat kopen we er nou precies mee? Wordt het wel toch wordt het geld wel goed besteed? Maakt het ons meer of minder afhankelijk van Big Tech? Ik heb eerlijk gezegd geen idee en dat is juist het probleem.

[04:42]
Het leidt tot de gekke situatie dat ik via schriftelijke vragen overal achteraan moet rennen. Vaak met teleurstellende antwoorden. Als GroenLinks partij van de Arbeid vraagt hoeveel geld we uitgeven aan Amerikaanse Big Tech, krijg ik van de staatssecretaris te horen: "Dat kunnen we en willen we niet delen." Hele grote bedragen zijn daardoor totaal niet te controleren. Eén van die vragen wil ik hier ook stellen omdat hij gericht is aan alle ministeries en een harde deadline kent.

[05:07]
Wat gaan we doen als op 14 oktober de technische ondersteuning van Microsoft Exchange afloopt? Komt dan al het meer mailverkeer in handen van Microsoft of kiezen we ervoor om de mails op onze eigen servers te houden? We hebben hier al veel scherpe debatten over gehad. Het mag niet zo zijn dat we de missionair de cloud in worden gerommeld. Dat zal deze kamer niet laten gebeuren. Daarom heb ik ook een motie klaarliggen, mocht het nodig zijn. Dan de Nederlandse digitaliseringsstrategie.

[05:33]
Veel digitaal beleid is de afgelopen tijd afgeschoven op de Nederlandse digitaliseringsstrategie, afgekort de NDS. Ik hoop dat de nieuwe staatssecretaris deze zo zo snel mogelijk publiceert en dat we in september het debat kunnen aangaan. Niet alleen over dat stuk, maar ook over de wensenlijst van de Kamer die we dan naast die MDS kunnen leggen. Over de verantwoording van de MDS wat vragen. Hoeveel geld heeft de voorbereiding van de MDS gekost en hoe zijn de zeven prioriteiten uitgewerkt?

[06:01]
Welke middelen staan er begroot voor het vervolg op de MDS? Loopt dat door de val van het kabinet vertraging op? Worden er heldere doelen in de MDS opgenomen zoals de ambitie om in 2029 30% van de fout applicaties van de overheid af te nemen van Nederlandse en Europese bedrijven. Worden de doelen in de NDS ook smart, specifiek meetbaar, acceptabel, realistisch, tijdgebonden, geformuleerd met afrekenbare doelen zoals uw voorganger heeft toegezegd. En dan vakmanschap.

[06:28]
Eén onderdeel van de NDS wordt vakmanschap. GroenLinks Partij van de Arbeid maakt zich zorgen over het ICT werkgeverschap van de overheid. De Algemene Rekenkamer laat zien dat we enorm afhankelijk zijn van externe inhuur voor ICT binnen het ministerie 22 20% bij Logius 48% bij Dictu 52% en bij SSC ICT 34%. Kan de staatssecretaris reflecteren op wat dat betekent voor de cyberveiligheid van de overheid?

[06:55]
Hoe gaan we ICT kennis opbouwen binnen de overheid als mensen niet eens binnen de overheid in vaste dienst komen? We betalen heel veel geld aan ICT talent, maar slagen er niet in om ze in vaste dienst te nemen. Als onze computers een keer kapot gaan, dan kan straks niemand ze meer repareren. Dat maakt ons nog afhankelijk van van BigTech en derde partijen. Heel kwetsbaar in een tijd dat cyberveiligheid zo keihard nodig is. Hoe komt het dat we de regering dat de regering er niet in slaagt om goed ICT personeel in vaste dienst te nemen?

[07:25]
Welke concrete doelen zijn er om de komende jaren het aandeel externe inhuur terug te dringen en meer experts in vaste dienst te nemen? In welke specifieke domeinen zijn er tekorten aan ICT-ers? Zijn dat softwareontwikkelaars, projectmanagers of andere soorten experts? Innovatie, dat is ook een taak voor de minister van Economische Zaken en daar wil ik het ook even over hebben. Er is een actieplan groene en digitale banen waarmee we in 2030 1 miljoen ICT'ers hadden moeten opleiden. Hoe staat het met die ambitie?

[07:54]
Hoe werken deze bewindspersonen samen om het tekort aan ICT'ers op te vullen? GroenLinks Partij van de Arbeid is ook kritisch op het afschaffen van het nationaal groeifonds. Ik spreek veel ICT ondernemers die hadden willen meedoen en nu met een halve aanvraag in de steek zijn gelaten. Dat is een keiharde klap voor de ondernemers waar iedereen zo trots op is. Kan de minister vertellen wat de gevolgen zijn geweest voor de ICT sector dat er geen nationaal groeifonds meer is? Welke mogelijkheden voor innovatie en subsidies zijn er voor ICT ondernemend Nederland?

[08:23]
Dan de sturing. Want ik kan nog uren doorgaan, maar dat zal ik even besparen ook gezien de tijd, voorzitter. Groep Linkspartij van de Arbeid gelooft dat digitale digitalisering in het hart van de politiek thuis wordt. Om dat waar te maken zijn er drie dingen nodig: inzicht, geld en regie. Voor inzicht moeten we toewerken naar een nieuwe werkwijze. Een integrale behandeling van digitaal beleid en ICT-uitgaven als jaarlijkse onderdeel van de begrotingscyclus. Kom maar op met al die departementale informatieplannen.

[08:51]
Welke ideeën heeft de staatssecretaris om de verantwoording voor digitalisering beter te maken? Wat kan hij doen als coördinator op dit beleid om de Kamer meer inzicht te geven in die ICT-uitgaven van de regering? Maar dan zijn er ook gewoon een hoop knaken nodig. GroenLinks partij van de Arbeid wil nog voor de verkiezingen een voorstel zien om verschillende potjes samen te voegen tot één grote pot geld Waarmee de coördinerende staatssecretaris zijn beleid kan uitvoeren.

[09:16]
Kan de staatssecretaris toezeggen dat nog dit jaar een voorstel komt om tot de investeringsagenda voor digitalisering te komen? En tot slot regie. Om te coördineren moet je mandaat hebben en dat heb ik nu al bij twee voorgangers van deze staatssecretarissen deze staatssecretaris mis zien gaan. De staatssecretaris voor digitalisering heeft altijd grote dromen, maar kan niet doorzetten als het moet. Wat gaat deze staatssecretaris doen om al zijn collegabewindspersonen aan te spreken op hun verantwoordelijkheid?

[09:42]
Groeningspartij van de Arbeid vindt dat het tijd is voor een minister voor digitale zaken met een eigen investeringsagenda. Iemand die digitaal beleid coördineert, afdwingt en Nederland in Europa stevig vertegenwoordigt. Tot die tijd komen onze ambities alsmaar niet van de grond. Denk de staatssecretaris die positie waar te kunnen maken de komende periode? Hoe gaat hij de coördinerende taak de komende tijd vervullen?

[10:03]
Hoeveel tijd heeft hij de komende tijd voor deze portefeuille als hij het combineert met zijn belangrijke werk om gedeputeerde Groningers tegemoet gedupeerde Groningers tegemoet te komen en in contact te staan met het hele koninkrijk. Tot slot heeft GroenLinks Partij van de Arbeid nog een aantal toezeggingen en moties liggen die nog moeten worden opgevolgd. Aan de demissionair staatssecretaris daarover de volgende vragen: Komt het naar nationaal actieplan webbeleid nog voor de zomer, zoals eerder toegezegd.

[10:28]
Hoe verlopen de gesprekken met de informatiepunten digitale overheid, de IDO's, over hun financiering? Wanneer krijgt de kamer te horen hoe deze loketten de steun krijgen die ze nodig hebben, ook als de uitkering waar ze op vertrouwen wordt gekort door het ministerie? En dan kijk ik ook nog even naar de demissionair minister. Hoe staat het met mijn motie om samen met telecom bedrijven een plan te maken voor betaalbaar internet? Komen de uitkomsten nog steeds in het derde kwartaal van dit jaar?

[10:54]
En wanneer worden we geïnformeerd over mijn aangenomen motie om nog voor het zomerreces te inventariseren hoe we bij het aanleggen van nieuwe zeekabels kunnen sturen op beschikbaarheid en betaalbaarheid. Ik kijk uit naar de antwoorden. Laten we de komende tijd digitalisering hoog op de politieke agenda houden, want dat is keihard nodig. Ja, dank u wel mevrouw Katman. Ik zie geen interrupties en netjes binnen tijd. Dank daarvoor. De heer Sik Dijkstra aan u het woord. Ja, dank u wel voorzitter.

[11:22]
En ook van mijn kant zou ik graag staatssecretaris van Marum en eh eh minister Karremans van harte welkom willen heten in eh deze commissie. Fijn dat ze er zijn. Tegelijkertijd ook eh jammer dat de de vorige bewindspersonen, staatssecretaris Sabbe en eh minister Beljaards eh hun klus niet meer konden afmaken. Ze hebben zich flink ingespannen voor deze commissie. Eh de staatssecretaris wat betreft, de nationale digitaliseringsstrategie, de minister wat betreft, onder andere de AI faciliteit.

[11:49]
De klus is nog niet klaar eh maar ik wil ze vanaf deze plek wel hartelijk danken voor hun inzet. En vandaag kijken we terug op het afgelopen jaar. Ehm, laat ik beginnen met de mensgerichte digitale overheid. Een ambitie die ook in het hoofdlijnakkoord is opgenomen. Ondanks mocht onze commissie een petitie in ontvangst nemen van de Hogeschool van Amsterdam. Veel mensen hebben nog moeite om de weg te vinden in die digitale overheid. Het is een doolhof.

[12:14]
Een veelgehoord geluid is dat burgers die de overheid het hardst nodig hebben vaak juist de groep zijn die het minst zelfredzaam zijn en ook het minst overweg kunnen met die digitale overheid. Het doen van mogen van burgers wordt dan overschat. Wat mijn fractie betreft maken we een beweging eh richting meer standaardisatie tussen gemeente en het rijk en het toewerken naar één overheidsloket naar Deens model, zodat het ook voor burgers duidelijker en overzichtelijker wordt.

[12:41]
Ik zou dan ook graag het kabinet willen oproepen om bepaalde zaken wettelijk vast te leggen. Dan heb ik het over uniformiteit van adresgegevens, zodat daklozen, de sociale voorzieningen waar ze recht op hebben, altijd kunnen ontvangen, maar ook de beschikbaarheid van bemensing fysieke loketten, een begrijpelijk taalniveau van communicatie en ook een duidelijk eenduidig digitaal loket. Sommige zaken daarvan zijn al kabinetsbeleid besef ik mij, maar het is nog geen wetgeving. Hierop kan niet door de rechter getoetst worden wanneer mensen met de overheid in de knoop liggen.

[13:11]
In de tweede termijn zou ik op dit punt een motie indienen samen met collega's Katman van de Werf, van Nispen en Seder. Ehm, dan voorzitter, het algoritmeregister. Nog veel te beperkt gevuld. De laatste tussenstand was bedroevend. Ik wil graag aan de staatssecretaris vragen: "Wat is momenteel de stand van zaken?" Tijd geleden is de motie Six Dijkstra aangenomen eh met de vraag aan elk departement om een brief naar de Kamer te sturen met het plan om de algoritme te registreren. Ehm dat algoritme registratie niet soepel gaat, dat wisten we natuurlijk al.

[13:40]
Maar in elk geval met een plan komen is wat mijn fractie betreft de bare minimum. We hebben deze brief inmiddels van een aantal ministeries ontvangen. Dank daarvoor. Maar van heel veel ook nog niet. Onder andere niet van BZK, JNV, OCW, EZ INW, ANM, LVVN, VWS, VRO en AZ. Wil de staatssecretaris toezeggen dat hij bij andere departementen er bovenop gaat zitten dat dit plan er wel komt en tijdig? Wanneer gaat hij doen?

[14:07]
Is het ermee eens dat zijn collega bewindspersoon hier gewoon gehoor aan moeten geven en het niet selectief op moeten volgen? Ook zijn eigen departement BZK. Voorzitter, dan over de ICT-uitvoering. Die loopt vast. Een veelgehoorde verzuchting. Regelmatig komt het onderwerp ook terug bij de staat van de uitvoering. De kritiek is ook begrijpelijk. De kamer houdt aan haar kant te weinig rekening met de uitvoeringsconsequenties van wetten die we aannemen en amenderen. Wetten zijn te complex en de samenhang is moeilijk te zien.

[14:34]
Andersom geldt ook vaak dat de Kamer niet kan zien niet ook kan overzien wat de uitvoeringsconsequenties zijn. En wetgeving omzetten in programmeertaal is vaak een vorm van normuitleg, wetsinterpretatie. Men zegt terecht: "Code is law." Vanuit de Kamer, mevrouw Katmonics en rapporteurs, zijn we ook bezig met het initiatief voor een digitale toets. Maar ik zou ook graag graag gezien dat er vanuit het kabinet een initiatief komt om wetgeving en code nader tot elkaar te brengen in het wetgevingsproces.

[15:02]
Veel ligt er al en is al uitgedacht door de academie. We hoeven niet opnieuw het wiel uit te vinden, maar we moeten de ideeën gebruiken die er al zijn. Ook op dit punt heb ik een motie in voorbereiding. Daarnaast ben ik benieuwd of generatieve AI gebruikt kan worden als hulpmiddel in de grote opgave om complexe wetgeving te vereenvoudigen door de samenhang onderling inzichtelijk te maken en ook voorstellen te doen voor vereenvoudiging eenvoudig te wetten. Hier heb ik even ineens een motie voor in voorbereiding. Dan voorzitter, wat betreft Cloud.

[15:31]
Ik moest er natuurlijk ook over beginnen. De afgelopen tijd zijn er meerdere moties aangenomen om de kabinetsinzet op autonome cloud aan te wakkeren. Onder andere na aanleiding van het notaoverleg van de initiatiefnota van mevrouw Katman en mijzelf. Maar het blijft nog onduidelijk hoe het kabinet deze in samenhang gaat uitvoeren. Als kamer hebben we heel concreet gestuurd op meetbare en afrekenbare doelen. Daarom wil ik de staatssecretaris vragen om per brief met een integraal samenhangend plan te komen voor de uitvoering van de moties op dit onderwerp.

[16:01]
Ik wil echt voorkomen dat dit wordt afgedaan met een we nemen het mee in beleid, maar in praktijk leggen we het naast ons neer. Concreet voorbeeld is de motie waarin wordt gevraagd om aan te sturen dat vanaf 2029 tenminste 30% van alle overheids data op autonome cloud moet draaien. Wat is het plan hiervoor? Kunnen we er van uitgaan dat het kabinet deze motie gewoon gaat uitvoeren en gaat aansturen op die 30% ondanks dat de motie ontraden was? Daar wil ik echt een duidelijk antwoord op.

[16:27]
Welke stappen gaat het kabinet zetten en op welke termijn en welke inzet is nodig tot 2029? Voorzitter, dan tot slot. Zoals eerder aangegeven in deze commissie vind ik op het gebied van AI dat de overheid meer toe moet naar het gebruik van soevereine en lokale taalmodellen. Eh, we hoeven niet afhankelijk te zijn alleen maar van Big Tech, zeker nu de industrie zich ontwikkelt en ook steeds meer alternatieven beschikbaar zijn die hoogwaardige eh eh dienst te kunnen leveren.

[16:53]
Dit lijkt al onderdeel van de NDS te worden, maar ik acht het wel nuttig dat ons parlement hier regelmatig een tussenstand op krijgt. En ook hiervoor zal ik in de tweede termijn een motie indienen. Dank u wel. Dank u u wel. Ehm, heer Sik Dijkstra, we gaan nu door naar Jan Palijze van PVV. Aan u het woord. Dank ook aan de voorgangers die het woord hebben gevoerd als de heer Sik Dijkstra even de microfoon uit wil zetten. Dank u wel.

[17:20]
Ehm, ik sluit mij aan bij de woorden van dank aan de vorige eh staatssecretaris en eh minister. Jammer inderdaad dat zij de NDS niet hebben kunnen presenteren. Ehm, ik hoop dat deze staatssecretaris en minister dit zo snel mogelijk naar de kamer doen toekomen. Dus dank alvast. Eh, voorzitter, ik heb een bijdrage opgesplitst over een viertal kopjes, namelijk slotwetten, jaarverslagen, verantwoordingsonderzoek en overig. En ik begin met de slotwetten.

[17:48]
Voorzitter, voor BZK leidt wij bij de slotwetten dat binnen de ICT-activiteiten ervoor informatiehuishouding 4,1 miljoen van het kasbudget niet uitgeput zijn vanwege uitstel van facturatie. Bij behorende facturen werden 2025 ontvangen. Op het centrale apparaat werd 9,3 miljoen minder uitgegeven door lagere uitgaven en verplichtingen. Nou, het PVV Ik zou graag willen weten van de staatssecretaris of de niet uitgeputte 4,1 miljoen van de eh van het kasbudget of die dekkend zijn voor de uitgestelde facturatie.

[18:16]
Maar ook wat in grondslag ligt aan de lagere uitgaven van de verplichtingen op het Centraal apparaat. Voor EZK werden geen specifieke ICT-gerelateerde zaken benoemd en de PVV wil graag van de minister weten waarom er bij EZK nog steeds niet separaat over ICT-gerelateerde zaken wordt gerapporteerd. We hebben het er rimmend bij de behandeling over de begroting nog over gehad. En de Algemene Rekenkamer geeft de kennis al sinds 2020 aan te geven dat het lastig is om inzicht te krijgen in de ICT-uitgaven. Mevrouw Katman die haalde het daarnet ook aan.

[18:43]
Voornamelijk vanwege het hanteren van twee boekhoudstelsels en het ontbreken van de uniforme interdepartementale inrichting van de financiële administratie, concludeerde de Algemene Rekenkamer. Is 2025 dan het laatste jaar waarin we dit probleem kennen? Voorzitter, dan het tweede kopje, de jaarverslagen. Bij BZK werd geconstateerd dat logisch komt met onrechtmatige uitgaven van 66,6 miljoen, veroorzaakt door vertraagde migratie naar een nieuwe infrastructuur. eh structuurplatform waardoor oude contracten zonder aanbestedingsprocedure tijdelijk werden verlengd.

[19:13]
De PVV wil graag van de staatssecretaris horen of er nog financiële consequenties hangen aan deze onrechtmatigheden. Voorzitter, ook werd de Nederlandse digitaliseringsstrategie voorbereid. Eh beide voorgangers hebben het er al over gehad. De commissie heeft reeds aangegeven dus zonder verdere vertraging te wens te ontvangen en ook vanuit het kabinet werd gevraagd dat deze snel zou komen. Vandaar de vraag: wanneer komt deze? Het liefst een exacte datum. En de wandelgangen heb ik al iets vernomen, maar ik gun het de staatssecretaris om dit eh eh aan te geven. Voorzitter, bij EZK werd de AI verordening voorbereid.

[19:42]
De AI act, kunstmatige intelligentie. Er bestaan verschillende eh verzoeken in Brussel om op de rem te trappen en erop aan te dringen deze wet te betrekken bij de versoepeling in de aangekondigde omnibussen. In uw beantwoording of vragen over het jaarverslag 2024 van 10 juni jongstleden schrijft u dat het pas mogelijk is om gevolgen voor nationale uitvoeringswetgeving vast te stellen wanneer de omnibussen bekend zijn.

[20:03]
De voorzitter van Industrie en Handel van de Tsjechische Republiek, de heer Jan Kavalric eh roept op om om het eh onnodige bureaucratie te verminderen en om de inactieve delen van de AI Act uit te stellen om het ge eh om de hele Europese AI ecosysteem meer tijd te geven om zich goed voor te bereiden. Dat eerste doet u, schrijft u op 6 juni nog in uw reactie op de schriftelijke overleg voor de formele telecomraad, maar nu nog die implementatiepauze op de inactieve delen.

[20:27]
De Kamer heeft er immers ook al toe opgeroepen middels een op 20 mei jongstleden aangenomen motie. Waarom weigert u dit? Kunt u toezeggen deze oproep die ook door meer andere lidstaten gesteund wordt te zullen gaan steun. Vorige week verschenen de media berichten vanuit Zweden. De Zweedse minister president of Christensen roept nu ook openlijk op tot een pauze van de AI Act. Waarom lezen we over dergelijke oproepen niets terug in het verslag van de telecomraad die de Kamer afgelopen vrijdag ontving?

[20:55]
Het kan bijna niet dan dat het ter sprake is gekomen. Is daarover gesproken over een pauze of niet? Voorzitter, in stukken worden ook stilgestaan bij het belang van de informatiepunten digitale overheid, de IDO's, waarvan de PVV het belang onderstreept. Hierover wel een vraag over de aansturing. Want hoe borg het kabinet de centrale aansturing van de IDO's ter voorkomen dat dat gemeente deze aansturing overnemen en daarmee de uniformiteit aantast?

[21:19]
In beantwoording op vraag over dienstverleningsloketten en de idorpunten schreef u namelijk dat deze complementair zijn en dat voor het ingang tot dienstverlening de ondersteuning zoals geboden bij het idorpunt van belang is en voor de daadwerkelijke dienstverlening door overheidsbrede loketten. Gemeente zou de richting geven. Hoe beziet de staatssecretaris deze toelichting? Want vanuit het veld verneemt de PVV dat de centrale aansturing voor de idorpunten wenselijk is. En dat is logisch, want uniformiteit is leidend voor de laagdrempeligheid.

[21:46]
En dan voorzitter, kopje drie: verantwoordingsonderzoek. Bij BZ K blijkt de inhuur van de externe bij zowel Logius als eh het Shared Service Center ICT structureel te hoog. Mevrouw Kapman die haalde het net ook al aan. De PVV wil graag van de staatssecretaris vernemen hoe het kan dat de inhuur niet is afgenomen, want we moeten af van die consultant verslaving. Gaat dit in 2025 wel omlaag?

[22:08]
Bij ZK werd geconstateerd dat de dat de autorisatie eh sorry dat het autorisatie eh autorisatie beheer, sorry, van de financiële systemen onvoldoende op orde is. Wat risico's met zich meeneemt. voor digitale en financiële integriteit. De Algemene Rekenkamer bevestigt dit probleem en dat het al jaren bekend is en de PVV wil graag van de minister weten wat er concreet eh concreet gedaan wordt aan de debakel. En tot slot voorzitter, het vierde en laatste kopje overig. Het valt op dat er weinig vermeld wordt over de zeekabels.

[22:36]
Op vraag van de PVV werd verwezen naar een brief uit september en opgemerkt dat er rond de zomer nog een brief zou komen met de stand van zaken. Wel nu, vandaag is rond de zomer. En de motie Katman, mede ons gesteund, riep op om de kamer voor het zomerreces nog te in formeren. Dus wanneer komt deze brief? En daarmee voorzitter kom ik aan het einde van mijn inbreng. Daarvoor dank. Ook dank aan u heer van Liesse voor het binnen de tijd blijven van uw eh betoog. Ik ga verder naar mevrouw eh van der Werf van D66.

[23:05]
Dank u wel eh voorzitter en ik wilde vandaag eigenlijk een terugblik doen. Een year in review van de tweede staatssecretaris Digitale Zaken ooit. Ehm maar voor ik het wist zijn we al aan beland bij de derde staatssecretaris eh Digitale Zaken. en de nieuwe staatssecretaris Lastik is van alle markten thuis. Van rattenplagen tot uitvaarten, voorzitter. Dus dat belooft wat. En ik wil ook langs deze weg de voormalig staatssecretaris Karremans feliciteren met zijn ministerschap.

[23:35]
In zijn nadagen kwam hij met de leeftijdsrichtlijnen waarvoor vele ouders, maar ook deze kamer hem dankbaar is. Voorzitter, ik was vorige week op de NAVO-top en ik kwam daar een kennis tegen. Ik sprak hem wel eens over Oekraïne, maar deze keer ging ons gesprek over wat anders. Zijn dochter, 15 jaar oud, had onlangs een zelfmoordpoging gedaan. Ze zat sinds een paar maanden op TikTok waar ze iemand was gaan volgen die haar zogenaamd heel goed begreep.

[24:05]
Het algoritme duwde haar steeds verder een vuik in van dit soort gelijkgestemden. In dit geval gelijkgestemd over zelfmoord. Vlak voor het meisje, de strippenparacetamol die ze had opgespaard had ingenomen, had ze, zo bleek al achteraf nog wat video's bekeken over hoe je jezelf rustig de dood in kon glijden. Het liep maar net goed af en hij vertelde dat het gezin hulp had ingeschakeld.

[24:31]
En die kennis zei tegen mij: "Weet je, Hanneke, ik kan nog zo'n toffe vader zijn, maar als je je kinderen probeert te behoeden voor het ravijn en het zich op deze manier onder je opent, wat doe je dan als ouder?" Waarom, voorzitter, staan wij nog steeds toe dat algoritmes dit verwoestende effect hebben. Ik kon het hem niet uitleggen. Inmiddels is de telefoon van het meisje helemaal dicht getimmerd. Maar het verdienmodel bestaat nog steeds.

[25:00]
Algoritmes sturen je wat het meest triggert. Pushberichten houden je bezig en scrollen is oneindig. Waarom? Omdat Knaken al jaren boven kinderen gaan. En daarom voorzitter legden wij het digitale kinderwerkje op tafel. En ik ben benieuwd of het inwerkdossier van de kerstverse staatssecretaris eh dit stuk ook heeft bevat en of hij al een eerste reactie daarop heeft.

[25:27]
Het heeft voorstellen om kinderen te beschermen tegen techreuzen, zoals het voeren van een schermstrijd, aan de keukentafel en in het schoolgebouw. We pleiten voor brede publiekscampagnes online en offline, een uitbreiding van de mobieltjesrichtlijn naar het thuis- of in de kluis. Maar we willen ook de macht van Big Tech breken met de regulering voor verslavend ontwerp, verplichte leeftijdsverificatie en het afdwingen van de operabiliteit.

[25:51]
En we willen jonge jongeren natuurlijk beter beschermen tegen sextortion via deepfake en naaktbeelden met een verwijderplicht binnen 24 uur. En voorzitter, als het gaat om algoritmes en verslavende functies, is deze commissie en het Europese parlement al een hele tijd heel duidelijk. Er moet een einde komen aan dit soort gestoorde algoritmes en verslavende apps die kinderen tot waanzin drijven.

[26:19]
En voorzitter, het goede nieuws is dat kan, prima. Maar van dit kabinet horen we nog weinig. Gaat deze staatssecretaris naar aanleiding van de vele moties die er al liggen van deze kamer nu kleur bekennen? En gaat hij in Europa echt werk maken van het aanpakken van dit soort schadelijke functies. Bij leeftijdsverificatie is het niet anders. Honderdduizenden kinderen onder de 13 zitten al op TikTok en vergelijkbare platforms.

[26:45]
En in steeds meer televisieprogramma's vertellen basisschoolleerlingen dat ze niet goed meer kunnen slapen van alles wat ze hebben gezien. Van katten in de blender, onthoofding, verkrachting van baby's of zelfdestructie. En als je zelf je kind voor zijn 11e nog geen telefoon hebt gegeven, dan ziet hij het wel op een logeerpartijtje bij een ander. En daarom is het zo belangrijk dat we echt werk maken van waterdichte leeftijdsverificatie.

[27:11]
Andere landen zoals Griekenland, Denemarken, Italië, Frankrijk en Spanje lopen daarin voorop. En deze kamer zei al tientallen keren: "Ga daarmee aan de slag." Van staatssecretaris Sabot hoorden we daar nauwelijks iets over. Ga deze nieuwe staatssecretaris de grijze middenmoot verlaten en daarin vooroplopen. Voorzitter, het beschermen van kinderen is één, maar ook onze democratie verdient betere bescherming.

[27:39]
AI maakt deep fakes die geloofwaardiger zijn dan ooit. Buitenlandse platforms beïnvloeden verkiezingen en onze kritieke infrastructuur functioneert niet meer zonder Amerika. De harde waarheid: We zijn digitaal niet zelfstandig. Onze publieke sector draait op systemen die wij niet controleren. Onze overheids ICT hangt aan Amerikaanse techreuzen.

[28:03]
Zonder Microsoft, geen Belastingdienst, geen waterschappen, geen internationaal strafhof. En net als bij energie en defensie moet ook Europa op eigen benen kunnen staan. En Nederland kan daarin voorop lopen. Daarom pleit ik voor drie dingen. Eén, grip op de cloud. Die Rijkscloud is een goed begin dankzij het harde werk van collega's Katman en Six Stijksra. Maar er is meer nodig.

[28:29]
Investeer in Europese alternatieven, kies voor onder bezoek en innovatie en Europese start-ups en skill skill-ups ook voor AI. En herpak de publieke controle over onze digitale infrastructuur, zoals we in ons digitale kinderwetje voorstellen, interoperabiliteit verplichten, verslavend ontwerp aanpakken en een nieuwe generatie digitale rechten laten opstaan. Voorzitter, er ligt dus een kans.

[28:56]
En deze commissie heeft daar het afgelopen jaar heldere lijnen voor uitgezet, want de klok tikt door. Onze kinderen kinderen scrollen steeds jonger, steeds langer en onze kritieke infrastructuur draait inmiddels op een losgeslagen Amerika en AI ontwikkelt zich loei snel en we staan erbij en we kijken ernaar. D66 kiest voor een digitale toekomst waarin kinderen veilig opgroeien, Europa op eigen benen staat en technologie werkt voor mensen.

[29:25]
En wij hopen dat deze nieuwe staatssecretaris zich daarbij aansluit. Dank u wel. Ik zie geen interrupties. Dan zou ik mevrouw Katman willen vragen of zij tijdig het voorzitterschap willen overnemen. Dan eh geef ik graag het woord aan de heer Buissel van de VVD voorzitter Inbreng. Dankjewel.

[29:48]
En ook van mijn kant uit dank eh aan de voormalige bewindspersonen voor hun bijdragen in deze commissie. En eh welkom aan de nieuwe en gefeliciteerd met uw benoemingen. Eh hopelijk kunnen we fijn samenwerken. zoals het in de vorige eh fase ook ging. Voorzitter, de toekomst is digitaal. Op alle vlakken. Of het nu gaat om het veiliger en gezonder maken van Nederland, het versterken van onze economie en het toewerken naar een moderne en effectieve overheid.

[30:17]
Het laat het laatste jaar zijn vele stappen gezet op het vlak van digitalisering en de VVD is trots op Nederlanders die hieraan bijdragen. We werken aan een goede start-up klimaat voor AI-ondernemers. We zien vele toepassingen die helpen de mensen hun leefstijl te verbeteren. We werken aan het weerbaar maken van bedrijven tegen agressie en heks. En ook als overheid zetten we op alle fronten stappen verder in de digitale wereld. Voorzitter, zoals u weet ben ik samen met u rapporteur voor de ontwikkeling van de begroting voor digitale zaken.

[30:47]
Ondanks kwamen we te spreken met de Algemene Rekenkamer over dit onderwerp. Eén van de zaken die wederom bevestigd werd is dat er is dat er op dit moment geen rijksbrede werkwijze is waarbij departementen op een uniforme en gestandaardiseerde wijze inzicht geven in uitgaven aan Wederom stelden we vast dat het waardevol zou zijn wanneer er wel standaarden en regels zouden zijn.

[31:09]
Eén van de boodschappen die wij uit het gesprek meekregen was dat er een programma in ontwikkeling is op het ministerie van Financiën dat gaat over de toekomst financiële administratie. Is dit niet een kans voorzitter om het stelsel van regels en afspraken over de financiële administratie van digitale zaken te versterken? Kan de staatssecretaris hierop reflecteren? Ik zou het heel goed vinden wanneer over de over alle departementen heen dezelfde afspraken zouden gelden over hoe we uitgaven voor digitalisering in beeld brengen.

[31:37]
Hierdoor kunnen we beter monitoren en dan kunnen wij als Kamer ook meer bijsturen mocht dat nodig zijn. Voorzitter, een tweede punt van aan dag dat ik in wil brengen is dat de VVD fractie zich zorgen maakt om de personele uitdaging bij de ICT agentschappen Logius, SSC, ICT, Dictu en RVIG. Digitalisering is wat VVD betreft zo belangrijk dat extra en inhuren zo zo min mogelijk het geval zou moeten zijn. We moeten om die reden toewerken naar de roemennorm.

[32:04]
We moeten een aantrekkelijke werkgever zijn en moeten de salarissen aanpassen als het waar als dat het waard is. Hoe ziet de staatssecretaris dit? Wordt er voldoende ondernomen bij de agentschappen? Recent waren we op werkbezoek bij Logies en zij lieten goede resultaten zien. Maar hoe werkt dat bij de andere agentschappen? En voorzitter, in het verlengde hiervan ziet de VVD-fractie een op het oog onnodige versnippering in de opzet van de agentschappen die gezamenlijk zorg dragen voor de digitalisering van de overheid.

[32:32]
Bij ons werkbezoek aan Esland, ongeveer eh een maand, anderhalve maand geleden, hebben we gezien dat dit land werkt vanuit één centrale digitaliseringsdienst voor alle departementen onder de bevoegdheid van hun minister van Justitie en Veiligheid. Deze dienst biedt de hele overheid ondersteuning op het vlak van digitale identiteit, informatiehuishouding en digitale dienstverlening aan inwoners en ondernemers. Hoe ziet de staatssecretaris dit? Of hoe ziet de minister dit?

[32:58]
Zou het voor Nederland niet beter zijn wanneer ook wij, onze inwoners en ondernemers, van dienst konden zijn vanuit één digitale dienst? En dat dictus, SSC, ICT, Logius en RVIG samengaan en verdergaan als één agentschap? Wat ons betreft zou als hier voldoende onderbouwing voor is en het ook echt bijdraagt aan het omgaan met personele schaarste heel goed denkbaar zijn wanneer deze diensten samengevoegd worden en onder de voegheid van één minister komt te vallen. Dank u wel.

[33:27]
Dat was heel keurig binnen de tijd. Ik heb een interruptie van mevrouw van der Werff van D66. Ja, voorzitter, eh dank. Ehm, want ik maak mij een beetje zorgen over de VVD. Als ik naar de stemmingen heb gekeken van de afgelopen tijd, als het gaat om minder digitaal afhankelijk worden van de VS. Een punt punt dat meerdere collega's hier eh hebben gemaakt. Ehm neem bijvoorbeeld de motie van collega Koekoek. Die vraagt om meer innovaties zodat we in Europa op eigen benen kunnen staan.

[33:54]
De VVD tegen als enige met de Forum en PVV. Of de motie van bijvoorbeeld collega Bruining en Thijsen om ons onderwijs minder afhankelijk te maken van Amerikaanse techbedrijven als enige tegen de VVD. Ehm bent u nou tegen die Europese innovatie of hangt u nu ook al aan dat Microsoft Infuse?

[34:14]
Welke kant wil Dankjewel voorzitter en dit onderwerp hebben we wel vaker besproken in deze commissie en ik denk dat een onderscheid tussen uw partij en onze partij en u hoeft zich trouwens totaal geen zorgen te maken om de VVD. We zijn heel helder denkende mensen wat dat betreft niks mis mee denk ik zo. Maar eh het eerder besproken gaat er ook over van hoe wij tegen ehm ja het big tech aankijken.

[34:42]
Eh u streeft er naar een een concrete eh onafhankelijkheid van eh van de Verenigde Staten en de Bigtech uit die eh uit die landen. Wij staan meer voor een een risico mitigerende aanpak. Eh wij zien niet dat alles wat Bigtech doet slecht is. Eh maar we moeten wel naar de risico's kijken. Ehm en daarin sluiten we dus de Bigtech eh niet uit.

[35:06]
Eh maar daar waar het gaat om risico's en in het bijzonder wil ik daarbij eh bescherming van persoonsgegevens, maar ook de risico's ten aanzien van de vitale infrastructuur eh wil ik daarbij eh ja eh bijzonder eh inschatten eh en en als risico's daarin eh opdoemen, dan moeten we daar gewoon eh mee omgaan door meer naar meer eh Europese autonomie toe te werken. Nog een interruptie van mevrouw van der Werff.

[35:32]
Ja, voorzitter, allereerst wat ik een risico vind is dat we hier niet sneller mee stoppen. Dat we doorgaan op de huidige weg en en overigens vind ik dat niet alleen, dat vindt een kamermeerderheid eh met ons. Ehm Ehm, maar ik vind het ook een gemiste kans voor Europa. Want waarom wil de VVD dat op defensie wel, op energie wel? Dan moeten we allemaal zelfstandig worden en dan mag het miljarden kosten.

[35:55]
Maar als het om onze kritieke eh IT-infrastructuur gaat, dan is ineens eh het leidend via welke bedrijven we dat kunnen doen en dan is de VVD ineens super behoudend en we en en wil uw partij niet investeren eh in bedrijven die Europese alternatieven zouden kunnen ontwikkelen. Eh, kunt u dan niet uitleggen waarom u dat De heer Buijen. Dank u wel voorzitter. Ja, we kunnen ook niet alles in één keer doen.

[36:21]
Dus eh wat ons eh bij die eh ja, grote hoeveelheid moties eh opviel is dat alles nu nu nu moet. En je kunt niet alles nu doen. Je moet van een aanpak uitgaan. En onze aanpak zou zijn dat we naar het eerste hoogste risico's kijken en deze mitigeren. Dat biedt ook kansen voor Europese bedrijven eh voor het ontwikkelen van het Europese ecosysteem. Daar zijn we ook voorstander van, maar je kunt niet alles nu nu nu doen. Eh de kabinet heeft daar ook een aanpak in gekozen.

[36:49]
Ehm ehm en heeft ook moeite met deze moties. Eh eerdere vraag die gesteld is ging ook in over de kabinetsreactie op de moties zoals eh de heer Sik Dijkstra, die is zojuist benoemd over de moties naar aanleiding van het debat over de cloud. Ehm, dus kabinet kan ook gewoon niet alles doen en wij steunen het kabinet ook in om eh first things first te doen. Dus dingen zaken die de grootste risico's in zich bijdragen en Europees kunnen zouden natuurlijk eh graag door willen eh pakken.

[37:15]
Eh, maar dingen die gewoon nu niet eh door Europese bedrijven opgepakt kunnen worden, ja, die kunnen we ook simpelweg niet eh dwingen eh in Europa te laten plaatsvinden. Dus vandaar dat eh dat wij deze lijn kiezen. Mevrouw van der Werff. Ja, voorzitter, eh tot slot, dat laatste is natuurlijk een beetje een kip ei discussie. Want u geeft aan eh sommige dingen kunnen nu nou eenmaal nog niet door Europese bedrijven worden opgepakt. Eh maar dat gaat ook niet gebeuren als u niet bereid bent om erin te investeren.

[37:43]
Eh want ik heb ook meerdere van dit soort bedrijven gesproken. Ondernemers die komen ook bij mij op de lijn en die zeggen: "Ja, eh als wij geen geld krijgen om te kunnen innoveren, als wij het vertrouwen niet krijgen vanuit Den Haag eh om dit te kunnen doen, dan gaat het ook niet bloeien." Maar we zien de voorbeelden in de Duitsland en in Frankrijk wel.

[37:59]
Dus het kan wel, maar dan moet u ook politiek lef en sturing durven tonen en zeggen: "Wij gaan die alternatieven bouwen." Want op het moment dat je alleen maar risicomeidend bent, dan gaan die alternatieven niet van de grond komen en dan blijven we aan het Microsoft Infuz hangen. De heer Buijen. Nou ja, dit is een verschil van inzicht denk ik, voorzitter.

[38:17]
Dus eh wij denken dat juist wel eh door de risicomitgerende aanpak eh je ook eh bedrijven die nu wat kleiner van aard zijn misschien nog niet 100% ingericht zijn voor voor de dat type dienstverlening dat je die toch zou kunnen eh investeren, want er zijn natuurlijk gewoon risico's en we willen af van die risico's. Laat het even duidelijk zijn.

[38:34]
Dus ook als als in die omgeving van Microsoft waar waar mevrouw van der Werven specifiek aan naar verwijst, als daar ehm ja, risico's zijn voor bescherming persoonsgegevens of als het gaat om eh vitale infrastructuur, ja, dan moeten we wel naar alternatieven zoeken. En ook ook als de bedrijven uit Europa zijn, liefst nog uit Nederland natuurlijk. En ik heb zelf ook moties eh ondersteund eh bijvoorbeeld voor RCDN destijds eh dan graag in in in Nederland en liefst als dat niet kan in Europa. Ehm, maar we moeten ook realistisch zijn.

[39:01]
Er zaten ook moties tussen bijvoorbeeld die expliciet eh richting de 30% cloud oplossingen gingen van de Europese bodem. Voor ons is dat geen doel op zich. Het is een mooi streven. Ehm, maar het is niet zo dat als die doelstelling niet gehaald wordt dat er dan dat dat dan het einde van de wereld is. Dus we zijn het eens met de richting, maar eh in sommige zaken werd er dusdanig concreet uitgesproken dat en daar staan wij eh nu voor aan de lat. Een interrum Dank u wel voorzitter.

[39:31]
Ehm, vindt de heer Buis dat we als Europa een probleem hebben met Amerikaanse cloud? De heer Buis. Ik vind eh de situatie eh op sommige vlakken zorgwekkend. Ehm, ik heb zelf een motie eh eh ingediend die eh opriep en die is gelukkig ook door de meerderheid eh gesteund. Dank daarvoor. Maar die motie riep op om een achterstand en risico eh inventarisatie.

[39:58]
Bij binnen de overheid eh versneld eh ja eh versneld eh ja in te halen. Eh en op basis van die risico inventarisatie ook de grote risico's, met name als het gaat over de bescherming van persoonsgegevens en onze vitale infrastructuur, om dan ook versneld die zaken aan te pakken. In die motie ging het ook om samenwerking tussen bijvoorbeeld de autoriteit persoonsgegevens en de AIVD. Ehm dat was heel concreet. Ik heb gehoord achter de schermen, ik heb nog niet in de Kamerbrief gezien, maar dat er wel werk van gemaakt is.

[40:29]
En ik ben heel benieuwd hoe het kabinet eh daarop gereageerd is. Dus ja, eh we zien problemen. We zien een achterstand die ingehaald moet worden. Eh als het kan door Europese bedrijven eh door eh dat dat Europese bedrijven de risico's kunnen mitigeren zou het onze liefding waard zijn en helemaal als dat door Nederlandse bedrijven kan. De heer Six Dijkstra. Ja, dank u wel voorzitter. En in principe hoor ik de heer Buis hier ook verstandige dingen zeggen waar ik een heel eind in mee kan gaan.

[40:54]
Alleen ik sluit me wel aan bij het punt van mevrouw van der Werf van als je enkel gaat kijken naar risico's en gaten opvullen, dan lukt het natuurlijk niet om die Europese industrie goed aan te wakkeren. Dingen die bijvoorbeeld ook europarlementariër Bart Groothuis van de VVD hard aan het doen is en waarvan ik denk ik ik zou ik zou het fijn vinden als ook vanuit dit parlement de VVD soms net iets meer iets meer lef toont om die dingen voor elkaar te krijgen, want volgens mij willen we grotendeels hetzelfde. Volgens mij moet dat ook gewoon kunnen. Moet er een breed politiek eh consensus ontstaan.

[41:23]
Maar is de heer Buis het dan niet met me eens dat we dan niet moeten kijken daar waar de gaten opvullen, maar ook af en toe net een even wat onorthodoxe creatieve aanpak om dingen aan te zwengelen, bijvoorbeeld een quotum van 30%. De heer Buizen. Dat klopt. Dank u wel, voorzitter. Ehm, maar wij zijn natuurlijk ook een regering En wij hebben een regeringsverantwoordelijkheid te nemen waarin ook een financiële component is eh opgenomen. En eh daarin eh zie ik de het werk van collega Groothuis in Europa als een grote stimulans.

[41:53]
Eh en ik zie ook dat Europa nou ja, nou ja, ik moet zeggen ik ben hier altijd heel erg enthousiast, want ook van Europa kun je best wel iets vinden als het gaat om de snelheid waarmee bijvoorbeeld AI investeringen nu gaan plaatsvinden. Gelukkig eh begint er wat ja, begint de machine op toeren te komen, maar Eh, misschien zijn we ook wel rijkelijk laat. We hebben het verleden ook gezien hoe Europa geanticipeerd heeft op eh Cloud. Ja, eh het gevolg is dat we nu afhankelijk zijn van BigTech. Ehm, dus ja, wij zijn wel een re realistische partij.

[42:22]
Ik denk wat u zegt eh heer of wat via de voorzitter wat de heer Stiksdijker zegt dat we uiteindelijk hetzelfde willen. Volgens mij ligt dat heel dicht bij elkaar. Ehm, maar wij wij wij kiezen in onze bewoordingen wat voorzichtiger eh worden. Ehm, maar ja, wijken niet enorm af volgens mij. Ik voel volgvraag van de heer Siks Dijkstra van NLC. Ja, dank u voorzitter. Dan eh tot slot. Wij zijn ook een regeringspartij. Wij nemen ook verantwoordelijkheid.

[42:47]
Wij komen met voorstellen en alle ondernemers, alle cloud ondernemers die ik de afgelopen tijd gesproken heb, die zeggen dat het een misvatting is door te denken dat Amerikaanse cloud zoveel goedkoper is. Juist door goed en strategisch te investeren in lokale bedrijven, Europese alternatieven kunnen we ook heel veel winst behalen. Daarom hebben wij ook gepleit voor eh eh voor eh strategisch eh leveranciers met management autonome cloud.

[43:11]
Dat is ook waarom wij zeggen: "Breng nou vraag en aanbod goed bij elkaar." En en als we nou steeds in die afwachtende houding blijven, ja, dan gaat het ook niet gebeuren. Dan blijft dat frame van Big Tech, dat zij zoveel goedkoper en voordeliger zijn, blijft boven de markt hangen, terwijl als de heer Buijen met ondernemers zou spreken, hij misschien toch een heel ander verhaal zou horen. Wil hij daar even op reflecteren? De heer Buijen. Dank u wel, voorzitter. Eh, ik spreek met heel veel ondernemers, dat wil ik even vooropgesteld hebben. En met deze ondernemers praat ik ook Ook over businesscase.

[43:40]
Ik heb in de notaverleg van van uw initiatief eh nota wolken aan de horizon heb ik ook eh gereflecteerd op de businesscase voor ehm voor cloud eh leveranciers uit Nederland. En er zijn voorbeelden van bedrijven waarbij het inderdaad goed denkbaar is dat zij eh op Nederlands grondgebied eh hun hun cloudbedrijf verder kunnen ontwikkelen aan de hand ook van vraag van de overheid. Eh we hebben gesproken over ehm aanbestedingsbeleid, bijvoorbeeld waar het gewoon echt nog stukken beter moet. Ik heb er ook moties over gedaan.

[44:09]
Ik heb een verwijzing gemaakt naar het aanbestedingbeleid uit Estland waar waar u en ik beide getuigen waren dat het in Estland dus wel kan. Dus dus ik neem verantwoordelijkheid hier. Ehm ehm ehm de VVD neemt daar verantwoordelijkheid.

[44:24]
Ehm maar we moeten ook in ogenschouw nemen dat eh als het echt gaat om cloud technologie zoals Microsoft die nu heeft ontwikkeld, bijvoorbeeld ehm de Teams omgeving eh die kan simpelweg op dit moment door geen Nederlandse of Europese leverancier ehm nagebootst worden of of in kwaliteit behaald worden. Dus daar hebben we al een voorbeeld van oké, daar zit al een een voorbeeld van waar het gewoon niet gaat. Eh ik zie wel goede voorbeelden.

[44:52]
Open Desk bijvoorbeeld waar eh ja, best wel goede ontwikkelingen zijn, maar dan haalt het het nog niet. Eh en daarmee en daarin heeft u ook steun gekregen heer Dijkstra eh via de voorzitter eh om ehm ja, in Europa eh ja, naar alternatieve zoeken eh voor dat type diensten, laat ik maar zo zeggen. Dan eh geef ik het woord aan mevrouw Katman van GroenLinks partij van de Arbeid voor een interruptie.

[45:23]
Eh ja, dat is zeker mogelijk. Ehm Teams kunnen we nou juist wel in Nederland en Europa. En we kunnen inderdaad niet heel Microsoft 365 nabouwen, maar wat we nou juist wel kunnen is met al die partijen samen dezelfde catalogus leveren als Big Tech. En ehm De heer Buis zegt dan wel: "Ja, ik ben een regeringspartij en ik neem verantwoordelijkheid." Maar dat gebeurt nou juist niet.

[45:46]
Want wat het allerbelangrijkste is wat deze regering kan doen is uitstralen dat je de lancerende en leidende klant wil zijn van Europees Nederlandse spullen. En dat kan je alleen maar uitstralen door een stip op de horizon te zetten met een percentage en te zeggen: "We gaan één ding doen. We gaan rap wat heel snel heel veel dingen bij jullie aanschaffen. Niet omdat één partij hetzelfde kan als Microsoft. Dat willen we ook helemaal niet. We willen niet eh weer eh eh eh afhankelijkheid van één.

[46:12]
We willen juist diversificeren, maar we hebben het juist nodig dat we als overheid die leidende en lancerende klant zijn van wat er om ons heen in is. Dus verantwoordelijkheid nemen is juist een een stip op de horizon zetten, duidelijkheid verschaffen aan ondernemers en dan gaat het niet eens om een hele meligoname eh eh investeringsagenda. De heer Buijen.

[46:36]
Ja, voorzitter. Stip op de horizon. Eh U schetst, kijk in die in de ja, er zijn twee beruchte overleg geweest. Het ene eerste was het overleg over migratie van overheids ICT. Eh en het tweede was het het het overleg over de initiatiefnota van u eh van van mevrouw Katman en de heer Dijkstra Six Dijkstra.

[46:59]
En ehm daarin hebben we eigenlijk al duidelijk een beeld geschetst dat dat we allebei ehm ehm dezelfde kant op willen. Namelijk dat we minder afhankelijk willen zijn van Bigtech. Ehm wij kiezen voor een een wat meer risico mitigerende maatregel en u koos in uw bewoordingen een een ambitieuzere ehm tijdslijn waarin zaken expliciet geregeld moesten zijn voor een bepaalde datum.

[47:26]
Het kabinet heeft toen eh in beide eh overleggen ook eh bepaalde moties ontraden gegeven, omdat het gewoon op dat moment niet haalbaar is. Het is niet eh het is in die zin ook financieel onduidelijk wat het kost. Ehm dus daar heeft het kabinet een afgaande keuze in gemaakt. Daarin nemen wij onze verantwoordelijkheid door het kabinetsbeleid daarin eh eh te ondersteunen. Ehm nou, daar heeft inderdaad de NRC destijds van afgeweken. Dus die week daar ook in af van de kabinetsappreciatie.

[47:55]
Het zij zo ehm ik denk uiteindelijk dat het allemaal niet zo eh schokkend is eerlijk gezegd. Ehm we kiezen gewoon een andere een andere route, maar niet niet een niet ehm met niet met een heel ander doel ofzo, want de afhankelijkheid van Big Tech die willen gewoon verlagen. Dan geef ik graag het voorzitterschap weer terug aan de heer Buis. Dank u wel voorzitter.

[48:20]
Ja, ehm ik kijk naar de bewindspersonen, bewindspersonen Half uurtje. Eh is dat voor u ook inclusief iets te eten? Want ja. Exclusief. En wilt u ook nog nog iets eten? Graag een kwartiertje erbij of? Half uurtje. Dan kijk ik dan gaan we om 7:15. Nou, 7:40 vervolgen wij dit overleg. 7:40. Dank u wel.

[48:52]
3 9 1 2 0 0 0 0 0 0 0