[00:00]
Goedemorgen. Het is eh donderdag 5 juni 10 uur en daarom heeft de vaste Kamercommissie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid eh op dat moment een eh briefing in ge gepland. Daar gaan we nu mee beginnen. Een technische briefing eh over de financiering eh binnen het arbeidsongeschiktheidstelsel. Eh en daarom heet ik welkom aan ambtenaren van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, mevrouw Doeu, mevrouw Kool en heer Roelofse. Eh ook welkom aan de leden van de Kamer die eh hier naar komen luisteren.

[00:28]
Dat is mevrouw Patijn, de van de fractie van GroenLinks PVDA. Meneer Bikkers namens de fractie van eh de VVD en mevrouw Saris namens de fractie van Nieuw Sociaal Contract. Ik verwacht nog één, twee, misschien wel drie eh mensen. Eh, die zijn dan iets te laat, dus die vragen die hoop ik hoop dat die zo geruisloos mogelijk eh aansluiten, want we gaan eerst eh luisteren naar uw eh presentatie. En ehm eh mevrouw Doe heeft al aangegeven eh dat tussendoor vragen gesteld eh kunnen worden.

[00:55]
Dus we proberen dat op een eh hele natuurlijke wijze invulling te geven. Ik geef het op woord aan mevrouw Doe. Dank u wel. Dank voor de uitnodiging. Fijn dat we hier kunnen zijn. We zullen jullie de komende uur meenemen in een financieringssystematiek van de VIA. Eh, we staan in het begin heel even kort bij hoe ziet de VIA precies uit.

[01:15]
Niet om helemaal de VIA één te gaan, maar fijn om wat basale onderdelen mee te krijgen om de volgende stappen in de financiering mee te krijgen en dat is dan hoe werken de fondsen, hoe werken de inkomsten en hoe werkt de inkomstenkader daarin mee. En daar is zullen Tamara en Dirk jullie meenemen de komende uur. En inderdaad stel vragen gerust, dus we hebben een PowerPoint bereid, maar staat je vraag er net niet in. Daar zijn wij het komende uur voor.

[01:44]
En dan kunnen we beginnen. Ja.

[01:49]
Oké. Ja, graag. Ehm nou, dus ik ben hier gewoon inderdaad wel aan. Dit zijn drie onderdelen waar we mee gaan starten. starten. Te beginnen denk ik met een via in het kort. Ehm heel klein even of heel kort eventjes eh een beeldvorming daarvan. Daarna gaan we dus in op de financieringssystematiek.

[02:15]
Eh dus de via staat voor wet werken inkomen naar arbeidsvermogen. Met zijn uitkering naar arbeidsongeschiktheid. Het bevat drie arbeidsklassen. Eh en bij die drie arbeidsklassen betekent dat de eerste klasse 35- min.

[02:32]
Eh, dat werknemers zijn ex-werknemers die arbeidsongeschiktheid die eh eh tenminste bij een verzekeringsarts komen en beoordeeld willen worden of ze arbeidsongeschiktheidsuitkering kunnen krijgen als ze 35-min zijn dat ze dat dus niet kunnen krijgen. Dus die klasse valt er eigenlijk uit. Betekent niet dat je helemaal geen uitkering meer kan krijgen. Je kan natuurlijk dan wel wellicht in aanmerking komen voor andere uitkeringen eh als je aan die voorwaarden voldoet.

[02:59]
Eh de andere twee uitkeringklassen, dus 35 80 en 80 tot 100. Eh, dat zijn wel echt de arbeidsongeschiktheidsuitkering, dus als je daar al voldoet, dan krijg je ook een arbeidsongeschiktheidsuitkering.

[03:14]
Ehm, en die maten van eh en de arbeidsongeschiktheidsuitkering wordt bepaald op basis van de eh maten die afhangt van eh de eh van het verlies aan verdiencapaciteit en daarbij komen we bij twee regimes en nou ja, dat is gelijk haar ga ik je zo meteen naar de financiering. Dus dat is eh eh denk ik een mooi eh bruggetje. Namelijk de WGA en de IVA. De WGA staat voor de werkhervatting gedeeltelijk arbeidsongeschikten.

[03:43]
En de IVA voor inkomensvoorziening volledige arbeidsgeschikten. Eh en daar gaan we het eigenlijk ja, het komende uur meer over hebben omdat dat de financieringsvormen zijn ook eh of uitkomt bij financieringsvormen van de WIA. Ga ik door. Eh, hoe komt dat dan? Ehm, heel even in het kort het hybride stelsel om iets meer eh een blik te geven ook op waar hebben we het over qua financiering.

[04:12]
Dus we hadden het net over de kort maar even af de WGA. Ehm, en de WGA komt terug of wordt gefinancierd eigenlijk ook door de hybride markt. Dus vandaar nog heel even kort de hybride markt. Eh, dus werkgevers, wat houdt de hybride markt in? De werkgevers hebben nou, ex-werknemers of werknemers die dus ziek kunnen of arbeidsongeschikt.

[04:32]
En als dat zo is, dan kan de werkgever ervoor kiezen om zelf diegene eh te re-integreren, maar ook de eh uitkering, daarbij zo'n geschiktheidsuitkering van diegene zelf te betalen. Dan ben je dus eigen risicodrager. Eh dat kan zowel voor ziektewet als voor het WGA, daar is een keuze in. Eh en stel dat werkgever zegt: "Dat wil ik niet doen." Eh dus ik wil dat UWV dat oppakt.

[04:59]
Dan kan je je een premie betalen aan UWV als werkgever, dus publieke en dan ben je publiek verzekerd en dan pakt de UWV ook de re-integratie op. Ehm, dat zijn de korte hybride markt markt. Eh, en uiteindelijk die WGA wordt dus gefinancierd via die hybride markt. Dus die zit daar in.

[05:19]
Dus doordat werkgever een premie betaalt, dus een publieke premie Nou, dan kan het op die manier gefinancierd worden of dat je dus zelf je eigen eh eh nou, arbeidsongeschiktheidsuitkering van ex-werknemers werknemers betaalt je eigen risicodrager bent. Eh, en we gaan toen naar de fondsen werken bij financiering stroom en die fondsen daarin zit niet het eigen risicodrager. draagschema. Dus ik heb dat kort benoemd nu, maar daar gaan we zo meteen niet heel veel verder meer op in. Dus dat is misschien goed om te weten.

[05:49]
Eh en volgens mij wilt u een vraag stellen. Dat roept een vraag op bij meneer Bikkers. Als u dan de microfoon uitzet Ja. dan kan meneer Bikkers zijn vraag stellen. U geeft aan dat werkgevers ervoor kunnen kiezen. Kunt u iets zeggen over de ehm de ehm eh wat de redenen zouden zijn waarom een werkgever daar wel of niet voor kan kiezen? Wat ligt daar achter? Ja, zeker.

[06:14]
Eh, dus wat we zien is eigenlijk dat veel kleine werkgevers bijvoorbeeld kiezen voor publieke verzekering eh omdat eh kleine werkgevers zeggen nou ja, reïntegratie of überhaupt arbeidsongeschiktheidsuitkering komen misschien niet zo vaak voor binnen mijn bedrijf. Eh, want ik heb niet zo heel veel werknemers eh en ex-werknemers. Eh, dus dan kiezen zij voor nou ja, publieke verzekering waarbij UWV juist bijvoorbeeld die reïntegratie oppakt.

[06:40]
Eh, bij grote bedrijven Eh, hele grote bedrijven vooral ook wordt vaak naar het eigen risicodragerschap gekeken. Eh, omdat eh hele grote bedrijven dat zelf goed kunnen oppakken, ook die re-integratie. Bij middelgrote bedrijven zie je eigenlijk een splitsing tussen eh nou ja, publieke verzekering en het eigen risicodragerschap. Beantwoord dat voldoende vraag? Oké. Dan gaan we door.

[07:06]
Eh, ja, misschien nog wel goed hierbij dus ook überhaupt in de hybride markt kan je dus kiezen voor ziekte ziektewet en voor de WGA, dus publieke verzekering en het eigenrisicodragerschap. Dus je kan bijvoorbeeld als werkgever voor ziektewet publiek verzekerd zijn, maar voor de WGA eigenrisicodrager. Daar kan je dus verschillende keuzes in maken. Eh en op de ziektewet, nou ja, het gaat vandaag over de via financieringstromen gaan we ook minder in, dus dat is misschien ook wel goed om te zeggen. Oké, inkomsten.

[07:38]
Eh uiteindelijk worden die worden eh wordt de WGA en de IVA, dus ik kom daar toch weer even op terug, op de eerste slide. En die worden gefinancierd naar WG, ja, dus via de hybride markt, dus via de werkervattingskastpremie. Eh, de WHK-premie noemen we dat afgekort. Daar zit dus weer de WGHA in en de ZW. Eh, maar de IVA die wordt gefinancierd vanuit het Arbeidsongeschiktheidsfonds, dus het AOF.

[08:05]
Eh, dus dat is Nee, die is eigenlijk uit de hybride markt getild en die wordt vanuit Arbeidsongeschiktheidsfonds betaald. betaalt omdat alle werkgevers eh eh daarmee betalen. Terwijl we hebben net gezien in de hybride markt eh is het meer ook individueel toegerekend die arbeidsongeschiktheitsuitkeringen. Eh dus daar zit een verschil in ook hoe we die hoe we het stelsel hebben opgebouwd.

[08:36]
Oké. Dit is meer eigenlijk een overzichtslijst en ik denk ook meer naslagwerk, want nu gaan we wat dieper in op die WHK-premie. Eh en daar komen deze elementen voor een groot deel ook in terug. Tenminste de meest relevante onderdelen van deze tabel zal ik ook eh doornemen.

[08:59]
Ja. Eh WHK-premie, daar ga ik dus nu dieper op in. En die bestaat uit een gemiddeld premiepercentage. Die wordt betaald door Ik ga even een technische dingetje Eh, want inderdaad op de de slide die u heeft is achtergrondinformatie. Als u op Parlis eh kijkt, staan ook de slides hier, dus u hoeft niet alles over te schrijven. Dat eventjes Goed, gaat u verder, sorry. Ja.

[09:26]
Ehm, gemiddeld premiepercentage, die wordt dus door alle eh publiekverzekeraar werkgevers betaald. Ehm, en daarbij geldt een opslag of een korting. Eh, en die opslag of korting ziet erop dat dat gemiddelde premiepercentage eh eh nou, geldt voor alle werkgevers, maar daarna is het gedifferentieerd eigenlijk naar de grootte van de bedrijven.

[09:48]
Dus voor klein Ik maakte net eigenlijk ook al dat onderscheid, maar voor kleine werkgevers geldt bij publieke verzekering dat zij een sectorale premie betalen. Dus dat is de schadelast eigenlijk van de volledige sector. Eh, bij grote bedrijven wordt er gekeken naar individueel eh premiepercentage. Eh, dus dat is op individuele basis. Eh, terwijl bij middelgrote werkgevers wordt eh wordt dat gesplitst eigenlijk.

[10:15]
Dus voor deel sectoraal betalen eh middelgrote werkgevers voor deel individueel. Dus hopelijk geen brandalarm. Toch? Nee, oké. Nee, sorry stop maar even dit is de Dit is de startbel. Eh, die duurt een minuut. Eh, en als dat iedereen weet, we gaan beginnen. Dus hier waren we al begonnen, maar in de zaal met de blauwe zetels eh gaan ze nu ongeveer beginnen.

[10:36]
Eh, ik praat er even doorheen, want dan kunt u zometeen weer Als mensen op afstand kijken is het niet te volgen, dus eh dus eh vandaar dat ik er gewoon Dus het maakt niet uit wat ik nu zeg, maar het is beter dat u nu niks zegt, want anders zitten mensen te kijken van eh En dan Voorzitter, ik vind dat u steeds beter wordt in het vullen van de bel. In het vullen van de bel, ja, precies ja. Misschien moeten we ook Ja, en we weten ook als iedereen stil is, namelijk duurt het heel lang.

[11:01]
Ik vind ook dat hij nu heel lang duurt, maar eh een minuut eh een minuut is best lang als je wacht. Maar hij is bijna afgelopen. Let maar op. Ja. Gaat u verder. Bedankt. Ehm. Ja. Eh dus het dus eh sectoraal is voor eh klein werkgevers. Nou, individueel percentage voor grote werkgevers en middelgroot. Betaal dus zowel sectoraal als individueel.

[11:27]
Ehm en dat is eh naar lang de grote van de middelgrote werkgever. Dus als middelgrote werkgever groter is, dan betaalt de middelgrote werkgever ook een groter eh individueel eh individuele premie dan een sectorale premie. Andersom geldt dat natuurlijk ook als een middelgrote werkgever kleiner is dan een grote sectorale premie. De individuele premie. Ehm ja, dus tot spreken. Meneer Bickers heeft daar weer een eh vraag over.

[11:54]
Ja, u u spreekt over eh grote, middelgrote werkgevers. Eh dat ik ga er vanuit dat dat dan gaat over het aantal werknemers die aan in dienst zijn of gaat het over het de grootte van het bedrijf qua omzet of eh waar waar moet ik aan denken dan op dat moment? En en wat is dan groot en middelgroot? Dank je.

[12:12]
Ehm ja, kleine werkgevers zoals de premieplichtige loonsom eh tot 25 eh werknemers van de gemiddelde eh eh premieplichtige loonsom per werknemer van heel Nederland eigenlijk. Dus eh eh daar is het verschil vervolgens middelgroot is juist weer van 25 tot 100 en groot is van 100.

[12:31]
Nou, en wat er daarna komt eh hele goede opmerking, want dat had ik inderdaad nog niet gezegd en dat er eh eh nou, kan je anders verschillende eh zaken van maken. Eh oké. Even kijken en die individuele premie die wordt daar wordt dus een opslag of een korting ook nog berekend.

[12:53]
Dus ehm Eh, dat komt omdat je eigenlijk ziet bij en in die gemiddelde in het gemiddelde print percentage zit trouwens ook een algemene opslag opslag. Misschien moet ik daar even mee beginnen. En dan kom ik zo meteen bij de individuele premie. Bij de gemiddelde premie zit een opslag omdat je ook een maximum premie hebt.

[13:12]
Dus dat voorkomt eigenlijk dat werkgevers die op die op een gegeven moment nou ja, eh werknemers hebben met een hoge hoge lonen en daardoor ook een hoge loon som dat die bepaald eh premiepercentage betalen. Eh, wat nou ja, eh, eigenlijk wat wij eh veel te hoog vinden wat betreft dat gemiddelde premie eh percentages dat we niet eh dat we dat eh te substantieel vinden.

[13:39]
Ehm, en daarvan wordt gezegd eh eh dan moeten we dat corrigeren en dat doen we met de algemene eh opslag in die gemiddelde in dat gemiddelde premiepercentage om te corrigeren eigenlijk voor dat maximum dus. Eh, wat door dat dat je maximum hebt, loop je natuurlijk wel ook baten mis. Ehm eh dus vandaar dat daar een eh opslag zit, algemene opslag en dan ga ik nu naar de individuele premie.

[14:05]
Dus eh dan wordt gekeken eh naar de schadelast van die werkgever en dat kan hoger zijn dan die gemiddelde dan het gemiddelde premiepercentage. En als dat zo is, dan kan die eh werkgever dus opslag krijgen, maar je kan ook een korting krijgen als dat juist minder is. Ehm eh dus daarin verschilt het ook wel.

[14:25]
Dus die gemiddelde het gemiddelde premiepercentage bij publiekverzekerde werkgevers proberen eh probeert de UWV, want die stelt deze premie vast, die proberen dit natuurlijk zo gelijkmatig mogelijk te houden, dat dat niet teveel fluctueert en dat werkgevers weten waar zijn we aan toe. Eh maar per individuele werkgever kan dat dus nog wel verschillen door die opslag en korting. Eh ja.

[14:54]
Eh en nu zijn Maar al hè, UWV bepaalt dat dan. Eh, en doen ze dat één keer per jaar of eh elke maand of hoe vaak wordt zeg maar dat eh die premie bepaalt bepaald?

[15:09]
Ja, dat komt inderdaad ook weer terug, maar goed goede vraag. Eh, eh dus UWV stelt eh die premie lastendekkend vast en dat doen zij één keer per jaar. Ehm, eh en dat is de derde week van juli. Dus in en dan op een maandag eh eigenlijk al.

[15:29]
Ja, dus dit jaar is tot 21 juli eh ja. Ehm ja, en UWV doet dat dus lastig dekkend en dat ze eigenlijk wel even goed ook voor de rest van de financieringsvorm, want niet alle financieringsvorm worden lastendekkend vastgesteld. Eh eh en wat betekent lastendekkend? Dat betekent eigenlijk dat alle geraamde lasten en baten eh in dat jaar in jaar t, dus eh voor aankomend jaar is dat jaar 26 bijvoorbeeld, 2026.

[15:56]
Eh eh dat daar naar wordt gekeken. En dat eh eh en dat dat ook eh gelijk moet zijn aan elkaar. Dus dat je niet in principe niet een eh eh hele grote reserve opbouwt bijvoorbeeld of dat je een heel groot tekort hebt. Ehm het gaat daarbij wel om geraamde lasten. Eh dus je voorspelt eigenlijk de lasten.

[16:19]
Ja, daarbij kan het natuurlijk nog steeds zijn dat de daadwerkelijke uitkomst anders is dan dat het geraamd is, dus dat je nog steeds wel eh eh een tekort of dat je een eh eh vermogen opbouwt. Eh maar dan wordt wel ook rekening gehouden met de premie ook weer van het jaar daarna eh eh nou ja, dat dat dus wordt meegenomen om dat zo gelijkmatig mogelijk op te bouwen.

[16:42]
Dus zo je hebt een vermogen wat je opbouwt en je denkt dat je daar daarna bijvoorbeeld nou dat vermogen dat kunnen we nu beter inzetten om die gemiddelde premie weer zo gelijkmatig mogelijk op te bouwen en dan kan dat dus ook worden ingezet. Eh mevrouw Saris.

[17:00]
Het UWV kan nu met grote wachtlijsten hè eh dus voor eh ehm eh die daadwerkelijke beschikking, maar ook bij eh bezwaar en eh beroep eh zijn wachtlijst van eh nou een jaar en plus. Ehm, hoe vertaalt zich dat in de bepaling van de premie? Omdat je ook ziet dat de instroom en de aanvragen gewoon meer wordt. Hoe wordt haar rekening mee gehouden?

[17:27]
Ehm, je houdt in de rekening ook of nou ja, UWV moet ik zeggen, UWV houdt eigenlijk ook rekening met eh ontwikkelingen. Dus bijvoorbeeld ook in inderdaad ontwikkelingen op basis van sociaal meest beoordelen bijvoorbeeld. Dus daarin zien we eh dat eh eh ex-werknemers of werknemers een voorschotbedrag krijgen. Eh eh omdat die termijn inderdaad nu langer is.

[17:51]
Eh nou, die voorschotbedragen en dat soort ontwikkeling worden ook meegenomen in die eh eh premieberekening voor de publieke verzekerde werkgevers. Eh ja. Mevrouw Pattijland, ook een vraag. Uit Uit de begroting blijkt dat eh er nu 15 15 miljard gemoeid is met de uitkeringen volgens mij, uitkeringen zelf. Weet je ook hoeveel er gemoeid is met met de last met de uitvoering zeg maar. Wat Wat is de verhouding uitvoering uitkering zeg maar?

[18:22]
Dat is een hele goede vraag Dirk, dan kijk ik misschien even naar jou. Uit mijn hoofd. Eh heeft UWV denk ik uitvoeringskosten hè voor het hele UWV van iets meer dan 2,5 miljard of misschien bijna 2,5 maar acht. Maar daarvan is natuurlijk maar een deel via. Eh en ergens in eh de begroting van het ministerie van SZW wordt het wel uitgesplitst volgens mij naar regeling. Dus dat kunnen we nog even nasturen.

[18:52]
Maar in principe is de via niet heel eh volgens mij niet de hè in percentage uitvoeringskosten versus programmakosten is de via niet eh de duurste regeling. En we schrijven op dat u dat het nog even nastuurt. Ja, super. Hartstikke fijn. Gaat u verder.

[19:14]
Ja, ik denk dat we door kunnen naar de AOF premie. Tenzij er nog vragen zijn over de WAK premie. Eh oké. Dan gaan we door. De AOF premie. Eh dus het Arbeidsongeschiktheidsfonds heeft een andere premie houden dus uit de hybride markt. Dit is weer zo'n overzichtslijst waarvan ik denk dat anders misschien als naslagwerk maar daar ga ik nu nog even dieper op in, althans op de meest relevante zaken in deze tabel.

[19:45]
Ja. Eh, dus de oude F-premie wordt vastgesteld door het kabinet. Dus daarin zien we ook wel een verschil met de WAK-premie die vastgesteld wordt juist door UWV. En de oude F-premie is niet lastebekkend. Eh, nou, daarom zei ik dat net bewust bij de WAK-premie dat hij wel lastebekkend is, dus daar zit ook weer een verschil.

[20:05]
Ehm, en dat betekent dus dat bij het eh bij de AOF-premie dat daar wel een tekort of vermogen juist kan worden opgebouwd, omdat het niet lastdekkend is. Eh nou, en dat is er ook. Daar gaan we later op in in deze presentatie. Ehm nou, en het voorgenomen premie eh tarief wordt gepubliceerd eh door het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid in de begroting eh wordt dat meegenomen.

[20:36]
Ehm en eh soms kan er nog een aanpassing plaatsvinden bij de behandeling van de eh van het belastingplan in de Tweede Kamer. Dus daar in eh nou ja, dat is ook meer op politiek gericht en dus toch verschillend vergeleken met vaststellen van die WHK-premie wat door UWV gebeurt en dus bijvoorbeeld niet meer aangepast wordt eh bij zo'n behandeling. Eh of ja. Ja hoor, mevrouw Partij.

[21:05]
Die die WHK-premie wordt niet betaald door eigenriscodragers, toch? Dat klopt inderdaad. Ja. De En dan dan is is het dan niet gek dat dat deel niet lastendragend is. Dus dat betekent dat een deel van mensen die niet eigenriscodragers door drager zijn. Een soort van verkapte belasting betalen via de WHK premie, terwijl een ander deel dat niet doet van de werkgevers.

[21:29]
Hoe bedoelt u die vraag? Verkoop de belasting?

[21:36]
Sorry, als het een WHK is is de bij WHK premie last niet lastdekkend, dus moet er geld bij? Of Nee, de de WHK premie is dus wel last te denken. Oh, die is wel last. Juist juist omdat je in feite hè Ik was ik was er Gaat u verder mevrouw Kool? Ja. Eh Oké. Eh dan ga ik Ja, het voorzet jou geven Dirk.

[22:08]
Eh ja. En we gaan nog even iets meer in op de verschillende fondsen en natuurlijk eh de de inkomsten en uitgaven van de verschillende fondsen. En eh in feite op het eh beleid hoe nou de overheid premies vaststelt. Eh want we hebben natuurlijk de uitleg gehad over de WK premie die lastendekkend moet zijn.

[22:31]
Nou, daarnaast hebben we eh als overheid nog een regeling die hè lastendekkend moet zijn. Dat is de Zorgverzekeringswet. Daar staat ook gewoon in de wet dat de premie eh nou bepaald moet worden zodanig dat alle uitgaven worden gedekt. Eh en de zorgpremie de inkomensafhankelijke bijdrage, die stelt het kabinet zelf vast en de private verzekeraars stellen de nominale premie vast.

[22:57]
Ehm, nou goed, dat zijn de enige twee dingen die we dus nou elk jaar lastendekkend vaststellen en kijken naar de gerande uitgaven en voor eigenlijk alle andere belastingtarieven en premie tarieven geldt dat niet. En eh sinds nou eigenlijk sinds 1994 heeft elk kabinet regels opgesteld over hoe wijzig je dan belasting en premie tarieven en dat noemen we het inkomste kader.

[23:27]
En eh dat komt er in feite op neer dat we tijdens een kabinetsperiode alleen kijken naar eh beleidsmatige wijzigingen, dus bewuste wijzigingen die je als kabinet zelf wenselijk vindt en wil doorvoeren en ehm niet beleidsmatige wijzigingen, dus als eh als de winsten van bedrijven toenemen en er komt meer vennootschapsbelasting binnen, dan is dat een meevaller die het begrotingstekort verbetert en als het economisch slechter gaat en er komt minder inkomstenbelasting binnen, dan verslechtert het begrotingstekort.

[24:04]
Eh en voor dat soort wijzigingen gaan we dus niet elk jaar sleutelen aan belasting of premie-tarieven, want dat mag gewoon eh in het begrotingstekort lopen en daarmee probeer je nou en de lastenontwikkeling voor bedrijven en voor burgers voorspelbaar te houden en stabiel te houden. Eh en het is een vorm van stabilisatie van de economie.

[24:27]
Het is een goede tijden verbetert het tekort en dat ga je niet uitgeven en in slechte tijden loopt het tekort op en dan hoef je niet heel snel te bezuinigen. Alleen het Nou, dit had ik dus ongeveer al gezegd. Eh binnen eh hè, dus bij de start van het kabinet dat je zegt: "We kijken eh alleen naar beleidsmatige mutaties.

[24:53]
We willen natuurlijk niet zeggen dat belastingen en premiatarieven eh constant blijven elk jaar, want bij de start van het kabinet heb je een geraamd eh ja, lastenverzwaring of lastenverlichting pad afgesproken voor de komende vier jaar. Eh dus het kan best zijn dat er al een premiestijging of een belasting stijging is afgesproken in een regeerakkoord.

[25:18]
Eh en dat wordt netjes op een rijtje gezet het in een regeerakkoord en daarna probeer je aan die ontwikkeling te houden. En natuurlijk gebeurt het tijdens de KBS bij Herode ook heel veel. Dingen vallen mee, dingen vallen tegen. Eh soms wil je extra lastenverlichting geven of juist lastenverzwaren. Eh en dat moet je dan compenseren door andere tarieven ook te verhogen of te verlagen. Even kijken.

[25:46]
Nou, wat heeft dat dan te maken met de sociale fondsen? We hebben al gezien dat het kabinet zelf de AOF premie vaststelt en ook de werkloosheidspremies en door de ontwikkelingen binnen het inkomsten eerste kader. Ik weet niet of we nu al een grafiekje hebben.

[26:05]
Zie je gewoon dat eh nou dat de overheid het kabinet kijkt eigenlijk niet los naar welk geld komt nou terecht bij de sociale fondsen en welk geld komt terecht bij het rijk in de vorm van belastinginkomsten.

[26:21]
Eh dus als je kijkt naar het eh hè verschil tussen de inkomsten en uitgaven van de sociale fondsen, dan zie je in het grafiekje de laatste 10 jaar eigenlijk dat de sociale fondsen telkens een begrotingsoverschot hebben en het rijk een tekort. Eh en daardoor wordt er in feite vermogen opgebouwd in voornamelijk het arbeidsongeschiktheidsfonds. Eh en ja.

[26:51]
Mevrouw Partij heeft Ik begrijp mijn kans nu, want ik ik moet om halfweg met excuus daarvoor, maar dat is deze tijd helaas. Eh maar ik ga het allemaal terugkijken, maar ik had één vraag en ik die kan ik hier in ieder geval kwijt. Ik had nog veel meer gehad. Ehm, en dat is als wij nou een en als het zo doorgaat, hoe groot wordt het vermogen in het huidige ongeschiktheid fonds eh over 10 jaar?

[27:14]
Ehm, nou, op dit moment hè halen we met de AOF premie ongeveer €6 miljard meer op dan er uit het AOF wordt uitgegeven. Ehm. Ja, je zou zeggen dat het oneindig groot wordt, want UWV ontvangt ook netjes rente over dat dat vermogen van eh financiën.

[27:36]
Dus zolang je elk jaar een overschot houdt dan op de hele lange termijn versterkt dat zichzelf en dan eh worden het hele grote bedragen. Mag je dan een conclusie conclueren concluderen ongeveer 6 miljard per jaar per jaar plus rente? Nee.

[27:58]
Nee, want eh Nee, want de de Kijk, als er meer mensen aan het werk gaan, zoals de laatste jaren is gebeurd, um, of, eh, de lonen stijgen, zoals de laatste jaren ook hard is gebeurd, dan stijgen natuurlijk de premie-inkomsten mee, want de grondslag wordt groter. Dus zolang de uitgaven minder hard stijgen, dan zal die 6 miljard jaarlijkse overschot zal ook groter worden.

[28:25]
Maar het kan ook zijn dat in een, eh, hè, als het economisch weer slechter gaat, dat de inkomsten harder dalen dan Eh ja, dan de uitgave.

[28:39]
Als u er mee We zitten naar de grafiek te kijken, dus daarom het is niet uit onbeleefdheid, maar het is heel moeilijk om dat te bekijken en hier kunnen we hem goed zien. Eh ja ja. Oké, maar het het loopt dus nu nu nog steeds voor ze op. Dank. Ik ik ik Ik vind het zelf echt heel vervelend met eh want ik vind het heel interessant. Ik vind het heel erg om het te missen. Nou, we hoorden al dat u na ging eh terug ging kijken, dus daar kijken we dan eh dan horen we wel als u daar nog vragen over heeft.

[29:08]
Meneer Roelofse, gaat u verder? Ja, eh nou om het makkelijker te maken eh hebben we ook een grafiekje per fonds in feite. Eh dus de uitgaven, de jaarlijkse uitgaven en de jaarlijkse inkomsten. Eh en als je dat bekijkt dan eh zie je dat ook bij de werkloosheidsfondsen meer premies binnenkomen dan er aan uitgaven zijn de afgelopen jaren.

[29:31]
Alleen eh Bij de werkloosheidsfondsen is er ook een lange periode geweest waarin dat juist andersom was, dus dat het fonds elk jaar een tekort had en een eigenlijk een negatief vermogen opbouwde.

[29:44]
Eh en bij het arbeidsongeschiktheidsfonds is eigenlijk sinds 2015 zijn de uitgaven hoger dan de inkomsten, waardoor daar een flink vermogen wordt opgebouwd en bij de werkervaring kas verwacht je dat de uitgaven en inkomsten in balans zijn omdat UWV de premie netjes last vaststeld en dat is in de praktijk ook zo, dus dat is fijn om te weten.

[30:09]
En als je al die jaarlijkse inkomsten en uitgaven bij elkaar optelt, dan eh hebben alle UWV-fondsen samen nu ongeveer 50 miljard aan vermogen opgebouwd. En dat is een groot bedrag en tegelijkertijd houdt UWV dat netjes aan bij het Ministerie van Financiën, dus het is ook weer niet Dat het op een bankrekening staat waar je er risico over loopt, dus in die zin gaat er niks mis.

[30:39]
Alleen voor hè voor veel mensen is het wel eh lastig te begrijpen waarom die bedragen zo groot zijn en hoe de financieringsstromen precies werken.

[30:57]
Ehm nou. Sterker nog die wil brandje van Dus ik kijk even naar jullie of ik hem mag stellen. Eh ehm maar u legt goed uit waar het vandaan komt zeg maar, maar de vraag is natuurlijk wie wie bepaalt dan op een gegeven moment of of die die pot eh wel of niet van van van waarde is en dan bedoel ik niet waarde in in euro's, maar in waarde voor het hele beleid. Ehm, wie bepaalt dat dan?

[31:25]
Ehm, Ik wou er nog iets over vragen. Ja, wie wie bepaalt dat dan? Want nou ja, en ik zag u ook iets zeggen over het EMIS-saldo. Kunt u dat dan nog iets iets duidelijker? Want het zijn eigenlijk twee vragen ineens, sorry. Ja, daar komen we over drie sheets komen we daarop. Eh, dus ik heb er eerst nog eentje over Hè, wat zijn nou de oorzaken van die die 40 miljard die het Arbeidsongeschiktheidsfonds heeft opgebouwd?

[31:51]
Nou, de belangrijkste oorzaak is natuurlijk dat het premie tarief, hè, hoger is dan eigenlijk nodig is om alle uitgaven te betalen. Eh, maar daarnaast zie je ook dat de grondslag, dus de lonen waarover werkgevers die premie betalen ehm ook de afgelopen jaren hard gestegen is en dat heeft natuurlijk alles te maken met stijgende arbeidsparticipatie en lage werkgelegenheid boosheid waardoor er gewoon veel mensen aan het werk zijn en ook veel premies worden betaald.

[32:21]
Hè, dus de in dit in de figuur zie je dat de premiegrondslag, dus het bedrag waarover AOF premies worden afgedragen, gewoon ook harder stijgt dan je alleen op basis van de loonontwikkeling verwacht. Dus dat betekent gewoon dat de werkgelegenheid ook stijgt dan het aantal mensen wat werkt. En premies betaald ook toeneemt. Meneer Bikkers heeft een vraag. Ja, ik vraag het mij af Ehm, eh u zegt de de premies zijn zijn eigenlijk te hoog voor dat wat nodig is.

[32:50]
Wat zou er misgaan op het moment dat we de de premies naar beneden zouden gaan en daarmee de de de pot met geld zal ik maar zeggen minder zouden spekken? Je gaat er dan iets mis of hè kunnen we daarmee risico's minder opvangen? Wat wat zit daar achter? Dan ga ik meteen even naar de volgende, hè, want je ja, je wil natuurlijk weten of hoe kunnen we dat fondsvermogen kleiner maken?

[33:18]
Hè, want dit loopt eh ja, dit wordt te gek of het is minder goed uitlegbaar. Nou, dat kan natuurlijk op twee manieren. Je kunt meer uitgaven doen ten laste van het AOF. Eh, maar goed de dingen waar UWV hè, die UWV ten laste van het AOF mag uitgeven, die zijn wettelijk vastgelegd. Dat zijn die regelingen die we daaruit financieren, dus dat is niet makkelijk te verhogen.

[33:44]
Eh, en Je kan de inkomsten verlagen door het premie trief bijvoorbeeld lager vast te stellen. Eh maar in beide gevallen eh ga je als overheid of meer uitgeven of je hebt minder overheidsinkomsten en dan verslechtert het begrotingstekort.

[34:01]
Dus dat is niet iets wat volgens de begrotingsregels mag en ook niet iets wat eh wat bijvoorbeeld de Tweede Kamer bij een amendement als deugdelijke dekking ziet. Hè, dus ik begrijp dat eh ja, dat het wenselijk is om om te denken er is een fonds.

[34:24]
Eh, het fonds heeft vermogen, dus dat kan je uitgeven of je kan het teruggeven aan werkgevers door de premie te verlagen, maar in beide gevallen eh verslechteren je het begrotingsbudget en zul je dus of ergens anders belastingen moeten verhogen of ergens op andere uitgaven moeten bezuinigen.

[34:45]
Zijn feiten is het het opbouwen van het fonds vermogen heeft plaatsgevonden bij de UWV fondsen. Nou, daar staat tegenover dat het rijk een begrotingstekort heeft. Dus als je dat zou willen veranderen, dan zou je de UWV premies kunnen verlagen, maar dan moet het rijk belastingen verhogen.

[35:09]
Eh, meneer Bukker. Ja, misschien moeten we dan eh in in mijn eh ehm onbegrip van een aantal slides terug eh gaan, want u zegt op het moment dat je de premie zou verlagen ehm dan eh zorgen ervoor dat het fonds minder inkomsten heeft en daarmee eh eigenlijk dat dat overschot eh niet laten groeien.

[35:28]
En tegelijkertijd zegt u: "Daarmee ehm eh verslechtert je het begrotingstekort." Kunt Kunt u daar nog een keer misschien dat dat teruggaat naar een aantal slides waar die waar die die grafiek ook werd gezien, maar ik kunt u mij dat nog eens goed duiden hoe het komt dat als we de premie eh eh verlagen waardoor het fonds eh minder gespekt wordt, zou ik maar even zeggen. Eh daar tegelijkertijd een een verslechting van het begrotingstekort aan vast hangt.

[35:54]
Ja, is het handig om deze of of eerst even het antwoord Ja, en misschien even een aanvulling op collega mag dat? Omdat het fonds natuurlijk nou meer groeit dan eigenlijk voorafgaand was gedacht, hè? Die 6 miljard die de afgelopen jaar jaar of jaren bij is gekomen, dus ja, even ook een aanvulling op wat collega vraagt.

[36:16]
Ehm, ja, om te beginnen met het begrip is kort hè, want eh de sociale fondsen worden beheerd door de UWV en Hè, dus fondsen van de volksverzekeringen door de SVB en de fondsen van de zorg door het zorginsteet. Eh en dat zijn allemaal onderdelen in feite van de collectieve sector. Dus er zijn geen onderdeel van het rijk, maar wel van de overheid.

[36:44]
Net zoals gemeentes en provincies onderdeel van de overheid zijn en waterschappen, maar geen onderdeel van het rijk. Dus het begrotingstekort waar we normaal spreken over het EMU-saldo of het begrotingstekort bedoelen we de het tekort van de hele collectieve sector.

[37:01]
Dus inclusief de gemeentes, inclusief eh hogere onderwijsinstellingen en inclusief waterschappen en gemeenschappelijke regelingen en dus de sociale fondsen en het rijk. Ehm en in dit figuurtje, want je hebt boekhoudt natuurlijk wel apart de uitgaven en inkomsten van het rijk, de uitgaven en inkomsten van de fondsen en de uitgaven en inkomsten van de decentrale overheid.

[37:29]
Dus je kunt gewoon het EMU-saldo van alleen de sociale fondsen laten zien, zoals in deze figuur, en alleen het EMU-saldo van het rijk. Maar pas als je die bij elkaar optelt en de gemeentes en provincies erbij optelt, dan heb je het begrotingstekort van de collectieve sector of eigenlijk de overheid of Nederland als geheel. Dus dat betekent ook dat als het kabinet besluit om de AOF-premie te verlagen, dan heeft eh UWV minder inkomsten.

[37:57]
En dus verslechtert het begrotingstekort. Zowel het begroting het emissietal van de Shell fondsen verslechtert en daarmee ook het emissietal van Nederland als geheel.

[38:19]
En het tweede deel van de vraag ging over de het jaarlijkse overschot van 6 miljard, maar Omdat dat overschot of hè dat fonds eigenlijk meer groeit dan bij in eerste aanleg misschien berekend is hè, door wat u ook aangeeft, stijging van eh lonen en dergelijke. Ja, wat is wat is er nodig hè, in dat eh in dat fonds?

[38:47]
Ja, dan kunnen we toch nog even naar de slide die we nog niet gehad hadden. Eh en dat eigenlijk is het de vraag van hoe komt het nou dat dat tarief zelf nou hoger is dan nodig om alle uitgaven uit het arbeidsongeschiktheidsfonds te doen.

[39:05]
Ehm en eigenlijk zijn er niet heel veel grote aanpassingen geweest aan het AOF tarief de afgelopen jaren.

[39:19]
Maar er zijn wel heel veel kleine aanpassingen geweest eh en dat doe je bijvoorbeeld hè dat of daar kan het kabinet toe besluiten als er bijvoorbeeld eh nieuwe regelingen worden geïntroduceerd die uit het arbeidsongeschiktheidsfonds worden betaald zoals eh het betaald ouderschapsverlof. Daar geeft de UWV in feite nieuwe uitkeringen aan eh mensen en dat is dan deels gefinancierd of eh door de AOW-premie iets te verhogen.

[39:48]
Dat doet op zich in ieder geval eh op het moment van invoeren doet dat weinig voor dat jaarlijkse overschot, want er komen uitgaven bij en er komen inkomsten bij. Eh, maar we hebben ook heel veel AOF premies stijgingen gehad eh om dat er binnen de regels van het inkomstkader eh sprake was van zorgpremies die minder stegen dan we hadden verwacht.

[40:16]
Eh, dus in feite is dat een kleine lastenverlichting ten opzicht van wat je dacht toen het eh hè toen het kabinet begon. En binnen In de regels van de inkomenscale moet je aan lastenverlichting, een ongeplande lastenverlichting compenseren door ergens anders de lasten te verzwaren.

[40:36]
Eh en voor de inkomensafhankelijke inkomensafhankelijke bijdrage van de zorg die bedrijven dus betalen eh stel die valt iets mee, dan compenseren we dat meestal door de AOW-premie iets te verhogen. En dat is denk ik het grootste deel van alle premie-wijzigingen van de afgelopen jaren bestaat uit dat soort compenserende maatregelen binnen het inkomenskader.

[41:02]
En volgens mij de afgelopen voorjaarsnota was er ook sprake van problematiek bij box 3 in de inkomstenbelasting of box nou eh en dat is dan weer deels gedekt door de AOF premie een heel klein beetje op te hogen om ja de gewenste lasten druk een beetje te verdelen tussen burgers en bedrijven.

[41:23]
Het zijn uiteraard politieke keuzes die een kabinet maakt of Soms een Tweede Kamer bij een eh behandeling van een belastingplan. Daar wordt ook nog wel eens gekeken van nou, wij willen hè de bepaalde belastingtarieven toch anders of dan MKB-korting toch iets hoger en dan wordt dan gedekt door de AOF-premie licht op te hogen. Meneer Bikkers heeft een vraag.

[41:48]
Ja, als we zien dat het eigen vermogen van het AOF-fonds stijgt, ga ik er vanuit dat ook de het rendement vanuit dat fonds meestijgt. Ehm wat gebeurt er met dat rendement vanuit het AOF-fonds?

[42:02]
Is dat een eh eh bedrag wat uiteindelijk dan ook weer ten in mindering komt van de premie en zou je dan dus kunnen zeggen dat in de loop Eh nou, gelukkig is UWV eh hè is UWV niet toegestaan om te beleggen met dat geld.

[42:24]
Dus eh UWV moet dat verplicht aanhouden bij de schatkist en de schatkist betaalt daar gewoon de rente over die de schatkist anders zou betalen eh nou, om eh kort geld aan te trekken. Eh dus UWV boekt die rente ontvangst gewoon ten gunste van het Arbeidsrechtbeschiktingsfonds. Ehm, maar het is niet zo kijk de het AOF premie tarif wordt door het kabinet vastgesteld.

[42:49]
Eh, dus zolang het kabinet daar niks aanwijst dan eh komen die renteopbrengsten gewoon die blijven in het fondsvermogen zitten en daardoor stijgt het jaarlijkse overschot zal elk jaar iets toenemen waardoor je dus nou, over een paar honderd jaar eh het over hele grote fondsvermogens zou hebben. Die hè dan tegen die tijd veel groter zouden zijn dan dan de staatsschuld waarschijnlijk.

[43:24]
Zijn er nog andere vragen? Want dit was uw laatste slide zei u dan nou?

[43:35]
En dit is eigenlijk de belangrijkste want hè deze geeft aan als je iets wilt doen aan nou het vermogen in het arbeidsongeschiktheidsfonds, dan kan dat dus niet zonder of het begrotingstekort te verslechteren of ja, door ergens anders eh ja, of te bezuinigen of andere lasten te verzwaren die dan niet bij de sociale fondsen binnenkomen.

[44:03]
Dat is denk ik wel inderdaad een heel helder eh kader. En ik zie daar non-verbale bevestiging ging op van eh mevrouw Saris en meneer Biekers. Interessant. Dank u wel. Ze hebben het een beetje combinatie financiën en eh sociale zaken. Eh en ehm eh heeft u ons denk ik net een beetje meer handvatten gegeven om ook als kamerleden te kijken wat we wel en niet eh ja aan de instrumenten hebben eh zeg maar om eh om hier de goede dingen mee te doen.

[44:34]
Eh dus dank u wel daarvoor. Eh we ontvangen graag nog eh die ehm eh uitvoer vertolkingskosten eh van UWV zeg maar wellicht voor de verschillende uitkeringsvormen. Ehm en daarbij dank ik u voor uw komst, uw heldere uitleg. Ehm en wij gaan er ons eh voordeel mee doen als kamerleden. Dank u wel. En voor de mensen die geïnspireerd zijn door de term box 3.

[45:00]
Eh vanmiddag eh is er een eh is er een wetsbehandeling eh in de plenaire zaal over eh is die nu Oh, die begint Ja, hij is nu inderdaad. Net begonnen daarom ging de bel. Eh, over box 3. Dus eh mocht u nog eh de dag willen eh voortzetten met de interessante dingen rondom box 3 dan eh verwijs ik u naar de plenaire zaal. En anders gewoon sowieso een fijne dag. Dag.