[00:03]
Ik heropen deze vergadering van de vaste commissie voor defensie. We zijn nog steeds bij het commissiedebat defensieindustrie. We gaan zo beginnen met de eerste termijn aan de zijde van het kabinet. Ik ga even vragen wat is de verdeling tussen minister en staatssecretaris en dan ook misschien even meteen de onderwerpen, want dan weten de eh collega's aan wie ze de vragen kunnen richten. Ik wil voorstellen om weer drie vragen vragen per lid eh te doen.

[00:32]
Dan gaan we even kijken met de tijd ehm mijn voorkeur zou zijn als voorzitter liever nu even het goede gesprek met het kabinet en als dan tweede termijn om welke reden dan ook niet lukt, gaan we dan even kijken hoe we dat eh gaan oplossen. Ehm minister, ehm ik kijk eerst naar de minister. Eh ja, ik heb drie eh categorieën. Ik begin eh met eh algemeen opschaling defensie industrie. Eh dan heb ik eh categorie financiering en dan een categorie internationaal en dan nog een blokje eh eh overig.

[01:01]
En staatssecretaris zal doen eh maritieme industrie, innovatie en inkoop en eh ook de ventie en opschaling en dan een aantal vragen die meer op zijn eh specifieke dingen die op zijn eh terrein liggen. Eh en daar valt ook de munitiefabriek eh valt daar bijvoorbeeld ook onder. Oké. Nou, dat is goed om te weten, want dan kan iedereen eventuele vragen sparen. Ik zou zeggen: "Laten we snel van start gaan, minister, aan u het woord." Ja. Nee, dank.

[01:26]
En ehm kijk, laat ik laat ik beginnen met ehm zowel de kamer als de betrokkenen op de tribune te bedanken voor de betrokkenheid bij dit onderwerp. Want volgens mij realiseren wij ons allemaal dat als we het hebben over de defensieindustrie eh dat we het hebben over de ruggengraat van onze veiligheid en ook de ruggengraat van defensie.

[01:43]
Want eh we kunnen wel plannen maken om de krijgsmacht te versterken en ook de budgetten kunnen toenemen, maar als ik dat niet vertaalt in meer materieel, in meer munitie, in meer innovatie, in meer spullen, dan hebben we aan het einde van de dag hebben we niet meer eh gevechtskracht die we wel heel hard nodig hebben. Daarnaast eh levert het natuurlijk ook veel kansen op. Een aantal leden refereren daar ook al naar. Eh, kansen als het gaat om meer werk, als het gaat om meer innovatie eh ook in in specifieke regio's in Nederland.

[02:10]
Eh, dus wat dat betreft kunnen we volgens mij kunnen we een hele eh krachtige agenda met elkaar uitvoeren die zowel bijdraagt aan onze veiligheid als ook aan aan economie en aan eh aan aan banen. Nou, nou begrijp ik de de onderliggende vragen vanuit de Kamer als het gaat om kan het niet sneller, kan het niet meer, eh kun je niet nog meer creativiteit eh laten zien? ehm dan begrijp ik dat heel erg goed, want die urgentie en die haast die die voelen we allemaal.

[02:37]
Ehm, ik wil zeg maar het het het beeld dat door sommigen werd neergezet alsof er helemaal niets gebeurt of alsof er nauwelijks iets gebeurt. Eh, dat dat zou ik toch wel willen nuanceren. Als je kijkt naar de omzet van de defensieindustrie in Nederland, dan is dat de afgelopen jaren gegroeid van nou ja, ongeveer 4 eh miljard eh 4 5 miljard in 2022 naar 9 miljard in het afgelopen jaar. Dus dat is een bijna een verdubbeling in eh in 2 jaar tijd.

[03:07]
Ehm, het aantal contracten dat is afgesloten bijvoorbeeld eh was in 2002 23 760. Het afgelopen jaar waren dat er 890. Het totale bedrag eh wat met die contracten gepaard ging gestegen van 4 miljard naar 16 miljard. Ehm, het aantal eh mensen, een aantal banen wat dit oplevert is is toegenomen. Dus aan de ene kant is er sprake van substantiële groei. Dat geldt zowel in Nederland ook in Europese landen. Aan de andere kant ben ik het eens. Weet je, het is nog niet genoeg.

[03:37]
Hè, je ziet aan de andere kant zie je ook dat als we nu heel veel type wapensystemen bestellen eh dat de prijzen toenemen, dat ze de levertijden toenemen, terwijl je juist wil dat de aantallen toenemen en dat het zo snel mogelijk wordt geleverd. Dus wat mij betreft is het ehm glas niet leeg eh maar is het half vol en wat mij betreft eh alle noodzaak om eh daar volle vaart mee door te gaan. Eh dat geldt ook voor de de samenwerking met de defensieindustrie.

[04:02]
Eh we hebben onlangs hebben we het platform Defpoort opgezet eh waarmee we eh waarmee we waar via we structureel samenwerken met de defensie eh industrie en ook daar overleg over voeren. Dat is natuurlijk niet de enige plek. We zijn eigenlijk continu eh als defensie zijn we met verschillende sectoren, verschillende spelers zijn we in overleg over hoe kunnen we dit nou samen doen. Eh lukt het altijd om iedereen daarin voldoende aan te haken? Voelt iedereen zich daarin altijd gehoord? Nou, het eerlijke antwoord is natuurlijk nee. Dat lukt ook niet.

[04:30]
altijd en daar moet vanuit onze kant eh vanuit de FNV valt daar ook nog meer aan te doen en kunnen we dat ook nog beter doen. Eh maar ik denk wel als je vergelijkt hoe die samenwerking nu verloopt met bijvoorbeeld eh 3-4 jaar geleden eh dat we wel echt een fundamentele verandering hebben hebben ingezet.

[04:47]
Ehm de heer Vermeer vroeg: "Waar zit nou dan precies die vertraging in die toch soms optreedt?" Ehm nou, er zijn eigenlijk verschillende oorzaken zijn daarvoor die we die We allemaal moeten adresseren. Eén oorzaak is dat wij kunnen pas lange termijngarantie ook afgeven en lange termijn projecten contracten sluiten als wij ook lange termijn budget hebben.

[05:12]
Ehm en we hebben nu die 2% of iets meer dan dat hebben we structureel in de boeken staan, maar ik zeg daarbij ook niet meer dan dat. Eh dus er wordt nu gesproken over mogelijk 3,5%. Nou, mocht dat ertoe leiden dat op de navo top 32 landen met elkaar overeenkomen dat die 3,5% is afgesproken, dan hebben wij dat nog niet in onze begroting staan. Betekent dus ook niet dat ik als minister van Defensie daar de beschikking over dat budget heb wat er nog niet is.

[05:39]
Eh dus het is wat dat betreft blijft het ook met die iets meer dan 2% die we nu in de boeken hebben staan, blijft het een keuze maken in schaarste. En eh kunnen we daardoor niet zeggen van nou, voor allerlei terreinen zetten we nu lange termijncontracten uit vooruitlopend op een mogelijk 3,5% die we nu nog niet in de begroting hebben staan.

[05:56]
Ehm en dan nou ja, verbaast het mij, laat ik me daar als minister een beetje boven het debat eh wat wat hier is gevoerd, maar als dan partijen eh mij daarop aanspreken en zeggen: "Waarom worden niet meer lange termijn contracten afgesloten?" Dat is wel omdat de ene partij sneller wil gaan met het verhogen van het defensiebudget dan het ander. Laat ik het dan op die manier eh op die manier formuleren. Ehm momentje minister. Ehm want dit roept een vraag op bij de heer Boswijk.

[06:22]
Nou voorzitter, eigenlijk een verbazing op de verbazing van deze minister, want ik herinner mij een debat van twee weken geleden dat ik nog tegen de minister zei van joh, ik heb zo het gevoel dat dit kabinet, deze coalitie wordt gegijzeld eh door de PVV. Eh de NAVO-top komt dichterbij. We zien een een een constructieve oppositie die zegt: "Joh, desnoods gaan wij gezamenlijk zorgen voor een dekking. Knip of eh knippen met uw ogen. Geef een teken als we u eh hulp moeten bieden. En toen zei deze minister zelf: "Nee, er is niks aan de hand.

[06:52]
We komen er wel uit in deze coalitie." En nu hoor ik deze minister twee weken later: "Het kabinet is gevallen. Nou, we zien hoe de twee voormalige partners elkaar de hersens inslaan." Eh en nu blijkt inderdaad de angst die wij hadden dat die gegrond was. Dus daarom zou ik toch nogmaals de oproep aan de minister willen doen eh laten die financiële legpuzzel nu dan heel snel lig leggen, maar ik wil er ook wel bij dat dat aanbod vanuit die oppositie al maanden ligt. Dus dan vind ik het vervelend om te horen: "Er is vertraging." Dat komt omdat ik niet weet hoeveel geld ik krijg. Dat snap ik.

[07:21]
Maar de uit de de handreiking vanuit de oppositie lag er al een aantal maanden. De minister. Kijk, ik ben met iedere handreiking, iedere constructieve handreiking ben ik natuurlijk hartstikke blij. Maar de heer Boswijk is een ervaren politicus. Een handreiking is pas echt een handreiking als er een voorstel ligt voor meer defensiebudget met dekking en ook met de meerderheid.

[07:42]
En ik heb tot nu toe van de oppositie helaas niet een voorstel gekregen waarin wordt gezegd: "Nou, defensie krijgt er zoveel meer uit bij." Daar heb ik ook een dekking bij en daar is ook een kamermeerderheid voor. En de heer Boswijk weet ook dat het pas echt dat hij me pas echt iets geeft als hij dat ook regelt. En niet alleen nu voor de bune zegt van: "We hebben geld voor u wat er in feite niet is." Momentje minister, even kijken. Meneer Boswijk, laat dat eens maar eens eens in de interrupties. Meneer drie drie heb ik gedaan. Meneer Paul. Dank u wel voorzitter.

[08:10]
Ja, en het verhaal van de VVD-minister dat het allemaal het probleem zou zijn dat er nog niet genoeg geld is is natuurlijk gewoon Lari Koek. Want er is gewoon ongelooflijk veel geld met steun van de PVV voor defensie en voor onze defensieindustrie. Maar deze minister krijgt het gewoon niet uitgegeven. Afgelopen jaar heeft hij gewoon €3,3 miljard op de plank laten liggen. Dus kom dan niet aan met eh goedkope verwijten naar onze kant, maar ga gewoon aan het werk wil ik zeggen. Minister.

[08:39]
Ja, kijk, als de heer Pool zou begrijpen hoe de defensieindustrie werkt dan gaat het niet alleen om het budget wat je dit jaar hebt. En op basis van het budget voor één jaar kun je niet een grote investering gaan doen in munitiefabrieken in Nederland. Dan heb je structureel langjarig budget nodig, lange termijn contracten en daarvoor gaf ik net aan dat die 2% of iets meer dan die 2% die nu in de boeken staat dat we daarmee niet en alle investeringen die we kunnen doen nu die in onze defensie nota staan en de hele agenda die we voor de defensie industrie hebben.

[09:06]
Daarbovenop een munitiefabriek, daarbovenop een grote drone fabriek, daarbovenop al die dingen. Ja, weet je, dan heb je ook structueel heb je eh 3,5% nodig. En ik ga niet over de discussies die eh plaatsvinden in het kabinet en welke minister daarover. Daar zal ik niet over uitwijden. Als ik gewoon naar de stemmingen kijk in de kamer, dan zie ik heel duidelijk welke partijen wel en niet voor 3,5% hebben gestemd en welke partijen dus wel en niet bereid zijn om die lange termijn zekerheid te geven op basis waarvan je ook lange termijn investering kunt doen.

[09:33]
Eh en het gaat niet eh bij dat soort grote bedragen langjarig trajecten niet over of dat je wel of niet een onderbesteding in de 1e of 2e jaar hebt. Even kijken, daar ga ik even kijken. Dat was is meneer Vermeer en dan daarna meneer Notkamp. Meneer Vermeer. Ja, dank u wel voorzitter. Even voor mijn beeld en het beeld van het publiek kan de minister aangeven hoeveel procent van het huidige defensiebudget wat gebaseerd is op die 2% en wat structureel gedekt is en waar dus structureel geld voor is.

[10:01]
Eh, hoeveel procent daarvan is inkoop van langjarige contracten? En hoeveel procent is er aan inkoop van het totale budget en hoeveel procent daarvan van dat deel wat ingekocht wordt, is lang jarig gedekt. Mag ook in de tweede termijn anders of eh met een briefje hierna, maar eh dat wil ik heel graag weten. Dat zijn Nee, dat dat cijfer heb ik nu nu niet paraat Ehm, misschien dat nog aan de staatssecretaris gegeven kan worden heel snel. Nee, maar gewoon omdat omdat het dan nog gewoon even tijd is.

[10:31]
Ja, ik kan het ook doen, maar ik heb het gewoon hier niet. En het kan ook per brief of als we een tweede termijn hebben, maar gewoon wanneer ik het heb zal ik het delen, maar ik heb het nu eh nu heb ik het niet. Eh eh ook oké, houden we deze even open, meneer van mij vertrouwt u ons er even op dat we dit in de gaten houden dat we dit niet vergeten. Dus wel brief of tijdens dit debat. Hartstikke goed. Meneer Noordkamp. Ja, dank u voorzitter. Ik vind dat de minister zich toch een beetje op glad ijs begeeft door te zeggen: "Ik weet hoe partijen in de Kamer eh staan tegenover de 3,5%.

[10:59]
Want u heeft met ons nog niet formeel uw uw eh onderhandelingsinzet gedeeld. We hebben daar nog geen brede discussie over gevoerd hoe we het betalen, dus toch graag enige terughoudendheid eh bij de minister als hij in wil vullen hoe oppositiepartijen daar in staan. Vind ik erg belangrijk. En over die meerjarige investeringen ehm waarin schiet het Defensiematerieel Begrotingsfonds dan nu tekort?

[11:19]
Want volgens mij hebben we die toch ook in het leven of ik zit ernaast, maar dan vraag ik het ook met enige bescheidenheid, maar die hebben we toch ook in het leven geroepen voor die lange jarige investering hè, zodat wat u zojuist zegt van we hebben als je iets langjarig wil uitgeven gaat het niet alleen over het geld wat je nu hebt, maar ook in de toekomst. U zegt dat daar moeilijkheden zijn, maar volgens mij hebben we daar juist dat defensie materiaal begrotingsfonds voor. Dus ook graag daar eh antwoord op. Minister. Nou, eh allereerst dank voor de constructieve nuancering die eh die in Noordkamp maakt.

[11:44]
Ik zei het ook met name in reactie op de felle aanval van de PVV, maar ik eh ik vat deze nuancering van de Noordkamp op als een constructieve houding, dus daar ben ik eh ben ik blij om. Ehm Kijk, als het gaat om de investering in de defensie materieelfonds, dat is inderdaad bedoeld om langjarig investering in groot materieel of in materieel te kunnen doen. Ehm, alleen ook daarvoor geldt dat natuurlijk wat we daarmee kunnen doen, dat dat beperkt is door het jaarlijkse budget waarmee dat fonds wordt gevuld.

[12:11]
En als je nu kijkt naar de defensie nota 2024 en ook de plannen die we daarna nog hebben aangekondigd, ja, daarmee putten we dat budget uit. Eh, daar zitten bijvoorbeeld niet de kosten van een of de investering die nodig zouden zijn voor immunisatie fabriek bijvoorbeeld in. Dus ehm als wij dat zouden willen doen, dan moeten we iets wat we in de huidige plannen hebben, hadden we dan niet moeten doen.

[12:32]
Ehm of als er straks extra budget beschikbaar zou zijn, ja, dan is ook weer de afweging van kiezen we er dan voor om eh bijvoorbeeld te investeren in drones, waar we ook nog hele grote tekorten hebben of investeren we in eh de tekorten die er nog zijn bij de landmacht of in luchtverdediging bijvoorbeeld. Eh of geef je dat een uit de munitiefabriek. Weet je, dus die die keuze in schaarste die blijft altijd.

[12:53]
Ehm en zeker ook met de 2% of iets minder dan 2% die we nu hebben, kunnen we niet alle zeker niet alle verplichtingen voldoen die de NAVO van ons vraagt eh en ook niet alle ambities invullen die wij als eh defensie hebben. Oké, gaat u verder, minister. Ehm, nou ja, dus dat dat gaat over aan de ene kant dus eh want ik was nog eh in mijn antwoord op de vraag: Wat zijn de beperkingen waar we tegenaan lopen? Nou, dit is er ehm eh dit is er één van eh dus die die lange termijn eh zekerheid.

[13:23]
Ehm, en dan andere beperking waar we het ook vaak ook in de debatten over hebben gehad in de bijvoorbeeld inderdaad naar de RBZ of of andere internationale vergaderingen is internationale vraagbundeling. Het is eh zo dat er eh diverse landen zijn die heel erg gericht zijn op hun eigen industrie. En op het moment dat je voldoende volume wil hebben om te kunnen afnemen, ja, dan zul je ook internationaal die vraag bij elkaar moeten brengen. Eh en dat vraagt dan ook van landen dat ze daarvoor open staan. Dat ze daarvoor open staan om dat op die manier te doen.

[13:52]
Nou, dat mechanisme werkt internationaal werkt nog niet op optimaal. Je zag het spanningsveld eigenlijk hier in het debat ook hè. Aan de ene kant willen we heel graag onze Nederlandse defensieindustrie in eh stimuleren. Eh maar we willen ook eigenlijk graag de internationale vraag samenbrengen, want daar kan Nederland ook van profiteren. Nou ja, dat dilemma eh daar lopen we ook internationaal tegenaan, maar wij proberen steeds zowel bij onze inzet binnen de NAVO, binnen de EU eh maar ook eh als het gaat om meer eh bottom-up met andere landen proberen we daar het goede voorbeeld in te geven.

[14:19]
En ik zal er zo meteen nog eh nog wat meer op eh op terugkomen. Een andere en daar zal de sta Staatssecretaris ook nog meer op ingaan. Zijn ook ehm andere belemmeringen zijn gewoon de interne processen, de regels, procedures die we hebben en die we kritisch tegen het licht houden en moeten opschonen. Ehm ja, ik zal over een paar dingen specifiek zeggen. Staatssecretaris komt daar eh in meer detail nog op eh op terug. Ehm dan had eh de heer Noordkamp een specifieke vraag over VDL.

[14:46]
Ehm kijk, het mooie van VDL is is dat daar een productiefaciliteit beschikbaar is en die leegstaat. Ehm en dat betekent dat je enorm veel tijdswinst kunt boeken in vergelijking met wanneer je iets van nul zou moeten opzetten. Als je iets van nul eh moet opzetten in Nederland, dan weten we allemaal, dan heb je te maken met vergunningen, dan heb je te maken met elektriciteitsnet, dan heb je te maken met beperking infrastructuur, met lokale werkgelegenheid, in sommige gevallen stikstof. Nou, noem het allemaal maar op.

[15:12]
Dus eer dat je dan een fabriek hebt staan, ja, hoe snel we dat ook willen en hoeveel vaart ze daar ook achter willen zetten, je bent zomaar een aantal jaar ben je verder. Ehm, terwijl in eh in Born, daar heeft VDL een mooie eh locatie staan waar een hele van die dingen die ik net opzonde al geregeld zijn en waarbij je dus relatief snel ook kunt overgaan tot productie op schaal. Ehm en we hopen dus dat heb ik al eerder aangekondigd, maar we hopen dus ook dit jaar dat de eerste productie ook in Borne van de band rolt.

[15:40]
Nou, en dat is echt vele jaren sneller dan wanneer je iets eh van ehm van scratch zou opbouwen. Ehm, dan ehm was er een vraag over eh van de heer Pol over de 21%. Eh, die naar de Nederlandse industrie gaat. Ja, dat heeft ook te maken met eh met wat ik zojuist eh noemde dat dilemma. Het kan ook te maken hebben soms die getallen jaar op jaar kunnen ook vertekend zijn door een grote orde die geplaatst wordt.

[16:09]
Eh, hè, de staatssecretaris is natuurlijk heel druk bezig met de aankoop van onze zeeboten bijvoorbeeld. Dat is dan een grote orde die niet meet had voor de Nederlandse industrie. Eh, maar daarbij heeft hij ook samen met de minister van Economische Zaken afgesproken dat 1 miljard daarvan bij de Nederlandse industrie terecht komt, wat heel mooi is. Eh, maar dat zit dan niet in deze cijfers van 2024 zit dan die 1 miljard verwerkt. Dus soms kunnen die eh jaar op jaar eh cijfers in zo'n percentage kunnen ook vertekenen.

[16:34]
Eh, maar onze inzet is om ehm nou, als we grote orders plaats om daar natuurlijk ook de Nederlandse industrie daar zoveel mogelijk van eh mee te laten eh profiteren. Ehm maar tegelijkertijd ook wel te proberen om niet alleen alles in Nederland uit te zetten, maar ook bij te dragen aan internationale vraagbinnelling. Ehm dan had in dit licht had ehm eh volgens mij was mevrouw van der Werff nog een opmerking over de 2%.

[16:59]
En dan sluit ik aan wat ik eerder zei, dat biedt inderdaad zou dat eh als we dat wettelijk vastleggen nog meer eh zekerheid bieden op de lange termijn. Eh maar nog steeds geldt als we veel meer willen doen dan dat we op dit moment al in de planning hebben en dan is die 2% niet genoeg en zullen we echt eh omhoog moeten. Dat was de eerste categorie. Hartstikke goed, gaat het verder minister. Dan eh ga ik naar het onderwerp financiering.

[17:25]
Ehm en daar had eh de heer Boswijk wat daar ook mee te maken heeft, die vroeg naar het eh het IDEA rapport, IDEA rapport en het PWC rapport. Eh wij hebben die twee rapporten hebben wij eh eh natuurlijk aandachtig bestudeerd. Eh, en we hebben op basis daarvan om de defensie-industrie om dat te stimuleren hebben we vier actielijnen opgesteld. Eerste gaat over waar we het net over hadden, lange termijn vragen en schaalgrootte. Hoe kunnen we dat nu financieren? Of eh stimuleren.

[17:51]
Tweede gaat over het mobiliseren van private financiering en het beter benutten van de financieringsinstrumenten die er zijn. Eh, ga ik zometeen verder op in. Derde, optimaliseren van onze interne processen. Ik noem het net al, staatssecretaris gaat er ook eh mee eh naderop in. En vier, het versterken van de dialoog hoog. Ehm en dat eh nou, heb ik net ook al iets over gezegd, allerlei samenwerkingssystemen met de defensie-industrie daar ook intensiever aan samenwerken. Dus ja, ik kan nu die hele agenda doorlopen, maar volgens mij even dit als reactie op de heer Boswijk.

[18:20]
We hebben al die aanbevelingen hebben we bij elkaar gepakt en dat vertaald hoe kunnen we daar nou langs deze vier lijnen eh kunnen we daar concrete invulling aan geven. Meneer Boswijk. Ja, dank u wel eh voorzitter. Voorzitter, het eh het rapport eh telt eh 86 eh denk ik heel goed geformuleerde eh aanbevelingen. Eh acht aanbevelingen onder andere zes voor eh voor de overheid zelf. Eh het rapport is inmiddels alweer sinds vorige week een jaar oud. Dus 5 juni eh 24 eh gepubliceerd en eh ja, het kabinet naar de kamer nadat wij er herhaaldelijk om hadden gevraagd.

[18:50]
Ehm ik snap dat de minister nu niet eh alle eh ik bedoel omwille van de tijd ook niet op alle eh individuele aanbevelingen kan ingaan, maar eh zou de minister wel eh voor de zomer nog door een brief eh een reactie op al die aanbevelingen kunnen geven? geven en ons ook als kamer halfjaarlijks kunnen informeren over de voortgang van van de aanbevelingen. Minister.

[19:20]
Ja, kijk kijk ehm Laat ik hem even iets anders proberen dat we niet onnodig papier werken, want ik weet dat de heer Boswijk daar niet naar op zoek is. Kijk, wij hebben die die aanbevelingen die hebben wij allemaal bestudeerd en hebben we verwerkt in onze eh onze defensie die strategie voor voor eh industrie en innovatie hè, dus dat document wat we onlangs hebben gemaakt. Dat is ook vertaald naar een actieplan. Eh eh ja, dat zijn allemaal moeilijke afkortingen, maar strike.

[19:49]
Ehm daar zitten al die punten zitten daarin in hoe we daar aan werken. Daar rapporteren we ook ieder jaar over. Dus ieder jaar weer dan komen we met een update van het actieplan en al die acties die we precies aan het doen zijn. Ehm wat ik misschien voor de heer Boswijk zou doen, want kijk anders wat wij nou gaan doen is we pakken we weer die eh onze eh defensie strategie en actieagende en dan gaan we zitten puzzelen van eh hoe is dan precies dat eh valt dat dan samen in dat rapport? Dan zijn we alleen maar bezig met papierwerk.

[20:15]
Kijk, wat ik wel zou kunnen doen is dat we nog naar dat ideeënrapport eh kijken en dat we zeggen van welke eh welke aanbevelingen hebben we nog niet ingevuld en dat we daar een brief over sturen bijvoorbeeld, maar al datgene wat we wel doen en dat zit in die defensie strategie en in het actieplan. Eh en eind 2025 komt er ook weer een update van het actieplan en rapporteren we over wat we wel en niet hebben gedaan. Dus dat is eigenlijk ieder half jaar doen we dat ook.

[20:40]
Dus ik ja, ik zoek even naar Volgens mij is dat adviesrapport niet een doel op zich eh maar hebben we al die aanbevelingen die eronder zitten hebben we een plek gegeven in datgene wat we aan het doen zijn. En daar rapporteert hebben we ieder half jaar over. Ik sta meneer Bossewijk, want dit tel ik even als een kwart interruptie, want ik weet wat hij wil vragen, denk ik. Fantastisch, voorzitter. Dank. Ehm, nee, kijk ik ik ben natuurlijk niet vol meer papierproductie, maar ik ik hoop dat de minister wel begrijpt waar de vraag vandaan komt.

[21:04]
Namelijk, er staan een aantal aanbevelingen in en ik zie vervolgens een brief van de verzekeraars verschijnen die eh van vorige week die één zo'n punt weer uitlegt dat ik denk: "Ja, maar dat is dan een jaar geleden al geconcludeerd." Dus daar komt eh de wens van de kamer vandaan. Ja, we willen toch wat dichter op de bal zitten. Ehm, dus het zou mooi zijn als de minister dan toch voor de zomer nog die brief kan toezeggen met een reactie en dat hoeft voor mij niet lang te zijn, maar een reactie op al die die die adviespunten.

[21:30]
En eh wat ik hoor de minister ook zeggen, eind van dit jaar eh eind 2025 komt er weer een een een update. Als het dan ook nog een keer expres niet naar kan worden verwezen, dan dat zou voor mij heel fijn zijn. Ik denk ook voor mijn collega's als dat zou kunnen. Ja, kijk eh kijk wat Wat we dan gaan doen is dat we bij ieder van die aanbevelingen gaan verwijzen naar eh zie eh actieplan zie eh defensie eh strategie voor industrie en innovatie, want dat is gewoon wat we aan het doen zijn.

[22:00]
Dus kijk ik ik zou eh de onrust bij de heer Boswijk willen wegnemen dat wij wij spreken dat rapport eh zoals wij dat in zijn inbreng zei dat is een jaar geleden verschenen. Dat is volgens mij een laag aan stoffen en wij hebben dat een aantal maanden geleden er eens uitgehad en gedacht van hé eh wat moeten we hiermee. We hebben op basis van dat eh rapport hebben we volgens mij al deels verwerkt in de defensie eh nota als het daarvoor al naar buiten was. Vervolgens hebben we dat gebruikt om onze defensie strategie voor industrie en innovatie op te stellen.

[22:28]
Met eh economische samen, met eh alle partners daarbij betrokken. Dus een heleboel of bijna al die aanbevelingen die zitten in die strategie en concreet in het actieplan. Zijn die allemaal al uitgewerkt? Nee, nog niet alles is al geïmplementeerd. Ehm want we zijn daar volop mee bezig. En als het gaat om de verzekeraars, ik heb daar spreek daar ook regelmatig maatig mee.

[22:50]
Van hoe kunnen we er nou voor zorgen dat hun bereidheid om in de defensie industrie te investeren, maar tegelijkertijd hun gebrek aan ehm ervaring, recente ervaring met die industrie. Hoe kunnen we dat nou met elkaar instrumenten bedenken of wegen bedenken dat we dat probleem kunnen oplossen. Dus daar zijn we allemaal mee bezig. Eh maar om nu te zeggen we gaan eh van dat rapport nu een soort van hele stand van zaken maken. Ja, volgens mij zijn we dan echt werk dubbel aan het doen. Eh we komen met een update over het actieplan. Dat komt in het nawoord najaar.

[23:20]
Ehm en het actieplan zoals het er nu ligt. Ja, dat hebben we onlangs hebben we dat gepubliceerd ehm met ook de eh met ook de defensie strategie die we hebben gepubliceerd. Oké, dus op de vraag van de heer Boswijk is het antwoord nee, dus dan weet de heer Boswijk dan kan hij zich daarop beraden. Ehm Mevrouw Heite. Ja, voorzitter, dank u wel. Ik kom ik kom even tussen beide omdat eh ik de vraag heb gesteld aan de staatssecretaris.

[23:47]
Dus misschien ben ik nu eh prematuur bezig, maar ik heb de vraag vraag stelt. Kan er worden aangegeven, of dat dan de staatssecretaris of minister is, welke knelpunten van de defensie-industrie uit de strategische actieagenda, hè, strike, wel en niet zijn geadresseerd en wat hij daaraan gaat doen. Zou dat misschien tegemoet komen aan eh de vraag die nu wordt gesteld en de discussie die we voeren? Minstens die vraag.

[24:09]
Ja, alleen kijk, ik zou de kamer willen vragen om Kijk, als er een concrete vraag is uiteraard eh hè, dat doen jullie ook of dat wordt ook gedaan. Stel die, die probeer ik met antwoorden, maar in strike daar zitten wel 30 of 50 of ik weet het niet, maar een enorme lange lijst met actiepunten. Eh dus om nu van ieder actiepunt precies te zeggen van eh nou, we hebben volgende week dit gesprek en we gaan volgende week dat doen. Ja, ik weet gewoon niet of dat dat heel nuttig is.

[24:33]
Dan zijn we enorm veel papierwerk met elkaar aan het eh aan het maken, terwijl wij gewoon volop door willen met het uitvoeren van die actieagenda. Dus ik heb gezegd: "In het najaar dan komen wij met een update van het actieplan waarbij we ook toelichten op al die punten hoever we zijn en waar we staan." Ehm en En als er specifieke vragen zijn, bijvoorbeeld aan de hand van de brief die de Boswijk noemt van het verbond van verzekeraars, hoe zit dat precies? Graag bereid om die te beantwoorden. Maar om nu te zeggen, we gaan net naar het verschijnen van het actieplan binnen een kwartaal alweer langs 50 punten precies rapporteren waar het staat.

[25:03]
Ja, volgens mij zijn we dan gewoon heel veel papier met elkaar aan het maken en dat ja, ik denk niet dat het heel nuttig is. Mevrouw Heeten? Ja, wat ik specifiek eh voorzitter heb gevraagd is vooral welke knelpunten niet zijn geadresseerd eh in die strike. Misschien is dat specifieker en minder papierwinkel. Laatste poging, minister. Ja, kijk we adresseren we laten natuurlijk geen knelpunten liggen. Weet je, we adresseren ieder knelpunt. Want we willen zo snel mogelijk willen we de industrie willen we opschalen.

[25:31]
En als u aan mij vraagt: "Ja, hoe snel gaat dat?" En bij sommige knelpunten: "Ja, hoe zit dat precies?" Ja, daar hebben we nu volgens mij ook het debat over van als het gaat om de financiering, waar waar loopt het dan vast? Eh de bankgarantie eh de eisen die verzekeringstellen, noem het allemaal op, daar kunnen we met elkaar over spreken. Ehm maar we laten geen we hebben niet bewust gezegd van we laten knelpunten liggen. We willen alles oplossen om ervoor te zorgen dat die industrie dat we die aan zwengelen. Oké, ik zou willen verder verder gaan. Het is duidelijk. Minister wil geen papierwerk en dan is het aan ons. Nou, goed.

[26:02]
Kunnen we ook accepteren, maar Of niet? Nou ja, de krijgsmacht heeft het best druk, maar ik bemoei me nergens mee. Minister, ga verder. Yes. Ehm, dan eh ik had het al even over de eh de bankgarantie eisen. Vraag van de heer Boswijk. Ehm, het is inderdaad zo dat de comptabiliteitswet, moeilijk woord, eh ook eisen daaraan stelt eh en het Ministerie van Financiën ziet daar natuurlijk op toe.

[26:30]
Ehm, wat we we wel doen is dat we op basis van eh dat we meer eh met met maatwerk daarnaar kijken. Dus eh er zijn ook ehm we zijn daarover in gesprek met financiën en er worden ook uitzonderingen gemaakt op het moment dat die bankgarantie eist dat daar moeilijk is om daar invulling aan te geven. En er zijn ook alternatieven die dan op zo'n moment eh waar het ministerie van Financiën ook eh goedkeuring aangeeft.

[26:55]
Dus we proberen steeds meer te werken met een risico gerichte benadering eh zodat we van die voorschotfinanciering kunnen afzien. Een voorbeeld waarin dat concreet is gebeurd is dat met een mooi Engels woord parental guarantee, dus dat het moederbedrijf is dat garant staat voor die voorschot en dat het dan niet vanuit ehm dat het vanuit eh banken bijvoorbeeld hoeft te gebeuren.

[27:17]
Nou, zo zijn we met financiën zijn we in gesprek omdat eh meer van dat soort uitzondering, want het voorbeeld wat ik natuurlijk nu noem dat geldt voor grote bedrijven en dat kan niet voor het MKB die geen moederbedrijf heeft. Dat realiseer ik me heel goed. Ehm en we zijn met financiën zijn we erover in gesprek om die eh eh die eis om daar dus steeds vaker om daar ook alternatieve invulling aan te geven. Eh en financiën eh werkt daar ook in mee.

[27:40]
En we zullen daar in de komende nou ja, ook eh richting volgend jaar eh zijn we ook mee bezig om daar met eh met eh die alternatieven ook meer structureel uit te werken. En op dit moment doen we het eh zeg maar op case by case basis kijken we daarnaar. Ehm dan waren er eh veel opmerkingen en vragen over staats deel ondernemingen.

[28:03]
Kijk, mijn mijn vraag is steeds eh wanneer dit opkomt is wat is uiteindelijk het doel dat je hebt met een staatsdeelname. Dus ik ben niet per definitie voor of tegen. Ehm, maar een staatsdeelname op zichzelf is ook geen doel op zich.

[28:17]
Dus wat we in enkele gevallen hebben gedaan waarin we zeggen van het is een bedrijf dat eh aan defensie levert of aan de rijksoverheid levert en dat gaat om strategische of soms eh nou ja, zelfs nog nog bewaren dan dat eh goederen die wij echt nodig hebben, dan kan het zijn dat je los van het contract dat je hebt als klant eh dat je daar extra waarborgen voor wil inbouwen.

[28:42]
Nou, dan kan zo'n gouden aandeel waarin je dus ook invloed hebt over het beleid van het bedrijf eh kan dan een oplossing zijn. Want dan kun je namelijk eh of via dat kanaal voor helpen zorgen dat wanneer zo'n bedrijf bijvoorbeeld aan meerdere landen levert, dat je als Nederland niet in één keer onderaan het lijstje komt te staan. Dus dan zet je zo'n aandeelpositie heel gericht in om ervoor te zorgen dat dat je als eh klant ook of als eh zeg maar het belang van als eh defensie dat dat voldoende wordt gewaarborgd.

[29:08]
Ehm nou, zo zijn er kun je meerdere redenen bedenken waarom het hebben van een aandeel of een staatsdeelname geschikt zou kunnen zijn. Ehm kijk, als je zegt van we willen bijvoorbeeld in het voorbeeld van de munitiefabriek eh wij willen die gewoon als overheid neerzetten en we doen dat niet met private financiers, dan doe je dat omdat je denkt dat het niet rendabel is om het gewoon via de markt te laten lopen.

[29:31]
Eh maar dan moet je dus ook ook als overheid moet je bereid zijn om dan die investering te doen en dan zeg je van: "Nou, we gaan een x 100 miljoen gaan we daarin investeren eh omdat we die productiezekerheid willen van die munitiefabriek in Nederland, maar dat betekent ook dat je die paar 100 miljoen niet aan iets anders kan besteden." Weet je, dat mag.

[29:46]
Eh maar dan is het dus een keuze om vanuit de terwijl het niet marktrendabel is op dat moment of private financiers willen niet instappen, dan kies je ervoor om te zeggen: "Dan doen we het als overheid." En dan eh financier je eigenlijk zeg maar die eh nou die dat gebrek aan ehm aan eh ehm aan rendement wat daar wat daar in zit. Nou, dus dus volgens mij moet je per geval, dit zijn voorbeelden, maar moet je kijken van waarom zou je een aandelenbelang kunnen nemen.

[30:11]
Eh wij als eh defensie en als als overheid hebben tot nu toe steeds gezegd: "Wij doen dat op het moment dat er een belang in het geding is die wij extra moeten beschermen en waardoor een aandelenpositie eh opportun is." Ehm wij hebben tot nu toe niet besloten dat we zeggen: "We willen de defensie-industrie volledig vanuit de overheid gaan financieren. We proberen er juist voor te zorgen en en daar hadden we het ook net over, dat meer private financiers aan boord komen.

[30:35]
Dus dat pensioenfondsen, verzekeraars, eh eventueel private equity, banken eh dat die juist meer eh financiering op zich nemen. Een interruptie van meneer Vermeeren. Ja, dank u wel, voorzitter, omdat de minister zegt: "Staatsdeelname is geen doel op zich." Eh maar ik kan me niet helemaal aan de indruk onttrekken dat we niet echt een helder beleid hebben op dit eh gebied. Van wat zijn dan de criteria wanneer we het wel of niet zouden willen?

[31:03]
En eh wanneer gaan we dat instrument wel of niet inzetten? Nu lijkt dat eh incidenteel bepaald te worden en verwacht de minister nog dat hij op korte termijn naar de kamer toe komt met een voorstel tot beleid op dit gebied, zodat naast wat er al aan structureel geld in de begroting staat, er ook een beroep gedaan kan worden op structureel beleid bij wel of geen eh staatsdeelname, want dat kan helpen bij de financiering van bedrijven. Daar kunnen ze mee naar de bank. Minister.

[31:34]
Ja, kijk, het het beleid is wat ik net zei, is dat wanneer er een belang van de staat in het geding is en dat kan bijvoorbeeld zijn omdat strategische technologie of strategische kennis waarvan je wil dat je daar als klant altijd toegang toe hebt. Eh dan kan het zijn dat je een extra waarborg inbouwt door zo'n belang eh te nemen.

[31:55]
Ehm dus dat dat is inderdaad op een case-by-case eh basis, want eh basis, want het kan zijn dat er eh zo'n bedrijf bijvoorbeeld dat er sprake is van een overname en dat je dan zegt van nou, dat dat kan, maar dan wil je wel ook extra eh garanties en waarborgen wil je hebben ingebouwd.

[32:12]
Eh dus het is niet zo dat we nu op dit moment dat ik zeg maar een soort van checklist heb van nou dat wel en dat niet, hè, dus je kijkt steeds ehm gewoon naar de nou ook hoe de markt zich ontwikkelt, welke ontwikkelingen er zijn en wat dan op dat moment ehm nodig is om je eigen belang te te waarborgen.

[32:31]
Ehm, het is niet zo dat wij nu op dit moment een actief beleid hebben wat ik net zei dat we de defensieindustrie willen gaan stimuleren door grote staten deelnemingen te nemen en dat is in de gesprekken die ik heb met eh defensieindustrie is dat dat ook niet eh het grote probleem. Kijk, er zijn een heleboel Je zou eigenlijk in drie delen zou het kunnen verdelen.

[32:51]
Er zijn een heleboel grote bedrijven die zeggen: "Eigenlijk is kapitaal voor mij niet zo'n heel erg groot probleem." Eh als ik langjarig orders krijg en als ik voldoende zekerheid heb over afname, dan zijn ehm dan zijn eh veel banken en anderen die zijn best wel bereid bereid om in grote bedrijven dan die financiering te verstrekken. Helemaal aan de andere kant heb je de start-ups. Hè, die die hebben natuurlijk altijd behoefte aan financiering. Nou, eh eh een een instrument dat we daarvoor inzetten. De staatssecretaris zal er meer over vertellen heeft hij eh gelanceerd is eh SecFund.

[33:20]
Hè, dus die kan de mogelijkheid bieden om dat soort ehm startfinanciering te te geven. Ja, en dan heb je de grote categorie daartussen eh van eh bedrijven die willen opschalen en waarbij ehm er nog onzekerheid is of ze wel daadwerkelijk die grote afname zullen krijgen. Nou, daar zijn we ook mee bezig om daar naar te kijken van nou, hoe kunnen we er nou voor zorgen met private de financiers.

[33:46]
Eh, dat zij ehm dat eh dat zij ervoor zorgen dat die opschaling dat die kan worden gefinancierd. Ehm, ik weet niet of dat een staatsdeelname daarin of dat dat nou eh hetgene is wat waar die bedrijven behoefte aan hebben. Waar ze behalve vooral behoefte aan hebben is dat ze voldoende zekerheid hebben dat als ze gaan opschalen dat dat ook wordt afgenomen eh en dat dan eh dus ook eh financiers kunnen instappen en zeggen van nou, dat is een veelbelovend product dat eraan zit eh te komen.

[34:12]
Ehm, dus ehm nou, ja, Dit Dit Dit is waar we op dit moment eh staan. Ehm maar om dus nu te zeggen van we gaan daar massaal gaat de overheid de aandelen inkopen. Ik denk niet dat dat het eh het probleem oplost. Even kijken. Meneer Noordkamp. Dank eh voorzitter. Ik vond de uitleg van de minister op dit punt eh best helder. En ik denk dat we ook niet zo heel ver uit elkaar liggen, want het is ook voor voor ons geen eh doel aan zich, maar een middel.

[34:37]
Eh en ook daar wil ik me echt van distantiëren dat de overheid zelf een munitiefabriek dat is absoluut dan wordt echt wat ik bedoel echt uit de context getrokken, want daar hou ik me echt daarvan. Eh ook niet dat we voor de volledige industrie naar sanctieren. Het moet inderdaad zoals u zegt een middel zijn en geen doel.

[34:51]
Als ik het goed begrijp is het huidige beleid dat als ehm defensie, dus wij als defensie organisatie afhankelijk zijn eh van eh de markt van een bepaalde partij en daar dreigt eh eh eh eh dus de de toekomst, de de zekerheid, eh de continuïteit van de gevaren komen, dan is dat voor ons een reden, een belang om te zeggen dan gaan we kijken of we kunnen participeren en iets van een staatsdeelneming gewoon een aandeel. Dat is Volgens mij heb ik u dat goed begrepen.

[35:19]
Dat is eh nou een een goed voorbeeld van hoe inderdaad een staatsinbreng voor ons een middel is, geen doel. Maar wellicht zouden we eh het belang van een van een bedrijf voor defensie iets breder kunnen bekijken. Dus enerzijds voor ons als defensieorganisatie, dat zou een reden kunnen zijn voor staatsinbreng, maar het zou ook zo kunnen zijn dat je ook vanuit je industriële eh propositie ook eh in Europees verband dat je bepaalde sectoren, bepaalde bedrijven behouden.

[35:46]
Dat is niet niet meteen een belang van onze defensieorganisatie, maar wel van ons verhaal ook in op het ja, op het wereldtoneel, op het Europese toneel. Zullen we dan misschien die definitie van wanneer wij iets van een dusdanig belang vinden iets kunnen oprekken ook meer nou van die industriële propositie? Want het gaat me niet om dat we met staatsdeelnemingen bepaalde bedrijvigheid stimuleren. Het gaat me erom dat we met staatsdeelnemingen bepaalde bedrijvigheid borgen. In de praktijk doen we dat nu al, want als zoals ik wat ik hier met mijn betoog had ISC omvalt, dan springen we ook bij.

[36:14]
En dus Dus dus dat is een beetje de kant wie ik ook wil. Dus zorg misschien niet het belang van het bedrijf voor defensie iets iets kunnen kunnen oprekken. Dat is mijn vraag.

[36:27]
belangrijk vind, dus daarom heb ik het eh toegestaan. Minister, maar maar dan iets korter als het kan een antwoord. Ja, ik Waarmee recht wordt gedaan aan de vraag natuurlijk. Kijk, dat eh kijk dat dat dat dat doen we nu ook al. Kijk, we hebben een een 1% aandeel, dat is nog maar klein, maar wel ook om dan eh daar aan tafel bij en Thales bijvoorbeeld. Eh u noemde IHC. Eh de staatssecretaris zal zo nog wat wat vragen beantwoorden als het gaat ehm eh om om Dame ook een ander voorbeeld wat werd genoemd.

[36:54]
Kijk, als er een een Nederlands bedrijf wat voor ons cruciaal is vanwege wat voor reden dan ook in de problemen komt. Eh, dan zijn we bereid om te kijken van kunnen we daar binnen bepaalde kaders kunnen we daar in ondersteunen en bij helpen. Eh, daarbij is niet een een aandeel of een statutaire naam altijd de beste oplossing, maar we sluiten het ook niet uit.

[37:16]
Dus we kijken per geval kijken we wat is er dan voor nodig om dat eh om dat bedrijf te helpen en ook hoe kunnen we dan wat daar tegenover staat, namelijk dat zo'n bedrijf dan ook moet zorgen dat het in de toekomst niet weer gebeurt en eventueel ook moet hervormen en dat bepaalde dingen strak getrokken moeten worden. Ja, hoe kunnen we dan ook zorgen dat we daar ook invloed eh op hebben? Maar iedere casus is wat dat betreft weer zo anders. Ik laat nog even heel kort het voorbeeld VDL. Daar kijken we natuurlijk ook van hoe kunnen we in Borne ervoor zorgen dat het snel daar tot productie leidt.

[37:42]
Ja, de vraag van VDL was niet: "Neem alsjeblieft een aandeel in ons." Hè, de vraag was wel: "Zorg dat die productiefaciliteit dat we die snel rendabel krijgen." Eh en dat daar snel bedrijven aan de slag kunnen nou en daar zijn we dan ook bereid om daar financieel te kijken wat we daarbij kunnen doen. Eh maar dat is in ieder geval is dat dat is weer net even wat anders wat dan onze betrokkenheid is. Alright. Ehm Bij welk mapje was u, minister? Ik was klaar Ik was klaar met de financiering. Ik ga nu naar internationaal. En dat is mijn laatste map eigenlijk. Oké.

[38:12]
Oh, dan is er nog precies, want ik wil even kijken. Zijn er dan nog eh vragen? Eh meneer Paul en dan mevrouw van der Weef. Meneer Paul. Eh ja, dank u wel eh voorzitter, het past niet. Echt in het mapje financieren, maar ook niet echt in iets anders. Eh en dat is eh Er is nog overig, hè? Ja. Maar Oké, gaat gaat de minister dan in op eh op de chemiecentrum en de hoge energiekosten bij overig? Minister terug gaan? Ja, dan doen we dat. Mapje windmolens, ook helemaal goed. Mapje kernenergie.

[38:38]
Dan wacht ik Ik ik denk het niet eerlijk gezegd, maar Nou ja, kijk ik ehm Kijk, ik vind het een hele serieuze vraag omdat Nederlandse industrie gaat mij eh net zozeer aan het hart als dat dat eh de heer Pool gaat, weet je, daar gaat de discussie helemaal niet om. Alleen wat wat eh bij industriële bedrijven speelt. Dat is natuurlijk ook een stapeling van eh van van zaken.

[39:03]
Eén daarvan is eh is inderdaad eh de hoge energieprijzen, maar zo zijn er nog een heleboel. En ehm ja, ik ik ik kan daar nu eh uit de heup schietend een paar dingen over zeggen, maar dit ligt toch echt vooral bij de minister van Economische Zaken en de minister van KGG die daar een heel industriebeleid op voeren, al die zaken daarin meenemen. Het heeft te maken met fiscale regelingen, met elektriciteitsprijzen, met eh stikstof in sommige gevallen, met nou ja, met van alles.

[39:28]
Ehm, maar dat de chemische sector natuurlijk van belang is ook voor de defensie industrie, omdat zij een heleboel materialen maken die wij vervolgens ook weer nodig hebben in de het materieel dat wij nodig hebben. Ja, dat mogen duidelijk zijn. Meneer Paul. Ja, dank u wel eh voorzitter. Kijk maar, voor ons is het echt wel een beetje de kern van het eh debat, want eh die industrie die moet gewoon produceren en heb je gewoon elektriciteit voor nodig.

[39:52]
En eh Nederland is zo ongelooflijk duur eh 66% duurder dan eh Frankrijk spreek ik 52% duurder dan in Duitsland en 41% eh duurder dan in België. En dat heeft gewoon te maken met het eh klimaatbeleid eh wat we hier voeren eh en daardoor is die chemie sector nu ook gewoon op de maasvlakte omgevallen. Eh omdat het gewoon totaal niet uit kan eh van windenergie. En we hebben heel veel kolencentrales gesloten de afgelopen jaren. Dat is gewoon ongelooflijk dom geweest.

[40:22]
En dat punt moeten we vandaag ook bespreken. En de VVD die zit op klimaat. Dus mijn vraag Vraag is echt aan deze minister. Gaat hij dan ook met zijn collega om tafel om te kijken of we daar gewoon een doorbraak kunnen forceren, want onze defensieindustrie moet gewoon kunnen produceren tegen redelijke tarieven. Minister.

[40:43]
Ja, uiteraard spreek ik met mijn collega over de industrie en zij is daar dag en dag mee bezig om ervoor te zorgen dat we aan de ene kant eh dat eh dat we eh voldoen aan de opgaven die daar liggen, maar ook dat de defensie of dat de industrie in Nederland een een een een goede toekomst heeft. Eh en alle dilemma's die daarbij komen kijken.

[41:02]
Kijk, als ik met veel bedrijven spreek of het nou in de in in de defensieindustrie is of daar eh in de chemie of of daar aanpalend, wat zij allemaal zeggen is: "Wij willen van dan vanuit de overheid willen wij gewoon duidelijkheid." Wij willen langjarig zekerheid dat we weten met welke kaders moeten wij werken en dan gaan wij ons aanpassen.

[41:22]
Eh en wat dan niet helpt is dat er een nieuw kabinet zit die zegt van: "Nou, we willen op een aantal eh zaken willen we" we de koers bijstellen ten opzicht van het vorige kabinet en dat voordat dat kabinet goed en wel weg is eh dat dan binnen een jaar de stekker er wordt uitgetrokken. Dat is iets waar een heleboel bedrijven die mij spreken heel chagrijnig over zijn. Oké, mevrouw van der Werff had een vraag. Ja.

[41:44]
Ja, ik wou eigenlijk vooral even checken of die eh ik had een vraag gesteld over eh het inkopen van producten en ook zelfde producten van als als onze bondgenoten en hoe het met de uitvoering daar eh voor staat en de concrete afspraken die er zijn. En misschien komt dat in het mapje internationaal. Oké, dan heb ik geen interruptie eh gehad, voorzitter. Hoop ik dan maar. Anders gaat het wel heel hard met die drie eh stuks. U kent mij als de redelijkheid zelve. Eh, dat die dit dit antwoord komt nog.

[42:14]
Ja, en de stad eh ik zal daar ook nog meer over zeggen en ik ook nu. Eh, hartstikke goed. Dan wilde ik als de collega's goed vinden zelf een korte vraag stellen, want het mapje financiering is eh voorbij. Al luisterend naar u eh minister kwam in mij eh op ook omdat de heer Boswijk refereerde dat hij vaker is een mooi voorbeeld aan de Eerste Wereldoorlog en de enorme productie toendertijd eh van munitie.

[42:37]
Volgens mij tijdens de Tweede Wereldoorlog eh Eh, de Amerikaanse eh economie heeft een cruciale rol gespeeld toen in in in in in in het produceren van materieel en wapens. En volgens mij waren toen ook bepaalde fiscale regelingen die opschaling van de industrie ehm enorm hebben eh versneld.

[42:54]
En ik u moet de de minister moet deze vraag niet niet zien als nu hoe ehm dit is groot als ik zeg fiscale regeling, maar eh is het iets wat wat wat wat waar waar de minister met met zijn ehm eh collega eh minister van Financiën is een keer eens naar naar zou zou willen kijken, want zijn daar mogelijkheden? Uiteraard komen daar allerlei financiële vraagstukken achterweg, maar is het iets wat een rol speelt? Want tijdens de Tweede Wereldoorlog heeft het een hele grote rol gespeeld in de Verenigde Staten.

[43:25]
Ehm kijk, ik denk dat het wel interessant is om daar naar te kijken. Het is eh de de gesprekken die wij nu met financiën hebben gaan met name over de financiering en de eisen daarvan, zodat we dit sneller eh sneller tot ehm en en en inkoopprocedures en dat soort zaken. Als het gaat om fiscale regelingen, dan geldt ook altijd weer dat wanneer je fiscale uitzonderingen maakt, dat dat ook weer tot minder belastinginkomsten leidt en dat daar dus een dekking tegenover moet staan. Dus in alle eerlijkheid hebben we daar nu niet een concreet voorstel voor liggen.

[43:54]
Maar het is wel interessant om ook mee te nemen. Nou zijn er bepaalde fiscale regelingen die nu investeringen in de weg staan, maar even los van dat ieder bedrijf gewoon winstbelasting moet betalen, heb ik niet het gevoel dat dat nu het geval is, maar het is wel iets om om scherp op te zijn en naar te kijken. Prima. Gaat u verder met de volgende mapje, minister. Eh, dan internationaal.

[44:15]
Eh, nou ik heb eigenlijk al iets gezegd over waarom die eh die internationale vraagbundeling eh waar wij ons zowel binnen de NAVO als via de EU als ook bilateraal voor inzetten waarom dat dat soms eh ingewikkeld is. Eh, en dat is met name omdat heel veel landen toch eerst kijken naar hun eigen industrie en niet heel transparant is over aan de ene kant wat hebben we precies nodig en ook aan de andere kant wat kunnen we dan zelf ook produceren.

[44:42]
Ehm, dus er zijn wel nou ja, bijvoorbeeld ehm eh NSPA hè, binnen de NAVO is daarmee bezig. Je hebt eh binnen de EU heb je in een wat eerder stadium heb je de EDA die wel kijkt van nou zijn er dingen waarbij de vraag gebundeld kan worden. Maar je ziet dat de transparantie van landen daarover dat dat nog te beperkt is. Dus ik spoor daar ook in ieder overleg dat ik heb met mijn collega's eh spoor ik anderen ook aan om gebruik te maken van de instrumenten die er zijn.

[45:08]
Wat we ook proberen te doen is om zelf daarin bottom-up het goede voorbeeld in te geven. Dus ik was eh eh onlangs bij de NAVO DMM hebben we bijvoorbeeld als het gaat om de productie van eh de 97's hè van de gevechtsvliegtuigen hebben we met een aantal landen gezegd van nou, we hebben de intentie om dat samen eh te ontwikkelen. 5 Europese landen samen, deels voor onszelf, deels om te produceren voor Oekraïne. Nou, dat zou heel mooi zijn als dat daadwerkelijk tot eh productie leidt.

[45:35]
Eh als het eh bijvoorbeeld gaat om het eh het transportvliegtuig dat wij hebben aan aangeschaft. Daar kunnen ook andere landen kunnen op dat contract kunnen daar aan deel Dus dan een Braziliaans eh vliegtuig niet in eh in Europees. Eh maar andere Europese landen kunnen daarop intekenen eh zodat eh we op die manier dat we ook ehm zeg maar de de vraag die er is dat we die efficiënter maken. Nou, zo zijn er ook nog een aantal andere eh voorbeelden waarin we dat eh bottom-up eh proberen te doen. Ehm maar we moeten het nog veel meer blijven doen. Weet je?

[46:05]
Dat dat is heel duidelijk. Eh ik heb daar ook eh gesprekken over met eh mijn collega's bijvoorbeeld eh nou, België heeft net een nieuwe regering, het voorbeeld wat net al genoemd. Ehm, mijn Belgische collega heeft ook aan de ene kant te maken met natuurlijk extra eh inkopen die hij wil doen, maar ook met een defensieindustrie die hij wil stimuleren. Nou, ik heb ook gezegd van laten we kijken wat we daarin samen kunnen doen. In ehm in België staat een grote munitiefabriek bijvoorbeeld. Zouden we meer gebruik van kunnen maken.

[46:30]
Wij hebben met VDL hebben wij de mogelijkheid om op grote schaal drones te produceren wat België niet heeft. Nou, volgens mij kunnen we door dat soort op dat soort manier samen te werken kunnen we dingen eh even efficiënt te doen. Maar dan moeten we wel dat soort eh pakketten moeten we bereid zijn om met elkaar eh met elkaar te maken. Oh, mevrouw van der Werff. Ja, eh voorzitter, dank. Eh een een Prima al antwoord, maar het is ook nog voor mijn gevoel dat dat heb ik in deze hele termijn al een beetje. Het blijft ook wel wat algemeen.

[47:00]
Ehm eh hoe zorgen we er nou voor eh dat dat het ook echt gebeurt? Ehm en ik begrijp natuurlijk dat niet alle landen het achterste van hun tong gaan laten zien en dat iedereen zijn eigen specialisme wil borgen. Allemaal dat soort zaken.

[47:14]
Maar ehm ik kan me ook wel voorstellen ehm eh dat misschien zelfs deze minister op een gegeven moment ook wel een beetje ongeduldig wordt en denkt Eh, ja, op een gegeven moment moet er natuurlijk wel wat gebeuren, want het zijn niet alleen maar die langjarige investeringen die ervoor zorgen dat bedrijven terughoudend zijn. Het is ook gewoon het gebrek aan onduidelijkheid van wat wordt er nou op de lange termijn van ons verwacht.

[47:36]
En wij weten als Nederland heel goed wat we wel en niet kunnen en hoe eh een ideale verdeling er mogelijk uit zou kunnen zien, maar wat gaat de minister nou doen in zijn positie om ervoor te zorgen dat hij er echt vaart in komt en dat het de komende tijd ook duidelijker wordt en hoe kunnen wij hem eh als kamer daarover ook bij de les houden. De de minister. En de vraag ging volgens mij niet specifiek over munitiefabriek toch? Maar is een al ge Nee, helder. Nee, dat is minister.

[48:06]
Nee, maar kijk, er zijn natuurlijk een heleboel eh voorbeelden en ik noemde er net twee, maar zo zijn er nog veel meer en de staatssecretaris die kan zometeen verder aanvullen. Maar waarom waarop dit al gebeurt? Weet je, dus bijvoorbeeld de ASW-vergatten die we samen met België aanschaffen, dat is vraagbundeling en dat hebben we die aankoop doen we samen bij eh dame. Ehm, eh we hebben ook het voorbeeld vaker genoemd van de P-jet raketten. Vier landen samen die de vraag bij elkaar leggen. 1000 P-jet raketten. Amerikaans bedrijf gaat het produceren in het zuiden van Duitsland.

[48:35]
Ehm, wat wij met eh hoe wij proberen om onze radarsystemen of ze nou van Thales zijn of van Rob en Radar eh de internationale vraag binnen links zodat zij in het buitenland kunnen verkopen. Het is een enorme lange lijst waarin dit al gebeurt en waarin die opschaling ook plaatsvindt. Het zien voor niks dat de omzet van de defensieindustrie in 2 jaar tijd is verdubbeld van 4,5 naar 9 miljard. Een heel groot deel daarvan is ook export. Dus kijk waar wij vooral mee bezig zijn is natuurlijk niet alleen om meer te doen van wat we al doen, maar ook te kijken van nou hoe kunnen we daar nou nog een volgende stap inzetten.

[49:05]
Nou vandaar dat eh hè dat ik met eh mijn Belgische collega daarover spreek van kunnen we samen tot een pakket komen waarin we aan een waarin we dus ook dingen bij mekaar kopen. Dus dat eh hè dat België dingen bij ons kopen, wij dingen bij België zodat het voor ons samen dat het efficiënter is. Ehm Nou, ik kom zo meteen nog op Oekraïne.

[49:24]
We hebben niet voor niks hebben we ook met Oekraïne hebben we eh hebben we die eh Letter of Intent eh hebben we onlangs eh getekend of die die samenwerkingsovereenkomst, omdat we aan de ene kant willen wij meer in de Oekraïense industrie investeren. Maar Oekraïne heeft ook gezegd van nou, we hebben een aantal droombedrijven waarvan we ook wel willen dat ze in Nederland zouden produceren. Eh ik heb hetzelfde gesprek heb ik met mijn eh Noorse collega gehad. Noorwegen heeft ook een relatief grote defensie-industrie, maar maken niet alles.

[49:48]
Eh ik noem het voorbeeld van de 790s, daar heb ik afgelopen week nog met vijf Europese landen de intentieverklaring ondertekend om die samen te gaan maken. En dan valt een deel van de productie van de 97 valt in Nederland. Eh nou, bijvoorbeeld Van Halter is een groot bedrijf dat daarin actief is. Dus weet je, ik ik geef een algemeen antwoord omdat ik niet bij ieder antwoord eh 10 voorbeelden langs wil lopen waarin we dit al doen of waarin we dit nog meer willen doen. Maar dat zitten natuurlijk bij al die eh dingen die ik beschrijf zit dat eronder. En aansporen mag ik altijd. Oké.

[50:18]
En dan kijk ik even, want we moeten een beetje gelet op de tijd moeten doorgaan van en de staatssecretaris is er uiteraard. Dus Dus minister gaat snel eh verder. Ja, ja. Ehm de heer Noordkamp vroeg naar het eh ehm eh het Europees tenzijbeleid. Weet je, we kijken ook in het verleden keken we altijd naar eh wat is eh het beste product voor de laagste prijs.

[50:42]
Nu kijken we ook veel zwaarder naar wordt het op tijd geleverd en kunnen we ook de Nederlandse Europese defensieindustrie daarmee stimuleren. Eh dus we proberen onze inzet is om zoveel mogelijk Nederland en Europa eh te doen. Ehm maar er zijn ook een eh nou nee, ik noemde de Patriots eh maar ook onze luchtmacht bijvoorbeeld natuurlijk verweven met als het gaat om de Apache, de F-35 en alles wat daar omheen hangt ook met eh Amerikaanse leveranciers en eh systemen. Dus helemaal Europees dat dat kan niet. Moeten we volgens mij ook niet willen.

[51:11]
Eh maar het is wel onze inzet om eh om dat eh steeds meer te vergroten. Ehm mevrouw van der Werf eh vroeg naar de eh de lappendeken van wapensystemen. Nou Ik ik heb daarnet al iets over gezegd over hoe we die vraagbundeling en gezamenlijke aanschaf via de NAVO en de EU proberen te stimuleren.

[51:29]
We zijn als Nederland ook bezig om een government to government office in te richten, zodat we ook één plek hebben eh waarmee we die gezamenlijke aankoop ook nog meer kunnen stimuleren eh en waarmee we dus ook namens het eh Nederlandse bedrijfsleven ook richting andere landen kunnen aangeven wat wij te bieden hebben en waar de grote kansen liggen.

[51:48]
Ehm ik wil er tot slot ook nog op wijzen dat we natuurlijk over twee weken de NAVO-top hebben en binnen de NAVO-top ook het Industry Forum wordt een hele dag eh een belangrijk event. Hebben wij als ons Nederland ook voor ingezet dat dat één van de grote prioriteiten wordt. En tijdens die dag gaan we hier er ook een eh een hele dag over spreken met alle betrokkenen internationaal om ervoor te zorgen dat eh de defensie-industrie transatlantisch ook verder wordt eh gestimuleerd.

[52:16]
Eh dan had eh de heer Boswijk eh nog een vraag over ehm eh raw materials. Eh dat weet hij van mij hoe hoe belangrijk ik dat eh dat onderwerp vind. Ehm onder andere is dat belangrijk uiteraard eh ook voor de defensie-industrie. Eh we laten daar ook nog meer onderzoek naar doen. Welke in de waardeketens die eh voor ons eh van belang zijn.

[52:40]
Eh wat zijn dan die specifieke eh materialen waar we van afhankelijk zijn en hoe kunnen we ervoor zorgen dat we daar eh minder kwetsbaar in eh in worden? Ehm of het valt binnen die definitie van die 1,5% eh dat is nog onderwerp van discussie. Eh we moeten natuurlijk wel kijken dat dat dan ook specifiek de linker valt aan veiligheid en aan de defensieindustrie en dat is bij heel veel van die kritieke eh materialen is dat wat eh ingewikkeld.

[53:06]
Ehm, maar eh de de de waarde daarvan uiteraard en ik probeer ook waar dat kan eh ook eh op dit eh dit thema ook steeds eh onder de aandacht te brengen en ervoor te zorgen dat die critical war materials act in EU-verband eh dat dat niet alleen eh papierwerk is, maar dat het ook daadwerkelijk tot investeringen en meer strategische voorraden leidt. Ehm, volgens mij de vraag over de lange termijn contract heb ik beantwoord.

[53:30]
Eh, dan vroegen nog een aantal leden eh ook in eerdere debatten naar daar om een Europese darpa op te richten. Ehm kijk als het gaat om eh om dit soort fundamentele investeringen, kennis en innovatie eh daar ehm zorgen in ieder geval dat we op een eh niveau blijven van die 1,3% van het defensiebudget. Ehm en daar blijven we ook in investeren. Kijk, er zijn al een heleboel instrumenten.

[53:58]
We hebben bij de NAVO hebben we Diana, we hebben het eh het eh EDF, we hebben het NIF, we hebben SecFund. Eh we hebben de SDIR trajecten, Strategic Defense Innovation eh Research. Ehm dus weet je, we hebben al zoveel instrumenten. Eh en dan om te zeggen nou, we gaan er nog een afkorting aan toevoegen. Eh ik heb daar eh grote twijfels bij. Dan moet je zou je ook heel goed moeten kijken van wat is daar dan een toegevoegde waarde van ten opzicht van al die instrumenten die we al hebben.

[54:28]
Ehm dus dat het zou niet mijn inzet zijn om dan nu nog een een afvullend instrument daarbovenop te te zetten. Laten we vooral zorgen dat dingen die we al hebben de mensen die daar zitten, de regeling die we al hebben, eh dat we die effectief willen laten functioneren. Eh, dan was er een vraag over Israël en over de export eh daarvan.

[54:46]
Ehm, het is zo dat wij eh voor ieder land en dat geldt ook voor Israël, dat wij de exportcriteria hebben en dat wij exportvergunningen dat we langs die medaille leggen en dat wanneer er sprake is van een duidelijk risico op het schenden van mensenrechten eh dat zo'n eh vergunning eh niet wordt afgegeven. Het was eh tot voor kort mevrouw Klever eh PVV-minister die eh export aan eh Israël niet heeft toegestaan vanwege die reden, omdat zij heel netjes die exportcriteria toepast.

[55:13]
Ehm, als er geen eh risico is op mensenrechtenschenningen, bijvoorbeeld omdat Israël eh puur iets inzet voor zelfverdediging, dan eh is dat ehm is dat wel toegestaan. Ehm, maar er zijn ook gevallen geweest waarin dat niet is gebeurd, omdat de PVV-minister vond dat er een duidelijk risico was op mensenrechtenschenningen. Ehm, dan was er nog een vraag van eh ehm mevrouw van der Werf eh over de samenwerking met de Oekraïense defensieindustrie.

[55:42]
Eh daar hebben we inderdaad een eh heb ik eh een overeenkomst overgesloten. En dat gaat met name over hoe wij en daar hebben we het al vaker over gehad hoe wij eh direct zoals Nederland investeren in Oekraïense bedrijven omdat dat korter en sneller kan volgens de methodiek die wij hebben eh dan wanneer je daar de Oekraïense overheid tussen zet. Dus Oekraïne heeft ook gezegd van nou we hebben het Deense model.

[56:04]
Eh daar Daar is ehm ehm een eh aantal honderden miljoenen inmiddels volgens mij iets meer op die manier gegeven dat gaat van de overheid naar de Oekraïense overheid en vervolgens naar het bedrijfsleven. Ehm wij hebben gezegd die tussenstap die kunnen we er ook uithalen door direct te investeren. Oekraïne heeft ook gezegd van we willen graag dat model met jullie verder uitwerken en daar is ook die overeenkomst uit voortgevloeid.

[56:26]
Eh mochten wij de gaandeweg toch achterkomen dat dat eh niet snel genoeg gaat en dat er allerlei problemen eh daarmee zijn dan eh ehm eh dan eh zijn we uiteraard ook bereid om naar andere modellen te kijken, maar we zijn er nu vooral op dit moment mee bezig om die manier zoals wij dat doen waarbij we directe zicht hebben op waar we in investeren om dat ehm zo snel en zo succesvol mogelijk te maken.

[56:51]
Ehm en het klopt inderdaad wat eh mevrouw van der Werff zei dat via dat model eh dat we eh dat we op het punt staan om eh en dat zal in ieder geval deze maand om een aantal grote contracten te te sluiten. Mevrouw van der Werff. Dank voorzitter en ook dank aan de minister voor het wat omslachtige antwoord, maar dan stel ik toch nog een paar verduidelijkende vragen.

[57:14]
Het klopt dus dat er nu nog geen enkel contract is af afgesloten, maar dat er naar aanleiding van die overeenkomst wel contracten afgesloten gaan worden, als ik het goed begrijp. Eh en en dat vind ik goed nieuws. We gaan dus niet meer eh via allerlei tussenconstructies of verplichtingen eh aan het Nederlands bedrijfsleven eh aan Oekraïne leveren, maar ook gewoon direct bedrijven daar financieren eh zoals de DNet op dit moment doen. Minister.

[57:43]
Nee, dat laatste de de de de D-nen die investeren dus niet direct in het Oekraïense bedrijf. Wat Denemarken doet, zij geven geld aan de Oekraïense overheid en die geeft het dan weer aan Oekraïense bedrijven. En eh wij doen dat direct. En dat omdat wij denken dat dat eh sneller gaat, omdat als wij uiteindelijk investeren in een Oekraïens bedrijf, dan krijgen wij vanuit het Ministerie van Financiën, van de Order Dienst Rijk, ook vanuit de Rekenkamer ook de vraag van ja, waar komt dat geld terecht?

[58:10]
Ehm en via het Denksmodel moet je dan iedere keer aan de Oekraïense overheid gaan vragen. Kunt u dan meer inzicht verschaffen in bij welke bedrijven komt terecht. Wat zijn de winstmarges? Is geen risico op corruptie? Ik benoem het toch maar even eh ook hoe graag ik ook Oekraïne steun en het risico op corruptie is er wel degelijk. Ehm en doordat wij direct investeren in Oekraïense bedrijven hebben wij daar beter zicht op.

[58:33]
Nou, en via dat model, zoals ik net zei eh hè zoals ik net beschreef, hebben we nu nog geen eh contract eh gesloten, maar eh deze maand nog komen er eh een aantal grote projecten aan, grote contacten aan en dat zit in de drone droneproductie als onderdeel van het drone line project eh waar Oekraïne ook om heeft gevraagd omdat zij die drones nodig hebben aan de frontlinie om ervoor te zorgen dat over een afstand van 250 km eh Rusland niet doorbreekt. Oké.

[59:01]
Ehm bent u er dan, minister Ja. Okido. Ja, dat moeten we wel kort doen, want ik wil ook echt de staatssecretaris. Het zou ook niet netjes zijn om als we hem te weinig tijd geven. Meneer Paul. Ja, dank u wel, voorzitter. Ik had nog een eh onbeantwoorde vraag over eh de tanks. Eh Eh, want Nederlandse bedrijven die gaat de staatssecretaris doen. Geweldig, dan wacht ik even. Meneer Noordkamp.

[59:22]
Nou, volgens mij is het ook een onbeantwoord vraag, maar eh ik heb gevraagd hè, we hebben eh in de eh eh defensie eh industriestrategie zijn vijf eh focusgebieden eh genoemd. Bent u meer bekend? En mijn vraag is eigenlijk en ik heb er ook over gevraagd van zijn deze specifiek Komt ook bij de staatssecretaris. Zullen we Zullen we gewoon eh snel naar de staatssecretaris gaan? Staatssecretaris aan u. Ja, voorzitter. Sorry, meneer Vermeer, ja?

[59:52]
Ja, ik wil even melden dat ik om 4:30 uit dit debat eh vertrek. Oh, dat is wel goed dat u dat doet. Sorry, staatssecretaris. En dan is het misschien goed om even meteen de kwestie van u had een vraag gesteld die afgedaan kon worden eventueel met een brief. Hm hm. Die moeten we wel even afconcluderen meteen, want anders bent u er zo meteen niet en dan is het een onafgerond Als dat kan eh ja Is is het een idee dat het gewoon met een brief eh eh afdoen eh afdoen. Ja?

[01:00:21]
Dan dan dan is het toegezegd en dan formuleren wij zo even de toezegging en dan gaat het goed komen. Ehm, staatssecretaris nu echt aan u. Ja, voorzitter, dank u wel en eh het is wel even goed om te memoreren om even uit te zoomen waarom dat we hier zitten. We zitten hier niet omdat we de defensieindustrie moeten specken of iets dergelijks. We zitten hier omdat er eh oorlog in eh aan het Europese continent continent eh plaatsvindt en oorlog is iets verschrikkelijks.

[01:00:45]
Dus destructie, vernietiging Het is iets wat ehm waar we als samenleving eigenlijk alles in de waag zouden moeten leggen om dat uiteindelijk ook eh ook te voorkomen. Daar heb je eigenlijk drie dingen voor nodig. Een afschrikwekkende krijgsmacht, je hebt er een ronkende economie voor nodig en een weerbare samenleving. Maar voornamelijk dat middelste deel, die economie die moet je hard laten draaien.

[01:01:04]
Ook zeker de defensieindustrie, eh dual use zijn uiteindelijk noodzakelijk om enerzijds die afschrikwekkende krijgsmacht te financieren en over langere termijn vol te kunnen houden, maar ook het draagvlak in de samenleving eh te behouden om de zaken uiteindelijk voor elkaar te kunnen krijgen. Dat is ook de les die we geleerd hebben eh van eh van de Amerikanen. En eh voorzitter, uw Kamer eh kent of uw commissie kent mij ondertussen als eh de staatssecretaris van leveren, leveren, leveren. En dat is geen loze kreet in eh in deze tijd.

[01:01:31]
En zeker niet als je kijkt naar de omvang van oorlog eh die we sinds eigenlijk 1945 niet meer hebben gezien. En en de opmerking van de heer Boswijk: "Fouten te maken." En ja, daar gaat wel eens iets mis. Bijvoorbeeld eh met betrekking tot de munitieproductie en het afroepen van orders. Eh eh en we op een gegeven moment een keuze moeten maken of je daar oefenmunitie voor laat produceren of daadwerkelijk live bol heet het dan hè, zeg maar orlogsmunitie waar je daadwerkelijk eh iets mee eh mee kapot eh kunt schieten.

[01:01:58]
En daar zie je wel dat we uiteindelijk de keuze hebben moeten maken om voor die live munitie te kiezen, zodat eh ja, die oefen oefenmunitie uiteindelijk niet geproduceerd is en daar uiteindelijk wel tekort in hebben opgelopen en waarvan ik ook zeg van ja, goed, dat is wel eh zoiets eh dan gaat het wel mis. Hoe we dat nu wel oplossen is bijvoorbeeld door oefenmunitie daadwerkelijk ook als eh orlogsmunitie Volksraad voorraad op te gaan nemen en daarmee eigenlijk toch die zaken goed goed te regelen. Dus dat is eh richting de Boswijk. Nou leveren doen we wel degelijk.

[01:02:27]
Ik denk dat de minister een hele waslijst die had ik hier ook maar hele waslijst heeft genoemd eh van de stappen die je allemaal eigenlijk zet, hè. Misschien ook dat de wereld wat dat betreft eh razend snel aan het eh aan het veranderen is. Maar het vraagt naast een eh defensieindustrie die eh die we bouwen op basis van eh eh lange termijnorders, eh vraagbundeling, eh de financieringsproblematiek wegnemen. Dat moeten we zeker doen. We hebben ook een defensieindustrie nodig die ook eh deels moeten moet hervormen. En waar zie ik dat dan in?

[01:02:55]
Hè, dus we hebben ook nieuwe capaciteiten nodig op het gebied van drones, op het gebied van artificial intelligence. En we zien ook dat eh defensieindustrie op een aantal zaken wel degelijk gewoon wel krap in het jasje zit. Er zijn oplossingen voor. Het duurt over het algemeen lang, maar ik zelf ben ook veel bezig met eh andere manieren van eh oplossingen vinden. Bijvoorbeeld dat je de oplossingen zoekt in digitalisering, eh bijvoorbeeld eh software defined solutions in eh in mooie in eh in mooi Nederlands.

[01:03:21]
En die heb je uiteindelijk ook nodig en het gaat ook wel allemaal prima samen met eh die klassieke defensieindustrie. Eh de de strike eh Dat is inderdaad een eh een periodiek eh actieagenda. Die updaten we ook en we zullen ook elke keer daarin aangeven welke stappen we hebben gezet en ja goed, als ze er vanaf gaan dan eh dan zijn ze eind ze zijn ze opgelost. Maar goed, het is een eerste noodzakelijke stap. Maar normaal als ook ik zeg wat we nodig hebben is eh een industrie die ook daadwerkelijk continu blijft meebewegen.

[01:03:51]
En eh mevrouw van der Werff, u had het over eh meer van hetzelfde kopen. Ik wil er toch een paar dingen over zeggen. Dus als je enkel alleen meer van hetzelfde koopt, ik hoor dat laatst ook dat eh we moeten gewoon één tank hebben, één vliegtuig en eh en één één één boot. Maar daar zitten ook risico's in hè, want namelijk als je daar één weef fout inzet ben je heel kwetsbaar. Dus er zit wel degelijk ook wel waarde in is dat je verschillende systemen hebt. Als je namelijk maar één tank hebt, heb je één productielijn, dan kun je er wel drie van naast elkaar neerzetten, maar daar zitten ook risico's in.

[01:04:19]
Dus wat super belangrijk is is interoperabiliteit, dat het uiteindelijk allemaal goed met elkaar eh kan eh kan samenwerken. We zien ook vaak dat eh eh standaardisatie dus gaat aan voor bijvoorbeeld eh één tank. Nou goed, we hebben het dan met de helikopters gezien, de NA-90. Dat heeft 10 jaar geduurd om met elkaar af te spreken hoe die ene tank of die ene helikopter eruit eh moet zien. En ik denk dat eh Nederland neemt daar ook voor touwen in op een aantal zaken dat eh een koploperstrategie, zoals de Duitsers dat bijvoorbeeld mooi hebben gedaan met eh de Leopard 2A8.

[01:04:48]
Hè, die die zetten de stap vooruit, hebben de industrie en zeggen: "Oké, maar dit is de standaard, take it or leave it." Een een contract aangaan, daar slots in vrijzetten waar Nederland bijvoorbeeld op in kan sta stappen. aantal eh trouwens ook gedaan, een aantal eh Belgische staten zullen het ook doen. We hebben dat andersom gedaan inderdaad met eh de C130 of 190 M, hè, is dat Britse vliegtuig. En daar hebben wij ook een breder contract opengezet waarbij de Australiërs zijn ingestapt.

[01:05:14]
Een aantal vliegtuigen eh op ons contract gekocht gekocht en de Zweden zijn het ook bereid om te doen. En wat dat zoort is dat de hoeveelheid en inkoopcapaciteit die nodig hebt en hoe je met je risico's omgaat dat je het echt kunt minimaliseren. Ehm, nou, een paar dingen wel mooi gedaan. Eh, dat het checkpunt eh 100 miljoen. En daar wil ik ook wel zeggen dat eh we hebben nu al meer dan 107 eh bedrijven die geïnteresseerd zijn. En de laatste keer dat ik er al was in eh in het eh in het Brabantse, want eh de bom die doet dat voor alle eh regionale ontwikkelingsmaatschappijen.

[01:05:44]
Zag je daar ook heel veel eh private investeerders die er eigenlijk omheen gonsten als een eh als een zwerm bij hè, die dus dadelijk geïnteresseerd waren. En die tegen mij zeiden: "Nou goed, eh wat heel mooi hiervan is, nu hebben we gewoon een mooi lijstje van allerlei bedrijven die in die sector geïnteresseerd geïnteresseerd zijn. Dat scheelt weer in plaats van moeten ze andersom zelf gaan schopen. Dus ik denk ook wel dat dat er ook wel voor gaat zorgen dat je ook die private kapitaal eh eh eh in in inject uiteindelijk gaat krijgen.

[01:06:11]
Wat we ook doen bijvoorbeeld op het gebied van eh van eh eh kennis is nu met het eh ministerie van OCW samenwerken. Dus stoppen 35 miljoen in NOW financiering. Dus uiteindelijk gaan we op de lange termijn ehm kennis opbouwen. Ja, goed, het is geen darpa, maar we bouwen wel onze eigen kleine versie daarvan. Wel denk lig ik daar ook veel meer op eh op samenwerken.

[01:06:32]
Want dan even gehad over die lange termijn zekerheid dus richting eh eh de heer Vermeer eh zeg je toe dat we die details uiteindelijk in een brief eh eh terug gaan zetten. Maar ik wil er toch iets over zeggen hè. We denken heel vaak dat het is in eh daadwerkelijk eh nou goed kopen van eh bijvoorbeeld een eh een vergat hè, want dan doen we dat wel.

[01:06:51]
Maar ook wat ik wil aangeven als je bijvoorbeeld gaat kijken naar eh eh een vergat eh een een een een ASWF bijvoorbeeld een anti-submarine oorlog, dat is een een een anti ehm onderzeebooten schip zeg maar. Daar zit een hele ontwerp en design fase aan. Dat duurt vaak al jaren, hè. Dat is niet alleen de industrie, er zitten bedrijven bij, er zitten wij bij, er zitten kennisinstellingen bij. Dus dat is de eerste stap. Daar gaat ook wel veel geld in zitten. Daarna moet je iets gaan bouwen. Dat is weer een fase van soms een aantal jaar.

[01:07:17]
Hè, dat zit dat werk je ook weer in dat consortium, die Gouden Driehoek met eh industrie, eh kennisinstituten en onszelf werkende samen. Daarna krijg je een gebruiksfase en dat gaat soms wel 10, 15 jaar uit waarin je continu meent onderhoud doet en die zaken doet updaten. Dus als je bijvoorbeeld gaat kijken naar eh nou goed, onze maritieme maakindustrie met betrekking tot die vergat hè, heb je het echt over termijnen van 40 tot 50 jaar. Hetzelfde geldt bijvoorbeeld voor onderzeeboot, hetzelfde geldt voor de F35.

[01:07:45]
Je hebt echt over termijnen van 50 jaar waarin al die aspecten uiteindelijk weer naar voren komen. Nou ja, hoe doen we dat? Dus uiteindelijk gewoon steeds meer strategische partnerschappen aangaan met mekaar om dat eh goed op te lossen. En echt een mini vraag voor meneer Ja, het is het is het is vooral ja, ik noem het even een punt van Oh, ik heb het ook gepost bij mijn collega's, maar zou de staatssecretaris even kunnen toelichten wat is de rol van de minister als het gaat om de defensie-industrie en de verantwoordelijkheid en wat is de rol en de verantwoordelijkheid van de staatssecretaris Het gaat dus als het gaat om de defensie industriewand. En ik heb het ook bij mijn collega.

[01:08:15]
Het loopt voor mijn gevoel een beetje door elkaar. Het is voor ons niet eh niet helemaal goed eh te volgen. Nou, eigenlijk is het eigenlijk is heel eenvoudig, voorzitter. Kijk, op het moment dat je een eh een kabinet formeert met mekaar en dan krijg je een constituerende raad. Dat heeft u ook. En dan staat er verdeling in en de minister en deze staatssecretaris hebben samen met het departement ervoor gekozen om twee dossiers samen te doen. Eén daarvan is defensie industrie. Waarom? Aan de ene kant zit daar een hele internationale component aan vast. Er zit algemeen beleid aan vast. Maar de andere kant is daadwerkelijk ook materiële gereedheid.

[01:08:45]
Dus dat eh dat doen we eigenlijk eh op die manier. De minister zit meer op de internationale poot. Ik zit meer op eh daadwerkelijke realisatie in de nationale poot. Ja, dat geldt eigenlijk hetzelfde ook voor eh nou het weer bij het dossier, maar is een eh dat is een ander eh ander debat. Goed, dan iets over eh de-regulering. Dat is eh super belangrijk. We zijn er veel mee bezig. Hè, de-regulering is eh essentieel, maar dat doe je op verschillende niveaus. Wij doen dat zelf. We hebben al best wel wat stappen gezet, ook eh brieven aan uw kamer gestuurd met betrekking tot houdige en deregulering.

[01:09:14]
Wij zullen daar voor het zomerreces nog een brief over sturen, want we hebben namelijk nog een extra stap gezet. En eigenlijk betekent dat alles wat te maken heeft met met hoofdtaak 1, onze primaire hoofdtaak, dat we daar uiteindelijk vooruit gaan dat we daar per definitie de uitzonderingspositie voor eh gebruiken en dat we daar op single source eh dus dat je eigenlijk direct kunt eh kunt aanbesteden bij een eh bij een partij. En dat zorgt ervoor dat eh dat die inkoopstructuren een stuk eenvoudiger eh worden.

[01:09:41]
Kijk, wat we ook hebben gedaan en dat gaan we straks in het materieel debat met elkaar over hebben is eh mogen een beetje intern de last met betrekking tot eh nou brieven eh samen te voegen. Dus eh ik heb eh met eh eh mijn eh mijn generaal aan de linkerzijde van mij hebben gekeken een tijdje terug van oké, wat hebben we eigenlijk allemaal nog open staan? Dat ligt aan onze zijde. Dat zijn die A-brieven hè waarbij je aangeeft wat is de behoefte en eh hoe gaat dat er ongeveer uitzien?

[01:10:06]
Nou goed, naar de Kamer voor u gestuurd vijf team A-brieven, één verzamelbrief zodat we dat ja, dat DNP de materieel op proces uiteindelijk ook zoveel mogelijk vereenvoudigen en daarmee ook veel eerder duidelijkheid richting eh de industrie kunnen krijgen wat er uiteindelijk op hun af gaat komen. Nou nog een stukje over eh eh laten we het over staan. Over eh innovatie. We weten met zijn allen, het is allemaal leuk en aardig wat we bouwen hè. Ik eh laatst heb ik er ook iets over gezegd in een in een talkshow van wanneer is nou wanneer is nou genoeg voor eh de krijgsmacht?

[01:10:35]
Dat bepalen wij niet zelf hè. Dat doe je op basis van scenario's, maar wat wel zo is. En daarom dat we er ook eh met de minister dag en nacht eh hard mee bezig zijn, ook met de industrie samen, is hoe eerder en hoe sneller we onze capaciteit hebben gevuld, hoe groter de afschrikking is en hoe uiteindelijk hoe minder je daar ook voor nodig hebt. Nou, hoe doe je dat? Door eigenlijk te innoveren. Innoveren is geen geen zijtaak of een bijtaak, maar is echt eh zit dat in onze kern. En dat doen we voornamelijk op speerpunten van onbemande systemen en de ruimtevaart.

[01:11:03]
Er zitten ontzettend eh mooie kansen die zijn ook zeker eh van eh strategisch van aard. Voorbeeld waarvan met Nederlandse bedrijven en kennisinstellingen zoals L NLR en TNO hebben ook uitvoering gegeven aan de motie van het lid van Vermeer over het oproepen tot de voortrekkersrol in Nederland op het gebied van militaire ruimte, satellietencapaciteit. Nou, die oproep ook serieus genomen op eh één van de de NAVO events op het gebied van industrie. Daar ook eh de oproep eh neergelegd. Ja, luister, willen we met z'n allen af van het netwerk van Elon Musk.

[01:11:31]
Hè, dus dat eh dat dat satellietenwerk netwerk van hem. Nou eh ben u het er mee eens? Nou, daar was iedereen mee eens. De volgende vraag was: "Kunnen wij als Nederland hier betekenen?" Was het ook mee eens. En toen was de vraag: "Oké, welke bed bedrijven. Nederlandse bedrijven willen hier op staan en met een Nederlandse propositie met een slag gaan. Nou dan als je dan zes weken eh in zes weken dat er tijd voor neemt, dan zijn wij bereid om daar serieuzer naar te kijken. Zes weken later stond het voor met een goede propositie. Die zetten we nu om in een business case en dan kunnen we ook weer stappen zetten.

[01:11:59]
Ik denk dat dat ook wel mooi is van deze tijd is dat je ook daadwerkelijk van die die challenges neerlegt, het concreet maakt en daar uiteindelijk ook een propositie uitkomt, business case. En als er een business case is, dan zijn ook weer financiers en bedrijven, maar ook andere bedrijven en ook financiën veel eerder bereid om ook daadwerkelijk ook in te stappen. Laat ik het hier even bij Nog een vraag denk ik op dit punt. Ja. Ja, dankuwel voorzitter. Fijn dat daar eh aandacht aan besteed wordt aan het ruimtevaart.

[01:12:26]
We zijn Ik heb bij TNO Delft daar ook mooie ontwikkelingen mogen zien zelf. Eh eh en is Defensie ook nog bereid om wellicht één stapje verder te gaan en te onderzoeken of het creëren van eh een eigen lanceercapaciteit op bijvoorbeeld Bonairet een optie is. Dat is tenslotte gemeente van ons. Meneer meneer de staatssecretaris.

[01:12:49]
Nou voorzitter, volgens mij wij samen met de industrie en de partners, maar eigenlijk al super trots en blij dat we nu vrij rap een eh en daadwerkelijk die Nederlandse satellieten de lucht in eh gaan eh gaan krijgen. Dan nog volgens mij nog niet met eh mijn eigen lanceer eh systeem. Kijk, en waarom vind ik dat super vind ik dat belangrijk? Omdat als je zo'n Nederlandse satelliet de lucht in krijgt wat je kunt doen eh zeg maar aanpalende technologieën zoals bijvoorbeeld lasertechnologie.

[01:13:15]
Nou goed, ook daarin eh neemt eh Defensie een stap voorwaarts dat die alliantie die die die voorzien we ook vanuit financiering en in in de behoefte. Dan kun als die satelliet in de nou ja, zie je dan is dat je liedjes in de lucht hebt. Je kunt die lasercommunicatie gaan gebruiken en als je naar mij vraagt: "Is dat de de nieuwe ASML van eh van de wereld?" Dan kun je ook naar andere landen laten zien. Kijk, deze technologie werkt en dan zie je eigenlijk dat dat andere landen ook bereid zijn om eh om in te stappen.

[01:13:42]
Ja, en ehm dus ja, goed, wat je dan eigenlijk ook doet is die is die dual use, hè. En dan ik kom zo meteen nog op je vraag mee. Ik vind het ben hier heel enthousiast over. Dus wat je ook ziet is dat eh met die met die die die die satelliet kapjes tijd en hoe we dat nu heel mooi doen met ook die eh de bedrijven in de de kennisinstituten is dat je ook sensoren ontwikkelt en en en chips. En één van eh de lastige dingen in space daarboven is dat het een heel agressieve omgeving is. Je kan ook niet heel makkelijk een chip of een sensor vervangen.

[01:14:11]
Dus hoe ze nou uiteindelijk die chips en die sensors testen is in een ammoniakomgeving. Dus een hele zware ammoniakomgeving. Nou, laat dat nou op andere eh dossiers en wel uitdagingen hebben, ook op het gebied van stikstof, dat we helpen met betrekking tot tot tot tot tot doelsturing. Dus er zit eigenlijk wel heel veel heel veel dual US zelf dat geldt over fotonica. Nou, en die eh die space capaciteit nou ik wil nou goed tegen er even even meer zetten. Laat ons eerst even zorgen dat we Nederlandse satellieten hebben, dat we die in eh in eh de lucht eh kunnen lanceren.

[01:14:41]
En als eh en als de de markt en de kennisinstituten met een eh een propositie eh komen en eh goed en daar ga ik niet alleen over hoor. En dat eh dat past in eh in onze eh defensie eh industriestrategie. Dat past binnen eh technologie technologiedomein waar de heer Notkam ook al een vraag over had gesteld hè. Dus en zo NLD gebieden, die vijf die we hebben, één daarvan is eh is Space en die past erin. Ja, goed, we kunnen altijd kijken wat eh wat eh wat mogelijk is. We hebben nog ehm 8 minuten.

[01:15:11]
Ja, Dus meneer Noordkamp pas ook door zijn interruptie. Nee, volgens mij heb ik er nog één. Nee, ik heb ik heb ik heb ik heb hier max ik heb zelfs extra zeker. Eén keer heb ik nog, hè? Je hebt drie Je hebt er drie gehad plus nog de vraag van van het oordeelpunt van net. Ja, echt. Ik geef je gelijk, maar ik klik de band wel na. Ehm, ik ik kijk even naar de staatssecretaris. Wat zijn de belangrijkste punten ehm die die die u zou Ik weet en misschien hebben we een paar minuten uitloop, maar ik weet dat u beiden ook druk druk bent bij winstpersonen. Eh, welke belangrijke punten wilt u nog maken?

[01:15:40]
Nou, ik wil hier iets maken over eh over Voorzitter, ik wil iets maken over die inkoop en nog iets over de daadwerkelijke eh opschaal. Brandlos. Yes. En er waren nog wat vragen met met betrekking tot eh de innovatie en eh en opschaling.

[01:16:00]
En ehm normaal als die eh R&D eh eh budget die we natuurlijk eh wegzetten eh die eh gaan natuurlijk eh richting die eh 1,3%. We hebben ook met elkaar afgesproken dat we daar die ook hartstikke hard eh vastslaan. Maar we zijn ook aan het kijken hoe kun je daar ook bedrijven meer in gaan betrekken hè.

[01:16:18]
Eh zodat je uiteindelijk ook eh die eh die research and development ook op de lange termijn, dus lang cyclisch noemen ze dat dan, Eh, niet alleen intern je je je je je kennis instituten doet, maar dat je daar eigenlijk al een daadwerkelijk ecosysteem mee eh kunt eh gaan opzetten, zodat je later, als je daadwerkelijk dat van een laag eh technisch eh gereedheidsniveau naar een hoger gaat, dat je veel sneller kunt doorpakken.

[01:16:43]
En wij als eh als Defensie, we zijn ook bereid en dat doen we ook op een aantal vlakken ook, om gewoon die eerste serie producties af te roepen, want dat heb je uiteindelijk nodig om daadwerkelijk die kwaliteit op te bouwen, heb je ook nodig eh om uiteindelijk eh die eh producten ook als standaard voor Europa weg te zetten, want ik ben wel van mening dat sommige zaken zijn als Nederland dusdanig goed samen met onze onze industrie, onze kennispartners, dat wat ik ook wil zeggen wat goed genoeg is voor Nederland, is het ook voor Frankrijk en Duitsland. Laten wij daar dan ook gewoon de standaard opzetten binnen eh binnen Europa.

[01:17:15]
Even kijken. Slimme materialen heeft hij het over gehad. Nou goed, hè, dat is eigenlijk de vraag van de heer Noordkamp op die vijf NLD-gebieden. Nou, wat er onder wat er onder zit zijn de 10 algemene gebieden. Dus je hebt eigenlijk wel gewoon een brede industrie nodig, een brede eh maakindustrie in Nederland. Dat zijn die 10 gebieden eigenlijk die we hebben, want daar moet je op kunnen bouwen. We hebben vijf eh technologiegebieden en bij die technologiegebieden ontwikkelen we roadmaps. Dat doen we ook samen met de industrie en in die roadmaps heb je dus dat je eigenlijk al direct daar orders in kunt zetten.

[01:17:42]
Twee, wat je kunt doen is kortcyclisch innoveren en langcyclisch. En daarom dat ik ook zeg van die bedrijven, die kennisinstituten en onszelf, hè, de behoeftes vanuit de operatie, want dat is wat bedrijven en kennisinstellingen nodig hebben, namelijk emotionele ervaring. Daarom is het ook zo goed dat we al die eh die eh die zaken doen met eh met Oekraïne en dat we ook met hun industrie eh diep eh diep zaken uitwisselen, want daar word je uiteindelijk sneller van. Nou die strike eh dat klopt hè.

[01:18:10]
Dat is dat is een hele zijn hele waslijst van hele concrete activiteiten eh die we doen. En elk half jaar eh daar rapporteren we erop en dan updaten we hem ook. En eh op die manier eh zullen we dat eh zullen we verder doen. Dus daar gaan we zeker op eh op terugkomen. Het is ook een eh een eh een kindje in wording hè. Dus we we hebben de eerste stap in gemaakt en we gaan het eigenlijk steeds verder eh verder ontwikkeld. wikkelen Even kijken.

[01:18:36]
Nou ja, mevrouw Heijden had het nog over over eh bedrijven in staat stellen om eh nou ja, te vergroten bedrijfseconomische processen aanbesteding. Eh, dat klopt allemaal. En nogmaals, ik heb toegezegd dat ook op het gebied van eh eh inkoop gaan we verder invoeren en die brief die komt eh uiteindelijk voor de zomer nog. En dat is ook wel zeker ook op basis van wat eh de eh de industrie en eh de bedrijven ook aangeven wat ze uiteindelijk daarvoor nodig hebben. Even kijken. Wat?

[01:19:07]
Dan wil ik nog even naar eh de opschaling aan zich toe gaan.

[01:19:20]
Nou, kijk die opschaling die eh die is super belangrijk. Ik heb natuurlijk over vraagbundeling gehad, hè. Dat doen we inderdaad doen we internationaal, maar we doen ook nationale vraagbundeling. Dat betekent eigenlijk dat bij alles wat eh wat Oekraïne aan behoeftes heeft op het gebied van van drones en systemen dat we ook elke keer kijken van hé, hè, wat wat goed genoeg is voor Oekraïne zou dat in principe ook zijn voor Nederland. Hè, want zo zo werkt het wel, maar we hebben niet altijd dezelfde behoeftes. Maar daar waar het bij mekaar komt dan eh leggen we die dingen wel op elkaar en dan gaan we uiteindelijk ook gewoon meebestellen.

[01:19:48]
En wat jij eigenlijk dan krijgt is dat het mekaar allemaal versterkt, hè. Onze eigen behoeftes die we hebben die we in de markt wegzetten daarmee kunnen we uiteindelijk capaciteiten voor Oekraïne sterker maken, omgekeerd en allebei die die bundeling van die twee behoeftes kan er ook voor zorgen dat je niet alleen je orderportefeuille bij de industrie volzet, maar dat je daadwerkelijk in de situatie komt dat je de productiecapaciteit met elkaar uiteindelijk ook kunt uitbreiden. En dat is goed voor Nederland, dat is goed voor Oekraïne en dat is ook goed voor eh Europa.

[01:20:15]
Eh er waren nog wat vragen ook van de heer Vermeer, maar die koppel ik even met eh die vrouw mevrouw Heite. Dit ging dan over VDL in Limburg, dat een goede casus is. En wat ik ook wil aangeven hoe dat eh min of meer gelopen is, is dat Limburg, de provincie Limburg met hun industriële partners een stap naar voren hebben gezet en die hebben eh een defen een Limburg defensie agenda eh opgezet en aangeboden. En eh dat werkt eigenlijk wel heel goed. En wat we nu zien is dat elke regio of er al eentje op heeft geleverd en daar eigenlijk ook mee bezig is.

[01:20:45]
En dat is heel mooi, want eh nou die regio is belangrijk hè. Nederland is binnen de NAVO eigenlijk binnen Europa binnen binnen de NAVO het enige land wat een innovatie en onderzoeks en nou ja, zeg maar een schaal op schaal ecosysteem heeft wat in de Haarvaten zit van heel het Nederland. Hè, dus ook op het gebied van de technologie niet alles gebeurt daadwerkelijk in Eindhoven. Sterker nog, heel veel dingen eigenlijk ook eigenlijk weer niet. Hè, en Zuid-Limburg Limburg, eh, Cammerlot, Brightlands, is het alles op het gebied van slimme materialen, op het gebied van drones, AI en innovatie.

[01:21:13]
Gebeurt ook daadwerkelijk in Twente en, eh, het noorden van het land, eh, Groningen. We hebben ook de Hogeschool, de universiteit. Nou, ook een een testlocatie hebben we er bij zitten. Nou, net ook een mindbase, geopend. Dat is één van onze instrumenten om die innovatie uiteindelijk te versnellen. We hebben net een quick reaction, nou, een drone faciliteit eh, geopend met een aantal partijen in de buurt eh van, eh, van Lelystad waar je nieuwe systemen ook uiteindelijk kunt testen Nou, zowel voor Oekraïne als dat ook voor ons is. Dat zien we eigenlijk op alle vlakken.

[01:21:41]
En wat eigenlijk betekent is dat eh nou die euro's die we erin steken iets van 450 miljard of zo. Dat gaat eigenlijk via die regionale ontwikkelingsmaatschappijen investeren we dat ook in de regio. En we zien dat we dat daar vandaag ook uiteindelijk eh terugkrijgen. Zo is het eigenlijk hoe we dat doen en daar willen we uiteindelijk mee doorgaan. Nou, binnen een klein bedrijf daar hebben we zeker wel aandacht voor. Dat gaat voornamelijk familiebedrijven. Laat ik die even samenpakken ook met de vraag of die maritieme maakindustrie. Dat is een gewoon mooi voorbeeld ervan. dan. Nou, de vraag ging eigenlijk over de over daar en ook een stukje over ISJ.

[01:22:11]
Kijk, wat ik erover wil zeggen is dat de maritieme maakindustrie is eigenlijk ons zesde technologiegebied, hè. We hebben vijf Nederlandse technologie aangebieden aangewezen. Die zijn we aan het opbouwen en één gebied hebben we eigenlijk al klaar. Dat is onze maritieme maakindustrie. Daar hebben we ook een eh een partnerschap met eh nou ja, een aantal andere ministeries eh op van INW en van EZ en Defensie. We doen dat samen. Dat hebben we Rijksregiebureau opgezet. Daar zit een gezant op en die trekt eigenlijk al die zaken uiteindelijk bij elkaar. wat je erin ziet, zitten een aantal grote partijen in.

[01:22:39]
Nou, dat zijn eigenlijk de ja, de grote de de de grote nou ja, de familieleden van de club. Of je nou een dame of een ISC kijkt, uiteindelijk zit er een hele trits van eh nou ja, maritieme maakindustrie, de NMT heet dat dan, eh zit daar achter eigenlijk doorheen Nederland heen met allemaal familiebedrijven. Nou, dus dat eh dus daar ben ik eh ja, eigenlijk wel dag en nacht mee bezig en dat gaat ook hartstikke goed. Nou, ook nog wat gerefereerd aan eh aan de ISC. Nou, ISC is er ook een belangrijke partner in, zeker in dat maritieme eh eh maakindustrie.

[01:23:08]
Ook in eh de innovatie die plaatsvindt in die sectoragenda. Ook op het gebied van eh de de aandrijving op het gebied van eh van nucleaire aandrijving. Ik zal zo meteen nog even op terugkomen. En ehm wat je uiteindelijk ook met ISEC ziet. ISEC ISEC is ook strategisch van strategisch belang voor defensie. We werken met samen onze eh defensie maintenance valley waarbij al onze maritieme eh systemen daar in eh mee in in in onderhouden. We hebben het al gehad of de vervanging van de onderzeeboten.

[01:23:37]
Het gaat over veel geld, meer dan 5 miljard. Maar eh de industriële participatie dat is bijna een miljard. En daarin is ISEC eigenlijk eh de de grote partner. En over één of twee weken gaan we wordt er ook met ISEC en dan geval wordt het contract getekend, hè? Ook op basis van eh een eh een aantal kamermoties natuurlijk nog aan de andere kant van eh van de tafel zat. Dus dat eh dat is belangrijk en daar blijf ik hem ook voor inzetten en als dat betekent dat ik met mijn mijn vakantie daar moet op eh zeggen dan heb ik dat doe ik dat ook.

[01:24:06]
Eh met betrekking tot eh munitie. Kijk, wat belangrijk is met met betrekking tot munitie, het gaat natuurlijk over een ecosysteem van eh van munitie. En eh eigenlijk wat ik daarover eh wil zeggen een goede erbij pakken, hè?

[01:24:21]
Dat eh ik de kamer of tenminste de commissie goed gehoord hebbende is dat hij eigenlijk zegt van: "Ja, goed eh jullie moeten daar eh meer en grotere stappen nemen op het gebied van eh van munitie." En eh nou goed, van heeft de minister al iets over gezegd en ik ben ook eh zeer welwillend om daar uiteindelijk naar te gaan kijken. Wat ik wel hierbij zeg, het is een beetje hetzelfde als dat we met eh die eh die die satellieten hebben gedaan. Wat we wat we nodig hebben is een goede propositie, hè? Dat moet een business case zijn.

[01:24:50]
waarin we daadwerkelijk de behoeftes die wij hebben aan onze kant van de middellange en de lange termijn met een propositie vanuit eh de markt, eventueel ook nog met kennisinstituten, want ook klein kalibere munitie is niet alleen gewoon meer van hetzelfde, hè. Dat is continu is dat in eh innovatie aan de aan aan aan de gang. Dus dan willen we wil zeker gaan we daar eh gaan we naar kijken. Zullen we ook van eh op de hoogte houden. En ook als je het over munitie hebt, nou goed, wat we ook met VDL doen op het gebied van eh van drones. Nou, je hebt eh drones in allerlei verschillende vormen.

[01:25:20]
Maar dat is ook wel een eh een eh een munitie eh Ik weet dat meneer Boswijk Dat heeft gewacht of op ze om deze interruptie te kunnen dus die ga ik de gelegenheid geven. Ja, nou ik twijfel een beetje omdat we natuurlijk al in blessuretijd zitten, maar op zich goed om te horen over de munitie dat de deur op een kier staat. Ik weet dat eh dat de staatssecretaris aan de andere kant van de tafel daar ook een groot pleit bezorgd voor was.

[01:25:42]
Tegelijkertijd is er natuurlijk veel tijd gespeeld en ik heb ook gehoord dat de minister zei van ja, ehm wij kunnen misschien een een een een staats deelneming en dat geld dat je daarin steekt, dat kan je niet aan andere dingen besteden. Dat is denk ik terecht en tegelijkertijd heb collega Vermeer ook horen zeggen: "Ja, als het nood aan de man is, is het weer ieder voor zich." En dan is het nu niet zo misschien wel handig om te hebben en ik deel dat standpunt.

[01:26:02]
Eh zou de staatssecretaris ons ehm misschien iets meer kunnen vertellen of hoe hij naar dat pleidooi van collega Vermeer kijkt van stel het is nood aan de man, eh is het dan handig om misschien juist dan wel te investeren hierin, omdat je dan toch iets meer zekerheid hebt en ook een positie in die eh eh in die keten. Staatssecretaris. Jazeker, maar ik ben het wel met zowel met de heer Vermeer als met de heer Boswijk eens, hè. Kijk, als je gaat kijken naar eh naar munitie, munitie is een zuurstof van een krijgsmacht, hè. Punt.

[01:26:32]
En eh daar moet je dus alles aan doen om dat eh voor raak eh te hebben en te houden. Wat ik ook heb aangegeven net hè eh nou, wat we wel eens een keer mis is gegaan, heb ik ook aangegeven. Ik heb ook aangegeven hoe we daar heel snel van eh van leren en dat ook eh eh corrigeren. Kijk, het tweede daarover eh we hebben net nog even even gerefereerd en dan ook misschien richting de heer Noordkamp hoe de verdeling dan eruit zou kunnen zien is eh waar de minister het over had inderdaad in gesprek met zijn eh met zijn met de count Belgische count part.

[01:26:58]
Maar aan de andere kant wat we daar ook uit hebben gehaald is dat bijvoorbeeld met eh nou de Belgische industrie een lange termijn contract op het gebied van munitie hebben getekend. Dat doen we trouwens ook met eh met de Oekraïne of dat soort zaken. Dus de vraag is of je dan die eh die eh klein kaliber eh munitie vaste tijd dan in Nederland moet zeggen of dat je er afspraken moet mee moet maken met eh de de Belgen hè, zoals dat eigenlijk eigenlijk op dit moment ook doen.

[01:27:22]
Kijk, wat ik wil hier wel zeggen en dan wil ik eh dan willen wij aan deze kant van de tafel eh echt wel naar kijken en dat doen we eigenlijk ook al. Is je moet goed kijken van eh in die die die die munitie eh behoefte of die dat munitie ecosysteem. En er zitten er een paar bij hè. Dus waar zit dan uiteindelijk een een tekort binnen eh wat we in Europa kunnen maken? En hoe kunnen we daar heel snel en heel goed eigenlijk op inspringen? Dat we niet alleen iets doen wat voor Nederland relevant is.

[01:27:50]
Maar dat we het ook voor anderen uiteindelijk relevant maken en daar goed daar kijken we eigenlijk elke dag eh wel naar en dan zijn we nu ook naar aan het kijken hoe je dat verder eh verder vorm kunt geven. Dus eh dat eh ja, dat is hoe ik er naar kijk. Ehm oh we zitten inderdaad in de in in de stuurtijd. Ik moet ook nog even de toezegging eh afronden. Ehm is er nog iets? Want ik vind dat toch wel eh belangrijk staatssecretaris dat dat dat u zou willen zeggen en dan zullen we toch ook richting twee minuten debat eh moeten gaan.

[01:28:21]
Die al volgens mij mij ingefluisterd is door de heer Boswijk. Dat kunnen we ook noteren. 2 minuten debat met eerste spreker de heer Boswijk. Kijkt u even even uw papieren. Ga ik ondertussen naar meneer Pol. Ja, dank u wel voorzitter. Ja, de vraag eh in hoeverre dus het Nederlandse bedrijfsleven aan is gehaakt bij het maken van onze tanks die we natuurlijk bestellen in Duitsland, wat eh uitstekend is, maar het is zo jammer als dan de Nederlandse ondernemers gewoon eh ja, vangrail zitten te maken.

[01:28:50]
Hoe handig dat ook is in zo'n debat als vandaag, maar in elk geval eh dat was nog de vraag die openstond. Een openstaande vraag. Ja, voorzitter, daar kan ik eh wel op antwoorden. Kijk, wat we met die met die tanks hebben gedaan, dat was natuurlijk een eh een eh een capability heb die gewoon heel pleinelijk was. Dus ik ben ook blij dat we dat eh met de defensie nota 24 eh hebben kunnen oplossen en zo snel een contract hebben kunnen tekenen. Maar zo snel het contract hebben kunnen tekenen is alleen omdat we het eigenlijk konden meeliften op eh het Duitse contract.

[01:29:16]
Dus als je nou gaat voor standaardisatie, we kopen allemaal het zelfde, dan is het ook wel soms aan de aan de achterkant wat lastiger om dan de aan de achterkant aan de voorkant te vragen over te stellen of eisen te stellen met betrekking tot participatie. Maar laat me er een paar dingen over zeggen. Dus in de de de productielijn van eh Rijnmetaal zijn er op diverse plekken waar eh bijvoorbeeld een eh nou eh aantal Nederlandse bedrijven wel degelijk ook al op eh produceren met tegenstanders hebben.

[01:29:44]
En ik kan u ook garanderen dat eh als er straks eh de de tanks die uit eh uit eh dus die 46 tanks die we die we op het contract van de Duitsers kopen, daar zitten daar zitten elementen in die eh daadwerkelijk in Nederland zijn geproduceerd. Het heeft mee te maken omdat je wat je niet wilt is dat als wij zeggen 46 tanks bij de Duitsers kopen, dat ik dan zeg: "Oké, prima. Ik wil industriële participatie op 1046 tanks." Als je snapt wat ik bedoel.

[01:30:10]
Wat je wilt is dat je daadwerkelijk diep integreert in de hele keten en dat eh dat doen we op ook. En wat ik ook wel richting de heer Paul wil zeggen: "Ik ben nou niet dagelijks, maar wel wekelijks in gesprek ook met mijn eh mijn Duitse counterpart. En ook met eh nou maandelijks niveau ook wel met eh met reinmetaal in deze.

[01:30:29]
En ik zit er wat dat betreft zit ik erbovenop en ik sluit niet hè Ik ga je niks toezeggen, maar ik sluit niet uit dat dat in de in de toekomst dat er op het gebied van participatie en meer dan dat hè, strategische partnerschappen dat er nog veel meer in de pijplijn gaat zitten. Oké. Is er iets wat u had willen zeggen, staatssecretaris, wat nu niet gezegd is? Nee, voorzitter, ik durf eigenlijk Ik durf eigenlijk niet meer. Ik wou het hier wel laten. Oké. Nee, maar ik vind dat toch eh ehm netjes om eh om te vragen.

[01:30:55]
Ehm, beste mensen, we we moeten het eh tot een tot een eind brengen, maar we hebben denk ik Ik heb bewust wat meer ruimte gelaten voor voor de discussie en gesprek, omdat dat denk ik uiteindelijk ehm veel oplevert. Dat betekent wel dat we daardoor geen tweede termijn nu kunnen doen. Maar is al twee minuten debat eh aangevraagd. Eh die zal uiteindelijk voor het zomerreces ingepland eh worden. Dat lijkt me logisch.

[01:31:19]
Ehm er is één toezegging gedaan die ik even eh wil oplezen aan aan de heer Vermeer eh die zich laat excuseren om in een brief aan te geven hoeveel procent van het huidige Eh daar kan ik niet lezen. 2% budget wordt besteed aan inkoop van van wapens en munitie en hoeveel procent daarvan wordt ingekocht via langjarige contracten. Ik denk dat dat klopt. Ja, voorzitter, maar iets specifieker maken zoals ik hem uiteindelijk geïnterpreteerd heb.

[01:31:44]
Is wat ik ga doen, we gaan een brief naar eh naar uw commissie sturen waarin we laten zien dat in ons eh defensie materieel fonds, dat zit ons defensie materieel plan en daarin laten we laten we zien hoeveel budget daarvan zeg maar eh gecommitteerd is aan lange termijn eh orders, toch? Dat Volgens mij was dat de vraag van de Ja. heer Vermeer. Ja, alleen hij wilde wel een aparte brief, dus komt met de brief, toch?

[01:32:09]
Ja, ja, akkoord met de brief, maar in die brief wat ik daar wat we daarin gaan doen, daar laat daar gaan we laten zien zo goed mogelijk dat eh het budget wat in ons Defensiematerieel Fonds zit, hè, wat staat in ons Defensiematerieel plan, eh welke deel daarvan uiteindelijk lange termijn orders betreft. Volgens mij voldoet dat aan de vraag van eh collega Vermeer. Moeten we alleen even een termijn afspreken. Ehm, wanneer dat?

[01:32:34]
Ja, dat is altijd een vraag die Ja, voorzitter, voor de zomerreces gaat het lukken. Nou, dat wordt eh dat wordt gewaardeerd, staatssecretaris. Voor de zomerreces om gaan we deze brief ontvangen. 2 minuten debat is aangekondigd. Ik dank eh de staatssecretaris en de minister voor hun aanwezigheid. Uiteraard de aanwezige collega's, alle geïnteresseerden in de zaal en mensen die het anders hebben gevolgd en dan sluit ik de vergadering.

[01:33:02]
Euh, c'est