Dan gaan we nu door naar het tweeminutendebat
Raad Buitenlandse Zaken. Acht leden
hebben zich ingeschreven. Ik heet de
minister van Buitenlandse Zaken van harte
welkom. Als eerste geef ik het woord aan...
de aanvraagster van het debat, mevrouw Piri.
Zij spreekt namens de fractie van
GroenLinks-Partij van de Arbeid. Gaat uw gang.
Dank u wel, voorzitter.
Gisteravond is hier een lang debat
gevoerd over de aanstaande EU-top.
Er is net ook vier uur lang met deze
minister gediscussieerd over de vraag...
wat Nederland en de...
Europese Unie nou gaan doen
om druk te zetten op Israël.
Ik kan niet anders dan constateren
dat deze minister wel blaft...
maar niet bijt, en dat er
nog steeds geen concreet...
bewijs is dat dit kabinet zich gaat
inzetten voor sancties tegen Israël,
om het geweld te stoppen.
Voorzitter. We hebben het ook gehad over
de enorme escalatie in de hele regio...
sinds de aanval op Iran,
die vrijdag is gestart.
We zien dat er zowel in Iran als in
Israël onschuldige slachtoffers vallen.
Natuurlijk hoopt ook mijn fractie op
de-escalatie. We hopen dat Israël stopt met
de militaire agressie en dat het niet nodig is...
om te doen waartoe ik in deze motie oproep.
Het is...
een duivels dilemma, maar mijn fractie zag geen...
andere mogelijkheid dan nu
te komen met deze motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat Israël zich schuldig
maakt aan etnische zuivering en genocide in...
Gaza;...
constaterende dat Netanyahu met
de roekeloze aanval op Iran het
internationaal recht schendt,
diplomatieke onderhandelingen saboteert en het
risico op een grootschalige regionale oorlog
aanzienlijk heeft vergroot; constaterende...
dat het raketschild door Netanyahu
niet langer puur defensief,
maar als onderdeel van de
aanvalsstrategie wordt ingezet;...
overwegende dat het van essentieel
belang is dat het geweld stopt en er...
niet nog meer onschuldige
burgerslachtoffers vallen;...
verzoekt het kabinet om tijdelijk een
volledig wapenembargo tegen Israël in
te stellen om het geweld te stoppen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Ik heb...
een...
vraag aan mevrouw Piri.
We hebben net een...
kort interruptiedebat gehad.
Daarin hoorde ik voor het eerst dat...
GroenLinks-Partij...
van de Arbeid gedraaid is.
Dat wil zeggen dat zij ook geen onderdelen...
uit Nederland aan Israël geleverd willen
hebben voor de Iron Dome, die echt een
bescherming is voor de Israëlische burgers.
Klopt dat?
Ik heb net de motie voorgelezen.
Die is volgens mij vrij duidelijk.
Maar toch,
om het even concreet te maken. Het
betekent wat GroenLinks-PvdA betreft...
dat er dus geen spullen meer
worden geleverd ten behoeve van het
zelfverdedigingsinstrument Iron Dome.
Klopt dat?
Ook de heer Van der Burg...
zal straks de motie kunnen lezen.
Wat wij zeggen, is het volgende.
We hebben de leveringen voor de Iron Dome
tot nu toe altijd verdedigd, omdat het puur...
als een defensief wapen werd ingezet.
Afgelopen vrijdag zagen we dat
Israël het inzet als een onderdeel...
van een aanvalsstrategie.
Dat brengt ons tot dit besluit.
Los van...
het feit dat het niet mijn standpunt is, is
dit wat GroenLinks-PvdA vindt. Dan is het toch...
goed en helder...
als u ook gewoon zegt dat u bereid
bent de gevolgen daarvan te accepteren?
Namelijk: GroenLinks-PvdA vindt dat het
zelfverdedigingsinstrument Iron Dome...
niet meer ondersteund moet worden,
ook al betekent dit dat dorpen en
steden in Israël kwetsbaar worden.
Daar kunt u dan toch gewoon
volmondig ja op zeggen vanuit het
perspectief van GroenLinks-PvdA?
Want dat vindt u toch? Dat is uw uitleg.
Voor ons is de uitleg dat we er nu
alles aan moeten doen om het geweld
te stoppen, zodat er noch in Israël,
noch in Iran, noch in Gaza, noch in alle andere
buurlanden onschuldige slachtoffers vallen.
Volgens ons is het nu nodig om
dit pressiemiddel in te zetten,
om juist te voorkomen dat er onschuldige
slachtoffers vallen. Afrondend. Ja, voorzitter.
Leeft GroenLinks-PvdA dan in de
veronderstelling dat als Israël
zich niet meer kan verdedigen...
met een luchtverdedigingswapen, Iran
dan richting Israël zal zeggen: oké,
dan hebben we nu vrede?
We hebben een fundamenteel
verschil van mening als het gaat...
om wat er afgelopen vrijdag is gebeurd.
De VVD-fractie vindt het totaal gerechtvaardigd
dat Israël die aanval is gestart.
Mijn fractie zegt dat dat een grove schending...
van het internationaal recht is.
Laten we het hier helder hebben: er...
is één iemand verantwoordelijk.
Laten we het niet eens hebben...
over de buurlanden, maar over de onschuldige
slachtoffers die er nu in Israël vallen.
Dat is de premier van dat land.
Ik...
maak mij grote zorgen om deze
radicalisering van GroenLinks-PvdA.
Zonder Iron Dome zou Israël niet
hebben bestaan op dit moment.
Zonder Iron Dome zal Israël niet bestaan.
Israël wordt vanuit zeven fronten bestookt
met raketten: vanuit Jemen, Libanon,
Iran, Syrië, Irak ...
U weet wat dit betekent, mevrouw Piri.
U heeft het afgelopen jaar
herhaaldelijk gezegd dat...
het bombarderen van civiele
doelen, een oorlogsmisdaad is.
U zei dat als Nederland niet
ingrijpt, we medeplichtig zijn.
Vindt u niet...
dat als u dit doet, wetende dat er...
civiele doelen gebombardeerd worden,
zoals vandaag een ziekenhuis,
dat GroenLinks-PvdA medeplichtig is aan
oorlogsmisdaden ... Jeetjemina. Jeetje.
... vanuit Iran en andere plekken?
U weet wat dit betekent.
Ik vind het heel verwerpelijk.
Weet u, ik zou het mooi hebben
gevonden als de heer Ceder zich de...
afgelopen anderhalf jaar
één keer — één keer!...
— zorgen zou hebben gemaakt...
over de burgerslachtoffers die er vallen
vanwege de militaire agressie van Israël.
Het is juist vanwege de Iron Dome dat er ook...
onschuldige burgerslachtoffers
zijn gevallen in Iran.
Anders had Netanyahu deze aanval nooit gedaan.
Dat is ook vanwege de straffeloosheid,
waar de ChristenUnie helaas
medeverantwoordelijk voor is.
Want ook Nederland, dit kabinet,
heeft de afgelopen anderhalf jaar...
niet één keer voor serieuze
drukmiddelen gepleit.
Niemand wil hier dat er
onschuldige slachtoffers vallen.
Ik laat me dat niet aanpraten.
Ik laat me ook niet aanpraten...
dat er niets is gebeurd.
U heeft nota bene voor mijn moties gestemd.
U radicaliseert niet alleen, u roept ook
dingen die niet waar zijn om uw punt te maken.
Ik heb altijd geprobeerd een doordachte lijn te
hebben met betrekking tot het Midden-Oosten.
Dat betekent recht op zelfverdediging,
maar ook zorgen dat onschuldige slachtoffers...
onder complexe omstandigheden
zo veel mogelijk ontzien worden.
Ik snap uw lijn als u zegt: geen
wapenonderdelen meer. Ik snap het, maar
dit gaat om het verdedigingssysteem...
waarvan u en ik beiden weten
dat Israël zonder Iron Dome...
op dit moment niet meer zou bestaan en niet
zal bestaan. U zegt willens en wetens: en...
toch maak ik deze keus.
Dat mag, maar dat is wel voor uw rekening.
Ik vraag u daar gewoon verantwoordelijkheid
voor te nemen en het te zeggen zoals het is.
Israël heeft gelukkig...
decennia bestaan zonder Iron Dome.
Het is niet zo dat Israël
vanaf 1948 een Iron Dome had.
Echt, de enige moties die de ChristenUnie de
afgelopen anderhalf jaar heeft ingediend,
gaan over humanitaire hulp. Geen
enkele concrete sanctie is gesteund.
En dat, meneer Ceder, is helaas waardoor er...
een premier in Israël zit die, na
anderhalf jaar geen enkele sanctie opgelegd...
te hebben gekregen en volledig straffeloos
is ondanks het feit dat het Internationaal
Strafhof zelfs een arrestatiebevel...
voor oorlogsmisdaden tegen
die man heeft uitgevaardigd,
denkt dat hij gewoon door kan gaan.
Afrondend.
U heeft al een debat gehad; dit is een
tweeminutendebat. De heer Ceder, afrondend.
Ik wil mevrouw Piri het volgende vragen.
We gaan een campagne in, de verkiezingen in.
De PvdA wordt groot en gaat het kabinet in.
Gaat u deze lijn ook
voortzetten als kabinetslijn?
Laten we dat helder maken voor Nederland,
zodat men weet waar GroenLinks-PvdA op dit...
moment staat ten aanzien van
de existentiële dreiging.
Ik heb het niet over onschuldige slachtoffers.
Er moet humanitaire inzet zijn.
Ik heb ook een motie die over sancties gaat.
Ik heb het over de existentiële dreiging.
Wees duidelijk waar GroenLinks-PvdA voor staat.
Gaat u dit standpunt ook...
meenemen naar een eventueel volgend kabinet?
Dat is een hele rare vraag.
Volgens mij is het heel duidelijk: wat
ons betreft is Israël de agressor bij
wat er vorige week vrijdag is gebeurd.
Dat is een standpunt dat
de heer Ceder niet deelt.
Daar zit het fundamentele verschil.
Meneer Kahraman, u bent al geweest.
Ik sta u nog een interruptie toe,
maar we...
gaan niet het commissiedebat herhalen.
Ik...
ben echt geschrokken van de
beantwoording van mijn collega Piri.
Ik ook van uw beantwoording in het debat.
Mevrouw Piri, de heer Kahraman heeft het woord.
Ik wacht even rustig tot
mevrouw Piri is uitgepraat.
Daarna ga ik proberen mijn vraag
te stellen aan mevrouw Piri.
Ik ben echt geschrokken. Ik had net
een interruptiedebat met mevrouw Piri.
Ik dacht: hopelijk is dit een slip
of the tongue van mevrouw Piri en...
misschien zal ze het straks in
het tweeminutendebat terugnemen.
Maar nu gaat ze nog verder. Nu zegt
ze: het is de schuld van de Iron Dome...
dat Israël landen aanvalt.
Volgens mij weet mevrouw Piri
niet hoeveel oorlogen andere
landen tegen Israël zijn gestart.
Ze weet ook niet hoe vaak Iran …...
Er worden op zeven fronten elke
keer aanvallen op Israël gedaan.
Als Nieuw Sociaal Contract...
willen wij zeggen:...
lever die...
onderdelen voor de Iron Dome,
zodat Israël zijn burgers kan verdedigen.
Waarom wil GroenLinks-Partij van
de Arbeid niet dat Israël zijn
burgers kan verdedigen tegen de...
aanvallen die het krijgt uit...
heel veel landen in hun omgeving?
Zeker.
Ik denk dat elk land, zeker ook Israël,
het recht heeft zijn burgers te verdedigen.
Helaas heb ik van de heer Kahraman
en NSC nog nooit een pleidooi gehoord...
voor de onschuldige burgers die de afgelopen
anderhalf jaar in andere landen zijn gevallen,
inclusief de afgelopen dagen in...
Iran.
Op het moment dat er zulke grove schendingen
van het oorlogsrecht zijn en op het moment dat...
Israël...
straffeloos denkt weg te komen met
alle militaire agressie, met de...
roekeloze aanval op Iran...
waarmee een grootschalige...
oorlog in het hele...
Midden-Oosten ontstaat,
dan staan wij voor een duivels dilemma:
hoe kunnen we deze man ertoe bewegen...
om deze agressie te stoppen en
juist op te komen voor ook de
veiligheid van alle Israëliërs?
Dat is door dit te doen, in de hoop dat het er
niet toe hoeft te komen en dat het Netanyahu op...
andere gedachten brengt.
Echt afrondend, want ik proef
een herhaling van zetten.
Mevrouw...
Piri zegt dat wij...
niks hebben gedaan om op te roepen om
het leed in andere landen tegen te gaan.
Ik kan u vertellen dat wij...
voldoende keren hebben opgeroepen
om het leed tegen te gaan,
ook in andere landen, ook in Gaza,
ook op de Westbank.
We hebben sancties tegen...
de settlers gewoon gesteund.
Afgelopen dinsdag hebben we nog met
een motie gezegd: doe alles en alles...
om humanitaire hulp binnen te laten.
Mevrouw Piri kan dit dus wel zeggen,
maar kijkt u in onze bijdrage terug...
wat wij hebben gezegd met betrekking tot Gaza,
maar ook met betrekking tot Syrië,
Jemen en Sudan.
Dan ziet u hoe wij wél opkomen voor de mensen.
Tot slot, mevrouw Piri.
Humanitaire hulp toelaten is
één ding; dat lijkt me toch wel...
de basisaanname.
Het andere...
gaat over kolonisten op de Westbank,
heel concreet.
Ik zie dat de heer Kahraman even in overleg is,
maar hij kan mij geen enkel
bewijs tonen dat NSC de afgelopen...
anderhalf jaar door de oorlogsmisdaden
van Israël in Gaza ook maar één keer...
heeft opgeroepen tot sancties
vanwege die schending.
Dank voor uw inbreng. We gaan luisteren
naar de heer Paternotte, die het
woord voert namens de D66-fractie.
Voorzitter.
Ik wil drie dingen zeggen.
Allereerst: 440...
drones en 32...
raketten op Kyiv de afgelopen week; we zijn
heel snel bij het moment dat er elke nacht...
tussen 500 en 1.000 drones op Oekraïense
steden kunnen worden afgevuurd door Rusland.
We hebben gisteren van de premier...
gehoord dat nog niet de helft van de steun voor
Oekraïne dit jaar daadwerkelijk is ingezet.
Ik wil het kabinet vragen om te
proberen om hier tempo mee te maken en...
wat het kabinet kan doen
om dit nog te versnellen,
want de Oekraïners hebben die
hulp nodig om zich te verdedigen.
We kunnen Poetin niet
belonen voor zijn agressie.
Twee.
We zagen dat er een raketinslag is
geweest bij een ziekenhuis in Israël
en ook in de diplomatieke wijk. We
zagen dat de Amerikaanse ambassadeur...
evacuatievluchten voor Amerikanen
uit Israël heeft aangekondigd.
De heer Ceder heeft gisteren een
motie ingediend over evacuatie
uit zowel Iran als Israël.
Mijn vraag is wat de
ontwikkelingen van vanochtend...
voor het kabinet betekenen ten aanzien...
van de situatie daar.
Ten derde:...
het is nu zeven weken geleden dat
deze minister heeft gezegd dat
hij onderzoek wil naar de vraag...
of Israël zich wel houdt aan het
EU-Israël-Associatieverdrag en of
Israël de mensenrechten wel respecteert.
In die tijd zijn er duizenden...
mensen gedood in Gaza;...
twee dagen geleden nog 59 mensen
die in de rij stonden voor voedsel.
Dat gebeurde op een van de punten
waar ze nu naartoe móéten omdat
Israël niet eens meer toestaat dat...
de VN en andere hulporganisaties
voedsel uitdelen op een veilige manier.
Dit kan echt niet zo doorgaan.
Als Nederland vooraan stond met te
zeggen dat dit onderzoek er moest komen,
dan moeten we daar ook de juiste
consequentie aan verbinden. Dan moeten we
daar een logische conclusie uit trekken.
Die conclusie kan natuurlijk alleen
maar zijn dat de handelsvoordelen
voor Israël worden opgeschort.
We hebben hier de experts gehad.
De Franse oud-premier De Villepin zei ook:...
het is heel simpel.
Wat kan Europa écht doen om verandering
in de situatie daar aan te brengen?
Dat is zorgen dat er
handelssancties komen en dat...
daarmee de druk wordt opgevoerd,
want de Europese Unie is de grootste
handelspartner van Israël.
Dat is de enige manier waarop
de regering-Netanyahu op andere
gedachten kan worden gebracht.
Voor de laatste keer vandaag stel ik de
vraag: is de regering daartoe bereid?
Hartelijk dank voor uw inbreng.
We gaan luisteren naar mevrouw Dobbe van
de Socialistische Partij. Gaat uw gang.
Dank u wel, voorzitter.
Ik heb één motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat Israël op 13 juni een oorlog
tegen Iran is begonnen; constaterende dat...
deze aanval in strijd is met artikel
2, lid 4 van het Handvest van de
Verenigde Naties; overwegende dat het...
internationaal recht altijd de leidraad voor
het Nederlandse buitenlandbeleid moet zijn;
spreekt uit dat het internationaal recht,
waaronder het Handvest van de Verenigde Naties,
het enige kompas voor het Nederlandse
buitenlandbeleid dient te zijn;...
verzoekt de regering hiernaar te handelen
en grondwetsartikel 90 op te volgen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Verder...
hebben wij vandaag en gisteren
urenlang gesproken over...
wat er gebeurt in Gaza,
over de houding van de Nederlandse regering,
maar ook over de houding van
andere fracties in de Kamer.
Ik vind het enorm zorgelijk hoe
het internationaal recht soms wordt
afgedaan als "ook maar een mening".
Dat gebeurt niet in die woorden,
maar dat is wel de conclusie die je trekt
uit de houding van sommige partijen.
Als wij het internationaal recht zó
laten uithollen, dan hebben wij straks
een groot probleem in de wereld.
Dat hebben we nu al. We zouden
hiervoor op moeten staan.
We zouden alles op alles moeten...
zetten voor die instituties.
We hebben die opgezet in tijden van vrede,
na oorlog, omdat we hebben gezegd "we
leren van oorlog" en "dit nooit weer".
We hebben toen de Verenigde Naties opgericht en...
verdragen gesloten, zoals het Genocideverdrag,
het verdrag tegen verboden
wapens en het Kernwapenverdrag.
Dat wordt nu allemaal onderuit
geschoffeld omdat het nu ineens niet meer
relevant is om ons daaraan te houden.
Dat is een heel enge houding.
Ik hoop dat wij daarop terug gaan komen,
wij hier als Nederlands parlement,
maar zeker ook dit demissionaire kabinet.
Dank u wel, voorzitter. Hartelijke dank.
Dan gaan we luisteren naar de heer Van Baarle
namens de fractie van DENK. Gaat uw gang.
Voorzitter.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de Israëlische
minister Smotrich heeft aangekondigd
de vrijstelling van Israëlische...
banken om samen te werken
met Palestijnse banken,
de banking waiver, in te
zullen trekken; constaterende...
dat de Nederlandse regering Smotrich...
extremistisch noemt, zijn plannen
zorgelijk en destabiliserend vindt en nauw
contact zoekt met gelijkgezinde landen...
hoe hierop te acteren;...
verzoekt de regering om tijdens de
aankomende Raad Buitenlandse Zaken in te
zetten op een gemeenschappelijke verklaring...
dat de EU tegenmaatregelen zal treffen
indien de banking waiver in wordt getrokken,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer,
gehoord de beraadslaging, constaterende
dat Israël het non-proliferatieverdrag
niet heeft ondertekend,
niet...
samenwerkt met de IAEA en...
minimaal 90,
maar mogelijk honderden
kernwapens bezit; spreekt...
zijn veroordeling uit...
over het feit dat Israël het
non-proliferatieverdrag niet heeft ondertekend,
niet samenwerkt met de IAEA en minimaal 90,
maar mogelijk honderden kernwapens bezit, en...
gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging, verzoekt
de regering om een algehele economische boycot
tegen Israël in te stellen teneinde Israël te...
dwingen om de genocide in Gaza en de
annexatie van de Westbank te beëindigen,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
verzoekt de regering om een volledig en
permanent wapenembargo tegen Israël,
waarbij wapenhandel met Israël zowel offensief
als defensief op permanente basis wordt
verboden, en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u vriendelijk. Hartelijk dank.
Dan gaan we luisteren naar de heer Kahraman...
namens de fractie van NSC.
Gaat uw gang. Dank u wel, voorzitter. U
heeft net ook weer een kort interruptiedebat...
gezien tussen mij en mevrouw Piri
van GroenLinks-Partij van de Arbeid.
Ik ben echt geschrokken.
Ik was vanochtend ook geschrokken.
Ik hoopte dat het echt een
verspreking was van mevrouw Piri,
maar het is nu duidelijk wat het standpunt
is van GroenLinks-Partij van de Arbeid.
Daarom wil ik graag een motie indienen,
waarin ik duidelijk wil aangeven
dat wij achter het bestaansrecht
van Israël en zijn bevolking staan.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat Israël al jaren te...
maken heeft met zeven actieve
fronten: Iran, Hamas vanuit Gaza,
Hezbollah vanuit Libanon,
Houthi's vanuit Jemen,
milities vanuit Syrië...
en Irak en vanuit de Westbank;
overwegende dat wanneer de Iron
Dome niet meer functioneert nog meer...
onschuldige burgers
slachtoffer dreigen te worden;...
constaterende dat op dit moment
geen offensieve militaire...
middelen vanuit Nederland
aan Israël worden geleverd;...
overwegende dat de onderdelen die
Nederland op dit moment levert, alleen
gebruikt worden voor de Iron Dome...
ter bescherming van de Israëlische bevolking;...
verzoekt de regering om het voor
bedrijven mogelijk te houden
onderdelen te blijven leveren...
specifiek voor het functioneren van de Iron
Dome, en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel, voorzitter.
Dank voor uw inbreng.
We gaan nu luisteren naar
de heer Van der Burg van de...
VVD-fractie.
Gaat uw gang. Voorzitter. Om te
beginnen doe ik een dringend beroep
op GroenLinks-PvdA om de motie...
niet in stemming te brengen.
Los van de uitslag kan het
signaal dat GroenLinks-PvdA...
hiermee afgeeft, niet het signaal
zijn dat deze partijen willen afgeven.
Een onverdedigbaar Israël...
kent allemaal vijanden om zich heen die
daar dankbaar gebruik van zullen maken.
Een onverdedigbaar Israël betekent
dat Iran onbeperkt raketten kan
afvuren en de hoofddoelstelling...
van het Iraanse regime, namelijk de
vernietiging van Israël, kan doorvoeren.
Een onverdedigbaar Israël
betekent dat Hamas, Hezbollah,
de Houthi's en Iran kunnen toeslaan.
Los van alle kritiek die u heeft op
Netanyahu, los van de kritiek die
u heeft op de regering-Netanyahu,
zeg ik: doe dit de Israëlische bevolking niet
aan. Dat gezegd hebbende, voorzitter, moet ik...
gezien de tijd overgaan tot de moties.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de geopolitieke
verhoudingen fundamenteel verschuiven en dat...
Europa proactief en strategisch moet handelen...
om zijn belangen en waarden
te beschermen; overwegende...
dat Europa vaak verdeeld en traag
optreedt in het buitenlandbeleid,
terwijl geopolitieke rivalen...
zoals China en Rusland...
actief prioriteiten stellen en langdurige
allianties aangaan; overwegende dat we
democratische en gelijkgezinde landen...
zoals Canada, Japan,
Zuid-Korea en Australië...
op terreinen als veiligheid,
technologie en kritieke grondstoffen...
niet als tijdelijke partners maar als
structurele systeempartners moeten zien;...
verzoekt de regering om zich binnen de EU
actief in te zetten voor het uitbouwen van
een structurele pijler onder het Europees...
buitenlandbeleid...
gericht op een coalition
of friendly democracies,
bestaande uit duurzame samenwerking
met gelijkgezinde democratische
landen op geopolitiek,
economisch en strategisch terrein,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat onder andere het
Europees Parlement op 7 mei 2025...
Turkije opriep tot vrijlating van
oppositieleiders zoals Demirtas,
Kavala, Imamoglu; constaterende dat de
vervolging van onder anderen Ekrem Imamoglu...
als politiek gemotiveerd wordt beschouwd;
overwegende dat een functionerende
rechtsstaat een voorwaarde is voor verdieping...
van de EU-Turkije-relaties; verzoekt
de regering in EU-verband en bilateraal
druk uit te oefenen op Turkije voor...
onmiddellijke vrijlating van politieke
gevangenen, en specifiek bij gesprekken...
over de douane-unie...
hierop aan te dringen, en gaat
over tot de orde van de dag.
De...
laatstgenoemde indiener gaat nu spreken. Dank
aan de heer Van der Burg voor zijn inbreng.
De heer Ceder spreekt namens de ChristenUnie.
Dank u wel, voorzitter.
Twee punten. Kan de minister toezeggen ten...
aanzien van de CSDDD — dat speelt ook —...
niet akkoord te gaan met het Franse
voorstel en zich maximaal in te spannen
voor het behoud van de reikwijdte van CSDDD,
zoals gesteld in het Commissievoorstel? Ik
hoor daar graag een toezegging op. Voorzitter.
Ik heb een motie.
Die gaat over het voornemen
om sancties te stellen.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het kabinet zich wenst
aan te sluiten bij een initiatief van Zweden...
om te pleiten voor EU-sancties
tegen twee Israëlische ministers;
overwegende dat het kabinet tot op heden...
geen inzage heeft kunnen geven aan de Kamer
over de brief van Zweden en de juridische en...
inhoudelijke deugdelijkheid van de motivering;
overwegende dat de EU over het algemeen
zeer terughoudend is met EU-sancties en...
tegen bijvoorbeeld tegen Aliyev,
Erdogan en Abbas nooit EU-sancties...
zijn gesteld; overwegende dat meerdere
uitspraken van Ben Gvir en Smotrich
verwerpelijk, polariserend en opruiend zijn,
maar ook voor hen een deugdelijke...
juridisch houdbare
motivering zal moeten gelden;...
overwegende dat een verwerping bij
het Hof van Justitie van de EU een...
forse geopolitieke en diplomatieke misstap
zou zijn; overwegende dat sancties,
mits gerechtvaardigd en met een
duidelijke rechtsgrond, als effectief
middel kunnen dienen om strafbaar dan...
wel ongewenst gedrag te ontmoedigen en
te bestraffen en daarmee een duidelijk
signaal kunnen afgeven; verzoekt de...
regering: EU-sancties tegen de Israëlische
bewindspersonen te overwegen; de...
inzet binnen de Raad te baseren
op een duidelijke voorafgaand
gemaakte juridische analyse...
waarin context, proportionaliteit,
slagingskans, effectiviteit...
en eventuele precedentwerking worden
meegenomen, dit gesprek binnen de
Raad de voeren en de Kamer na afloop...
over de uitkomsten te informeren,
en gaat over tot de orde van de dag.
Ik...
heb deze quote gisteren ook al genoemd,
maar gezien het debat van net...
wil ik het nog een keer voorlezen.
Het zijn de woorden van de ayatollah van...
Iran ten aanzien van Israël en...
wel of geen Iron Dome.
"Onze houding tegenover Israël is
dezelfde die we altijd hebben ingenomen.
Israël is een kwaadaardig kankergezwel
in de west-Aziatische regio dat...
verwijderd en uitgeroeid moet worden.
Het is mogelijk...
en zal gebeuren." Mijn oproep aan
GroenLinks-PvdA: kom tot inkeer.
Dank u wel. Dank voor uw inbreng. Ik zeg even
dat het eerste punt dat u maakte, over CSDDD,
geen onderdeel heeft uitgemaakt
van het commissiedebat.
De minister hoeft daar nu dus geen
antwoord op te geven. Dat laat ik aan hem.
U krijgt nog een interruptie van mevrouw
Piri. Als u nog even blijft staan,
geef ik het woord aan mevrouw Piri.
Het...
zou de heer Ceder enorm sieren,
met het oog op hoe we met elkaar
omgaan hier in dit parlement,
als hij dat laatste stuk terugneemt.
Ik heb een tweet voorgelezen van
de ayatollah Khamenei waarin de...
intenties van Iran ten aanzien
van Israël duidelijk zijn.
Ik heb vervolgens aangegeven dat door het
niet kunnen laten functioneren van Iron Dome,
iets wat onvermijdelijk het gevolg is
van het voornemen van GroenLinks-PvdA,
dat zal slagen.
Ik heb geen koppeling gemaakt tussen de
ambities van de ayatollah en GroenLinks-PvdA.
Ik maak wel een koppeling met het gevolg,
of u dat wilt of niet,
van het voornemen van GroenLinks-PvdA.
Daarom heb ik ook aangegeven dat er
een motie is ingediend door de heer
Kahraman om het te blijven ondersteunen.
Mijn oproep was "trek...
dat standpunt in",
waardoor de heer Kahraman, zoals hij
heeft aangegeven, of de heer Van der Burg,
dacht ik, ook vervolgens de motie intrekt.
Dat was mijn punt. Ik heb op geen manier
een vereenzelviging geprobeerd te maken.
Dat zal ik ook niet doen. Daarvoor
respecteer ik GroenLinks-PvdA te veel.
Maar ten aanzien van dit standpunt...
heb ik gezegd wat ik heb gezegd.
Retoriek is een instrument waar politici
zich vaak van bedienen, maar waar ze,
denk ik, ook heel voorzichtig
mee moeten omgaan.
Mijn fractie is het niet eens met het
standpunt van mevrouw Piri. Ik constateer wel...
dat wij al anderhalf...
jaar debatten hebben waarbij heel vaak veel
partijen zeggen dat het onmogelijk is voor
Nederland om echt iets te betekenen voor de...
mensen in Gaza omdat we
zo weinig invloed hebben.
Wat de heer Ceder er eigenlijk
van maakt, is dat één motie
van een partij hier maakt dat de...
ayatollah Israël van de kaart kan vegen.
Als je die twee grootheden naast elkaar zet,
dan tast dat onze geloofwaardigheid aan.
Ik denk dat wij een verschil kunnen maken
voor de mensen in Gaza. Ik denk dat we
onze keuzes heel goed moeten afwegen,
maar we daarin niet
opportunistisch moeten zijn.
De heer Paternotte is of was
Defensiewoordvoerder — ik
weet het even niet — dus hij...
kent de strategische positie die Nederland
heeft ten aanzien van onderdelen,
die ten aanzien van andere
landen een specifieke is.
De heer Paternotte weet heel goed wat de
motie van mevrouw Piri betekent en dat...
Nederland wat dat betreft wel
een bijzondere positie heeft,
zeg ik als mede-oud-Defensiewoordvoerder.
Voor de...
Handelingen wil ik gewoon opgemerkt hebben
dat ik het in de schoenen schuiven bij...
welke collega dan ook van...
moorden en geweld, zoals net
gebeurde, verre van mij wil werpen.
Ik heb de heer Van Baarle
net niet aangesproken,
dus ik weet niet of hij dat voor zichzelf zegt
of voor mevrouw Piri. Ik herhaal, mevrouw Piri:...
die koppeling heb ik niet gemaakt.
Dat kunt u teruglezen. Ik heb aangegeven dat
het onbedoeld het gevolg kan zijn en dat...
Iran,
als de Iron Dome...
niet meer functioneert,
niet zal stoppen met raketten afschieten.
Die redenatie maakt u kennelijk wel.
Ik wil u voorhouden dat er argumenten zijn...
die dat ontkrachten; het zal niet zo zijn.
Dank voor uw inbreng. We gaan in
de termijn van de Kamer ten slotte
luisteren naar mevrouw Teunissen.
Zij voert het woord namens
de Partij voor de Dieren.
Ga uw gang. Dank u wel, voorzitter.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat Israël op grote schaal
het internationaal recht schendt in
Gaza en op de Westelijke Jordaanoever;
overwegende dat uit de tussenuitspraak...
van het Internationaal Gerechtshof van 26
januari 2024 al volgde dat er sprake is
van een ernstig risico op genocide in Gaza;...
overwegende dat sindsdien honger als
wapen is ingezet tegen de Palestijnse
bevolking en nog eens talloze Palestijnse...
burgers zijn vermoord en ontheemd;...
overwegende dat Nederland als partij
bij het Genocideverdrag verplicht is om
genocide te voorkomen en te bestraffen,
inclusief het nemen van alle...
redelijkerwijs beschikbare...
middelen om genocide te voorkomen; verzoekt
de regering alle beschikbare maatregelen in
te zetten om de genocide in Gaza te stoppen,
waaronder: alle militaire
samenwerking met Israël...
per direct te stoppen,
inclusief het defensieverdrag;
de export van F-35-onderdelen en...
andere militaire goederen naar Israël
te beëindigen en te stoppen met
de import van Israëlische wapens;...
bij de RBZ-Raad te pleiten
voor sancties tegen Israël;...
Nederlandse bedrijven te verbieden...
handel te drijven in illegale
nederzettingen; en de bijdrage
aan UNRWA volledig te herstellen,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging, overwegende
dat de schendingen van het internationaal
humanitair recht door Israël gestopt en...
bestraft moeten worden;...
overwegende dat de rechtszaak van Zuid-Afrika
tegen Israël bij het Internationaal
Gerechtshof een belangrijk middel is...
om Israël te houden aan het
internationaal humanitair recht;...
verzoekt de regering om Nederland aan te
sluiten bij de zaak van Zuid-Afrika tegen
Israël bij het Internationaal Gerechtshof,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Hartelijk dank. Dat
was de termijn van de Kamer.
Er zijn twaalf moties ingediend.
We gaan even tien minuten schorsen.
Daarna krijgen van de minister een
appreciatie op de ingediende moties,
waarover we nog vanmiddag gaan stemmen.
We zijn tien minuten geschorst.
Ik...
heropen...
de...
vergadering.
Aan de orde is de voortzetting van het
tweeminutendebat Raad Buitenlandse Zaken.
We zijn toe aan de termijn van de zijde
van de regering. Ik geef het woord aan
de minister van Buitenlandse Zaken.
Dank u, voorzitter. De
appreciatie van de moties.
De motie-Piri op stuk nr.
3164: ik heb gezegd wat ik erover
heb gezegd in het commissiedebat.
Ik ontraad de motie onder
verwijzing naar het debat.
De motie op stuk nr.
3165 van mevrouw Dobbe en
anderen moet ik ontraden.
Ik ben het oneens met de consideransen.
Ik ben het ermee eens dat het
internationaal recht leidraad moet zijn,
maar het VN-Handvest als
enige kompas gaat me wel ver.
Ik moet komen tot een ontrading.
Het woord "hiernaar" refereert
ook aan de bovenstaande...
elementen van mevrouw Dobbe.
Mag ik vragen met welke considerans
de minister het oneens is?
De eerste considerans is dat Israël
de oorlog tegen Iran is begonnen. De
tweede considerans is de constatering dat...
deze aanval in strijd is met artikel 2, lid
4, van het Handvest van de Verenigde Naties.
Dat is in de optiek van het
kabinet nog niet gezegd.
De minister vervolgt zijn betoog.
Voorzitter.
De motie-Van Baarle op stuk nr.
3166 over de banking waiver: oordeel
Kamer. De motie-van Baarle op stuk nr.
3167 over het non-proliferatieverdrag
is een spreekt-uitmotie.
De appreciatie daarvan is niet aan mij.
De motie-Van Baarle op stuk nr.
3168 over de economische boycot ontraad
ik met verwijzing naar het debat.
De motie-Van Baarle op stuk nr.
3169 over een permanent wapenembargo
ontraad ik met verwijzing naar het debat.
De motie-Kahraman c.s.
op stuk nr.
3170 over de Iron Dome geef ik oordeel Kamer.
De motie-Van der Burg op stuk nr.
3171 over...
geopolitieke rivalen en
dergelijke geef ik oordeel Kamer,
met de interpretatie dat het wat mij
betreft niet alleen om democratie gaat,
maar ook om gelijkgezindheid, op basis...
van onze belangen,
het stemgedrag in de VN en de
waarden waar wij samen voor staan.
Ik wil graag zo veel mogelijk aansluiten bij...
bestaande EU-partnerschappen...
en akkoorden,
om dubbelingen te voorkomen.
De motie op stuk nr. 3172 van de heer Van
der Burg en de heer Ceder gaat over Turkije.
Ja, dat doen we graag. Oordeel Kamer.
Dan had de heer Ceder een
verzoek met betrekking tot CSDDD.
Excuses voor weer een afkorting.
Dit is inderdaad geen onderdeel van de
beraadslaging van het commissiedebat
dat net heeft plaatsgevonden,
maar van de Raad Algemene Zaken.
Ik kan de heer Ceder wel toezeggen dat we...
niet mee willen gaan met het Franse voorstel.
We zullen ons maximaal inspannen voor de
reikwijdte van het Commissievoorstel.
Daar zetten we ons voor in.
Overigens wordt dit vanaf vanmiddag...
de bevoegdheid,
de portefeuille, van de nieuwe
staatssecretaris Buitenlandse Handel,
mevrouw Hanneke Boerma.
Dit is een toezegging, geen motie.
Dit is geen motie.
De motie op stuk nr.
3173 van de heer Ceder kan
ik oordeel Kamer geven.
Ik geef daarbij nog wel
graag aan dat bij sancties...
een weging wordt gemaakt
van het politieke doel,
proportionaliteit en...
haalbaarheid.
Een deugdelijke juridische
motivering is daarbij een vereiste.
Ik informeer de Kamer graag over
de uitkomst van die gesprekken,
maar kan hierbij niet ingaan op de positie
van individuele lidstaten op dit moment.
Akkoord. We hebben vaker
in de Kamer gehad dat het,
wanneer een inzet verworpen wordt,
de vraag is of de minister
daarmee een andere inzet beoogt.
Ik weet niet hoe hierover gestemd gaat worden.
Mocht de motie verworpen worden, blijft de
inzet van het kabinet dan in lijn met de motie?
Ja.
We nemen de juridische grondslag altijd
serieus. De motie op stuk nr. 3174.
De motie op stuk nr.
3174 ontraad ik met verwijzing naar het debat.
3175 ontraad ik ook met een
verwijzing naar het debat.
Hartelijk dank. Dat was het
einde van dit tweeminutendebat.
We gaan hierover en over andere onderwerpen
stemmen, maar dat doen we pas over...
een halfuur,
dus om 15.20 uur,
zodat er een ordentelijke stemmingslijst
kan worden opgesteld en fracties ook nog
even kunnen nadenken, mochten ze er nog...
niet helemaal uit zijn wat hun stemgedrag...
wordt.