[00:00]
Ehm ja, zeker de uitspraak River to the Sea is onderwerp geweest van een eh motie van de heer Eertmans en van de SGP en van eh de heer Epping die eh toen eh al bij BBB zat. Eh die stelt dat het oproep tot eh geweld is. Zo zijn er meer moties geweest daarover en eh daarom heb ik wel eens een enkele keer iets gezegd daarover.

[00:22]
Ehm ik heb ook wel want dat doet daar dat daar dat doelt me misschien Ergin op recentelijk heeft zijn fractiegenote hier van Baarle gezegd dat de spreker die toen bij het eh achter het katheder stond eh tuig is. Dat heb ik eh ook eh eh afgekeurd. En eh dat het kabinet extreem rechts wordt genoemd heb ik ook eh afgekeurd, want eh het kabinet dat zijn onze gasten.

[00:47]
En daardoor eh en daarom eh behandelen we ze met eh maximale voorzichtigheid. Dus dat dat is even een paar dingen een paar beslissingen die ik de afgelopen tijd heb genomen. Meneer Eggen. Ja Voorzitter, de Kamervoorzitter noemt noemt even een paar beslissingen, maar de vraag is: Waar ligt nou de rode lijn? Kijk, als de als de als de Kamervoorzitter zegt: "Een kamermeerderheid is voldoende." Eh en daarom moeten we met elkaar een lijst van verboden woorden gaan eh vaststellen.

[01:16]
Nou, daar ben ik zeker geen voorstander van dat we dat hier doen. Maar wat we dan niet begrijpen is dat als iemand van de PVV, ik weet niet even welke Kamerlid dat was, bijvoorbeeld de Palestijnen nepvolk noemt, ja, dan dan dan dan horen we niks van de Kamervoorzitter.

[01:30]
Dus als hele groepen in een bestaan worden ontkend, in een in een recht op het bestaan worden eh eigenlijk wordt wordt wordt geweigerd, dan horen we de Kamervoorzitter niet niet als de als moslims als mensen met een migratieachtergrond minderheden als die door het slijk worden gehaald, dan horen wij de Kamervoorzitter ook, maar bij sommige woorden zien we dat de Kamervoorzitter opeens ergens wel grenzen ziet en verboden ziet. En de vraag aan aan aan de heer Bosmeis, ja, wat waar ligt die grens dan?

[01:59]
Wat Hoe Hoe Welke maat hanteert hij anders dan de dubbele maat die ik eh zelf zie? Ja, eh de maat is dat we geacht worden volgens het reglement van orde eh met met respect met elkaar om te gaan in de eh in de kamer. Dat is eh vaag geformuleerd door de laatste commissie van de STAi die het reglement van orde heeft herzien. En dat is met eh opzet eh zo gedaan om juist eh het primaat bij de voorzitter te leggen. De voorzitter gaat ook over de orde. Dat is ook een belangrijk iets.

[02:28]
De voorzitter gaat over de orde. Het is niet zo wat de heer Ergen zegt dat er zoiets zou bestaan als een eh lijst van verboden woorden, maar ik vind eh ja, als als bijvoorbeeld ik vind dat ik ook bijvoorbeeld het kabinet moet beschermen. Kijk de de bewindspersonen die zich bij ons melden, die zijn onze gasten. Dus eh die mogen thee en koffie drinken, die eh mogen van alles en wij beoordelen hun en zij hebben ons niet te beoordelen.

[02:53]
Nou, dan vind ik het bijvoorbeeld eh van belang dat als er al te harde termen in hun eh richting wordt gegooid, dat ik ze dan bescherm. Ja, soms doe ik dat ook niet. Ehm, wat zijn meneer Timmermans ook weer in de richting van minister Faber? U bent de grootste prutser ooit of ooit in vak A. Ja, is behoorlijk hard. Ik heb er op dat moment niets van gezegd. Het zijn allemaal van die dingen waarvan je dan later kunt denken als je in je bedje ligt, had ik daar iets over moeten zeggen. Dat dat geldt voor al dat soort dingen.

[03:22]
Ehm, ik wil ook niet zeggen dat er keihard een rode lijn is. Ik doe het naar bewind van zaken. Probeer gewoon de vergaderingen goed te laten verlopen. Ehm en dat gebeurt. En ehm heel veel van die beslissingen die ik in een split second neem zijn arbitrair. Ben ik zonder meer toe geneigd ben ik bereid om eh om om om om te zeggen. En soms achteraf denk ik ja, hier had ik iets van moeten zeggen. En dat heb ik dan niet gedaan. Of omgekeerd.

[03:50]
Maar over maar de vergaderingen gaan door de bank goed. De bank gaat allemaal goed. En 99,99% van alle debatten verlopen in goede sfeer, hè. Dus Als je naar de televisie kijkt, worden soms eh dit soort botsingen uitvergroot en dan achter elkaar geplakt en dan denk je dat we elkaar de hele dag met hamers op het hoofd te slaan. Dat is niet zo. Vergaderingen verlopen prima. We schorsen een half uur. We praten over onze vacantieplannen en over onze kinderen. En daarna gaan we weer verder en we geven elkaar een hand.

[04:17]
Dus door de bank genomen gaat het goed en eh ik probeer zo zuiver mogelijk eh de vergaderingen goed te leiden. Meneer Erki. Ja, voorzitter, dus als ik het goed begrijp is het ingrijpen van de Kamer Voorzitter, op bepaalde verboden woorden, want sommige woorden als je die uitspreekt dan dan wordt er gewoon ingegrepen. Dus de Kamervoorzitter zegt hij kan kan zeggen: "Er is geen lijst." Maar er zijn wel genoeg momenten waarop waarop de Kamervoorzitter ingrijpt. Begrijp ik het dan goed dat hij afhankelijk is van de scherpte van de Kamervoorzitter?

[04:47]
Afhankelijk is of hij goed heeft geslapen? Afhankelijk is of hij met een linker of rechterbeen uit het bed is gestapt? Ja, voorzitter, zo kunnen wij toch niet met elkaar een debat gaan over wat hier in dit huis wel en niet mag? Nee, kijk Kijk, sommige woorden Er bestaat dus geen lijst van van verboden woorden. Dat is ook niet zo. Kijk, dus de fractie van Denk gebruikt de pas en de onpas extreem rechts. Alles is maar extreem rechts. Ehm, met eh een publicatie van de NZTV die heet golfbewegingen in extreem rechts. Ik doe het even uit mijn hoofd.

[05:17]
Eh, wordt gesteld dat het nationaal socialisme eh de oorsprong is van extreem rechts. Ehm, dus het is nogal wat om dat te zeggen. Ik laat het over het algemeen doorgaan, maar als dat in de richting van het kabinet gaat, bijvoorbeeld, dan zeg ik er wat van. Dus er is geen lijst van eh verboden woorden, maar bijvoorbeeld het kabinet eh bescherming daar dan tegen, want die kunnen zich op dat moment hè, die worden op dat moment worden ze aangesproken.

[05:40]
En als er een collega is die duig wordt genoemd, dan zeg ik er ook iets van en dat is dan een beslissing waarvan ik denk: "Ja, dat was de juiste beslissing." Meneer Eggink. Ja, voorzitter, de de Kamervoorzitter kan allemaal voorbeelden aanhalen waar ik niet om heb gevraagd. Ik vroeg bijvoorbeeld heel specifiek om de From the River Leus. Ja, en daar hoor ik dan weer geen uitleg over. Wat Wat zou dan Wat zou dan de reden zijn moet Wat is dan de verklaring voor het feit dat From the River de uitspraak niet mag? En de Kamervoorzitter refereert naar een motie.

[06:07]
Nou, dan kan ik refereren naar een uitspraak van de rechter waarin de rechter gewoon vertelt dat is het is geen antisemitisme of het is niet beledigend. Dus dan dan wil ik graag uitleg van van de Kamervoorzitter waarom die ene leus dat die ene uitspraak gewoon niet mag. Ja, eerst zegt de heer Erkin dat ik niets heb gezegd over de leus van de River to the Sea en daarna eh eh zegt hij dat er een motie over is aangenomen. Het is van twee à één.

[06:30]
Eh ik heb inderdaad gezegd: "Er is een motie aangenomen over die over de uitspraak River to the Sea eh waarin eh een Kamerlid het stelt dat hij oproept tot geweld en eh daarom verzoek ik de eh vrienden van Denk om eh hem als zodanig niet eh te bezigen in de plenaire zaal? Meneer Ergin. Ja, voorzitter, dus u kunt u u kunt eh natuurlijk alle 150 Kamerleden iets voorzoeken, maar de vraag is: waarom is het dan een een verbod? Waar waarom mag je die woorden dan niet uitspreken?

[06:58]
En daar mis ik de verklaring van de Kamervoorzitter. En en daar wil ik meer uitleggen over, omdat ik wil begrijpen waarom sommige dingen in dit huis niet mogen en sommige dingen dan weer wel, want afgeven op op moslims, daar krijg je alle ruimte voor. En als je als je op de als je de muren misbruikt voor racistische afbeeldingen dan is het vrijdenkersruimte. Maar zodra je opkomt voor voor gelijke rechten voor iedereen in in Palestina, dan mag het opeens niet. En ik wil dat gewoon begrijpen van de Kamervoorzitter.

[07:25]
En ik vind zijn uitleg op dit moment vind ik hij hij duikt weg. Haalt andere voorbeelden erbij. Verwijst naar moties terwijl het hier gaat om een verbod die hij zelf heeft ingevoerd. Nou, er is helemaal geen verbod, maar ik doe gewoon een beroep op de eh collega's van Denk om dat eh niet te gebruiken en daar daarbij eh wijs ik inderdaad op die motie. Kijk als een meerderheid van de Kamer zegt dat het is oproepen tot geweld. De heer Erkens zal het toch met mij eens zijn dat vrijheid van meningsuiting een groot goed is met uitzondering van het oproepen tot geweld.

[07:53]
Nou, als een meerderheid van de Kamer zegt: "Het is oproepen tot geweld." Ja, dan denk ik dat het verstandig is dat wij als Kamer, we hebben toch een voorbeeldfunctie, eh dat niet gebruiken.

[08:05]
Ik denk dat we in herhaling gevallen, maar uw laatste opmerking. Ja, voorzitter eh ik ik was in principe klaar hoor, want want ik Ik verwacht eigenlijk niet veel meer van eh van dit gesprek met eh met met met de Kamervoorzitter. Maar het gaat niet om oproepen tot geweld. Wij roepen ook nooit op tot geweld.

[08:21]
Het gaat alleen om eh om om hoe wij in het in in de Tweede Kamer in het gebouw omgaan met regels die er zijn en ik constateer dat regels voor sommige bij bij sommige situaties totaal anders worden uitgelegd, totaal anders worden gehanteerd. En ik wil die dubbele maat die ik eh waar waar waar ik de Kamervoorzitter heel duidelijk eh zie zie meten. Die wil ik graag eh graag hier gemarkeerd hebben. En voorzitter, dat is het punt wat wat ik vandaag wil maken.

[08:50]
Die is dan bij deze gemarkeerd. Eh het volgende onderwerp betreft de heer Ergin. Alweer. Eh die zegt eh waarom vraagt de voorzitter op te treden als de Speldjespolitie? Eh maar dat is geenzins het geval. Ehm kijk, mensen die hier komen en eh aanwezig willen zijn op de publieke tribune eh verwelkomen wij. We zijn er heel blij mee dat eh mensen onze debatten willen eh bijwonen. Eh er staan wachtlijsten, soms staan er eh eh wachtrijen voor de deur.

[09:20]
We zijn er heel blij mee en iedereen eh mag erin, hoewel we wel goed opletten wie we allemaal binnen hebben. Ehm eh en dat heeft een eh kleine beperking, namelijk mensen eh moeten neutraliteit uitstralen. Dus als mensen eh binnenkomen en een ze hebben een shirt aan waarop staat weg met dit of leven dat, eh dan kan dat niet. Eh en dan zoeken we ze soms bijvoorbeeld om die trui om te keren of wat dan ook. Dus mensen moeten eh op die tribune neutraal zijn.

[09:48]
Ehm en zo worden er ook eh speltjes soms eh ingenomen eh en die speltjes die krijg je dan ook terug. Dus ik begrijp dat er een incident is geweest waarbij speltjes zijn kwijtgeraakt. Dat is niet de bedoeling. Speltjes eh moeten gewoon eh terugkomen. Maar uitgangspunt is dat als je op de publieke tribune zit dat je dan eh dat er niets is eh waaruit mag blijken wat jouw mening is.

[10:11]
Ik denk dat het ook heel redelijk is, want als we daar met z'n allen zitten en zitten allemaal mensen die voor onderwerp X of voor voor onderwerp Y zijn, eh dat kan gewoon niet. Dus dat is het enige wat eh gebeurt. Ehm dus wat er is gebeurd, het eh speldje, het desbetreffende speldje speldje is in een doorzichtige sealback gestopt.

[10:28]
Een medewerker heeft alle sealbacks opgeruimd en gelet op de minime afmetingen is van het speldje is deze over het hoofd gezien en in de de sealback teruggegaan in een grotere zak waarin alle sealbacks worden verzameld voor hergebruik. Nou, zo is het speldje kwijtgeraakt en dat was niet de bedoeling. Meneer Ergin. Voorzitter, het gaat niet om een om een om om het dat ene speldje, dus de kamervorst maakt het nu heel klein. Het gaat om een Het gaat om patronen.

[10:55]
Dus ik gaf niet alleen het voorbeeld van waarbij het spelletje kwijt eh kwijt eh kwijt ging. Eh zogenaamd kwijt ging, maar ook voorbeeld waarbij bezoekers die niet eens naar de publieke tribune gaan gewoon bij de ingang worden aangesproken van of u doet het nu af of of u komt het kamergebouw niet in.

[11:11]
En ik hoor graag van de Kamervoorzitter of dit nu zijn beleid is dat als er bezoekers naar het huis komen naar het huis waar we de hele dag door het over de politiek hebben mensen het bijna onmogelijk wordt gemaakt om in dit huis binnen te komen als ze een politiek opvattingen hebben, want volgens mij is het heel logisch dat als je hier naartoe komt ook ook heel gezond dat je politieke opvattingen hebt en die je dan hier wil wil zien, wil wil horen.

[11:34]
Dus dus ik vraag aan de aan de Kamervoorzitter wat is het wat wat is het beleid en niet een eh een een verhaal waarbij dat waarbij het hele een patroon wat ik vaker hoor eh gewoon verkleint tot een speldjeskwestie en een en een doorzichtige zielbek. Voorzitter, als we mensen zouden weigeren zoals de heer Ergin zegt eh Eh, omdat ze een politieke opvatting hebben, dan zou het heel stil zijn bij ons op de publieke tribune. Eh, dus eh onze beveiligingsdienst en dat zijn hardwerkende mensen.

[12:03]
Eh, en die staan voor onze veiligheid en die moeten op onze blote knieën dankbaar zijn. Hierna kom ik op het steekincident eh waar de heer Bikkers op vroeg. Ehm, die mensen moeten we dankbaar zijn. Eh, eh, maar de regel is gewoon als je op de publieke tribune zit, dan moet je gewoon een neutraal een neutrale uit uitstraling hebben. Dus je Je kunt geen buttons op hebben, niks op je hoofd waar iets uit blijkt of of een sjaaltje of wat dan ook. Dat kan gewoon niet. Dat is gewoon de regel.

[12:32]
Dus als de vraag luidt: "Is dat de regel?" Dat is de regel. En eh inderdaad, het kan mensen gevraagd worden: "Ja, als je dat als je dat weigert en je gaat toch met iets eh op je hoofd zitten of een trui eh eh het een of ander, dan weigeren we." Ja, we weigeren je dan. Dat is dat dus dat is eh de inderdaad de regel. Maar we weigeren mensen niet op basis van eh het al de niet hebben van een opvalling. Ja, voorzitter, we hebben een hele maand dat u tweemaal een antwoord heeft gehad op uw vraag.

[12:57]
Ja, maar voorzitter, dit antwoord eh ik begrijp dat de voorzitter dat allemaal voorleest. Dat vind ik allemaal prima. Maar ik wil u even wijzen op een incident die ik vandaag nog nog net net tijdens de schorsing. Voorzitter, dat is een iemand die op bezoek komt bij ons op de fractie, dus niet iemand die naar de publieke tribune gaat, wordt aangesproken omdat hij een watermeloen aan zijn sleutelhangers heeft.

[13:18]
En die sleutelhangers zit gewoon in een tas, valt bij een XD scan op en wordt en deze persoon krijgt een waarschuwing, wordt aangesproken omdat hij een watermeloentje in zijn sleutelbos heeft. En dan vraag ik aan de Kamervoorzitter: Dit is allemaal leuk, lief en aardig dat u dit allemaal zo zo simpel maakt, maar dit is gewoon een veel veel breder probleem waarbij bezoekers en mensen die eh direct naar de fracties komen en soms ook medewerkers worden aangesproken op basis van regels die niet bestaan.

[13:47]
En ik vraag aan de Kamervoorzitter om ervoor te zorgen dat dat iedereen die in dit huis komt gewoon een eerlijke behandeling krijgt, duidelijke spel regels heeft. En niet dat een bepaalde groep mensen, namelijk mensen die opstaan tegen genocide of een eh of of de Palestijnse zaak omarmen en door dit soort subtiele watermeloentjes worden aangesproken. En ik zeg eigenlijk aan die aan de Kamervoorzitter: "Laat die mensen gewoon met rust." Meer vraag ik niet aan de Kamervoorzitter.

[14:14]
Nou ja, ik ben mij niet bewust dat eh de beveiliging in tassen kijkt en sleutelhangers beoordeelt. Dat is dat is nieuw voor mij. Ehm. Ja, dat zal best. Eh Ehm, maar dat lijkt me ook niet eh dat lijkt me niet dat dat beleid is. Kijk, als je gewoon iets in je zak hebt, dat is heel wat anders. Maar het ging net even en nu gebruikte de term speldjespolitie eh over mensen die op de publieke tribune gaan zitten en dat is heel wat anders.

[14:38]
Op de publieke tribune moet je er neutraal uitzien uitzien en dat is gewoon de regel en vragen we ook mensen om ehm niet op de publieke tribune te verschijnen als we daar niet mee eens zijn. Dan eh de vraag van de heer Bikkers over het eh steekincident. Ja, dat Het tijdincident is eh verschrikkelijk. Ehm ik heb daar de beelden van bekeken. Ik ben me ongelooflijk rot geschrokken.

[15:01]
Eh want het is gewoon een zeer levensbedreigende eh gebeurtenis geweest eh die gewoon hier voor de deur zich heeft afgespeeld. Ehm eh en dat zijn gewoon onze werknemers die dat allemaal hebben meegemaakt en eh beslissingen hebben genomen die vergaande gevolg hadden kunnen hebben. We hebben ze ook uitvoerig bedankt en in de bloemetjes gezet. Eh die mensen die verdienen dat. dat. Eh, dat zal je maar gebeuren dat je hier staat en dan komt iemand met volle snelheid eh op je af met een mes.

[15:31]
Eh, we begrijpen eh dat het de wens was van de dader om te worden neergeschoten. Het was dus niet een terroristisch iets. iets. Eh en dat is eh zo verschrikkelijk iets. De vraag van die Bikkers luidt: ehm worden daar eh vindt er een evaluatie plaats over dit incident? Ja, absoluut 100% dit soort dingen gebeurt. En we we kijken tot in detail wat er goed en fout is geweest en waar nodig eh passen wij het beleid aan.

[15:57]
En dat gebeurt eh zeer ehm zorgvuldig en gedetailleerd, want dit is een een afschuwelijk incident. En dat gebeurt met elk incident. Er gebeuren heel veel dingen op eh veiligheidsniveau waar we nooit iets van horen die wij zeer serieus nemen. Als de heer Bikkers vraagt: "Kom eens met wat details en eh dat soort dingen zeg ik." Nee, daar zeg ik niet over, want over veiligheid eh zwijgen wij allemaal ehm in alle talen. Ik hoop dat hij mij dat vergeeft.

[16:25]
Vorig jaar heb ik dat ook gedaan in de richting van mevrouw Michon Derksen. Ehm rechtsbijstand en juridische ondersteuning van Kamerleden, een vraag van de heer Sik Dijkstra. Hij heeft het over mevrouw Arip en hij heeft het ook over Kamerleden die eh in Bitcoin's reclame eh blijken eh te verschijnen. Hebben we toch een digitaal onderwerp vandaag? Ehm ja, dat is dat is een eh een een gat zal ik maar zeggen.

[16:48]
Eh wat gebeurt wat doe je als je als als kamerlid iets buiten de kamer hebt gezegd bijvoorbeeld eh dus niet al eh hier in het gebouw, want dan ben je natuurlijk eh geniet je immuniteit, maar daarbuiten en word je een proces aangedaan. Daar hebben we geen antwoord op. Dat is erg moeilijk om te organiseren. We kijken of we iets kunnen verzinnen in de richting van verzekering. zeker maar dat is heel moeilijk, want het heeft ook weer allerlei juridische complicaties bijvoorbeeld ehm ja, opzet valt vaak niet te verzekeren.

[17:16]
Bijvoorbeeld ehm als je een rechtsbijstandverzekering hebt, dan zal die veel al weigeren om je te ondersteunen, omdat de rechtsbijstandverzekeraar zal zeggen ehm het is opzet. Dus dat is een moeilijk verhaal, maar we kijken er wel naar. Meneer Sikstra. Ja, dank aan de Kamervoorzitter voor dit antwoord. Ehm mijn vraag is dat hem niet zozeer op het feit dat je als kamerlid kan worden aangeklaagd voor dingen die je buiten de microfoon zegt.

[17:43]
Waarmee omgekeerd als je als kamerlid slachtoffer bent van smaad of laster of misbruik van beeldtenis. En je wil daar een proces tegen beginnen tegen degene die je dat heeft aangedaan of daar dan ondersteuning voor mogelijk is. Ook in het kader wat ik noemde hoge bomen vangen veel wind dat de bekendere kamerleden en fractievoorzitters dat dan ook eerder zullen overkomen dan de kamerleden die iets minder zichtbaar zijn.

[18:06]
En natuurlijk wel het onder deel van het werk is en ook voortvloeit uit de bekendheid die een kamerlid heeft en de werkzaamheden die die verricht namens de kamer. Ja, dat is een dat is eigenlijk een uitbreiding van wat ik zei eh dat je als kamerlid een proces wordt aangedaan wat heel veel geld kan kosten. En dit is ook waar we naar kijken van ja, als je nou zelf een proces wil aanspannen ja, dat tegelijkertijd is dat een hele moeilijke.

[18:30]
Stel je nou voor dat wij als kamer gaan zeggen eh elk kamerlid dat een proces aanspalt aanspant wegens smaad ofzo eh gaan wij steunen. Eh dat is nogal wat. Eh want eh ja eh ehm dan dan gaan wij de meest gekke dingen kunnen wij verwachten. Bovendien is de sky the limit qua kosten. Dus dat is wel een hele moeilijke om dat mee te nemen in een soort regeling waar we het net over hadden.

[18:56]
Het is makkelijker om na te gaan over een jou wordt een proces aangedaan omdat je iets politiek hebt gezegd, zij het buiten dit gebouw. Maar als je zelf eh wilt optreden als kamerlid eh is een heel moeilijke om daar één lijn in te trekken. Maar als de heer Sik Dijkstra daar goede ideeën over heeft, houden we ons heel graag aanbevolen, want we hebben dit in het presidium eh het afgelopen jaar meerdere malen besproken en dat is een hele moeilijke, omdat het allerlei juridische implicaties heeft, haken en ogen. Dus als hij een goede idee heeft, graag. Meneer Sik Dijkstra. Dank voorzitter.

[19:25]
Sowieso nuttig om daar het gesprek over aan te gaan eh eh met elkaar. Eh ik ik begrijp dat heel veel grensgevallen zijn. Dat je inderdaad eindeloos zou kunnen procederen richting iedereen die ooit wat tegen je zegt.

[19:37]
Het gaat Het gaat mij meer om de de de evidente gevallen waarvan ik ook zou verwachten dat het presidium unaniem zou zeggen: "Dit is inderdaad een duidelijk geval waarin iemands beeldrecht echt wordt misbruikt." Iemand wordt worden in de mond gelegd, iemand van iemand wordt gezegd met advertenties op Facebook dat hij bepaalde cryptocurrency gaat aanbevelen en dergelijke, dat het gewoon evident niet waar is. En als het even wordt voorgelegd aan het presidium men dat ook wel snapt.

[20:01]
En ik ik weet niet of het presidium dan de instantie die moet zijn die dat moet gaan toetsen, maar er is natuurlijk buiten het grijze gebied gebeidt ook wel een duidelijk gebied zwart of wit. En is dat iets waarvan de Kamervoorzitter bereid is om nader te kijken of dat onderdeel zou kunnen zijn van die regeling? Nou, dat bekijken we zeker.

[20:18]
Eh nou ja, wat wat de heer eh Sikkes Dijkstra nu eigenlijk eh eh redenerenderwijs eh zegt is ja, dat dus het het presidium dan in een positie wordt geplaatst dat het presidium mag uitmaken of een kamerlid mag eh procederen omdat hij of zij meent eh het voorwerp te zijn van smaad. Eh Eh, ik weet niet of men in het presidium heel erg enthousiast zou worden als als we die taak eh gaan krijgen, want het zijn ook heel politieke dingen hè.

[20:45]
Eh, ja, ik er zijn heel veel politieke uitspraken. Dat is eh ehm ja, dat een politicus wordt wordt uitgemaakt voor het een of ander omdat hij die en die uitspraak heeft gedaan. Als het presidium dan moet besluiten welke kamerlid eh gehonoreerd wordt en welke niet. Ja, het is zo een enorm eh grijs gebied en zo een enorm eh glad terrein waar we ons op begeven. Dat Ik vind dat een hele moeilijke hoor.

[21:10]
En en de de heer Siksdijker zegt: "Ja, in in sommige gevallen is het evident." Ja, ik weet niet of dat of nou heel veel gevallen evident zijn. Ja, gaan wij Wij is ja. Dat wordt nogal wat als wij dat moeten beoordelen.

[21:26]
Nu Sikselex. Nee, in laatste instantie. Ik bedoel eh ik begrijp ook dat hier nu niet direct een pasklare oplossing op tafel ligt en dat er inderdaad ook haken en ogen zitten aan het presidium als als toetsingscommissie. Eh maar we we hebben best wel wat juridische kennis ook qua ondersteuning in huis. En ik begrijp inderdaad dat dit niet een eindeloze bevoegdheid kan zijn. Maar er zijn wel duidelijke gevallen.

[21:49]
Ik noem maar voor voorbeeld als het gaat om om daadwerkelijke aantoonbare leugens die verspreid worden om een bepaald product te promoten uit naam van een politicus die dat nooit gedaan heeft. Dat er wel gewoon een categorie bestaat waar dusdanig evident is dat je in elk geval zou kunnen zeggen van hier hier zou tegen opgetreden moeten worden. En ehm ehm als dat uiteindelijk iets zou kunnen zijn wat eh eh toekomstige geïnteresseerde kandidaatkamerleden afschrikt, omdat daar een bepaalde wetteloosheid ontstaat.

[22:18]
Dat is natuurlijk ook een reactie die die we niet zouden moeten willen, omdat dan uiteindelijk mensen heel veel kosten kwijt zijn aan aan het procederen daarvan. Ehm ehm dat dat neerleggende verwacht ik niet dat we vandaag tot een uitkomst komen, maar ik denk dat het wel nuttig is om te kijken of daar een bepaalde vorm een voorportaal voor te verzinnen zou zijn.

[22:39]
Ja, daarom nemen we het ook mee in de de de gedachtevorming die we nu in het presidium hebben, maar het blijft gewoon een hele moeilijke hoor, dus eh ja en en inderdaad het zal je maar overkomen dat je ineens eh eh reclame aan het maken bent voor een Bitcoin terwijl je er nooit toestemming voor hebt gegeven. Ik snap dat het heel vervelend is. Ja, tegelijkertijd ik vind het heel moeilijk om dan een lijn te trekken wat dan het presidium wel zou moeten goedkeuren en niet zou moeten goedkeuren. Politici worden de hele dag beledigd. Er worden de hele dag dingen over ons gezegd.

[23:08]
Eh de hele dag worden dingen uit hun verband gehaald. Woorden in de mond gelegd. Moeten we dan eh eh elk proces vervolgens eh toestaan wat een Kamerlid daartegen eh eh start. Ik ja, ik denk dat het ook behoorlijk in de papieren gaat lopen. Dus het het het Ik ben het met u eens, meneer Six Dijck, dat het een dat het heel vervelend is, maar ik zie niet een regeling die eh vruchtbaar is en die voor iedereen eh handig gaat uitpakken.

[23:34]
Dan eh de dienstenauto die gebruikt wordt door de griffier en dat is zoals ik het eh formuleer, het is niet de auto van de griffier. Dus het is niet zodat de griffier een auto heeft gekregen ofzo. Eh het is gewoon de tweede wagen van eh eh de Tweede Kamer. Het is de Het is de wagen die bijvoorbeeld gebruikt wordt voor de formateur informateur.

[23:56]
Het is dus de auto die ehm deel uitmaakt van de parlementaire geschiedenis door het incidentje tussen de heer Plasterk en eh de heer Omzet. Het is de auto die straks weer gebruikt gaat worden als er na 17 oktober weer ehm geformeerd gaat worden. Het is de auto die beneden staat en die verder eh staat onder de stoffen en soms wordt eh gebruikt eh als er een ondervoor voorzitter ergens naartoe moet of wat dan ook. Eh, maar de auto is er dus.

[24:24]
Ehm, het presidium heeft besloten om eh daar de griffier in te laten eh rijden op de moment dat dit hier niet gebruikt wordt voor andere doeleinden. Ehm, dat is eh een uitstekende beslissing geweest, want het heeft ervoor gezorgd dat eh 2-3 uur eh reistijd onmiddellijk goed gebruikt wordt door de griffier. De griffier heeft een hele belangrijke rol. Hij is eh hij bekleedt een constitutionele functie.

[24:48]
Ehm, hij is verantwoordelijk voor voor het hele gebouw, de veiligheid, het personeel, de IT, noem maar op. En eh rondom veiligheid is gewoon heel veel te doen. Dus eh 's ochtends vroeg heeft hij al contact met mensen over eh veiligheid. Eh dat kan hij ook achter het stuur doen. Eh hij kan eh stukken lezen meteen en hij is meteen in full swing. Dus in die zin eh is dat eh heel goed. 's ochtends is er altijd een veiligheidsberaad. Eh daarin kan hij meteen eh deelnemen.

[25:16]
Eh het presidium heeft geoordeeld: Dit is doelmatig Ehm en we hebben ook eh afgesproken dat er een evaluatie komt en ook dat eh als het rijk hier iets aan eh wil veranderen. De heer Grinwis heeft daar een motivering over ingediend dat eh wij daar eh of in meegaan of of eh heel goed dat laten eh meewegen. Ehm dus dat is het eh verhaal van de van de auto van de Tweede Kamer zoals die nu gebruikt wordt door de griffier. Meneer Bikkers.

[25:46]
Ja, voorzitter, dank eh voor deze toelichting. Ehm ik ik begrijp wat wat u zegt en tegelijkertijd vraag ik me af wat is er dan veranderd ehm met het aantreden van deze griffier dat eh het ineens nodig was eh om in de reistijd te werken het ineens nodig was om in alle veiligheid eh vertrouwelijke gesprekken te voeren, het ineens, et cetera, et cetera. U begrijpt wat ik bedoel. Eh eh ik zie graag daar een toelichting op.

[26:10]
De vorige griffier eh woonde eh dat was een tijdelijke griffier, die woonde in een hotel, dus die kon het eh lopend redden door de week. Eh de griffier daarvoor werkte Nee, woonde in eh Den Haag en die kwam of lopend of met de fiets. De griffier daarvoor zat er tamelijk kort. Ik weet niet waar die vandaan kwam, maar de griffier daarvoor die hier heel lang heeft gezeten woonde eh eveneens in Den Haag, dus dat was allemaal eh dichterbij.

[26:35]
Ehm ja, kijk als als de griffer in de trein of in de auto gaat zitten, dan zijn we die tijd allemaal kwijt. Dus ik vind het heel eh nuttig en doelmatig dat de griffer gebruik maakt van eh de tweede eh auto zoals die er is. Eh de heer Deen zegt: "Hij moet zijn auto inleveren." Maar ja, de auto is gewoon van ons, dus bij wie moeten we hem inleveren? Meneer Deen. Ja, voorzitter, dank.

[27:00]
Ja, de de Kamervoorzitter er eh komt wel met allerlei nieuwe eh feiten opeens eh op te proppen, want ehm in de media eh werd ook eh degelijk vermeld dat een eh eh er een eis werd gesteld door deze griffier eh eh voor een dienstauto. Ehm, daarnaast noemt eh de Kamervoorzitter ook eh de veiligheid en dat hij dan niet in een eigen auto zou kunnen rijden of in de trein of eh met de fiets.

[27:24]
Ja, ik ik mag toch hopen voorzitter dat als hier en laat het alstublieft eh niet niet niet gebeuren dat hier eh de vorige keer iemand over de hekjes eh sprong. Eh dat is is verschrikkelijk om om om mee te maken en laten we dat afkloppen dat dat niet meer gebeurt. Maar dan hoop ik toch niet dat we eerst de griffier gaan bellen wat we gaan wat we hier moeten doen. Weet u? Ik denk dat het ook allemaal een beetje wat groter wordt gemaakt eh dan het is. Het is nu opeens een auto die voor iedereen is. Eh zo is het nooit naar voren gekomen.

[27:51]
Zo heb ik ook eh eerdere antwoorden van u niet eh geïnterpreteerd. Ehm Was die auto er al? Ja, blijkbaar. Werden dan al die kosten al gemaakt? Ja, blijkbaar dus ook. Eh waarom was er dan nog geen auto voor de eh griffier eh bestemd? Eh en dit is toch een aparte beslissing geweest voor het presidium. Dus het is blijkbaar toch iets wat niet gebruikelijk was. Het is ook geen automatisch onderdeel van de functie griffier geweest.

[28:17]
Dus weet u ehm ik ik ik ik vind dat dit een beetje een een een te makkelijk ontwijkend eh eh antwoord is eh en ik zal ook gewoon mijn motie eh indienen. Ja, ehm de heer Den gesteld eh dat de gevier een eis heeft gesteld. Dat is ook onjuist. Eh de heer Deen stelt dat de auto voor iedereen is. De auto is helemaal niet voor iedereen. Stel je voor in de eerste termijn zei de heer Deen dat dit een kwestie was van eh verplassen. Ja, dat is even even min het geval.

[28:46]
Ik leg uit waarom het nuttig is dat de gevier gewoon eh beschikbaar is voor het lezen van stukken, het opnemen van telefoons, het het bellen rondom veiligheid. Eh 's ochtends vroeg eh vaak gaat die 's avonds slaat de deur uit. Eh dus ook dat is onjuist. Hij stelt dat het niet gebruikelijk is. Nee, om de reden die ik dus net zei. omdat vorige gevier eh het lopend eh kon redden. Hij zegt: "Het is geen onderdeel van de functie gevier." Nee, dat is zo. Eh de het presidium heeft eh expliciet die ehm dit eh eh voorgesteld.

[29:16]
En succes met uw motie. Dan eh de heer Ergin. Is die er nog? Ja, de heer Ergin is er nog. Eh over slavernijherdenking. Eh hij heeft hij heeft de voorzitter contact gehad met eh initiatiefnemers. Ja, ehm met het vorige comité. Er is een heel nieuw comité gekomen dat ook weinig contact had met het vorige comité. Eh eh in het eh gesprek met het vorige comité werd ook verteld dat er nogal wat dreigingen met geweld uit de eigen achterband kwamen.

[29:44]
Eh en eerder hadden we gezien eh dat toen mevrouw Rita Verdonk aanwezig was bij dezelfde herdenking dat mevrouw Verdonk die toen minister was het OLVG ziekenhuis moest invluchten eh achterna gezeten. Ehm dit jaar is er een eh opnieuw een uitnodiging ontvangen, maar eh eh het valt op een dinsdag en dan wil ik toch heel graag als kapitein op het schip eh de stemmingen doen en de regeling en het model in de vragenuur. Dat is geen uitzondering, want dat gebeurde in 2014 ook.

[30:13]
Toen was mevrouw van Miltenburg eh voorzitter en toen heeft zij een ondervoorzitter gestuurd. Dat was mevrouw eh Khadija Arib. En ja, ik heb ook een gesprek gehad met het huidige comité. Dat was bijzonder plezierig. Dat was misschien wel een half jaar geleden of iets in die koers. Dan de uitleg van eh de heer de motie van Nispen over de dagvergoeding.

[30:33]
Ja, daar hebben hebben de hebben we met de griffier en de van Nispe ook over gesproken omdat inderdaad, zoals de heer Bikkers zegt, er onduidelijkheid eh bestond en de maatregel met betrekking tot de dagvergoeding eh werd inderdaad verschillend geïnterpreteerd bij verschillende commissies. Eh, de griffier heeft eh alle griffiers op de hoogte gebracht. Dus de griffiers van de vaste Kamercommissies eh en de fractiesecretaris krijgen deze week nog een mail om te zorgen dat de uitleg van de motie van Nispe uniform is.

[31:00]
En dat is ook gedaan eh in eh nauwe samenspraak met de actor intellectueel is van deze maand van Nispen zelf. De kamerbel.

[31:12]
De kamerbel is eh teruggegaan naar eh 6 decibel volgens mij, dus de keiharde aantijging van de heer sneller dat ik een motie niet zou hebben uitgevoerd, werp ik verre van mij. Ehm dus volgens mij klinkt hij eh zachter. We kunnen het niet per zone doen, dus hij klinkt overal even hard. Eh maar de de de bel is er nog. De bel ja, maar u wilde hem toch niet afschaffen. U wilde hem zachter.

[31:39]
We hebben hem Wanneer is het sneller, harder of zachter? Nee, we we hebben vorig jaar eh eh ik vind het ehm ik zal het ik doe het met alle liefde hoor. We hebben vorig jaar het debat gehad dat het vooral gaat over het verstoren van commissievergaderingen en daarmee elke keer weer het illustreren en onderstrepen van het feit dat de plenaire zaal superieur is aan de commissievergaderingen.

[32:07]
Ik heb daar met name ook genoemd de bel en ik heb dat in de eerste termijn ook gedaan. De de commissie de plenaire bel die gaat voor de aanvang van de vergadering. Die begint elke dag ongeveer hetzelfde en maakt echt niet uit. Dus het ging ook over de tijden waarop die bel wordt geluid en de gelegenheden. In de schriftelijke beantwoording staat nu ook weer: sommige kamerleden vinden het fijn rond het gebied van de kamer met name van de plenaire zaal om te weten wanneer de vergadering weer aanvangt.

[32:37]
Oké, maar die van 10:10 dat is in ieder geval zinloos en wel de belangrijkste onderbreking, omdat hij een minuut lang duurt. eh van commissievergaderingen. Niet alleen voor kamerleden, ook voor genodigden. Eh en de meerwaarde heeft de Kamervoorzitter niet eh weten eh toe te lichten in zijn 6 decibel antwoord. Zal ik het iets harder zeggen?

[33:03]
Ehm nou ja, kijk we de de Kamer wel dus niet aan te passen eh per tijdstip of per zone in het gebouw of wat dan ook. Dus hij luidt gewoon dat daaruit een eh suprematie van de planeet plenaire vergadering eh zou blijken eh dat ben ik gewoon niet eh ermee eens, want eh de plenaire zaal is nog steeds de plenaire zaal. Ehm ja, dit is wat het is. Hij is hij is dramatisch eh zachter gegaan qua 6 decibel. En ik vrees toch dat dit het is eh waar we mee moeten leren leven.

[33:34]
Dan vragen van Ja, de minister had dan niet gezegd die emotie in.

[33:42]
Dan de cijfers over diversiteit in Inclusief over het afgelopen jaar, daar vraagt de heer Ergin over. Eh we weten wel de cijfer eh we hebben wel cijfermatig inzicht met betrekking tot de man-vrouwverdeling en de man-vrouwverdeling leidinggevende eh alsmede bij de arbeidsparticipanten. Kan ik desgewenst geven. Eh etniciteit eh houden wij niet bij. Eh ook niet eh percentage allochtonen autochtonen.

[34:07]
Er zal wel een ehm medewerkerstevredenheidsonderzoek worden in ingezet. Het gebeurt volgend jaar en dan kan er ook gekeken worden naar naar de beleving van diversiteit en inclusie, maar eh aparte cijfers hebben wij dus niet. De rechtsbijstand. Ja, dat is allemaal goed. Dan Affer Ariep.

[34:35]
Ja, dus eh de heer eh van Nespen die net als ik een overlevende is van het eh vorige eh presidium eh beschrijft die periode als een rottijd. Eh ja, dat vind ik, maar dat vind ik nog veel erger.

[34:50]
Het was een verschrikkelijke tijd om mee te maken, maar ehm ja, het presidium heeft eh zoals bekend op eh 28 september 2022 een beslissing genomen om een eh onderzoek te op te zetten naar aanleiding van eh twee anonieme brieven. Het presidium heeft dat gedaan omdat het een goed werkgever wilde zijn. Het wilde ook een klokkenluider honoreren en het wilde haar eh personeel beschermen.

[35:17]
Die claim eh zoals neergelegd in de in de brief werd bevestigd door het eh MT, het managementteam van dat moment en ook ehm eh bevestigd in een advies van de landsadvocaat. Dat was uitgevraagd door eh de voorzitter of door het presidium.

[35:35]
In dat ehm advies zegt de landsadvocaat: "De werkgever is wettelijk verplicht zorg te dragen voor een veilig werkklimaat." Deze verplichting brengt ook mee dat de werkgever handelend moet optreden als hem signalen bereiken die kunnen wijzen op een sociaal onveilig werkklimaat van een werkgever. Wordt een actieve houding eh verwacht eh of de aantijgingen anoniem waren. Was niet zo relevant voor de landsadvocaat. Eh er waren 17 aantijgingen.

[36:04]
Daar heeft op verzoek van het presidium eh Hofman onderzoek naar eh verricht en die zijn voor het overgrote gedeelte eh bevestigd door dat onderzoek. Eh Eh, er is een civiele procedure gestart waarin de rechter gesteld heeft dat het advies van de landsadvocaat juist is en dat het presidium inderdaad gerechtigd was tot het uitvoeren van dat ehm onderzoek. Ehm, er is eh in dat hele traject eh iets heel vervelends gebeurd.

[36:33]
Eh, ook dat zal de heer van Nis bij zich eh herinneren. Ik in ieder geval als de dag van gisteren. Dat was de lekkage dat dus ja, wij eh wilden het zoals zo zorgvuldig mogelijk doen netjes zelf contact zoeken met mevrouw Ariep. Eh, maar voordat we daarin slaagden eh verscheen het op nrc.nl en niet alleen de informatie dat wij dat onderzoek wilden starten. Eh, maar ook eh het advies van de landsadvocaat. Dat heeft ons op de moment enorm eh getroffen.

[37:00]
Ehm en het presidium heeft daar eh meteen ook aangifte over gedaan. Want wij daar zeer eh en zeer boos over waren. Ehm het eh presidium eh in deze heb ik over en dan heb ik het net iemand over het huidige presidium streef naar maximale transparantie. Eh binnen de bandbreedte van eh de juridische kaders en wat personeelsvertrouwelijk is. Ehm wij hebben aangifte gedaan. Daar blijkt ook uit dat wij ehm die transparantie willen en zoveel mogelijk informatie willen.

[37:30]
Ehm, de Rijksdienst Recherche heeft dat uitgezocht. Eh, toen ik net voorzitter was heb ik eh contact gezocht met de Rijksdienst Recherche met de vraag: Hoe staat het ervoor? We hebben een gesprek gehad. Ik stond op dat moment eh versteld van de middelen die zij hadden ingezet. Eh, mensen verhoren, niet één keer maar meerdere malen, niet een kwartiertje maar zes of zeven uur. Eh, telefoontaps, oftewel mensen afluisteren, telefoongegevens, oftewel wie heeft met wie gebeld, eh hoe lang eh ehm dat soort zaken.

[38:00]
Eh wij hebben de gevier en ik in dat gesprek gemaakt vorig jaar aangegeven dat wij heel graag zouden willen dat dat onderzoek dat toen al op doodspoor was zou worden voortgezet. Het was ons eh veel waard. Wij wilden zoveel mogelijk informatie eh omdat het ons niet goed zat niet lekker zat bij dat eh inzake dat lek. Eh eh de Rijksinstituut heeft toen dat onderzoek opnieuw opgestart in de procesdossier heet dat de doorstart.

[38:29]
Ehm, volgens zij is nieuwe informatie naar boven gekomen. Dat heeft geresulteerd in een ehm het het aanwijzen van een verdachte. Daar is een rechtszitting over geweest en dat heeft geleid uiteindelijk tot een eh vonnis. En dat vonnis eh was vrijspraak. Eh, daar vindt geen hoger beroep plaats. Eh, en dat is eh voor wat betreft het het lek is dat eh zover als het gaat.

[38:57]
Eh ehm er vindt dus geen hoger beroep plaats. Eh de vraag is wat wij hiermee moeten, want eh de heer van Nispen gebruikt het woord belazerd en dat is zoals ik me ook voel, want zoals wij in onze brief van vorige week vrijdag hebben aangegeven eh zijn er dingen gebeurd die absoluut niet kunnen. Eh één is dat ehm eh het blijkt dat mensen uit de ambtelijke top van toen zelf allerlei contacten onderhielden met eh eh media in casu NRC.

[39:26]
Dat kan niet. Eh de heer van Nispen en andere mensen uit het toenachtig presidium herinneren zich dat wij met z'n allen hadden afgesproken om geen woord te zeggen tegen de pers. Het is wel heel bot dat ondertussen wel eh mensen uit de ambtelijke top spreken met de pers.

[39:41]
Ehm, wat ook niet kan is dat eh in het presidium gevraagd is aan de ambtelijke top eh weten jullie wie die eh brief heeft geschreven en dat daar het antwoord nee luidt ehm uit eh de spullen van de Rijksgids blijkt iets anders. eh dat er zelfs iemand eh geadviseerd heeft. Iemand uit de ambtelijke top met het schrijven van die brief. Dat zijn allemaal zeer ernstige dingen. Die dingen hebben wij vastgelegd in die brief. Die brief is tamelijk hard.

[40:08]
Ehm, vervolgens is de vraag en dat is de vraag die u zich ook stelt en dat is de vraag die wij ons in het presidium de afgelopen week ook hebben gesteld: Wat nu? Ehm, wij zien eh wij zien een aantal dingen. Wij zien dat we de ambtelijke top van toen die al drie jaar lang niet meer bij ons werkt eh dat daar dat we daar heel moeilijk aangifte tegen kunnen, omdat we niet zien dat ze strafrechtelijke eh dingen hebben gedaan die niet door de beugel kunnen.

[40:33]
Ze hebben dingen gedaan die niet kunnen eh die niet kunnen in het kader van hoe een ambtenaar zich hoeft te gedragen hoe dient te gedragen eh ambtenarencode et cetera. Eh dan zijn er mensen die zeggen er moet een een onderzoek komen. Het is door een aantal mensen gememoreerd en dat eh dat begrijp ik eh ter dege. Ehm ik vertelde al even wat de Rijksdienst Recherche allemaal heeft gedaan eh om tot haar conclusie te komen en tot haar Ehm, tot het hele procesdossier.

[41:00]
Nogmaals mensen afluisteren, eh telefoongegevens, telefoons eh bekijken, langdurige verhoren et cetera. Ehm, ik denk dat we daar nooit meer overheen komen. Ik zie niet een andere instantie die wel richting het lek een eh eh een een substantieel beter verhaal kan eh produceren. Ehm, ik hoor mensen zeggen: "Een onderzoek, oké, een onderzoek naar wat, naar wie, wat is de onderzoeksvraag?" Ehm, et cetera. Daarbij wil ik nog een punt maken.

[41:28]
Eh, er heeft over deze zaak heel veel onrust bestaan bij ons personeel. Veel wonden zijn dichtgegaan, maar die worden nu open gereden doordat deze zaak weer helemaal in de publiciteit komt. Dat neemt niet weg dat het presidium zich altijd heeft uitgesproken voor maximale transparantie. Daarom hebben we aangifte gedaan. Daarom hebben we gevraagd om een doorstart. Eh dus allerlei verhalen die nu de ronde doen. Gelukkig niet in deze vergadering, maar wel in de publiciteit. Eh het presidium wil een doofpot. Nee, eh precies het tegenovergestelde.

[41:57]
Wij wilden juist dat grote onderzoek van de Rijksrecherche dat dat eh ehm ergens toe zou leiden. Ehm en dit is want dat onderzoek van de Rijksrecherche zegt dat moeder aller onderzoeken. Ehm, dus strafrechtelijk zien wij hier verder niet iets wat we hier nog mee kunnen. Er wordt ook gesproken door een aantal eh collega's vandaag over het feit dat eh kamerleden en ook de oud voorzitter als het ware uit de wind zijn eh gehouden.

[42:26]
Ja, om allerlei juridische en staatsrechtelijke redenen heeft dat onderzoek eh geen betrekking gehad op op kamerleden. Ehm, en ook niet op de oud voorzitter. In de brief die wij vorige week hebben geschreven stellen wij helemaal niets over eh de oud kamervoorzitter of over de oud eh kamerleden. Waarom niet? Omdat het presidium daar niet over gaat. Dat is een eh procedure in het kader van artikel 114 Grondwet zoals uitgewerkt in de wet ministeriële verantwoordelijkheid.

[42:56]
Eh het presidium heeft daar eh speelt daar geen enkele rol in en daarom noemen we het ook. Dus mensen die schrijven: "Ja, het presidium beschermt voorzitter Bergkamp bevalt er nou Nee, dat dat doen we niet. We gaan daar niet over." Dus als het presidium Ik sorry, als de kamer vervolgstappen wil ehm en een aantal mensen vragen om een soort overzicht van vervolgstappen ehm ja, dan is een procedure richting de Hoge Raad mogelijk, richting de procureur-generaal van de Hoge Raad.

[43:24]
Nou, er zijn een tal van woordvoerders eh Binnenlandse Zaken en eh eh en justitie hier aanwezig die weet hoe dat werkt. Een tamelijk ingewikkelde procedure. Eh als de kamer dat wil, moet de kamer daartoe het initiatief nemen. Het presidium heeft daar geen mening over, geen enkele mening. Eh Eh hetzelfde geldt als u de oudkamerleden eh die in het presidium zaten op de ene of de andere manier eh wil laten onderzoeken. Dat kan. Ehm en dat maar dan moet u dat gewoon regelen via eh via de de methoden die er zijn.

[43:53]
Eh dat is verder niet aan het presidium om daar een een mening over te hebben. Dat hebben we ook nooit willen hebben. Presidium gaat ook geen bewijsmateriaal wegen. Dus ja, er is dit en dat gebeurd. Wat vinden u ervan? Vinden we niks van. Als de als als de kamer daar daar iets mee wil, dan is het aan de kamer om dat te doen. Als de kamer een onderzoek wil wil. Wij zijn als presidiem ook niet tegen een onderzoek. Maar de wedervraag is wel, als u een onderzoek wil eh dan dan willen we wel graag van u weten wie dat moet doen. En eh de onderste steen moet boven. Ja, wat is de onderste steen? Wanneer is de onderste steen boven?

[44:23]
En eh ik vind het ook iets te makkelijk om dat op het eh op het bureautje van het presidiem eh te werpen. Want eh ja, dit is een eh dossier met heel veel wantrouwen en achterdocht en eh heel veel mensen wordt geheime agenda's. Eh eh in de schoenen geschoven en eh allemaal geheime redenen waarom mensen dingen doen. Ja, kijk als het presidium nu een onderzoek doet, dan horen wij graag wie dat dan moet eh uitvoeren en eh en wat de onderzoeksvraag moet zijn.

[44:54]
Ehm ik ben daar eh benieuwd eh naar. Nou ja, de wet eh parlementaire en extern onderzoek die eh komt met vier vormen eh want de heer van Nispen vroeg dat naar vier vormen van onderzoek. Eh de heer van Nispen vroeg ook van ja maar eh zet dat zo op een rijtje, dat willen we met alle soorten van plezier doen. Na eh de zomer, sterker nog, de eerste vergaderweek hierna gaan wij een plenair debat hebben over deze hele zaak.

[45:21]
Eh dus dat lijkt mij iets waar ik mee uit de voeten zou kunnen dat wij als presidium dat eens even goed op een rijtje gaan zetten ehm wat wat eh mogelijk is. Ehm maar dat is eh verder aan u en ik hoop ook eh ik dacht dat mevrouw van eh Wijdenbosch ook aankondigde met moties te zullen komen voor een onderzoek. Mijn verzoek zoek zou zijn om die moties even niet in te dienen en die gewoon in te dienen bij het grote debat dat we in de eerstvolgende vergaderweek eh gaan hebben.

[45:47]
Dat dat wij even als presidium een overzicht gaan maken voor u eh wat eh de mogelijkheden zijn voor de kamer om hier iets mee te doen en waarin we ook gaan ingaan op het verzoek van de heer Markesauer die eh heel veel onderliggende eh literatuur eh wil zien waar wij ook een eh mening over moeten vormen als eh presidium. Nou, dat is even mijn eh bijdragen. Meneer de voorzitter. Mevrouw Wijnaers. Ja, dank u wel eh meneer de voorzitter.

[46:16]
Ehm ja, zoals ik ook al ehm eh tijdens mijn eh eerste termijn had aangegeven, daar ben ik ook mee begonnen hè, dat ik eh begreep dat het presidium verder niet eh overging tot onderzoek, omdat het gewoon aan de Tweede Kamer is nu. Ehm ik heb ook de uitspraak eh gelezen destijds eh tegen eh tegen de betreffende ambtenaar.

[46:35]
En wat mij daar ook wel opviel in die uitspraak was dat er best wel vaak genoemd werd van ja, het is is echt eh ja, puur eh tegen eh deze eh ambtenaargericht en niet tegen een eh een kamerlid. Ehm en eh het viel mij ook wel op dat daar wel nog wel wat onderzoek gedaan zou kunnen worden.

[46:55]
Ehm en ik denk ook gelet op de ehm ja, onrust die hier toch wel over is eh dat het wel goed is dat wij als Kamer op zijn minst een uitspraak doen van ja, willen wij dat hier verder onderzoek naar komt of niet. En artikel 119 van de Grondwet is volgens mij heel erg duidelijk eh hierover.

[47:15]
Die zegt namelijk: "De leden van de Staten generaal, ministers en staatssecretaris staan wegens ambtsmisdrijven in die betrekking hebben gepleegd, ook na een aftreden terecht voor de Hoge Raad en de opdracht tot vervulling wordt gegeven bij Koninklijk besluit of bij een besluit van de Tweede Kamer. En ja, dat is dus eh specifiek eh waar ik om heb gevraagd. Ehm en stel de Tweede Kamer zou dit eh ja, zou hiertoe besluiten.

[47:41]
Ehm kan dit dan wel eh dat vooronderzoek of een onderzoek kan die opdracht dan wel bij de Kamervoorzitter zeker het presidium worden neergelegd om met die Hoge Raad eh dan in overleg te treden hierover. Ja, u zegt een aantal dingen. Kijk, over in overleg treden kan altijd, maar ik weet niet hoe zinvol dat is. Kijk, als u een procedure wilt ehm eh 119 grondwet, wet ministeriële verantwoordelijkheid, dan moet dat per per kamermeerderheid gaan.

[48:11]
Ehm, het is een een uitgebreide procedure. Het begint ermee dat vijf kamerleden een brief moeten sturen aan de voorzitter. Dan moet de voorzitter zich in verbinding stellen met diegene die wordt aangebracht geklaagd en vervolgens naar antwoord moet er een eh eh kamermeerderheid zijn. Dus als u een dergelijke procedure wilt via de procureur-generaal van de Hoge Raad, dan moet u eh die procedure doorlopen en uiteindelijk een kamermeerderheid hebben.

[48:39]
Eh als u ander onderzoek eh wilt daarbuiten, dan hoor ik graag eh onderzoek naar wat en door wie en en wat is het onderzoeksvraag. Meneer Van Nispen. Ja, voorzitter, ik Ik heb zelf natuurlijk ook die Nee, laat ik allereerst mijn waardering uitspreken, want ik vond het heel goed. Ik vond het zelf vervelend en ook spannend om het hierover te moeten hebben. Dus voor het eerst dat ik hem heb uitgesproken uitgesproken, maar ik vond de voorzitter heel duidelijk. Ging er zelfs nog een tandje overheen. Hij voelde zich ook belazerd en hij noemde het niet net als ik een rotheid, maar hij vond het echt verschrikkelijk.

[49:08]
En ik vond het inderdaad ook een harde en goede brief die de voorzitter heeft eh heeft geschreven. Daar heb ik hem ook voor gecomplimenteerd. Ehm, toen dacht ik even te horen dat hij zegt van: "Ja, we hebben al zoveel onderzocht en er is niet zo heel veel meer mogelijk." En aan het eind vond ik het toch een hele goede hand bereiking dat de voorzitter zegt: "We gaan toch nog eens één keer inventariseren wat er nu allemaal mogelijk is." En voorafgaand aan het debat in de eerste vergaderweek krijgt u vanuit het presidium een brief van de voorzitter wat er nog nader mogelijk zou zijn. En volgens mij dient dit Kamerdebat er ook toe om daar zoveel mogelijk richting aan mee te geven.

[49:38]
Wat zouden we dan willen? En als ik dan eh mevrouw Wijdenas hoor zeggen dat zij ook vindt dat de Kamerleden tot nu toe buiten schot zijn gebleven en ambtenaren wel onderzocht zijn. Ja, dat is inderdaad vind ik ook een problematische situatie. Alleen die procedure van het de grondwet die net geciteerd werd, die gaat over een verdachte van een ambtsmisdrijf. We weten volgens mij dan er is niet een persoon X. Want er kunnen een heleboel mensen zijn. Dus daar begint het alweer mee. Dan wordt het weer weer problematisch. Wie moet je dan?

[50:08]
Tegen wie moet die klacht zich dan bijvoorbeeld richten om maar weer eens een complicatie te noemen? Dus volgens mij bestaat er wel een wens de onderste steen boven, zowel op het gebied van het strafrecht, maar ook, zeg ik daarbij, een soort totaal plaatje, want er ligt nu zo ongelooflijk veel materiaal. Heel veel nog niet openbaar. Dus fijn dat er ook maximale transparantie wordt betracht op dat gebied. Maar wie heeft daar dan het overzicht over en om daar een soort ja, bijna eindonderzoek of of eindverslag van te maken? Want er is een Rijksrechercheonderzoek. Eh er ligt een openbare uitspraak van de Hoge Raad.

[50:38]
Er is een extern onderzoek. Er is een advies van de Landsadvocaat. Dus toch een Wat is er nu allemaal gebeurd en hoe zit het nou? En wat is daar dan nog de lacune in? En dat zou een vooronderzoek kunnen zijn. Maar vervolgens vind ik ook dat het aan ons is. Misschien aan een aantal Kamerleden, misschien aan de hele kamer. Misschien een commissie van wijze oudkamerleden. Ik weet het niet. Maar ik zou het presidium willen vragen om daarover na te denken hoe je dan een soort eindverslag kan maken van de hele kwestie en wat er allemaal ligt.

[51:04]
En ik hoop dat dit een klein beetje helpt, want dat zou mijn wens zijn, maar misschien dat er hele andere aanvullende wensen liggen. Ja, nou ja. Ja, dat geeft Bouwsten. De heer van Nispen heeft helemaal gelijk. Kijk, als je natuurlijk de procedure begint richting de Hoge Raad, dan moet je gewoon eh naam en rugnummers geven. Het gaat gewoon om personen of om een persoon. Eh, want die vijf kamerleden die die procedure opstarten moeten gewoon iemand noemen. Ehm, ja, dan hoop ik maar dat ze dat kunnen onderbouwen.

[51:33]
Ehm, dus daar heeft de heer van Nis bevoegdheid in. Het is een hele zware procedure. Ehm, ja, er moet wel een redelijk vermoeden van schuld zijn. Want anders begint de de de procureur-generaal er niet aan. Ehm, dus ja, het is wel als ze die kant op wil, mevrouw Wijnenas, dan eh, dat is niet dat is niet gering, maar Het staat de kamer vrij. Nogmaals de presidium gaat er niet over. Hij heeft er ook geen mening over.

[52:03]
Ja, dan toch nog even de volgvraag, want volgens mij ligt er een brede wens, een ongemak. Er zijn wel ambtenaren onderzocht en vooralsnog geen kamerleden. Ja, die mensen die toen in het presidium zaten, daar zijn wel de de telefoongegevens van bewaard, maar niet de inhoud van de gesprekken. Maar wel wie belde vanaf welke locatie, met wie? Nou, stel je gaat inderdaad mij aanwijzen bij wijze van spreken. Ehm en je zou gaan uitzoeken met wie ik in die periode heb gebeld.

[52:29]
Ik heb inkomende oproepen gekregen van journalisten tegen wie ik heb gezegd: "Ik zeg niks, want ik zit in het presidium." En dat hebben we afgesproken. gesproken. Ja, en dan en dan wordt het alweer heel erg lastig. Dus ja, ik heb gebeld destijds met journalisten. Althans, ik ben gebeld door. Dus ik wil maar zeggen, de moeilijkheid, je ziet daar ook niet alles aan. En toch en toch zou ik willen vragen om ook dit te overwegen om een ultieme poging te doen, om ook te laten kijken naar die verkeers of naar die telefoongegevens. Ehm, ik weet niet wat daaruit gaat komen, wat het gaat zeggen.

[52:57]
Maar de vraag die ik eraan wil koppelen is en ik ik ik weet het gewoon niet, dat zullen ongetwijfeld andere mensen wel weten. Maar wat zijn nog de mogelijkheden? Dus een ultieme poging om ook naar die telefoongegevens te laten kijken. Ehm eh zonder dat je al op voorhand weet wie de verdachte zal zijn. Eh bestaat dat überhaupt zo'n periode? Kan dat in een vooronderzoek via de de de procureur-generaal? En als de Kamervoorzitter daarmee gaat praten, zou hij eh dit willen navragen of dit überhaupt tot de mogelijkheden behoort? Dat zal ik zeker doen, maar ik waag het te betwijfelen.

[53:26]
Ik denk dat die telefoongegevens alleen bekeken worden kunnen alleen bekeken kunnen worden als er daadwerkelijk sprake is van een procedure eh eh bij de Hoge Raad. Dus maar die telefoongegevens die zijn eh inderdaad veiliggesteld, dus kan iedereen zien hoe vaak de heer van Nispen ik zelf en de andere eh presidiumleden met onze moeders hebben gebeld dat ze er mee zijn. Mevrouw Katman.

[53:54]
Eh ja, en voorzitter, wat ik daar aan toe zou willen voegen ehm is kijk, dat informatieverzoek wat gedaan is eh daarvan begrijp ik dat de voorzitter zegt: "We gaan kijken hoe we ons daartoe verhouden." Waren volgens mij de exacte woorden. Nou, wij Wij hebben wel als kamer nodig. Wil je deze afweging goed doen en wil je uiteindelijk tot een soort van perfecte aanklacht komen waarmee je een wond kan dichten, want dat is waarover dit gaat, hè?

[54:14]
Want de voorzitter zegt terecht: "Er waren wonden dicht, die zijn weer open." Nou, er zijn nu gewoon personen eh het aanzien van het van het instituut en er zijn hier weer wonden open. Wil je daar allemaal recht aan doen, dan zou je van een hele goede huis moeten komen met een goed geformuleerde ehm aanklacht. Maar daar heb je dus wel die maximale informatiepositie voor nodig.

[54:35]
Dus nogmaals dat informatieverzoek wat we hebben gedaan twee weken geleden bij de regeling van werkzaamheden zou in ieder geval helpen als dat gehonoreerd kan worden en daarbij wat de heer van Nispen zegt van kunnen we dan iets toch in dat vooronderzoek met telefoonverkeer en ook de vraag kunnen we in dat onderzoek iets met recall. Er zijn gewoon casussen bekend van informatie die nu verdwenen is dat staat gewoon op een server. Kunnen we terugvinden moet je alleen wel een bedrijf een opdracht voor geven.

[55:02]
Dat zijn wel dingen die we nog kunnen doen om maximaal informatie boven te krijgen en dus tot iets goeds te komen waarmee we eh aan die nou ja eh alles recht eh kunnen doen. Dus ik ik vraag wil graag vragen of dat in ieder geval meegenomen kan worden. Ja. Nou ja, mevrouw Katman eh zegt eh dingen die met elkaar strijdig zijn.

[55:25]
Eh en die geven dan meteen al de dilemma's aan waarbinnen wij eh manoeuvreren, want eh mevrouw Katman zegt ja, oude ronde oude wonde open rijden daar hebben we ook allemaal geen zin in. En aan de andere kant wil Max optimale openheid. De voorzitter zei zelf voorzitter, sorry, de kamervoorzitter zei zelf voorzitter eh dat er nu wonden open gereten zijn. Dus ja, al willen wil je die dichten, dan moeten we maximale duidelijkheid en openheid hebben. En die is er nu gewoon niet.

[55:53]
Maar er bestaat ook zoiets als vertrouwelijkheid en ik heb net gezegd dat het presidium streeft naar eh maximale transparantie. Eh met als bandbreedtes eh de juridische kaders, want het is een juridische iets eh De advocaten die eh vieren feest zal ik maar zeggen en ook eh wat personeelsgevoelig is. En ik heb het hele dossier doorgenomen van de Rijksstraat Recherche. Ik ben er een week mee bezig geweest. Dat eh hele telefoontapgesprek heb ik eh gelezen.

[56:19]
Ehm ja, en dat de dat is gewoon eh dat betreft gewoon mensen die hier werken of hebben gewerkt en dat ga ik niet op straat gooien. Dat is gewoon extreem vertrouwelijk. Er zijn heel veel dingen eh die ter inzage liggen voor het leden van het presidium, maar eh die wij ook gewoon Ja, we willen ook gewoon een nette werkgever zijn die we ook gewoon eh vertrouwelijk willen houden en zullen houden. Maar ik heb het hier ook niet over op straat gooien. Die woorden heb ik ook niet eh genoemd eh voorzitter.

[56:46]
Wil ik even tegen de Kamervoorzitter zeggen: "We hebben hier allerlei procedures om dingen in hele strikte vertrouwelijkheid te doen." Daar hebben we het ook juist over. We hebben het over een lek, over een delict, omdat we dat niet accepteren en omdat omdat je daar dan gewoon strafbaar voor bent. Dat is nou juist waar we hiervoor zitten en willen we dat dat wat waard is, dan moeten we dus die onderste steen boven en ik ben het helemaal eens met de Kamervoorzitter. Dat is moeilijk. Hoe formuleren we dan?

[57:10]
Maar als we dat we moeten in ieder geval de informatie die we kunnen krijgen, al is het in vertrouwelijkheid, al is het met met voor deels anonymisering, die moeten we krijgen, zodat we juist kunnen komen tot wanneer hebben we die onderste steen boven, hè? Want je weet niet wat je niet weet. Eh en ehm eh en wat kunnen we nog in een vooronderzoek zodat we een mogelijke aanklacht als dat toch moet eh zo goed mogelijk kunnen formuleren zodat dat ook maximaal zin heeft.

[57:39]
Nou ja, dan zeggen mevrouw Katman en ik hetzelfde, namelijk dat vertrouwelijkheid ook eh belangrijk is in dit dossier en dat hebben we altijd gehandhaafd. Eh dat dat blijft bij voor ons eh vooropstaan. Brigitte de Wieters Ja, voorzitter, ik ben een beetje op zoek naar wat eh voor wat de Kamervoorzitter nou precies aan ons wil of niet wil meegeven.

[57:59]
Is Is dat deze vraag ook vanuit het perspectief vanuit een eh kleine fractie evenals eh van collega Ergin die eh nooit in de nimmer deel hebben uitgemaakt van het presidium en daar ook eh waarschijnlijk voorlopig geen eh deel van uit zullen maken. Maar je weet het niet. Je weet het niet. Hoe dan ook. Ehm in de brief die wij vrijdag hebben gekregen staat eh staat eerst over het initiëren eh initiëren van nader onderzoek achter het eh presidium niet aangewezen weg en een paar regels verder staat eh ook zal een nader onderzoek de organisatie aanzienlijk belasten.

[58:29]
Gaat het dan puur over over onderzoek in opdracht van het presidium of of gaat het überhaupt over vervolgonderzoek? Want ik bespeurde even een coöperatieve houding vanuit de Kamervoorzitter die zegt van: "Ja, ik zal netjes op rij zetten wat de vervolgonderzoekmogelijkheden zijn." Eh doe daar niet echt een advies bij. En tegelijkertijd is hier het advies in de brief: vrijheld dat doen we het niet. Dus ik ben even even op zoek wat wat wat zegt de voorzitter nou en de Kamervoorzitter nou precies wel niet.

[58:57]
En dan ten tweede Nou ja, kijk dat gaat dan over het zelf nog doen van onderzoek. Eh want we hebben eh de moeder alle onderzoeken gehad namelijk van de Rijksrecherche. Nogmaals die hebben mensen verhoord, telefoongegevens et cetera. Dan komen wij eh komen wij als Kamerleden dus nooit meer overheen. Ehm dus dus vandaar dat wij zeggen van ja, we verwachten daar verder niks van.

[59:18]
Als de kamer en en daar wordt eh aan alle kanten van ge eh gehint eh een procedure willen starten richting de Hoge Raad richting eh Kamerleden of oud-Kamerleden, dan is dat helemaal aan de kamer, want het het presidium wil ook niet in een situatie komen dat het zelf bewijsmateriaal moet gaan beoordelen. Zeg oh dit is belangrijk bewijsmateriaal of dit stelt juist niks voor. Daar zijn we niet voor, zijn we niet voor getraind, willen we niet doen.

[59:42]
Als de kamer zegt een procedure Hoge Raad, dan is er een een een een een procedure die die lang is en zwaar, maar dan is aan de kamer om dat verder op te pakken. Meneer Grewe is. Ja, maar voorzitter eh dat is oké, helder. Eh ik ik vond dat eh collega van Nispen daar bijzoorewoorden over sprak en eh ik het is denk ik goed eh als als u eh inderdaad ehm diverse mogelijkheden en onmogelijkheden op een rijtje zet en de en de consequenties ervan.

[01:00:09]
Ehm maar ik ben nog een beetje op zoek naar van eh de voorzitter en het presidium hebben veel meer kennis eh en inzicht in wat er allemaal eh zich heeft afgespeeld, dan wij als kamerleden die er buiten staan en een oordeel moeten vellen hierover. Dus dus dan wordt er min of meer nu gezegd op de kamervoorzitter: "Ja, ik zal verder daar geen standpunt over innemen.

[01:00:29]
Ik zal de boel inventariseren en dan is het aan u als kamer om een om een positie in te nemen." Nou ja, wij hebben eh allerlei eh al dan niet smeuige artikelen in diverse media kunnen eh tot ons kunnen nemen. En dat is ongeveer de kennis en de brief. En dat is de kennis die wij die wij hebben. En op basis daarvan moeten wij dan een inhoudelijke positie gaan bepalen.

[01:00:48]
Ik eh terwijl ik eh inzit van ik wil recht doen en dan moet rechtsherstel plaatsvinden waar nodig en tegelijkertijd ik ben tegen een afrekeningcultuur waarin we op zoek gaan naar degene die eh het ergste heeft gezondigd onder ons. Ja, nou hier vreet zich weer ja het belang van vertrouwelijkheid. Dus vandaar dat we dit soort dingen eh altijd in beperkte king hebben eh besproken. Kijk, ik snap ook het dilemma van de Grinwis wel, want die zegt ja ik heb gewoon informatieachterstand.

[01:01:15]
Ehm ik weet er 1 2 3 geen antwoord op, maar ik begrijpt zijn eh zijn standpuntbepaling. En misschien dat we dat ook moeten meenemen in de brief waar de heer Grinwis op wijst dat we nogmaals binnen de bandbreedte van de juridische kaders en eh de personeelsgevoeligheid dat we daar een eh ja, een soort overzicht van maken of zoiets wat wat wel gedeeld kan worden. Ehm ja, voor zover dat mogelijk is, want ik zie nu ook alweer allerlei juridische beren op de weg.

[01:01:44]
Maar ik begrijp eh de informatiebehoefte zoals de heer Grinwis die voor Dus dus in de brief waar we sowieso over moeten nadenken kunnen we kijken hoe we daaraan tegemoet kunnen komen.

[01:01:59]
Meneer Katman. Nou, we hebben het nu natuurlijk gewoon vooral gehad over het juridische aspect. Eh maar een vraag die ik ook had is de stappen die we in ieder geval nog richting Khalid Arib kunnen zetten als het gaat over een gesprek. Ehm en ik ben ook eigenlijk benieuwd welke stappen daar al zijn gezet. Nou ehm eh u heeft mij ooit als eh voorzitter gekozen.

[01:02:24]
Eh misschien herinnert u zich mijn eh sollicitatietoespraak waarin ik zei hoe zwaar haar hele affaire Ariep voor mij was, want ja, ik had de uitstekende banden met haar. Dat is algemeen bekend. Eh en ik heb toen in mijn sollicitatiepraatje ook gezien dat ik er veel voor over zou hebben dat dat op de een of meer in de minne geschikt zou worden. Eh en dat was een tamelijk eh emotionele bijdrage aan een verder eh redelijk zakelijke sollicitatieprocedure.

[01:02:51]
Ik heb toen ik eh tot voorzitter ben gekozen, ik heb een aantal malen met mevrouw Ariep eh gesproken om te kijken of we nader tot elkaar konden komen. Dus dat is niet eh dat dat heeft hij helaas niet tot de resultaten geleid.

[01:03:04]
Ik denk als er een gebaar gemaakt zou worden richting mevrouw Arip, dan zou dat denk ik eerder nadat alle onderzoeksmogelijkheden zijn afgepeld door ons voor want een gebaar is iets wat je denk ik doet na afloop als je een conclusie trekt en ja de kamer heeft nog geen conclusie getrokken. Dat moet misschien gebeuren in het debat wat we de eerste week na het recept gaan doen. Mevrouw Katman.

[01:03:30]
Nou, in ieder geval, voorzitter, dank de Kamervoorzitter alvast voor dit antwoord, maar eh ook in de brief van het presidium eh en ook meerdere Kamerleden hebben het ook aangegeven ehm hoe hoe dit nu gaat. Dit schaadt mensen, dit schaadt eh het aanzien van de kamer en dit schaadt Khadija Arib in het bijzonder. Wordt ook in de brief van het presidium gezegd dat het enorme impact op haar heeft, misschien in andere woorden, maar zoiets.

[01:03:55]
Dus we zitten ook in een andere werkelijkheid dan de werkelijkheid van eh een aantal maanden terug of wanneer dit ook heeft plaatsgevonden dat er een poging is gewaagd. En ik denk niet dat we hoeven te wachten op nu zeg maar resultaten van het een of ander, want we hebben allemaal hè in de media mee kunnen maken wat we hebben meegemaakt om te kijken of we daar niet toch een poging kunnen wagen in een nieuwe werkelijkheid.

[01:04:17]
Gewoon omdat we allemaal hier erkennen dit schaadt het aanzien van de kamer, dit schaadt mensen en dit schaadt ook een ramp van zo'n dramadossier. Daar heeft ze helemaal gelijk in. Ehm en niet in de laatste plaats mevrouw Riep, dat mag ook duidelijk zijn. Maar ja, ik denk dat nou ja, kijk eh een gebaar ofzo gebeurt omdat de kamer iets vindt.

[01:04:42]
Dus ik wacht graag af eh wat de mening van de kamer is en misschien dat er eh in het debat dat we de eerstvolgende vergaderweek hebben, dus de eerste week na het reces dat daar iets uitkomt. Dat zou mooi zijn. Eh niemand meer dan ik hoopt eh dat eh dat we dit op de één of de andere manier eh tot een soort happy ending kunnen brengen, maar dat zie ik niet Dank aan de kamervoorzitter voor de beantwoording en eh daarmee komen we aan het einde van de eerste termijn en ik schors deze vergadering voor 10 minuten.

[01:05:30]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 3 9 1 4 1 5 1 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 7 1 2 7 0 6 3 9 3 8 3 7 1 2 7 0 6 3 9 3 8 3 7 1 2 7 0 6 3 9 3 8 3 7 1 2 7 0 6 3 9 3 8 3 7 1 2 7 0 6 3 9 3 8 3 7 1 2 7 0 6 3 9 3 8 3 7 1 2 7 0 6 3 9 3 8 3 7 1 2 7 0 6 3 9 3 8 3 7 1 2 7 0 6 3 9 3 8 3 7 1 2 7 0 6 3 9 3 8 3 7 1 2 7 0 6 3 9 3 8 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 1 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 3 9 1 4 1 5 1 3 7 1 2 9 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 9 1 4 1 3 9 5 0 3 0 9 4 5 0 3 0 9 4 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 1 4 1 2 0 3 9 1 4 1 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 9 1 4 1 3 9 4 2 1 3 9 4 2 1 3 9 4 2 1 3 9 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 Ik heropen deze vergadering voor de tweede termijn.

[01:21:56]
We hebben tot 5 uur. Dus ik doe een beroep op u. Eh, als het enigszins kan, beperk u tot moties. En anders een extreem korte tweede termijn, want er is ook nog een tweede termijn voor de Kamervoorzitter. Mevrouw Wijnaers. Dank u wel eh meneer de voorzitter. Ja, en het duurde iets langer dan gepland, maar we hebben eh eh samen even goed gekeken naar de motie die ik nu eh nu ga voordragen. En die is het volgende: De Kamer gehoort de beraadslaging.

[01:22:21]
Overwegende dat er over het onderzoek naar Khadija Arib en alles wat daarbij fout is gegaan nog veel vragen te stellen zijn die antwoorden vragen. Spreekt uit dat na de onderzoek onderzocht moet worden en dat daarbij de rol van Kamerleden niet buiten beschouwing kan blijven. Verzoekt het presidium kort na het zomerresultaat kamer te informeren meer over alle wijze waarop na de onderzoek het beste plaats kan vinden. Met als doel waarheidsvinding rondom de gehele gang van zaken bij het onderzoek naar haar riep en het trekken van lessen voor de toekomst. Hij gaat over tot de orde van de dag.

[01:22:50]
Wijen Nas, van Nispes, Six Dijksstraat, Bikkers, Katman en Grinwis. En dan nog een motie. De kamer gehoort de beraadslaging overwegende dat het belangrijk is om de betrokkenheid van de regio's bij nationaal beleid te versterken en de kloof tussen Den Haag en het platteland te verkleinen. overwegen dat de dorpen en steden bereid zijn ruimte en voorzieningen beschikbaar te stellen voor vergadering van de Tweede Kamer in een dorp of stad.

[01:23:15]
Verzoekt het presidium om commissievergadering van de Tweede Kamer waarin onderwerpen worden besproken die met met de regio's te maken waar mogelijk minimaal twee keer per jaar in de regio's te laten plaatsvinden. Bijvoorbeeld in provinciehuizen of dorpshuizen en daarvoor een voorstel te maken en gaat over tot de orde van de dag. Bij je nog een velbrief en tot slot wil ik de Kamervoorzitter ook bedanken voor de uitgebreide beantwoording en leuk om hem ook een keer aan die kant eh te zien zitten. Dank. Dank u wel, meneer Ergin.

[01:23:44]
Ja, voorzitter, dank u wel. Ik heb drie moties de kamer gehoord op raad zagen en constateren dat in de PVV-vleugel haat dragen eh was racistische afbeelding openlijk hangen. Voorzocht het presidium dergelijke aan dragen en racistische afbeeldingen te verwijderen uit het kamergebouw. En gaat over tot de orde van de dag. De tweede motie de kamer gehoord de beraadslaging. constateren dat bezoekers met een Palestina spelletje onheus bejegend zijn in het kamergebouw overwegen dat het kamergebouw een openbare politieke ruimte is. Die ruimte moet bieden aan vreedzame politieke uitingen.

[01:24:10]
Voorzocht het presidium om het verbod op het tonen van zichtbare politieke opvatting bijvoorbeeld de Palestina spelletjes op te heffen en gaat over tot orde van de dag. De derde motie de kamer korte beraadslaging en constateren dat de Kamer in haar begroting spreekt over het bevorderen van diversiteit, maar geen cijfers verstrekt over culturele of etnische diversiteit. Overwegende dat transparantie en meetbaarheid essentieel zijn om institutioneel uitstel tegen te gaan, voorzorgt het presidium concrete en meetbare beleidstools stellen op te stellen aangaande de culturele diversiteit binnen de Kamer.

[01:24:39]
Hij gaat over tot orde van de dag. Dank u wel. Wie is de stek Ja, dank u wel voorzitter. U verzoekt mij om een kort te blijven, dus ik zal de Kamervoorzitter niet nadere vragen stellen over het cloudbeleid van de tweede kamer helaas. Het spijt mij. Ehm, ik ben natuurlijk mede-indiener van de motie van eh mevrouw Wijdenas en ik hoop ook echt dat er eh dat dat zo'n onderzoek er gaat komen.

[01:25:00]
En ik wacht dan even af de mogelijkheden die in kaart worden gebracht door het presidium eh kort na het reces en ik hoop dat we dan echt de stappen kunnen zetten om wel recht te doen aan de situatie. Ik ben ook mede-indiener van een andere motie die mevrouw Katman straks gaat voorlezen die hem ook zit in de bemiddeling tussen de Kamer en mevrouw Ariep eh met het oog op wat alles wat fout is gegaan. En eh in die lezing wil ik de voorzitter ook graag meegeven om ook serieus te kijken naar het punt wat ik eerder maakte, namelijk als het gaat om juridische kosten.

[01:25:29]
Ze is erg op de juridische kosten gejaagd door alles wat er gespeeld is. Er zijn überhaupt heel veel juridische kosten gemaakt ook vanuit deze kamer. Voor de begroting zal het niet heel veel uitmaken, maar als gisteren naar de persoon denk ik dat het wel iets is wat in elk geval even in overweging genomen moet worden ook in gesprekken mocht deze motie het halen. Dat was het van mijn kant. Dank u wel. Dank u wel. Meneer van Nispen. Dank u wel, voorzitter. Ehm, ik ben ook medeondertekenaar van de motie die door eh mevrouw Wijnalds zojuist is ingediend eh over naar de onderzoek.

[01:25:58]
Dank aan de voorzitter voor deze eh welwillende houding. Ehm, ik denk ook inderdaad dat dat eh dat dat heel belangrijk is. Ehm, ik heb ook de motie van mevrouw Katman die zij straks gaat indienen eh mede ondertekend. En ik eh ja, ik had een hele tweede termijn. Die zullen we dan omwille van de tijd eh maar skippen of een eh of een andere keer doen. Maar ehm eh dan eh beperk ik mij nog tot het voordragen van mijn motie, want ik zal geen motie indienen over de dienst automatisering, want dat is al toegezegd. Dat gaan we een volgende keer opnieuw bekijken. Eh, zal ik nog wat.

[01:26:27]
Dus die zijn allemaal weggespeeld al vooraf. Dus eh zo kan het inderdaad ook als je goede antwoorden krijgt. Dan eh scheelt ook een hoop moties. De kamer gehoord de beraadslaging. constaterende dat er kamerleden zijn die niet of nauwelijks aan debatten meedoen, geen kamervragen of moties indienen, soms ook lokaal vertegenwoordigers zijn en daarvoor betaald krijgen en in sommige gevallen zelfs oneigenlijk gebruik maken van de wachtgeldregeling en daarmee hun parlementaire taken verzaken en verwaarlozen, terwijl zij volstrekt betaald worden met belastinggeld. Overwegende dat dit soort Kamerleden negatief afstralen op het gehele parlement.

[01:26:55]
Spreekt uit dat Kamerleden hun taken serieus moeten nemen, dat zij behoren te werken voor het belastinggeld dat ze krijgen en dat het slechts in uitzonderlijke omstandigheden wenselijk is om een zetel tussentijds tijdelijk over te dragen aan de volgende op de kieslijst. Verzocht het presidium te laten onderzoeken, bijvoorbeeld door een commissie van deskundigen, welke mogelijkheden er zouden kunnen komen om op te treden tegen Kamerleden die hun parlementaire taken verwaarlozen en tegen oneigenlijk gebruik van de wachtgeldregeling en gaat over tot de orde van de dag.

[01:27:21]
En voorzitter, u ziet, ik heb hier een aantal zaken die mij de afgelopen jaren zijn opgevallen. Ehm, zonder hierbij een fractie specifiek te noemen, heb ik in mijn bijdrage wel gedaan. Maar ik heb in deze motie de zaken waarvan ik denk dit is de oneigenlijk gebruik maken van de regels, die heb ik opgesomd.

[01:27:38]
En mijn voorstel is het niet dat ik zelf een hele herziening van het reglement van orde ga voorbereiden, maar dat we aan een commissie van deskundigen gaan vragen die eh met voorstellen te komen waarbij ook de conclusie zou kunnen zijn: Ja, alles wat je hebt bedacht, het middel is erger dan de kwaal, dus hier is niks aan te doen, maar ik wil wel graag dat dit een keer nader wordt uitgezocht. Ik dank u wel. Dank u wel. Meneer Deen. Ja, dank u wel. Voorzitter. Ja, even aangaande de auto voor de eh griffiers, voorzitter.

[01:28:05]
Dan maakt de Kamervoorzitter natuurlijk een eh interessante eh nieuwe draai, want we hebben het nu opeens over een deelauto. Ik wil toch refereren eh aan zijn antwoord eh uit het eh nota naar aanleiding van het eh verslag. Het Sidium heeft besloten te voorzien in een dienstauto met chauffeur voor het woonwerk en werk werkverkeer van de griffier van de Tweede Kamer. Deze voorziening geldt voor 3 jaar en wordt hierna geëvalueerd.

[01:28:31]
De totale kort kosten van deze leaseovereenkomst zijn €87.506. Voorzitter, dus een eh motie van mijn kant. Eh de Kamer gehoord de beraadslaging. Overwegende dat de griffier geen dienstauto met chauffeur nodig heeft om zijn taken uit te voeren. Overwegende dat ook de dienstauto's met chauffeur voor topambtenaren op de ministeries ter discussie staan. En verzoekt het presidium per direct de dienstauto met chauffeur voor de hoofdrivier te schrappen en gaat over tot de orde van de dag.

[01:29:00]
Voorts wil ik nog mij herinneren memoreren aan het feit, want ik heb me daar nog niet over uitgelaten eh dat de kwestie eh ariep. Dat ik blij ben dat het hier ook eh al voor een behoorlijk deel ter sprake is gekomen. Dat ik daarnaast eh wil wijzen op het feit dat mijn collega Marcus Houwen natuurlijk eh eh nog een aantal eh documenten en informatie heeft belangrijke informatie heeft opgevraagd eh waarvan mijn vraag eigenlijk aan de Kamervoorzitter is: Is Is het dat nu onderweg of is alles al geleverd?

[01:29:27]
Eh in ieder geval dat er zorgvuldigheid betracht wordt. Eh want ik hoor ook dat ehm het plenaire debat eh dus blijkbaar wordt ingedeeld of eh laat ik zeggen geagendeerd in de eerste week na het reces. Dat ben ik blij om te horen. En mijn vraag is dus even hoe lang het nog duurt voordat alle opgevraagde adviezen eh informatie, documenten, eh kosten, correspondentie, lijst van beweringen heb ik gelezen.

[01:29:53]
De het volledige Hofman rapport, eh vrijwaardigsverklaring enzovoort enzovoort eh naar de kamer eh in zijn geheel komt zodat we eh met z'n allen dat debat, want dat verdient dat volgens mij ook echt eh zorgvuldig kunnen voorbereiden en dan ook in volle sterkte kunnen voeren de eerste week na het reces. Dank u wel. Dank u. Meneer Wikker. Ja, dank u wel voorzitter. Ik zal het kort houden.

[01:30:17]
Ik ben ook medeindiener met het eh de motie die mevrouw Wijnaers zojuist ingediend heeft. Mede omdat ik het ook ja, het blijft een bepaalde onbevredigend gevoel houden en ik denk dat dat we daar met met z'n allen in deze zaal wel een beetje mee blijven zitten en dat we ehm ook uitkijken naar het debat wat we na het reces hebben eh mede ook waarbij we dan ook de informatie hebben die we middels deze motie ehm eh eh op tafel krijgen. Eh, welke opties zijn er eh hoe eh eh kunnen we nu verder?

[01:30:46]
Eh, voorzitter, ik wil daarbij wel expliciet aandacht eh vragen ook eh aan de voorzitter en de griffier eh voor de rust in onze organisatie. Want ik denk dat eh elke keer het dossier weer openmaken eh ook zorgt voor onrust in onze organisatie, handelingsverlegenheid wellicht. Eh, terwijl wij met met z'n allen heel erg hard eh leunen ook op die organisatie. Dus dat vind ik van groot belang en tegelijkertijd vind ik het ook ehm eh belangrijk dat we niet onnodig mensen gaan beschadigen.

[01:31:10]
Dus we zullen na het reces een goede afweging maken over hoe nu verder graag op basis van de documenten die ons dan toegekomen zijn. Dank u wel. Dank u, meneer Sneller. Ten eerste sluit ik me aan bij deze woorden van collega Bikkers. Eh de Kamervoorzitter heeft laten zien ook al debatteert hij maar één keer per jaar, hij is het nog niet verleerd.

[01:31:28]
Ehm ik moet zeggen de het aantal onbeantwoorde schriftelijke vragen langer dan zes weken staat inmiddels weer op 50+ dus ik als die eerste week na het reces toch maar zeven wetsvoorstellen kent dan bevel ik die van harte aan. Controversieel verklaard van initiatiefwetten. Ik neem aan dat de Kamervoorzitter dat dan agendeert voor de commissie voor de werkwijze een keer en verder zal ik zelf dan het initiatief nemen om binnen commissie dat proactief of custom made om met de Kamervoorzitter te spreken.

[01:31:55]
Het is overigens gewoon voor alle Kamerleden vervolgens toegankelijk hè die advisering eh maar dat er wel meer inzit dat Dank u. Mevrouw Katman. Ja, voorzitter, ik wil de Kamervoorzitter graag danken voor zijn eh beantwoording. Ehm ook eh de fractie van GroenLinks Partij van de Arbeid wil dat er een vervolgonderzoek komt en daarom hebben wij met andere motie ingediend die net is voorgelezen door mevrouw Wijen Nas. Dan volgt ook nog deze motie.

[01:32:23]
De Kamer gehoord op raadslaging constaterende dat er nog veel onduidelijkheid is over de precieze gang van zaken rond het onderzoek naar uitkamer voorzitter Arie constaterende dat er veel berichtgeving naar buiten is gekomen, waardoor nog meer onduidelijkheid is ontstaan, overwegende dat de gang van zaken tot schade berokkend aan zowel personen als aan de Kamer als instituut, verzoekt het presidium om het gesprek met de oud-kamervoorzitter aan te gaan met als doel genoegdoening en een fatsoenlijke oplossing en gaat over tot de orde van de dag, mede ondertekend door de leden Six Dijkstra, Wijdenbosch en Van Nispen.

[01:32:51]
En dan eh voorzitter, we hebben gesproken natuurlijk over het groot aantal moties, waar deze ondertekenaars allemaal eigenlijk van vinden dat dat wel wat minder mag. Dus daarom de bijsluiter. Eh voorzitter, de Kamer, voorzitter heeft een handreiking gedaan dat hij in gesprek gaat met de minister van BZK over de situatie van ProDemos, omdat ook de Kamervoorzitter aangeeft dat zij ongelooflijk belangrijk werk moeten doen wat zij in de volle breedte moeten kunnen voortzetten. Maar toch even deze motie, maar als wij nou een brief kunnen ontvangen van dat gesprek, dan kunnen we hem misschien ook nog wel aanhouden.

[01:33:21]
Eh, de Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er zorgen over de financiële middelen voor ProDemos om hun activiteiten voort te zetten zijn, met name buiten de regio Den Haag, overwegende dat de activiteiten van ProDemos van essentieel belang zijn om jongeren in aanraking te laten komen met de democratische rechtsstaat, verzoekt het presidium om het ProDemos en het en de ministeries van BZK en J&V in overleg te traden met ons doel om de activiteiten voort te laten zetten en de Kamer over de uitkomst die hier van te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Mede ondertekend door de leden Grimmis en Sneller.

[01:33:58]
Ja. Ik zat nog op puur te wachten mevrouw Katman, want uw microfoon is nog aan. Dank u wel. Meneer Grimmis. Voorzitter en Kamervoorzitter, dank. Eh voorzitter, eh we hebben het over eh veel kleine onderwerpen gehad, maar ook over een de onverkwikkelijke eh episode uit de recente geschiedenis van de Kamer. Eh, zowel over de gang van zaken in 2022 als de aanloop eh daar naartoe.

[01:34:26]
Ehm, door de jarenlange ehm voor veel medewerkers sociale eh niet-geheel veilige situatie is er onder andere een onderzoek ingesteld door de Universiteit Utrecht. En eh daar is één van de aanbevelingen dus om een gedragscode eh in te stellen of de gedragscode te herzien, uitbreiden. Daarom de volgende motie. De Kamer, grote braadslaag. Constateren dat een onveilige werkomgeving sowieso niet goed. Het aanzien van de Tweede Kamer als het belangrijkste volksvertegenwoordigende instituut in ons land ernstige schade toebrengt.

[01:34:56]
Overwegen dat de Tweede Kamer een bijzondere plek is waar kamerleden formeel geen verantwoording over omgangsvormen, gedrag en handelen hoeven af te leggen. Maar het voor het functioneren in aanzien van de Tweede Kamer wel van belang is dat kamerleden onderling en richting ambtenaren en fractiemedewerkers zich respectvol en correct gedragen. Overwegen dat de huidige gedragscode voor kamerleden vooral ziet op integriteit. waarin het integere en transparant handelen van een Kamerlid Centraal staat.

[01:35:19]
Overwegen dat aan de Eerste Kamer recent een nieuwe gedragscode is voorgelegd die ziet op op omgangsvormen tussen Kamerleden onderling en met ambtenaren en fractiemedewerkers. Verzoekt het presidium om opdracht te geven tot het opstellen van een gedragscode en daarbij zich te laten inspireren door de gedragscode zoals recent opgesteld door de Eerste Kamer en gaat over tot de orde van de dag eh samen met de collega's Katman, Ingel van Dijk en Bikkers.

[01:35:44]
En eh voor Voorzitter, dan heb ik eh eh gewoon over onze werkwijze en eh dat wij eh kwaliteit moeten leveren als kamer en eh leeuw moeten zijn en geen lam. De volgende motie. Eh de kamer gehoord op beraadslaging constateren dat een sterke Tweede Kamer noodzakelijk is voor goede wetgeving, effectieve controle en sterke vertegenwoordiging. Overwegen dat de kamer reeds veel instrumenten heeft om haar taken en rollen goed uit te kunnen voeren. Overwegen dat de afgelopen decennia Tweede Kamerleden gemiddeld genomen steeds korter kamerlid zijn.

[01:36:12]
Fracties steeds sneller groeien en krimpen en het daardoor steeds minder institutioneel geheugen voorhanden is. Overwegen dat in het rapport voor een kamer die werkt aanbevelingen worden gedaan om de werkwijze en het functioneren van de Tweede Kamer verder te versterken spreekt uit dat het rapport voor een kamer die werkt wordt omarmd verzoekt het presidium aan de aanbevelingen uit het rapport opvolging te geven en gaat over tot de orde van de dag samen met de collega's Katman, Inge van Dijk, Bikkers en Six Tijkstra.

[01:36:37]
En voorzitter, met deze laatste emotie eh doe ik ook een eh oproep en zet ik ook een grote streep dikke streep onder Dank u wel. Daarmee komen we aan het einde van de tweede termijn van de kant van de commissie en ga ik naar de beantwoording van de Kamervoorzitter. Met dat laatste het belang van het ambachtelijk kamerwerk kan ik het natuurlijk alleen maar eens zijn. Ehm ik zegen graag eh nee laat ik dat anders zeggen.

[01:37:06]
Ik heb geen mening over alle moties dus ze zijn allemaal ontijdig. Mevrouw Kattman.

[01:37:15]
Nee, ik heb er verder geen mening over. Het is vrij simpel. De presidium voert altijd uit wat de meerderheid van de kamer wenst. Een paar aantekeningen evenwel. In de motie van mevrouw Katman dat de gang van zaken tot schade berokkend zou ik berokkend met een T schrijven, maar dit ter zijde. Ehm, de enige moties waar ik iets bij zou willen aanteken. Ja, Rotterdam ligt dat misschien anders. Ja, Rotterdam ligt dat anders. Ik ben dyslectisch, dus mijn voorzitter. Nee.

[01:37:45]
Ehm, hoe heet het? Eh, dit is vind ik heel erg, want één van de mede-indieners had mij hier al op gewezen en die zei: "Ik teken alleen mee als de spelfout eruit gaat." Dus voorzitter, kan de eh de de Kamervoorzitter de fout eruit halen? Ja, we zijn keihard. Oh, de heer Siets Dijkstra Ja, ja, tekent aan zijn naam anders weg te halen. Nou, dat zullen wij We gaan dat eh We gaan het van de DNT maken. Zijn twee twee ehm ehm moties waar ik een kleine aantekening mee heb.

[01:38:13]
Kijk, het vergaderen van commissies eh klinkt heel mooi. Eh, maar het kost wel geld. Eh, het kost geld eh voor beveiliging. De verslaglegging moet mee, de reiskosten, eh de streaming, dus het is allemaal duurder. Dus dit is een ongedekte motie, dus daar moet ik wel even in het presidium kan ik daar niet mee aankomen. Eh, dus dat is de enige motie ehm waarvan ik zeg: "Denk daar nog even goed over na." En als als we ja Eh, de tweede motie is de heer van Nispen over de afwezige kamerleden. Dat lijkt me niet een zaak voor het presidium. Daar gaat het presidium echt niet over.

[01:38:42]
Dat is gewoon Daar hebben we bij de Commissie Binnenlandse Zaken Ellen lange debatten overgevoerd. Ik herinner me dat met Ronald Plasterk over eh gemeenteraadsleden die afwezig zijn. Het is veel te politiek voor het presidium. Dus waarschijnlijk gaat het presidium zeggen als deze motie wordt aangenomen: "Eh we sturen door naar commissie Binnenlandse Zaken. Meneer van Nispen. Nou, ik leg nu juist aan de kamer voor dat er diverse problemen zijn.

[01:39:06]
En sommige dingen kun je een probleem zien, maar ik denk dat niemand het een goed idee vindt dat er mensen hier gewoon aankomen met ja, dus niet niet aankomen op hun werk, wel voordelig betaald worden, dat ze daarnaast betaald worden voor andere functies en dat er hier fracties zijn die in duivelse taal zijn. Dus ik heb verschillende problemen geïdentificeerd. En wat ik aan de kamer voorleg en we zullen zien hoe de kamer daarover stemt is laten wij het presidium vragen, dus niet om met het voorstellen te komen hiertegen, maar om een commissie van deskundigen aan te stellen. Nou, dat kan volgens mij het presidium wel degelijk doen. Het presidium heeft daarvoor de mogelijkheden in het midden.

[01:39:35]
Die kent allemaal hele wijze mensen die dit zouden kunnen onderzoeken in opdracht van de Tweede Kamer. Dus dat is het voorstel. Niet dat het presidium met politieke eh dingen aan de slag gaat, maar wel een commissie van integere wijze mensen eh benoemd. Prima, ik dank iedereen voor de bijdrage aan dit debat. Het was een feest.

[01:39:59]
Daarbij komen we aan het einde van de beantwoording eh in tweede termijn van de kamervoorzitter en tegelijkertijd aan het einde van deze vergadering. Ik dank u allemaal voor uw hele positieve en efficiënte bijdrage. Ik meld alleen nog en ik word daar keurig netjes op gewezen door de griffier dat de stemmingen aanstaande donderdag zijn. Dus bereidt u voor op het ergste. Fijne avond.

[01:40:27]
3 9 1 4 1 9 6 1 3 3 5