[00:00]
Stiltijde kamerstuk 36066 nummer 1470, Dobber CS 36180 nummer 145 en van Zanten Vermeer kamerstuk 36600 L nummer 13. Voordat we gaan stemmen wenkt nog een enkel lid van de kamer iets te zeggen over de stemming. Als eerste het lid Vermeer staat op mijn lijst.

[00:27]
Gaat u gang. Ja, dank u wel voorzitter. Ik zou heel graag de stemmingen over de amendementen en de wet rond box 3 bij punt 9 te verplaatsen naar donderdag. Bij hoge uitzondering naar de donderdag, omdat wij eh anders in problemen komen met de deadline van 1 juli bij de Belastingdienst. Ik moet nog even vragen eh of daar bezwaar tegen is, of dat er fracties zijn die per se vandaag willen stemmen.

[00:54]
Een meerderheid akkoord om het donderdag te doen? Ja. Ja, ook Waarom?

[01:04]
Nou, we hebben daar eh vorige week een uitgebreid debat over gehad. Ik heb daar meerdere vragen gesteld over een abonnement wat wij ingediend hebben en de dekking die betwist zou worden. We hebben een brief gekregen waar daar nog niet op ingegaan is en wij zijn nog even bezig om een duidelijk antwoord te krijgen met een duidelijk eh antwoord op de vragen die we gesteld hebben. De heer Stoeltens wil iets zeggen hierover? Nou, wij vonden antwoorden duidelijk, dus we kunnen gewoon stemmen vandaag.

[01:33]
Ja, maar toch kijken even naar alle fracties op dit punt. Wij zijn geloof ik bereid om eh rekening te houden met dit verzoek, dus steun het verzoek. Ja. Ja, krul. Steun voor het verzoek. Wij kunnen daar ook eh in mee het verzoek. Andere leden ook. Ja, gaat Ja, het verzoek. steun voor het verzoek Ja. Ja, die geen wist. Ja, voorzitter alle begrip. Eh, de abonnementen moeten goed zijn. Dus eh prima. Ja.

[02:03]
Volgens mij is er duidelijke meerderheid en gaan we donderdag een eh een stemmoment inlassen en dan zullen we stemmen over eh de wet en de abonnementen en de moties ingediend op eh Boxtel. De moties ook. Ja, het lijkt me beter om dat in één geheel te doen. Eh, dan eh wil ik het woord geven aan de heer Dassen. Voorzitter, ik zou graag eh mijn eerste motie op de stemlijst willen aanhouden. Heel fijn. Dat scheelt een hoofdelijke stemming. Hartelijk dank daarvoor. Eh, dan eh mevrouw van der Plas.

[02:29]
Ja, mevrouw Voorzitter, ik wil onder nummer 13 eh mijn motie over het blijven uitvoeren van de vier sporen van de ministeriële commissie economie en natuurherstel, die wil ik graag aanhouden. Ja, die wordt eh eh aangehouden op de lijst de heer Pattenotte. Bij eh agenda. 5 wil ik graag een motie 225 aanhouden. Ja, dit kost iets had zich al eerder aangemeld en dan kom ik weer. Ja, eh onder 6 zou ik graag motie 5 willen aanhouden. Ja. Ja, en tot slot. Ja, mevrouw van Zanten.

[02:58]
Ja, ik had eh gevraagd om om de motie nummer 13 onder 15 om die volgende week in stemming te brengen, maar ik zie dat hij nu al op de lijst staat, dus ik wil vragen om die dan eigenlijk nu dan aan te houden en hem voor volgende week alsnog op de lijst te zetten. Ja. Ja, bij het laatste agendapunt eh wordt aangehouden. De heer Krul nog of die maakt een schijnbeweging? Ja. Mevrouw van der Plas, dat was nummer 13 eh bij punt 8. Punt 8. Ja, bij punt 8. Ja?

[03:28]
Ja? Oké, dan heeft ieder in eh de administratie op orde.

[03:37]
Ja. Oké, dan gaan we nu stemmen. Als eerste is het aan de orde de hoofdelijke stemming over aangehouden motie ingediend bij het twee minuten debat Vreemdelingen eh en asielbeleid en het twee minuten debat eh Vreemdelingen en asielbeleid eh op