Ik heropen de vergadering. Aan de orde is
het tweeminutendebat Defensie-industrie.
Van de kant van de regering zijn de...
minister van Defensie, de heer Brekelmans,
en de staatssecretaris van Defensie,
de heer Tuinman, aanwezig.
Van harte welkom!...
De heer Boswijk staat al klaar.
Hij zal zijn inbreng leveren namens het
CDA. Meneer Boswijk, aan u het woord.
Dank u wel, voorzitter. Ik heb twee moties.
De Kamer, gehoord de beraadslaging, verzoekt
het kabinet inzichtelijk te maken wat er nodig
is om een Nederlandse fabriek ter productie van...
munitie tot stand te brengen om bij te dragen
aan het oplossen van grote munitietekorten bij...
onze krijgsmacht, die van onze bondgenoten en
van Oekraïne; verzoekt het kabinet daarin
plannen uit te werken voor (co)productie van...
kapitale munitie,
dronemunitie,
hergebruik en ontwikkeling en
fabricage van schaarse grondstoffen;...
verzoekt ten slotte hierover uiterlijk
twee weken voor de behandeling van de
begroting voor 2026 aan de Kamer te
rapporteren, en gaat over tot de orde van de...
dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat de Nederlandse
defensie-industrie in staat gesteld moet...
worden veel sneller op te schalen
dan nu het geval is; constaterende...
dat het rapport van de
IDEA-reservisten duidelijk maakt welke...
financiële knelpunten voor opschaling er zijn,
waaronder op het gebied van voorfinanciering,
ketenfinanciering en langjarig
commitment; constaterende dat
zes van de acht geconstateerde...
knelpunten bij de overheid liggen;...
verzoekt de regering alle aanbevelingen
uit het rapport van de IDEA-reservisten uit
te voeren, en de Kamer over de voortgang...
hiervan jaarlijks te rapporteren,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel.
Dan wil ik nu graag de heer Nordkamp naar
voren. Hij spreekt namens GroenLinks-PvdA.
Dank, voorzitter. De industriepolitiek
richting de defensie-industrie loopt vast.
Dit is niet alleen de mening van
GroenLinks-Partij van de Arbeid, maar ook
signalen uit het veld bevestigen dit.
Objectief is vast te stellen dat de regering
haar doelen op het gebied van gezamenlijke...
Europese inkoop...
en uitgaven aan R&amp;D niet haalt.
Uit de begroting blijkt bovendien
dat meer dan de helft van het budget
voor kennis en innovatie in 2024,
ruim 80 miljoen, niet is besteed.
Hoewel het defensiebudget snel groeit,
blijft de productiecapaciteit achter.
Voor GroenLinks-Partij van de Arbeid is
de oplossing: bestuurlijke daadkracht
en politieke keuzes, specialiseren,
socialiseren en Europeaniseren.
Tijdens het afgelopen NAVO-debat diende
mijn partij samen met het CDA een motie
in voor strategische partnerschappen,
waaronder staatsdeelnemingen
binnen de aangewezen focusgebieden
van de defensie-industrie.
Om uit deze industriële impasse te komen,
lijkt het me verstandig dat
deze motie wordt aangenomen.
Voor nu een motie voor verdere
vereuropanisering van de industrie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat zonder Europa de Nederlandse
veiligheid een illusie is; constaterende dat...
het kabinet de doelstelling van
35% gezamenlijke Europese inkopen...
al jaren niet haalt en dat het huidige
aandeel op circa 22% blijft steken;...
constaterende dat ook investeringen in
research and technology achterblijven,
met meer dan 80 miljoen euro...
aan onbenut budget in 2024;...
overwegende dat het versterken van een
gezamenlijke Europese defensie-industrie en het...
terugdringen van onze afhankelijkheden
een cruciale pijler vormen van het
Nederlandse veiligheidsbeleid; verzoekt de...
regering een duidelijker
Europees-tenzijbeleid te hanteren en...
zich actiever in te spannen om de eigen
research-and-technologydoelstellingen te halen...
door het gebruik van Europese
mogelijkheden hiervoor,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel.
Dan wil ik graag de heer
Vermeer horen namens de BBB.
Dank u wel, voorzitter.
Drie moties. De Kamer,
gehoord de beraadslaging,
constaterende dat er wereldwijd toenemende
vraag is naar satellietlanceringen,
met name vanuit Europa;...
constaterende dat strategische...
autonomie ook in de ruimte
van groeiend belang is;...
constaterende dat Nederland op
technologisch vlak en qua ligging...
relatief aan de evenaar potentieel biedt voor...
ruimtevaartinfrastructuur;...
verzoekt de regering de...
opties te onderzoeken...
om een lanceercapaciteit...
voor satellieten...
op het grondgebied...
van het Koninkrijk der Nederlanden
te ontwikkelen, en de Kamer
hierover te informeren, en...
gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het huidige
staatsdeelnemingenbeleid...
vooral is ingericht op economische
overwegingen, niet op geopolitieke of
veiligheidsoverwegingen; constaterende...
dat andere Europese landen...
actiever strategisch eigenaarschap
uitoefenen in hun defensie-industrie;...
verzoekt de regering om te
onderzoeken of het staande beleid op
staatsdeelnemingen voldoende toepasbaar...
is op de defensie-industrie
in de huidige tijd en...
of een proactiever
staatsdeelnemingenbeleid wenselijk is,
en daarover de Kamer voor het
einde van 2025 te informeren, en...
gaat over tot de orde van de dag.
Ten slotte. De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de energievraag
van Defensie toeneemt en...
betrouwbaarheid daarbij cruciaal is;...
constaterende dat kleinschalige
kernenergie internationaal in opkomst is,
ook binnen NAVO-verband; constaterende
dat strategische autonomie...
gebaat is bij minder afhankelijkheid
van fossiele brandstoffen;...
overwegende dat er bij de TU Delft
en in het Nederlandse bedrijfsleven...
veel kennis en expertise is op het gebied van
kleinschalige toepassing van kernenergie;...
verzoekt de regering proactief te werken aan
kleinschalige toepassing van kernenergie...
bij de Nederlandse krijgsmacht
en defensie-industrie,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Dank u wel.
Dan komen we aan het einde van deze
termijn. Ik schors voor vijf minuten...
zodat de zes moties kunnen worden
rondgedeeld en daarna de beantwoording en...
appreciatie kunnen...
plaatsvinden.
Ik heropen de vergadering.
We zijn aangekomen bij de
appreciatie van de ingediende moties.
Ik wil graag het woord geven
aan de minister van Defensie,
de heer Brekelmans.
Ik begin bij de motie op stuk nr. 136.
In de titel staat "motie 1",
maar het is de tweede motie...
die de heer Boswijk indiende.
Er wordt verzocht om de aanbevelingen
uit het rapport van IDEA uit...
te voeren en jaarlijks te rapporteren
over de voortgang hiervan.
Die geef ik oordeel Kamer.
Daarbij zou ik graag willen aangeven dat...
we een Defensiestrategie
hebben voor industrie en...
innovatie.
We voeren jaarlijks een actieplan...
uit.
We rapporteren ook jaarlijks over
hoe we dat uitvoeren. Daarin zou
ik het graag willen meenemen.
De motie op stuk nr. 136 van
de heer Boswijk: oordeel Kamer.
Dan ga ik naar de motie op stuk nr.
139.
De overige moties zijn
voor de staatssecretaris.
Die motie...
gaat over staatsdeelnemingen.
Het is goed...
om te onderzoeken of ons deelnemingenbeleid...
past bij de uitdagingen waar de
defensie-industrie voor staat.
Ik heb in het debat aangegeven dat een
staatsdeelneming geen doel op zich is,
maar dat je moet kijken hoe je die
gericht inzet om de veiligheidsbelangen
van Nederland te waarborgen.
Daarbij moet je natuurlijk
altijd een afweging maken,
omdat iedere staatsdeelneming met
financiële risico's gepaard gaat.
Vanuit het ministerie van Financiën
wordt er met die bril met enige
terughoudendheid naar gekeken.
Maar het is goed om dat in
z'n totaliteit te onderzoeken,
zoals dat in de motie geformuleerd wordt.
Daarom geef ik haar oordeel Kamer.
De motie op stuk nr.
139 van de heer Vermeer: oordeel Kamer.
Dat was het, voorzitter. Dank u wel.
Dan geef ik graag het woord aan de
staatssecretaris van Defensie, de heer Tuinman.
Voorzitter. In de motie op stuk nr.
135 van de heer Boswijk wordt verzocht om
werk te maken van de productie van munitie...
in Nederland om de munitietekorten
van onze krijgsmacht, onze bondgenoten
en van Oekraïne verder op te lossen.
De motie richt zich specifiek
op kapitale munitie,
dronemunitie en demilitarisering.
Ik wil tegen de heer Boswijk zeggen dat juist
bij die demilitarisering circulair gebruik...
van munitie,
cradle-to-cradle, een goed idee is.
Daar zijn we als Nederland heel ver in.
De motie krijgt oordeel Kamer. De motie
op stuk nr. 135 van de heer Boswijk:
oordeel Kamer. De motie op stuk nr.
137 van de heer Noordwijk...
roept ons op om … Nordkamp.
Nordkamp. Excuses.
Nu ga ik zelf ook de mist in,
iets met het bos en de bomen. Maar goed,
de heer Nordkamp. De motie op stuk nr.
137.
De motie op stuk nr.
137,
laten we het daarop houden.
Die roept het kabinet op om
het gebied van inkoop en op het
gebied van research and technology...
duidelijker Europees-tenzijbeleid te
hanteren en ons actief in te spannen...
voor eigen
research-and-technologydoelstellingen
en die Europees in te...
zetten.
Die krijgt oordeel...
Kamer met...
de uitleg erbij dat we
dat op dit moment al doen.
Er ligt een handelingskader.
Vroeger keken we altijd...
naar...
de beste prijs en het beste product.
Dat leidde ertoe dat...
onze militairen het
allergoedkoopste spul kregen dat...
precies paste binnen de
gestelde minimale requirements.
Daar zijn we van afgestapt.
We kijken nu ook specifiek naar de...
herkomst...
en de tijdigheid.
Dat doen we bij...
de inkoop van materieel en dat doen we ook
op het gebied van research and technology.
De motie krijgt dus oordeel Kamer.
De motie op stuk nr. 137 van de
heer Nordkamp: oordeel Kamer.
De motie op stuk nr.
138 van de heer Vermeer richt zich
specifiek op het onderzoek van
opties om lanceercapaciteit van...
satellieten op grondgebied van het Koninkrijk
der Nederlanden te ontwikkelen en de...
Kamer hierover te informeren.
De ruimte is een militair domein.
Dat wordt steeds belangrijker.
Dat zien we aan alle kanten.
Ik was...
afgelopen dinsdag op de Parijse airshow.
Je ziet dat space daar een
heel dominante plek inneemt.
Ik wil aangeven dat Nederland
juist in dat ruimtedomein heel...
mooie bedrijven heeft en
het hele ecosysteem bedient.
Ook onze onderzoeksinstituten behoren tot de...
beste die er in de wereld te vinden zijn.
Het grootste probleem is de lanceercapaciteit.
Ik...
wil deze motie oordeel Kamer meegeven.
De motie op stuk nr. 138 van de heer Vermeer
krijgt oordeel Kamer. In de motie op stuk nr.
140 wordt de regering verzocht proactief
te werken aan kleinschalige toepassing van...
kernenergie bij de Nederlandse
krijgsmacht en de defensie-industrie.
Ik denk dat dit een...
belangrijke richting is die we
ook daadwerkelijk op moeten gaan.
Ik ben het ermee eens dat...
strategische autonomie op het gebied
van energie en energievoorziening
juist voor de krijgsmacht...
superrelevant is.
Een aantal weken terug hebben wij
daarover uitgebreid gesproken met Jan Leen
Kloosterman van de TU Delft, een van de
meest hoogwaardige onderzoeksinstituten...
op het gebied van...
kernenergie.
Er...
zijn...
wel degelijk kansen.
Wij zullen daar de eerste stappen in
gaan zetten. We zullen bekijken hoe we...
die microvorm van kernenergie
kunnen gaan toepassen...
om de energievoorziening voor de krijgsmacht
autonomer en strategisch relevant te maken.
De motie krijgt oordeel Kamer.
De motie op stuk nr. 140 van de
heer Vermeer krijgt oordeel Kamer.
Dit betekent dat we aan het eind zijn
gekomen van de appreciaties van de moties.
Er zijn geen vragen meer.
Ik wil het debat hiermee beëindigen.
Ik schors de vergadering tot 13.40 uur.
Dan gaan wij verder met de
aanbieding van het jaarverslag over...
het jaar 2024 van...
de...
Nationale...
ombudsman.