Ik heropen...
de vergadering voor het tweeminutendebat
Landbouw- en Visserijraad van 23 en
24 juni. Ik heet de staatssecretaris
en de minister van Landbouw,
Visserij, Voedselkwaliteit
en Natuur van harte welkom.
Ik geef het woord aan mevrouw Van der Plas
als eerste spreker van de zijde van de Kamer.
Mevrouw Van der Plas, u heeft het woord.
Dank u wel. Ik ga gelijk van start,
want ik heb drie moties.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat er een verzoek ligt van
meerdere landbouwministers in de EU om de...
publicatie van de voorstellen voor
het nieuwe GLB (gemeenschappelijk
landbouwbeleid) enkele maanden uit te stellen,
tot na de zomer; overwegende dat
enkele maanden uitstel de kans kan...
vergroten op een GLB...
van voldoende...
omvang;...
overwegende dat hiermee ook de
mogelijkheid ontstaat om de aangekondigde...
vereenvoudigingen van het
GLB goed mee te nemen;...
verzoekt de regering het verzoek van
de landbouwministers te ondersteunen,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de Europese Commissie
werkt aan vereenvoudigingsvoorstellen voor...
milieuwetgeving in de EU; constaterende...
dat Luxemburg en Oostenrijk in
de Landbouw- en Visserijraad van
26 mei een oproep hebben gedaan...
om de Ontbossingsverordening mee te nemen
in deze vereenvoudigingsvoorstellen en
dat ze op dit moment een uitvraag bij alle...
landbouwministers hebben gedaan om een
brief te ondertekenen die dit bepleit;...
overwegende dat met de implementatie van de
Ontbossingsverordening onnodig aanvullende...
administratieve lasten zullen ontstaan bij
het verhandelen van vee in Nederland en...
dat het introduceren van een categorie
met landen met verwaarloosbaar risico
op ontbossing dit kan voorkomen;...
verzoekt de regering om het pleidooi van
Luxemburg en Oostenrijk te ondersteunen...
door het ondertekenen van een gezamenlijke
brief en in EU-verband te pleiten voor het
meenemen van de Ontbossingsverordening in een...
volgend vereenvoudigingspakket, en
gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de voorstellen voor
aanpassing van de Europese Transportverordening...
veel ondernemers en familiebedrijven hard
zullen raken en op onderdelen onwerkbaar...
dan wel ondoelmatig zijn;...
overwegende dat verbeteringen van dierenwelzijn
meer kans van slagen hebben door inzet op een...
betere handhaving...
en inzet op een gelijke interpretatie
van normen in heel Europa in
plaats van het aanscherpen van...
de verordening; verzoekt de minister
tijdens de komende Raad in te zetten
op een strikte handhaving van de...
huidige Europese Transportverordening in
heel Europa en daar een concrete Europese...
beleidsagenda voor te vragen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Dank u wel. Ik zou mijn
Overijsselse collega's willen vragen of ze
even naar de publieke tribune willen zwaaien,
want daar zit de Aloysiusschool uit Weerselo.
Die bezoekt ons vandaag.
Mooi dat jullie er zijn!...
Van harte welkom. De andere
collega's betreft dit natuurlijk ook.
Heel goed.
Nu is eigenlijk het woord aan de heer Holman,
maar hij is er nog niet.
Dus geef ik het woord aan mevrouw Bromet.
Zij is er wel. Mevrouw Bromet, voor uw termijn.
Voorzitter. Ook de groetjes
uit Noord-Holland van mij.
Bij de VN-oceaantop in Nice
laatst was Nederland er niet
bij. Nog altijd wachten we op de...
plannen van het kabinet om de zeenatuur
te beschermen, zoals is afgesproken...
voor het zogenaamde Verdrag
inzake de volle zee.
Daarover heb ik een paar vragen.
Wanneer deelt het kabinet de wetgeving over het
beschermen van de zeenatuur die nodig is om het...
verdrag te kunnen ratificeren met de Kamer?
Waarom heeft Nederland er...
niet voor gekozen...
om eerst het verdrag te tekenen
en dan pas te komen met wetgeving,
net als sommige andere landen?
Wanneer kan Nederland zich voegen
bij al die andere landen die wél
de bescherming van de zeenatuur...
gaan waarmaken?
Tot slot, wanneer is de eerstvolgende
mogelijkheid om het formeel te ratificeren?
Dank u wel, mevrouw Bromet.
Meneer Holman, u heeft het woord.
Voorzitter. We zien dat er veel
discussie is over de ontwikkeling van
het gemeenschappelijk landbouwbeleid.
Daarom heb ik twee...
vragen aan de minister.
Het GLB moet gemoderniseerd worden, mede
gezien de grote administratieve lasten en...
beperkte doelmatigheid in het
bijdragen aan milieudoelstellingen.
Maar dit kan effectief plaatsvinden
binnen Europees verband.
Wat vindt de minister hiervan?
Twee. De kracht van het GLB is
dat het gemeenschappelijk is.
Nieuw Sociaal Contract is bezorgd dat
er mogelijk oneerlijke concurrentie
ontstaat door grote verschillen...
in nationale subsidiesystemen.
Hoe gaat de minister dat voorkomen?
Wat is haar inbreng hierin?
Dank u wel, meneer Holman. Het woord is aan
mevrouw Ouwehand, Partij voor de Dieren.
Voorzitter, dank u wel.
Zwaarbevochten stappen voor de
verbetering van dierenwelzijn, waar de
Kamer jarenlang voor heeft gestreden,
strandden toen deze minister aantrad.
De Kamer moest haar dwingen tot het
verbod op stroomstootwapens in de
veehouderij, dat de Kamer wilde en de
voorganger van deze minister uitgebreid had...
voorbereid.
Eindelijk heeft ze het genotificeerd
bij de Europese Commissie,
maar de minister...
heeft het wetsvoorstel niet gelijktijdig
naar de Raad van State gestuurd,
wat makkelijk gekund had.
Er is dus onnodige vertraging opgetreden en...
dat neem ik de minister kwalijk, want de
Kamer vraagt hier al heel erg lang om.
Dan het andere, wat nog kwalijker is.
De Kamer wil ook al sinds
2021 — dat is vier jaar,
hè — een verlaging van de maximumtemperatuur
waarmee dieren op transport mogen worden gezet.
Het aantal hete dagen neemt alleen maar toe en...
de minister vertraagt, vertraagt, vertraagt. We
hebben motie op motie gezegd dat we dit willen.
Nu zegt de minister: nou, ik
ga eerst met de sector spreken.
Dat is haar voorganger al gaan
doen, toen de Kamer in 2021 zei:...
wij willen een verlaging
van de maximumtemperatuur.
Er is...
al vier jaar met de sector gesproken.
De zomer staat voor de deur,
dus de minister kan niet langer wachten.
Ik heb daar een motie over. De Kamer,
gehoord de beraadslaging, constaterende
dat het nog altijd is toegestaan...
om dieren op snikhete dagen op
transport te zetten naar het
slachthuis, met ernstig dierenleed...
tot gevolg; constaterende dat de Tweede
Kamer de regering al vier jaar lang oproept...
om over te gaan tot het verlagen van de
maximumtemperatuur en dat de beleidsregel...
in augustus of september 2024...
definitief in werking had moeten treden;...
constaterende dat de beleidsregel
helemaal klaarligt en...
is genotificeerd bij de Europese Commissie en...
dat niets een snelle
inwerkingtreding in de weg staat;...
overwegende dat we moeten voorkomen
dat dieren ook deze zomer weer in...
snikhete transportwagens worden gestopt;...
verzoekt de regering om de
beleidsregel voor het verlagen van de
maximumtemperatuur voor diertransporten...
op zeer korte termijn in
werking te laten treden,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Ik schors tot enkele minuten over
11.30 uur voor de appreciatie van de zijde van...
het Kamer van de vier moties.
Ik heropen de vergadering...
en...
geef...
het woord aan de minister van...
LVVN voor de appreciatie van de moties
en de beantwoording van de vragen.
Ja, we hebben de wind eronder, excellentie.
Gaat uw gang. Ik ben niet...
anders van u gewend,
voorzitter.
Er zijn een aantal moties...
en...
twee vragen.
Ik...
begin met de eerste motie, de
motie op stuk nr. 1712 van de BBB.
Die verzoekt de regering...
het...
verzoek van de landbouwministers
te ondersteunen.
Ik wil daarbij...
wel...
de...
aantekening...
maken...
dat...
ik...
natuurlijk niet vooruit kan lopen op de...
besluitvorming...
over het MFK,
maar ik ben natuurlijk wel voorstander van
initiatieven die een degelijk en zorgvuldig
gemeenschappelijk landbouwbeleid bevorderen.
In dat licht: oordeel Kamer. De motie
op stuk nr. 1712: oordeel Kamer.
De motie op stuk nr. 1713.
Ik heb hier de motie op stuk nr.
1714 over de Transportverordening.
We hebben nu eerst het verzoek van...
mevrouw Van der Plas om het pleidooi van
Luxemburg en Oostenrijk te ondersteunen.
Dat is de motie op stuk nr. 1713.
Die is voor de staatssecretaris.
Heel goed. Dan gaan we nu naar de motie
op stuk nr. 1714, ook van mevrouw Van der
Plas. Yes, over de Transportverordening.
Ook die motie krijgt oordeel Kamer.
De motie op stuk nr. 1714: oordeel Kamer.
Dan heb ik de motie op stuk nr. 1715.
Dat is de motie van mevrouw Ouwehand...
over de transporttemperatuur.
Ik geef deze motie "ontijdig",
want ik heb...
al met de Kamer gedeeld dat ik de
zorgen zo veel mogelijk wil wegnemen...
vanwege de te verwachten impact
van een lagere maximumtemperatuur.
Daarnaast heeft de Europese
Commissie ons verzocht om...
dit nu niet te doen.
Dat zijn allemaal overwegingen die ik
meeneem. De verkenning met de sector...
loopt op dit moment ook nog.
Zoals gezegd is dit voor
mij wel een voorwaarde om de...
beleidsregel in werking te laten treden.
Dat is de reden waarom ik dat afwacht.
Bij het ontijdig verklaren van deze
motie is allereerst het verzoek van
de minister aan mevrouw Ouwehand of
ze bereid is de motie aan te houden.
Ik weet niet of zij dat doet. Als zij dat
niet doet dan wordt het oordeel "ontijdig".
Dat is de volgordelijkheid.
Ik...
vind het nogal wat om de
motie ontijdig te verklaren,
terwijl dieren gewoon al vier jaar wachten
op een verlaging van de temperatuur.
De Kamer vraagt daar al vier jaar om. Volgens
mij klopt het niet wat de minister zegt.
De Europese Commissie heeft volgens mij,
en dat blijkt ook uit haar
eigen informatie, gezegd dat...
het beter zou zijn als we het in heel Europa
doen, maar dat Nederland het wel mág doen.
Dus laten we als Nederland de eerste stap
zetten. De Kamer vraagt hier al vier jaar om.
En uw vraag? Ik vraag hiernaar omdat de
minister zojuist de motie van mevrouw Van der
Plas, waarin heel sneaky wordt gesuggereerd dat...
we alles alleen maar Europees
moeten doen en niks Nederlands,
oordeel Kamer geeft.
Maar over deze motie, over het verlagen
van de maximumtemperatuur — dat is
iets wat de Kamer al vier jaar vraagt...
—...
zegt de minister: u...
wil dat wel en...
het is allemaal voorbereid,
maar ik weet eigenlijk nog
niet of ik het ga doorvoeren.
Ik...
kan mijn antwoord herhalen.
Volgens mij heb ik dat
antwoord zojuist al gegeven.
Ik denk dat een gelijk speelveld
in Europa voor mij vooropstaat,
of het nu gaat over dit soort
verordeningen of over hoe wij...
met transport of andere zaken
omgaan binnen Nederland.
Ik zie ook dat deze Kamer het gemeenschappelijk
landbouwbeleid belangrijk vindt. Ik vind dat in...
principe op al die gebieden belangrijk.
Er loopt een verkenning om te
kijken hoe we met de sector die...
bezwaren weg kunnen nemen.
Dat heb ik met de Kamer gedeeld.
In dat kader is de motie ontijdig.
Houdt mevrouw Ouwehand de motie aan?
Een non-verbaal signaal volstaat.
We gaan geen tweede interruptie
doen, mevrouw Ouwehand.
Ik houd de motie niet aan.
De minister is niet ingegaan op … De
minister gaat zelf over haar antwoord.
Voorzitter, dan heb ik een punt van orde,
want de minister staat de Kamer
hier iets voor te houden waarover...
we geen stukken hebben gezien.
We hebben gezien dat de Europese
Commissie heeft gezegd dat het beter
zou zijn als we het in heel Europa doen
… Ja, maar dit gaan we niet doen,
mevrouw Ouwehand. De minister
heeft gevraagd de motie aan te...
houden.
Dat doet u niet en daarmee
wordt het oordeel "ontijdig".
We gaan naar de staatssecretaris.
Nee, voorzitter.
Dan wil ik als punt van orde wel
benoemen dat … Tot slot, mevrouw
Ouwehand, want we moeten echt verder.
Ja, maar de minister vertelt hier...
iets aan de Kamer wat niet klopt.
Op basis daarvan komt zij tot haar oordeel.
Dan zou ik het wel goed vinden...
als de minister daar in ieder geval
even op ingaat en dat u als voorzitter
daar scherp op bent. Wenst de minister
daar nog op te reflecteren, tot slot?
Het is niet de doorslaggevende factor voor
dit oordeel. Ik heb gezegd dat we inderdaad...
zaken met de Transportverordening
in Europees verband...
oppakken.
Maar dat is niet de doorslaggevende
factor voor dit oordeel.
Dat is namelijk dat ik al eerder
gezegd heb dat we een verkenning...
hebben en dat die loopt.
We zullen het hiermee moeten doen.
De motie is ontijdig als
hij niet wordt aangehouden.
Ik had ook nog twee vragen te
beantwoorden. Gaat uw gang.
De heer Holman van NSC had een
tweetal vragen over het GLB.
Een ging over het feit dat het...
GLB geactualiseerd moet worden voor het
milieu en hij vroeg hoe ik daarin sta.
Dat loopt inderdaad op dit moment.
In 2028 moet er een nieuwe...
periode ingaan.
Het huidige GLB is natuurlijk hervormd.
Dat hebben we gedaan door middel
van een Nationaal Strategisch Plan,
waaraan allerlei andere doelen dan...
initieel onder het gemeenschappelijk
landbouwbeleid vielen, zijn toegevoegd.
Ik ben uiteraard voor een effectief GLB.
Al die doelen die...
binnen het GLB...
benoemd zijn, zoals klimaat en biodiversiteit,
worden bediend.
Dat zal uiteindelijk ook meegenomen
worden in de inzet voor het...
toekomstige GLB, dat vanaf 2028
gaat lopen en waar mijn opvolger...
verdere invulling aan zal geven.
De heer Holman vroeg ook naar
het gezamenlijke karakter van het
gemeenschappelijk landbouwbeleid.
Dat kan ook...
zorgen voor oneerlijke concurrentie door
verschillen in de subsidiesystemen, zegt hij.
Mijn uitgangspunt is natuurlijk
dat het zo veel mogelijk...
gemeenschappelijk en gelijkwaardig moet zijn.
Dat is waar ik mij voor inzet.
Ik...
heb net ook al iets over het
gelijke speelveld gezegd.
Dat is altijd mijn streven en inzet.
Die punten draag...
ik...
dagelijks uit en neem ik zeker ook
mee bij de inzet voor het nieuwe GLB.
Ik dank de minister voor de appreciaties
en voor de beantwoording van de vragen
bij dit tweeminutendebat en geef het woord...
aan de staatssecretaris voor de
appreciatie van de motie op stuk nr.
1713 van mevrouw Van der
Plas. Dank u wel, voorzitter.
Ik geef 'm oordeel Kamer, maar
wel met een interpretatie. Ik ben,
en ook Nederland is, voor lastenverlichting
binnen de Europese bossenwetgeving.
Daar zijn ook mogelijkheden voor.
Ik geef de Kamer mee dat het...
bedrijfsleven klaar zit en ook al
veel investeringen heeft gedaan.
Het bedrijfsleven is dus wel gebaat
bij duidelijkheid en consistentie en...
niet bij plotselinge wijzigingen.
Ik begrijp de motie zo dat,
als er wordt gepleit voor een...
volgend vereenvoudigingspakket,
dit wel met inachtneming
van de WTO-normen zal zijn.
Dan kan ik de motie oordeel Kamer geven.
Ik kijk naar mevrouw Van der Plas.
Kunt u leven met die interpretatie?
Ook voor u geldt: één interruptie.
Ik hou 'm heel even aan,
want ik wil dit eventjes...
goed bespreken voordat we fouten maken.
Ik wil dit even goed in overweging nemen.
Ik houd de motie dus aan, maar de kans
ik groot dat ik de motie gewoon weer
opnieuw indien voor de stemmingen.
Hoe laat is dat, voorzitter?
Hoe laat wordt er gestemd?
Ik denk bij aanvang van de middagvergadering.
Wat zal dat...
zijn?
Ergens rond tweeën, ergens na tweeën.
Ja, dat geeft me even de kans om
dit goed te overwegen. Akkoord.
Ik kijk nu even naar de staatssecretaris,
want anders wordt de motie ontraden,
dus als mevrouw Van der Plas niet ...
Ja, anders wordt die ontraden. Wij
gaan geen dingen doen die in conflict
zijn met de WTO-normen, om maar één...
van de onderdelen te noemen. Dank. Daarmee
zijn we aan het einde gekomen ... Ah, u
heeft nog een vraag. De staatssecretaris.
Ja, er is nog een vraag van mevrouw
Bromet over de bescherming van
de zeenatuur. Mevrouw Bromet,
Nederland ratificeert altijd door wetgeving.
Wetgeving wordt voorbereid.
Verwacht wordt dat die in het
najaar in consultatie gaat.
Dan is de wetgeving uiteraard ook openbaar.
In Nederland is het de normale procedure
om te ratificeren via regelgeving.
We vonden geen aanleiding om
daar deze keer van af te wijken,
want we willen dit zorgvuldig doen.
Mevrouw Bromet, één vraag. Eén interruptie.
Ik kan er dus van uitgaan dat
het kabinet wel voornemens is om
de handtekening uiteindelijk te...
zetten?
Ja, ik had nog niet al uw vragen beantwoord.
Zodra de benodigde regelgeving van kracht is,
ratificeert Nederland uiteraard dit verdrag.
Naar verwachting is dat begin 2027.
Mevrouw Bromet,
er ligt bij de minister van IenW ook
een brief klaar met nadere informatie.
Die krijgt u voor de zomer,
maar zoals u weet, hadden
we daar een wisseling.
Dank u wel, staatssecretaris. Tegen mevrouw
Van der Plas zeg ik over de motie op stuk nr.
1713 dat die in principe ontraden is,
tenzij mevrouw Van der Plas voor de
stemmingen bij de Griffie plenair aangeeft...
dat zij kan leven met de appreciatie van
de staatssecretaris. Daarmee zijn we aan
het einde gekomen van dit tweeminutendebat,
maar niet getreurd, want u blijft bij
ons voor het volgende tweeminutendebat.