[00:00]
Ik heropen eh de vergadering. Ehm aan de orde is eh de voortzetting van de behandeling van de wet collectieve warmte. Ehm we hebben al de eerste termijn van de Kamer eerder gedaan. Eh ik heet trouwens ook de minister eh van Klimaat en Ruimte en Groen hier van harte welkom. We We gaan nu beginnen met eh het eerste termijn antwoord van de zijde van de regering. Daarna de tweede termijn voor van de Kamer en een reactie van de minister. We gaan dit debat ook afmaken vandaag.

[00:28]
Ehm ik kan alvast mededelen willen dat eh de stemming nu voorzien is rond eh 6:30 en daar ga ik dus ook op sturen. Ik weet niet hoe ver we dan precies in het debat zijn. Ik geef het de minister alvast mee. Eh eh Ja, maar er zijn er mag ook geïntrubeerd worden. Het is een wetgevingsoverleg, maar we willen wel eh dat tijdstip in principe aanhouden voor de hoofdelijke stemmingen en dan kijken we ook wel even hoe zich dat dan verhoudt tot de dinerpauze, maar 6:30 hoofdelijk stemmen, dat gaan we doen.

[00:56]
Ehm nou, dat is denk ik voldoende eh ter introductie op ook welkom aan de mensen op de tribune en iedereen die dit debat op afstand volgt. En ik geef het woord aan eh de minister eh voor klimaat en groene groei. Gaat u gang. Voorzitter, dank u wel. Ehm ik wil graag beginnen met eh het delen van mijn waardering voor de voortgaande behandeling van deze wet eh door de Kamer ondanks de val van het kabinet.

[01:21]
En het kabinet is het met de Kamer eens dat een vertraging of verdere vertraging van deze wet niet wenselijk is en dat het tijd is om eindelijk duidelijkheid te aan iedereen die nu en in de toekomst betrokken is bij collectieve warmte. En zo zetten we een grote stap voor de opschaling van collectieve warmte en de energietransitie in Nederland.

[01:40]
Want voorzitter, ook in het WGO en vorige week ook in de eerste termijn van de Kamer is het nog veelvuldig gedeeld, maar warmtenetten zijn voor ongeveer een derde van de Nederlandse huishoudens de meest koffie kostenefficiënte manier om te verduurzamen. En bij een goede planning van die warmtenetten kan het ook echt een bij bijdrage leveren aan de ontlasting van ons stroomnet.

[02:04]
En voorzitter, de heer Grinwis opende het debat met de vraag aan mij: Hoe ga ik nou verder met het klimaat en energiebeleid tijdens de rest van de mijn ministerschap nu het kabinet gevallen is? En voorzitter, ik denk dat de behandeling van deze wet ehm daar een heel belangrijke illustratie van is van hoe ik dat zie, want het kabinet is gevallen of is demissionair, maar de wereld om ons heen is dat verre van. En de klimaat- en energietransitie vraagt dat we eh doorgaan. Doorgaan met eh de uitvoering.

[02:34]
Eh met keuzes maken ook voor die uitvoering die niet kunnen wachten. Ehm en daarbij is een belangrijke focus voor mij het op orde brengen van de randvoorwaarden. Want als die op orde zijn is er perspectief voor ondernemers, voor mensen thuis, voor iedereen hier in Nederland om verder te kunnen gaan en een steentje bij te dragen aan die verduurzaming.

[02:54]
En dan moet u denken, voorzitter, aan de aanpak van netcongressie, aan het aanleggen van eh infrastructuur cultuur als Aramis en andere maatregelen die belangrijk zijn voor een toekomstbestendige groene en duurzame industrie in Nederland. Maar ook een voorwaarde voor die transitie is de warmtetransitie en daarvoor is deze wet zo belangrijk. Eh dus daarom nogmaals mijn dank aan de Kamer voor de constructieve discussie die we gehad hebben in het wetgevingsoverleg twee of drie weken geleden.

[03:23]
Vorige week de constructieve eh discussie in de eerste termijn van eh van de Kamer. En wat mij betreft zetten we die vorm van discussie en debat vandaag met elkaar voort. Ehm want deze wet is belangrijk. Mevrouw Kreuger noemt het volgens mij naar eerste termijn.

[03:39]
Het is één van de drie wetten eh die eigenlijk het fundament vormen onder eh de transitie waar we middenin zitten na na de warmtewet, de WGV, de ehm ik zeg het verkeerd, na de WGV, de Energiewet, nu de eh de warmtewet. Ehm dus ik voel het ook als een eh verantwoordelijkheid, een morele verantwoordelijkheid zelfs om ook voor deze wet eh eh eh te te werken aan eh aan breeddraagvlak.

[04:05]
Ehm er is in de eerste termijn van de Kamervoorzitter een aantal heel aantal onderwerpen aangestipt en ehm aandacht daarvoor gevraagd en vragen aan mij gesteld over de betaalbaarheid van warmte, over de bescherming van de consument en over de marktordening van die warmtemarkt. En eh ik zal daar eh alles alle vragen over eh beantwoorden.

[04:28]
Ehm en dat doen nog nogmaals vanuit de gedachten en de wetenschap en de verantwoordelijkheid die ik voel om met elkaar tot een goed debat te komen. Voorzitter, ik ga de vragen beantwoorden in een aantal blokjes. Ik begin zo met de beantwoording van vragen die gaan over governance van de van de markt.

[04:48]
Daarin zit dus de rol van de publieke en private warmtebedrijven, het publieke minderheids meerderheidsbelang, uitvoeringskracht, warmte gemeenschappen en ook de kleine collectieve systemen. Vervolgens zal ik ingaan op alle vragen die gesteld zijn over de betaalbaarheid van tarief regulering eh tot eh subsidies. Eh warmte en eh subsidies is en ehm dat zeg ik wel, maar daar heb ik een apart blokje van gemaakt, voorzitter, want daar zijn eigenlijk best veel vragen over gesteld.

[05:18]
Dus ik doe betaalbaarheid en dan een apart blokje subsidies. Dan een blokje overig, waar ook het eh belangrijke onderwerp van de VVE's eh in zit en het advies eh de voorlichting van de Raad van Staten die we op het amendement van de heer Ginwis hebben gekregen. En tot slot, voorzitter, zal ik een appreciatie geven op de alle eh ingediende amendementen. Voorzitter, Dan begin ik met eh de vragen die gesteld zijn over de governance.

[05:48]
Voorzitter, het belangrijke uitgangspunt van dit wetsvoorstel, de kern zou je kunnen zeggen van dit wetsvoorstel, is de publieke sturing. En de keuze daarvoor is gemaakt eh door eh dat we oog hebben voor de aard en de omvang van de opgave waar we voor staan, eh de energietransitie eh eh en daarbinnen de warmtetransitie en ook de snelveranderende omstandigheden. Die vragen om publiek sturing eh met een eh flexibel karakter.

[06:16]
En alleen wetgeving om die publieke sturing vorm te kunnen geven eh is onvoldoende. Ook een publiek meerderheidsbelang eh is daarvoor nodig. En vandaar dat dat de kern en de basis vormt van deze wet. Want warmtenetten ehm zijn een nutsvoorziening. Ze zijn van vitaal belang en er is ook nog een sprake van een natuurlijke monopolie waar kwetsbare consumenten afhankelijk van zijn.

[06:39]
En dit alles rechtvaardigt wat mij betreft dat het kabinet betreft, dat uitgangspunt van publieke sturing en het publiek eh meerderheidsbelang. En vanuit die keuze ga ik in op alle gestelde vragen. Ehm en begin ik met ehm twee vragen van eh de heer Vlag en de heer eh Vermeer.

[07:01]
De heer Vlag vroeg vroeg mij van ja, waarom is niet aan gemeente de keus gelaten eh om in zee te gaan met een publiek of een privaat eh warmtebedrijf? En de heer Vermeer vroeg mij eh waarom kiest eh de minister niet voor een ingroeimodel waarbij gemeenten kunnen beginnen met een lager aandeel en dat later kunnen uitbreiden? Voorzitter, ehm eerst in de richting van de heer Vlag.

[07:25]
De optie om gemeenten zelf een keuze te laten maken, dus voor publiek of privaat, die is op verzoek van de mede overheden in een eerder stadium in de voorbereiding van het wetsvoorstel eh onderzocht. En ehm eh daarover is ook advies gevraagd aan de aan de landsadvocaat. En waarbij daar is gekeken naar ja, rechtvaardigt nou het vraagstuk wat voor ligt, rechtvaardigt dat nou om onderscheid te maken. En het antwoord daarop is nee.

[07:51]
Eh, want lokale ehm eh verschillen rechtvaardigen niet een door de gemeente bepaalde marktordening. Die verschillen die er zijn zijn vooral technisch eh van aard. Eh, bij gaat bijvoorbeeld om beschikbare warmtebronnen of de dichtheid van de gebouwde omgeving, ondergrond of temperatuurniveau. En die verschillen raken niet aan de wijze waarop de marktordening voor collectieve warmtevoorzieningen het beste ingericht kan worden.

[08:16]
En in het advies uit 2021, want het is al een advies van een eh tijd geleden en voorzitter ehm dat herhaal ik maar, deze wet eh wordt al heel lang over eh gesproken sinds eh 2016 als ik dat goed zeg uit mijn hoofd, dus vandaar dat ik af en toe terugverwijz naar momenten wat eh langer geleden. Maar dit advies dus uit 2021, daarin concludeerde de landsadvocaat eh dat het vooraf bepalen van een eh bedrijfstype niet verenigbaar is met het Europese recht.

[08:42]
Eh Ehm, het is niet te rechtvaardigen dat de ene gemeente het vrije verkeer van kapitaal en vrijheid van vestiging inperkt door te kiezen voor een publiek warmtebedrijf eh waarmee je een privaat warmtebedrijf uitsluit, terwijl dat in een andere gemeente eh daar wel een privaat warmtebedrijf aangewezen kan worden. Eh, dus dat is de reden waarom we die keuze niet eh open hebben gelaten.

[09:06]
Interruptie van de heer Vlag en ik kan nu even dit moment gebruiken om te melden dat de heer Kops eh door omstandigheden niet in staat is om fysiek aanwezig te zijn, maar op afstand in debat volgt. De heer Vlag, gaat u gang. Korte verduidelijking vraag voorzitter, want ehm er is strikt juridische beantwoording die ik denk ik kan volgen vanuit het Europees recht, maar dat betekent dus dat die keuze wel nationaal gemaakt kan worden, omdat er dan gelijkheid is. Moet ik het dan zo zien?

[09:29]
Dus er mag geen verschil zijn tussen gemeenten, maar je mag dus wel collectief doen, want dan doe je het Nou, dan grijp je eigenlijk collectief in in de marktordeening. De minister. Voorzitter, ja, het eh de reden waarom die die die keuzemogelijkheid niet kan is omdat je dan dan het verschil gaat eh creëren of organiseren op gemeentelijk niveau en dat is eh niet te rechtvaardigen. Op nationaal niveau wel om redenen die ik ook eh net bij mijn inleiding noemde, eh die we ook in het WGO besproken hebben.

[09:57]
Het vitale eh karakter, de snelveranderende omstandigheden, de natuurlijke monopolie waar consumenten ook ja niet niet de mogelijkheid hebben om eh eh om te wisselen zal ik maar zeggen. Eh die rechtvaardigen dat er eh publieke van publieke sturing raak is, maar daarin kun je dus weer geen onderscheid maken als je dat op gemeentelijk niveau gedifferentieerd zou inrichten. Voorzitter, dan de vraag van de heer van Meer over het ingroeimodel.

[10:25]
Ehm, even vooropgesteld, het staat gemeente en andere publieke partijen vrij om afspraken te maken over ingroeien in een eh bestaand warmtebedrijf. Dus het is mogelijk dat de overname van bestaande private warmtebedrijven niet aan het einde van de overgangstermijn, dus de 30 jaar zoals die in de wet staat eh na inwerkingtreding eh van de WCW dat dat dan gebeurt, maar dat je tijdens die termijn stapsgewijs eh eh je aandeel in het bestaande warmtebedrijf vergroten.

[10:55]
publieke aandeel. Wel geldt in de wet en dat dat blijft ook gelden ook als hier vrijwillig afspraken over worden gemaakt dat na afloop van de wettelijke ingroeipersiode van 7 jaar eh voor een voor een nieuwe warmtekabel alleen warmtebedrijven kunnen worden aangewezen met een publiek meerderheidsbelang of een warmtegemeenschap.

[11:17]
Ehm als ik de vraag van de heer van Meer goed heb begrepen, dan eh is zijn vraag voorzitter aan mij om te starten met een verplichting publiek meerderheidsbelang van bijvoorbeeld eh 20% eh waarbij je dat minderheidsaandeel dan geleidelijk aan eh ophoog naar een meerderheidsbelang. En daar zitten dus eh nadelen aan.

[11:38]
Ehm dan hou je eh een langere periode een publiek minderheidsbelang voordat dat meerderheidsbelang wordt bereikt en je dus die publieke sturing zoals we die graag willen voor elkaar hebben. Ehm eh en ehm nou ja, alle eigenlijk redenen die die we daarover gewisseld hebben. hebben. Dus vrijwillig kunnen er keuzes gemaakt worden om om in te groeien.

[11:58]
Eh maar dat verplichte eh aandeel zou bovendien ook eh als ik maar zelf dat zo wil zeggen eh natuurlijk ook nog een eh een inmenging in het eigendomsrecht betekenen. Ehm vandaar dat eh dat je vrijwillig die afspraken kan maken. Dat wel de de periode eh na die 7 jaar geldt, dan moet de aanwijzing naar een publiek eh eh warmtebedrijf eh en verder kan in die periode van die 30 jaar met een ingroeimodel gewerkt worden. worden.

[12:27]
Voorzitter, dan een vraag van de heer Erkens over de mogelijkheid om eh pensioenfondsen gelijk te stellen aan publieke partijen. En na het WGO heb ik een brief aan de eh kamer gestuurd en eh conform toezegging in dat WGO ben ik ook ingegaan in die brief op ehm eh de redenen waarom dit eh ook Europees rechterlijk niet mogelijk is.

[12:51]
Ehm naar aanleiding daarvan vroeg de heer Erkens mij ook nog eens zijn er nou andere opties, bijvoorbeeld het schrappen van eh criteria waaraan je moet voldoen om minderheidsaandeelhouder te zijn. Ehm voorzitter, de hoofdregel in de eh de wet collectieve warmte is dat afspraken tussen private minderheidsaandeelhouders en publieke meerderheidsaandeelhouders er niet toe mogen leiden dat de publieke aandeelhouders feitelijk geen doorslaggevende zeggenschap meer hebben in het warmtebedrijf.

[13:19]
Dit loslaten en overlaten aan partijen zou kunnen betekenen dat je afspraken maakt die tegen eh eh het eh ehm of waardoor het publiek doorslaggevend zeggenschap teniet wordt gedaan. En dat staat op gespannen voet met de doelstelling van de van de eh wet collectieve warmte. Eh en het zal dus ook die Europees rechterlijke onderbouwing waar ik net ook in een eh antwoord op de vraag van de heer Vlaggen op inging eh van het voorstel eh onder ondergraven.

[13:47]
Net als eh de gelijkstelling van eh pensioenfondsen met openbare lichamen. Het wetsvoorstel geeft wel ruimte voor afspraken met eh de minderheidseindeholder. En bij nota van wijziging is daar ook nog meer ruimte voor eh gemaakt. Eh bijvoorbeeld eh eh private minderheidsaandeelhouders mogen nu ook afspraken maken over zeggenschap en investeringen in nieuwe collectieve warmtevoorzieningen.

[14:10]
Ehm ook is het mogelijk dat pensioenfondsen kunnen deelnemen in een regionaal warmtebedrijf eh met de nationale deelneming als eh minderheid of minderheidsaandeelhouder. Eh en binnen die grenzen ehm is het mogelijk voor pensioen om fondsen om eh mee te doen of deel te nemen. Eh maar ik kan ja, niet geen verdere criteria eh versoepelen of eh mogelijk maken om dat eh om ze meer gelijk te te schakelen.

[14:38]
Ehm voorzitter, dan vroeg de heer Erkens mij of ik het met hem eens ben dat het snel vaststellen van de gestandaardiseerde activa waarde belangrijk is voor de investeringszekerheid. Eh en hij vroeg me ook of ik ervoor kan zorgen dat hij sneller wordt eh wordt vastgesteld. Voorzitter, eh ik ben het ermee eens dat eh ehm dat die gestandaardiseerde activa waarde en een snel zo snel als mogelijk duidelijkheid daarover dat dat belangrijk is. Eh omdat die onduidelijkheid daarover eh het nemen van investeringsbeslissingen ook in de weg staat.

[15:09]
Eh daarom is in de tweede nota van wijziging ook opgenomen eh dat de ACM die activa waarde eh snel versneld vaststelt. En zelf denk ik aan een termijn van één aan twee één à twee jaar na eh inwerkingtreding van de wet. Maar ik ben natuurlijk wel afhankelijk van de ACM. Ehm het is een besluit ook met grote financiële impact. Dus het moet wel zorgvuldig worden voorbereid en de exacte termijn zal ik in overleg met de ACM eh nader moeten bepalen.

[15:40]
Dan voorzitter vroeg mevrouw Rodekerk mij of ik het met haar eens ben dat het ehm onnodig is om de ingroeipersiode te verlengen naar eh 10 jaar. Eh omdat dat tot een onwenselijk lange overgangsperiode leidt. Ehm voorzitter, de in de wet nu zit een een overgangsperiode van 7 jaar en die kan met 3 jaar eh verlengd eh worden.

[16:02]
Eh en in die periode kunnen warmtebedrijven met een privaat eh meerderheidsbelang eh nog worden worden aangewezen als er geen publiek warmtebedrijf beschikbaar is. Ehm en ik denk dat een verlenging van de ingroeipersperiode na 10 jaar niet noodzakelijk is eh omdat die verlenging met 3 jaar al in de in de wet zit. Na een eh evaluatie van 5 jaar eh na 5 jaar werking van de wet kan je met 3 jaar verlengen.

[16:33]
Ehm tweede eh argument is dat de meeste partijen ehm die in het kader van de eh recente Kamerbrief en vragen ook in het WGO daarover zijn eh geconsulteerd. Eh ook aangeven ja dat de dat zij verwachten dat de impact van die verlenging eh eh beperkt zal zijn.

[16:53]
Ehm en waar we rekening mee moeten houden, maar dat is op op zichzelf niet eh een reden om dit niet eh niet te doen, maar is dat eh Europees rechterlijk mag je een uitzonderings of een ingroeipersiode eh waarin een uitzondering die geld dat mag, maar die moet wel tijdelijk van aard zijn. Ja, en tijdelijk heeft natuurlijk ja, op een gegeven moment na een x aantal jaar kan je over die tijdelijkheid eh vragen gaan eh gaan stellen.

[17:17]
Maar het op voorhand verlengen eh naar die 10 jaar past past minder goed bij die eh bij die gedachte. Ik denk wel dat het goed is om ehm toe te voegen dat die ingroeipersperiode niet stapelt met de aanwijzingstermijn die voor bestaande warmtebedrijven onder het overgangsrecht wordt geboden. Eh, warmtebedrijven die tijdens de ingroeipersperiode worden aangewezen kunnen eh 20 tot 30 jaar worden aangewezen voor een een nieuw aan te leggen collectieve warmtevoorziening.

[17:47]
Ehm, en de aanwijzingstermijn onder het overgangsrecht voor bestaande warmtebedrijven staat daar eh los van. En die termijn krijgen bedrijven om hun eh gedane investering terug te kunnen verdienen voordat zij hun eh private warmtebedrijf overdragen aan een publiek eh of een warmtebedrijf met een publiek meerderheidsbelang. Dan de situatie in Schiedam. Die kwam zowel in het WGO als in het debat vorige week aan de orde.

[18:15]
En ook met de opmerking ja, er zijn meer projecten van die eh van die aard. En mevrouw Kreuger vroeg naar die eh eh situatie. Ehm mevrouw Postma stelde daar vragen over. Ja, kan je nou niet een maatwerkafspraak eh maken om het probleem in Schiedam op te lossen? Ehm en voorzitter ehm mevrouw Kreuger zegt ja, het lijkt niet goed onder het overgangsrecht te passen, dus hoe zit dat nou precies? Dat zo heb ik de vraag geïnterpreteerd.

[18:44]
En de gemeente Schiedam, mevrouw Kreuger schutneemt, maar in elk geval mevrouw Posma stelde mij die die vraag. Dus dan in de richting van mevrouw Posma. De gemeente Schiedam heeft Eneco in het kader van een concessie afspraken gemaakt over een aanloop periode tot 2032 en daarna dat daarna de exploitatietermijn van 30 jaar begint.

[19:08]
Ehm, dat is niet in lijn met eh hoe het nu in de in in het wetsvoorstel zoals het voorligt en zoals wij er hier vandaag over spreken eh geregeld is. Ehm, eh daar eh krijg je een overgangsrechtelijke situatie als de als de wet eh ingaat. Ehm, dat na inwerkingtreding van de wet moet een aanwijzing eh eh worden verleend waar vervolgens een maximale aanwijzistermijn voor geld van 30 eh 30 jaar.

[19:35]
En dan de als je dan kijkt de totale termijn waar Eneco op basis van het overgangsrecht een aanwijzing voor kan krijgen. Als we dan even een sommetje maken eh vanaf waar we nu staan, de invoering van de wet eh die ehm aanloopperiode tot 2032, dan blijft er zo 5 tot 6 jaar over eh dan de eh dan de afspraken die eh eh Eneco met de gemeente Schiedam eh gemaakt heeft.

[20:00]
Eh en eh Eneco stelt ehm dat zij die tijd nodig hebben om de investering terug te kunnen verdienen. Nou, die situatie eh die herkennen we eh en is in die zin ook niet uniek. Die die kan zich op meerdere plekken waar eh investeringen waar afspraken over investeringen zijn gemaakt voordoen.

[20:22]
Daarom ehm hebben we in ehm de wet ehm niet alleen die eh die overgangs eh regels afgesproken, maar hebben we ook nog de afspraak over de restwaardebepalingsmethodiek. Eh die eh bepaalt ehm dat bij afloop van de aanwijzing onder het overgangsrecht eh het overnemende warmtebedrijf de resterende waarde van de investering die na het verlenen van de aanwijzing wordt gedaan eh moet vergoeden.

[20:52]
Eh en dat zou ook voor de casus eh in Schiedam eh moeten moeten gelden en ook moeten kunnen werken om dus door te gaan met dit eh project. Vandaar eh dat mijn standpunt is dat maatwerk eh niet eh niet nodig is. Ehm ik ga straks nog in op een eh amendement van eh de heer Erkens. Eh een aangepast amendement over kan je nou moet je nou misschien die aanwijzingstermijn verlengen naar eh naar 40 jaar. Eh want dat kan eh gevraagde investeringszekerheid eh bieden.

[21:21]
Nou, daar kleven ook weer wat nadelen aan zoals ik die ook geschetst heb in de brief, maar ik zal er straks bij de appreciatie van de amendementenvoorzitter verder op ingaan. Voorzitter, dan eh vroeg de heer Erkens mij ehm of ik eh ervoor kan zorgen dat kennis en ervaring die gebruikt wordt bij gemeentelijke of regionale warmtebedrijven of die ook gedeeld kan worden. Eh zodat eh kennis en expertise eh ja, dat niet elke gemeente het wiel eh opnieuw hoeft uit te vinden.

[21:50]
Ehm, voorzitter, ten behoeve van kennisdeling tussen gemeenten voorziet de wet in een adviserende rol voor de nationale deelneming warmte aan medeoverheden. En die adviestaak ziet ook op medeoverheden die aandeelhouder zijn in een warmtebedrijf zonder de nationale deelneming als aandeelhouder. Dus vanuit die nationale deelneming is er een adviesfunctie. Ehm, en verder moedig ik gemeente ook echt aan om onderling kennis en kunde te delen.

[22:16]
Eh, en in Zuid-Holland zie je ook voorbeelden van zo'n cluster aanpak en waar die kennis verdeling ook ehm daadwerkelijk plaatsvindt. Voorzitter, dan de heer van Meer eh die vroeg of ik kan garanderen dat de ondersteuning ehm uit de nationale deelname in warmte, maar ook het Waarborgfonds dat die er daadwerkelijk komen. Eh en of dat klaar staat als de wet eh in werking treedt.

[22:40]
En eh de ondersteunende instrumenten voor de publieke realisatiekracht, waaronder het Waarborgfonds eh en de nationale deelname, die worden nu nader eh uitgewerkt werkt. Ehm, en daarbij betrekken we natuurlijk ook de inbreng en de vragen en de opmerkingen en ook suggesties die eh in de behandeling hier in de Tweede Kamer eh worden ingebracht. In het Klimaatfonds is voor beide instrumenten een reservering onder voorwaarden opgenomen.

[23:08]
En de planning is zo ingericht dat op het moment van inwerkingtreding van de wet eh ook de beide instrumenten van start kunnen. Dan eh vroeg de heer Vermeer mij nog naar of hij verwees eigenlijk naar zorgen van de ACM over uitbreiding van de rol van infrastructuurbedrijven eh en of daar dan niet sprake is van een risico op belangenverstrengeling.

[23:32]
Eh en ook ehm vreesde hij en ik dacht ook de heer Erkens eh dat die infrastructuurbedrijven een handel vol hebben aan netcongestie. Dus ga je dan niet eh nou kostbare tijd eh eh moet je die niet eigenlijk daaraan eh aan besteden. Ehm de verruiming van de rol van van infrastructuurbij bedrijven die maakt al onderdeel uit van het wetsvoorstel zodat zoals dat eh in 2024 eh is ingediend bij de Tweede Kamer.

[23:58]
En in nauwe afstemming met de ACM zijn daar ook strikte voorwaarden voor opgenomen in het wetsvoorstel juist om die belangenverstrengeling te voorkomen. En om te voorkomen dat de financiële risico's van het eh infrastructuurbedrijf eh bij een systeembeheerders terechtkomt eh en natuurlijk andersom. Eh en een voorbeeld daarvan is dat een infrastructuurbedrijf alleen eh elektriciteit en gasmag produceren voor zelfgebruik.

[24:24]
Ehm, wanneer het warmte service bedrijf mogelijk gemaakt wordt, wat wordt voorgesteld in een amendement van de heer Gimmis, mevrouw Kreuger en ik dacht ook mevrouw Rodekerk. Ehm, dan is het natuurlijk belangrijk dat die voorwaarden ook gaan gelden voor het warmte service bedrijf en in de versie van het amendement dat ik heb gezien is dat ook voorgesteld. Ehm, het risico dat de oprichting van een warmte service bedrijf eh bedrijf afhoudt, infrastructuurbedrijven afhoudt van het oplossen van netcongressie.

[24:54]
Eh, daar ben ik eigenlijk minder eh bevreesd voor. Eh, systeembeheerders en infrastructuurbedrijven zijn gescheiden eh entiteiten. Het gaat om eh verschillende bedrijven met met eigen werknemers en ook eigen eh financiën. Eh, en de technici die netcongressie aanpakken zijn andere technici dan werk de dan die werken in een eh warmteservicebedrijf.

[25:16]
Ehm, dus zo bezien denk ik eh dat eh het één en het ander Voorzitter, nog even op een eerder antwoord eh en toen moest ik nog even op kauwen. De minister zei eh naar aanleiding van de kaas Schiedam dat maatwerk niet nodig is omdat de restwaarde eh bepaling zodanig eh eh wordt geregeld dat eh ja dat die dat het vanzelf allemaal wel goed komt.

[25:43]
Als eh als er een net moet worden overgedaan naar een eh andere partij, naar een publieke partij. Dat is volgens mij de samenvatting van wat de minister zei. Ehm, maar is dan bij inwerking trading die restwaarde bepaling duidelijk? Is dan precies helder hoe dat dan wordt hoe dat dan wordt berekend, waar je van kunt uitgaan of is het dan nog steeds onze zekerheid. Minister.

[26:04]
Nou, voorzitter, ehm eh op op zich wat de heer Gimbis zei was eh kort samengevat eh wat ik zei, maar ik wil wil niet suggereren dat dat niet betekent dat het eh hard hard werken is en en dat er in specifieke casussen natuurlijk echt nog wel vraagstukken op kunnen komen. Dus ik wil er niet gemakkelijk of lichtzinnig over doen.

[26:24]
Ehm maar ehm eh ik ik zeg wel dat met die aanwijzingstermijn van van 30 jaar en daarnaast dat we ook nog hebben afgesproken eh dat we die restwaarde problematiek of die restwaarde ehm eh daar waarde aan toekenning zodat je dat nog bij overname daarvoor een vergoeding krijgt. Ja, dan hebben we alles bij elkaar wel veel instrumenten klaar klaar gezet.

[26:47]
De restwaarde eh bepalingen die hangt af van de parameters onder andere van de gemeenschappelijke activa waarde waar de heer Erkens naar vroeg. En die komt zo snel mogelijk eh maar die zal ehm en mijn inzet is dus eh dat die rest of die eh eh eh gemeenschappelijke activa waarde één na twee jaar na vaststelling of in werk treden van de wet en snel daarna eh komt natuurlijk ook die restwaarde bepaling. Dus die is niet klaar eh op het moment dat de wet in werking treedt. Ja, geen wis.

[27:16]
Dus voorzitter, voor zekerheid kunnen we nog steeds beter het amendement Erkens steunen.

[27:24]
Nou voorzitter, ja, ik ga straks natuurlijk uitgebreid in op de op de amendementen en zal ik ze ook appreciëren. Ehm daarom zei ik dat net ook. Kijk We zoeken natuurlijk in de kern vind ik het van belang wat we de keuze die we maken in deze in deze wet en dus dat we zeggen die warmtebedrijven hebben een publiek eh meerderheidsbelang. Ehm ik ga niet alle redenen opnoemen, want die hebben we volgens mij met elkaar eh gewisseld, maar dat is de kern van deze wet.

[27:51]
Wat we ook willen is dat deze wet snel daarom ben ik ook zo blij dat we eh deze wet onlangs van het kabinet behandelen dat hij snel eh wordt aangenomen hier maar ook in de Eerste Kamer zodat we duidelijkheid aan aan alle betrokken partijen kunnen kunnen geven. Want die duidelijkheid is nodig om investeringsbeslissingen weer los te krijgen, want eigenlijk ligt nu alles al een al een tijdje eh stil. Eh en investeringsbeslissingen eh los krijgen.

[28:15]
Ja, als als we daarvoor eh zo zal ik ook naar de amendementen kijken, ook de het amendement waar de heer eh Ginwis nu naar verwijst. Als dat nou net in die opstartfase in die komende jaren nog een duwtje in de goede richting kan kan kan krijgen kan geven, dan zal ik met een positieve grond houding naar die amendementen te kijken. Eh, indachtig dat de kern van deze wet is: We gaan naar publieke warmtebedrijven.

[28:39]
In de eerstkomende 7 jaar kunnen daarbij het niet aanwezig zijn van zo'n publiek warmtebedrijf nog private warmtebedrijven worden aangewezen, maar publieke sturing op deze belangrijke voorziening eh vind ik cruciaal. De minister vervolgt het debat. Voorzitter, dan ehm een vraag van de heer Vlag.

[29:02]
Eh ehm over op welke wijze een gemeente via de kavel systematiek en de voorgestelde aanwijzing procedure kan sturen op een modulaire uitrol van warmtenetten. Eh en dat is eh een element dat voortkomt uit de wetenschapstoets. En voorzitter, een gemeente kan op drie verschillende manieren sturen op een modulaire uitrol van een warmtenet.

[29:25]
Ehm de eerste is door een warmtebedrijf voor een warmtekavel aan te wijzen en steeds voor delen van die kavel een uitgewerkt warmte de kavelplan op te vragen. Ehm, de gemeente kan dan sturen op de invulling van die uitgewerkte kavelplannen door het warmtebedrijf op te dragen het plan te wijzigen. Dat is één. Het tweede is door een warmtebedrijf voor een relatief klein, maar zelfstandige warmtekavel aan te wijzen en voor een uitbreiding van een collectieve warmtevoorziening een nieuwe warmtekavel vast te stellen en een warmtebedrijf aan te wijzen.

[29:55]
Als dan voor die kavel hetzelfde warmtebedrijf wordt aangewezen, kan de gemeente ervoor kiezen deze twee kavels op een later moment samen te voegen. En de derde optie is door een warmtebedrijf voor een relatief klein, maar zelfstandige warmtekabel aan te wijzen en deze kabel op termijn te vergroten. Optie twee, die sluit het beste aan bij de geschetste route uit de wetenschapstoets, maar die bemoeilijkt het mogelijk voor het aangewezen warmtebedrijf om grootschalige investeringen eh in infrastructuur of warmtebronnen te doen.

[30:26]
En dan kan de transitie weer duurder worden dan nodig is. En dit is allemaal afhankelijk van de eh lokale situaties. ehm en in die situaties is het dan aan de provincie om hier in het kader van het interbestuurlijk toezicht op in te grijpen als dat nodig is. Voorzitter, dan eh stelde de heer Vermeer ehm dat warmtegemeenschappen en kleine systemen belangrijk zijn voor draagvlak en innovatie. En ook mevrouw Kreuger benoemde belang van eh innovatie ook in het kader van deze wet.

[30:56]
Ehm en de heer Vermeer vroeg mij: "Ja, werpt ehm of de wet nou belemmering opwerpt als deze het rendement van een aangewezen warmtebedrijf beïnvloeden die mogelijk in strijd zijn met Europese regels. En hij vroeg of ik bereid ben dit in de uitvoeringsregelgeving te corrigeren en en het advies van CE Delft over te nemen voor actieve ondersteuning via snellere procedures, financiering en minder regeldruk.

[31:22]
En voorzitter, de ontwikkeling van kleine collectieve warmtesystemen kan bijdragen aan de versnelling van de warmtetransitie. Eh bijvoorbeeld als het gaat om snel te realiseren projecten, eh innovatieve projecten, buurtinitiatieven eh die een groot draagvlak hebben. Ehm en daarnaast helpen grotere systemen, zoals warmtenetten op regionale schaal, om het tempo van de opschaling te versnellen. snellen.

[31:46]
Daarom eh is de WCW techniek neutraal opgesteld en is er gezocht naar een evenwicht met voldoende consumentenbescherming eh ook door middel van verschillende regimes eh zoals een aanwijzing of een eh ontheffing. Eh daarmee worden de administratieve lasten voor de gemeente, de ACM en de warmtebedrijven eh en met speciale aandacht voor de kleine collectieve warmtesystemen zoveel als mogelijk beperkt.

[32:11]
En ook is het voorstel opgesteld in lijn met Europese regels en is er specifiek voor de warmtegemeenschappen rekening gehouden met de Europese richtlijn hernieuwbare energie. Ehm, voorzitter dan eh vroeg mevrouw Kreuger, de heer Gimbis en de heer Vlag: Waarom een warmtebedrijf met een warmtegemeenschap als meerderheidsaandeelhouder met daarnaast een publiek of eventueel privaat minderheidsbelang niet kan worden aangewezen als warmtebedrijf?

[32:37]
En wat maakt eh wat maakt het voor verschil met een gewone warmtegemeenschap die wel kan worden aangewezen? Ehm, en voor de uitvoeringskracht en expertise is het volgens hem van groot belang om dit toch mogelijk te maken. En mevrouw Kreuger vroeg mij om advies te vragen eh in Europa. Eh of wij nou in Nederland de markttoegang ehm van energiegemeenschappen beperken door te verbieden dat zij met een minderheidsbelang een warmtebedrijf vormen.

[33:04]
Ehm en eh voorzitter, zij vroegen mij ook naar de mogelijkheid van een warmtebedrijf bestaande uit een warmtegemeenschap met een meerderheidsbelang met daarnaast een publieke partij met een minder Rijksbelang. Een excuus voor de vele technische termen, maar het zijn hele eh eh constructies waarvan ik het belangrijk vind om ze allemaal goed eh langs te lopen. En voorzitter, dit laatste is niet mogelijk omdat de eh constructie Europees rechterlijk niet houdbaar is en die kwestie ligt genuanceerd.

[33:34]
Het wetsvoorstel, zoals het nu voorligt, maakt eh de aanvraag mogelijk van een warmtegemeenschap en een warmtebedrijf waarvan alle aandelen in handen zijn van een warmtegemeenschap. En het verschil tussen eh de warmtegemeenschap en het warmtegemeenschap bedrijf met alle eh aandelen in handen van de gemeenschap ehm is dat bij die tweede ehm sprake is van een aparte juridische entiteit die niet de warmtegemeenschap zelf is.

[34:02]
En financiers die willen dat het eigendom van het warmtenet in handen van een aparte vennootschap ligt en niet bij de warmtegemeenschap zelf. Daarom is onderdeel B aan de wet toegevoegd. De WCW maakt samenwerking tussen warmtegemeenschappen en publieke partijen mogelijk. Eh, in de eerste plaats in een warmtegemeenschap kunnen lokale publieke partijen lid zijn of deelnemen. Dus dat kunnen zijn gemeentes, provincies, maar ook gemeenschappelijke regelingen.

[34:32]
En twee, warmtegemeenschap kan ook een minderheidsaandeelhouder zijn in een warmtebedrijf met een publiek meerderheidsbelang. En het additionele voorstel dat nu gedaan wordt of waarna gevraagd wordt. Is van andere orde. Dat gaat om een warmtebedrijf ehm waar een warmtegemeenschap een meerderheidsbelang heeft en een publieke partij een minderheidsbelang.

[34:57]
En zo zou ook de nationale deelneming warmte of een infrastructuurbedrijf een minder aan minderheidsaandeelhouder kunnen worden. En over die mogelijkheid ehm heb ik advies gevraagd aan de landsadvocaat. En deze concludeert in het advies van 2 juni dat die extra optie Europees rechtelijk niet houdbaar is. Eh omdat eh en daar geven zij drie eh redenen voor. In de eerste plaats een dergelijk warmtebedrijf met een publiek minderheidsbelang.

[35:26]
Eh geen warmtegemeenschap meer is volgens de Richtlijn Hernieuwbare Energie. Tweede, de mogelijkheid voor een publiek minderheidsbelang. Eh de argumentatie voor een eh verplicht publiek meerderheidsbelang ondergraven. Want het uitgangspunt van het wetsvoorstel is een publiek meerderheidsbelang eh is dat een publiek publiek meerderheidsbelang nodig is, om de publieke belangen te borgen vanuit het warmtebedrijf zelf. En daar zou een publiek minderheidsbelang haaks opstaan.

[35:54]
En dat staat dus haaks op het uitgangspunt van de wet. Een derde, voorzitter, is de kans eh groot als je dit doet eh dat de rechter het publiek meerderheidsbelang als inconsistent zal aanmerken en daarom als eh ongeschikt om de beoogde doelen te behalen. Zal ik nog even het laatste punt van het vragen van advies aan de Europese Commissie, dan heb ik dit een hele stuk eh beantwoord.

[36:17]
Ehm ja, voorzitter ehm ongebruikelijk dat we dat doen eh en als je dat doet kost het drie maanden. Eh en dat leidt eh in mijn ogen echt wel tot een eh forse eh vertraging. Ehm en bovendien is het uiteindelijk aan het oordeel van de eh het oordeel aan het Hof van Justitie eh en die laat zich eh weer niet leiden door een standpunt van de Europese Commissie.

[36:42]
Dus ik denk dat we met het advies van de landsadvocaat een beeld hebben van de juridische onmogelijkheid in dit eh geval en dat een advies uit Europa ons ehm ja, niet verder gaat helpen. De heer Vlag. Ja, voorzitter, even hier op doorvragend, want ik heb ook in diezelfde lijn als eh mevrouw Kreuger hier ook vragen over gesteld. Kennelijk wordt een warmtegemeenschap dus niet als een publieke voorziening gezien. Dat is denk ik een heel belangrijk uitgangspunt. Dat is de vraag of dat natuurlijk zo is.

[37:10]
Eh in in één van de laatste zinnen eh beantwoordde de minister eigenlijk mijn vraag eh over de Europese Commissie, want je zou je kunnen afvragen inderdaad als de Europese richtlijn op dit punt een belemmering is of je niet aan de Europese Commissie zou kunnen vragen of die daar een nadere duiding aan wil geven of dat dat toe Ja, dat dat gaat wel heel ver Europeesrechtelijk, maar om om dat zijn nieuwe ontwikkelingen waar nog geen rekening mee was gehouden bij het uitgeven van die richtlijn.

[37:33]
Met andere woorden, ik snap het advies van de land landsadvocaat al in de situatie nu, maar wellicht is daar gewoon gezien de voortschrijdende ontwikkelingen en de opkomst van warmtegemeenschappen toch nog iets aan te doen. Dat is dan misschien te laat voor besluitvorming bij deze wet. Maar welke mogelijkheden ziet de minister nog na dit advies? De minister. Ja, voorzitter, ehm ik begrijp goed wat eh wat de heer vlag zegt.

[37:58]
Die zegt: "Eigenlijk ehm ontwikkelingen schijnen eh gaan voort." Eh en ehm wat voor ruimte is er dan nog als er ja, voortschrijdend inzicht komt om dat mogelijk op een later moment eh wel eh wel te regelen?" Ehm. En ik zit nu even te denken: "Zou zou je zoiets kunnen eh vastleggen in de wet?" Want het is zo eh daar begon de heer Vlag zijn interruptie mee dat nu op grond van hoe de definitie nu in de in de in de richtlijn zit eh kan het eh Kan het niet?

[38:27]
Of wordt het niet ehm ehm eh is het is een een dergelijk warmtebedrijf, dus met een publiek minderheidsbelang, geen warmtegemeenschap meer volgens de de richtlijn hernieuwbare energie. Dus daar daar slaan die eh definities eh niet eh komen niet eh bij elkaar. Ehm, dat kan dus alleen veranderen als er eh nieuwe regelgeving vanuit eh Europa komt.

[38:53]
Ehm, en de vraag is eventjes eh en dat zou ik even moeten checken als dat zo is is als dat als die er komt, als ik uw vraag zo mag interpreteren, verandert de wet dan automatisch mee. Ehm en dat moet ik even dat weet ik gewoon niet hoe dat wetstechnisch nu erin zit, dus dat kan ik voor eh voor u checken en dan kan ik daar zo eh op terugkomen. Ehm maar in de huidige wet kan het dus en volgens de huidige richtlijn kan het dus niet. Mevrouw Kreuger.

[39:20]
Ja, voorzitter, eh volgens mij is niet het probleem dat een warmtegemeenschap die een warmtebedrijf aandelen in een warmtebedrijf neemt waar ook een publiek minderheidsaandeelhouder in is dat dat niet meer een warmtegemeenschap is. Dat is ook geen warmtegemeenschap. Dat is een warmtegemeenschap met meerderheidsaandelen in een warmtebedrijf. Dus de minister heeft maakt hier volgens mij een redenering fout.

[39:48]
En de vraag die ik had was vanuit de energie richtlijn in Europa zegt warmtegemeenschappen moeten gelijke toegang hebben geen belemmeringen hebben in vergelijking met andere partijen. En nu heeft een warmtegemeenschap in deze wet een belemmering, hè, er wordt een belemmering opgelegd in vergelijking met publieke warmtebedrijven.

[40:13]
En dat is Dus daarom is volgens mij de wet niet in lijn met de intenties zoals geformuleerd in de Europese Richtlijn over warmtegemeenschappen. En daarom Ik heb ook het advies van de landsadvocaat gelezen, wil ik toch de minister vragen Waarom legt zij deze belemmering op bij warmtegemeenschappen aangezien die ook het publieke belang dienen? De minister.

[40:36]
Voorzitter, ehm ik geloof dat ik het niet eens ben met wat eh of dat niet klopt wat mevrouw eh Kreuger zegt, want volgens de richtlijn eh hernieuwbare energie en de definitie daarin van van warmtegemeenschappen ehm eh is dat als je dat dat legt op de op de wet, dan kunnen dus alleen ehm ehm volledige warmtegemeenschappen worden aangewezen.

[41:02]
Ehm dat lijkt me ook logisch, want je wil dat het eh publieke belang gediend wordt van het het hele publiek zeg maar eh wat gebruik maakt van eh de het betreffende warmtenet wat door de warmtegemeenschap eh waarvoor de warmtegemeenschap is aangewezen. Eh en niet alleen de de leden of de aandeelhouders of hoe je dat maar wil noemen van de warmtegemeenschap. Eh dus daar zit het belang vanuit de wet geredeneerd.

[41:28]
Eh, en de definitie in de in de richtlijn is volgens mij zoals ik hem zojuist eh schetste. Ehm, en en staat daarmee dus op gespannen voet met dat wat mevrouw Kreuger mij vorige week in in haar eerste termijn vroeg. En het is niet dat ik die vraag niet begrijp eh of dat ik het een rare vraag vind. Integendeel, eh ik snap hem heel goed. Eh alleen staat de huidige Europese eh wetgeving of regelgeving dit nu in de weg.

[41:55]
Heb ik net in de richting van de heer Vlag gezegd: Kijk, als dat nou verandert in die Europese richtlijn of definitie, ja, dan zal die nieuwe richtlijn zeg ik ook gelijk tegen de heer Vlag: "Eh, die zullen wij dan eh eh hier moeten implementeren en daarmee eh ja, wordt die mogelijk mogelijkheid natuurlijk gecreëerd. Maar ik ik zie dus op dit moment die die juridische ruimte niet. Mevrouw Kreuger. Maar voorzitter, nou is het een beetje vreemd.

[42:21]
Nu zegt de minister een warmtebedrijf een warmtegemeenschap wat een warmtebedrijf opricht moet 100% de aandelen hebben, want zo kunnen ze alleen het algemeen belang dienen. Maar de hele idee van deze wet is dat publiek meerderheidsbelang nodig is om het algemeen belang te dienen.

[42:38]
Dus hoe kan dan een warmtebedrijf met 51% aandelen van een warmtegemeenschap en 49% aandelen van een publieke partij niet net zo goed het algemeen belang dienen in de logica van Maar de minister Het wetsvoorstel maakt het mogelijk dat een aanvraag wordt gedaan eh van een warmtegemeenschap en van een warmtebedrijf waarvan alle aandelen in handen zijn van een warmtegemeenschap. Ehm dus dat kan. Die mogelijkheid is er.

[43:06]
Dan handelen we gewoon binnen de binnen de ruimte eh die er die er is en die de de richtlijn ons eh ook geeft. Eh nu is de vraag ehm eh over een warmtebedrijf waar een warmtegemeenschap een meerderheidsbelang heeft, dus zoals de 51% die mevrouw Kreuger net eh noemde en een publieke partij een minderheidsbelang van 49. Ehm eh of of dat een mogelijkheid is.

[43:33]
Nou, daarvan ehm zegt dus de landsadvocaat eh die we eh die die eh om advies hebben heb gevraagd, die zegt: "Dat is dus Europees rechtelijk niet houdbaar omdat we ehm een een zo'n warmte eh bedrijf eh met een publiek minderheidsbelang is geen warmtegemeenschap meer volgens de richtlijn hernieuwbare eh energie." En daar begint het eigenlijk al.

[43:56]
Als Want als we niet aan die definitie uit die richtlijn voldoen, ja, dan dan kom ik al al klem te zitten met welke hè waar hebben we het eigenlijk over als we het over een warmtegemeenschap hebben? Ehm en eh daarnaast Eh, het uitgangspunt is dat je een publiek meerderheidsbelang nodig hebt om de publieke belangen te borgen. Dat is wat ik net ook ook zei. Dus je wil dat de belangen van het gehele eh publiek en niet alleen van de leden van de warmtegemeenschap eh gediend worden.

[44:24]
Ehm, ja, en dan eh wordt het risico ingeschat dat als je dit dus doet eh dat de redenering over eh hoe wij nu het publieke meerderheidsbelang hebben ingericht als inconsistent eh wordt gezien en daarmee eh onmogelijk wordt wordt verklaard. Maar dat staat dus nog dat dat komt nog nog bovenop het argument wat ik gaf over de definitie in de richtlijn. Oké. Ja, voorzitter, telt slot dan op dit punt, want eh wat de minister zegt klopt volgens mij feitelijk niet.

[44:50]
Andere landen hebben ook de mogelijkheid voor een warmtegemeenschap, een warmtegemeenschap om een warmtebedrijf te starten met een meerderheidsaandeelhouderschap. Bij de warmtegemeenschap en inderdaad dat warmtebedrijf heet dan niet warmtegemeenschap. Daar heeft de minister gelijk in, maar wel meerderheidsaandeelhouderschap bij de warmtegemeenschap en een minderheidsbelang bijvoorbeeld bij een publieke partij. Dat doen andere landen ook. Dus als al die landen dan kennelijk niet in lijn met de richtlijn zijn, lijkt me sterk.

[45:20]
Mijn vraag aan de minister is: Er zijn nu allerlei projecten in voorbereiding. Projecten die de minister kent, in de Vruchtenbuurt, in Amsterdam bij Meer Energie, die allemaal hopen dat ze bijvoorbeeld met een netwerkbedrijf als minderheidsaandeelhouder zouden kunnen starten. Dat mag zo niet meer van de minister. De minister verbiedt die route. Gaat zij, kan zij met maatwerk toch zorgen dat deze projecten doorgang kunnen vinden?

[45:46]
Want het is zo zonde van jaren en jaren en jaren werk van groepen betrokken mensen die een route zijn ingegaan om inderdaad vanuit het belang van hun wijk en het algemeen belang een vorm te vinden. Nou ja, die wordt nu afgesneden door de minister. Wat gaat ze doen deze projecten toch mogelijk te maken? Ja, voorzitter, misschien even bij het begin van de interruptie van mevrouw Kreuger waarin zij verwees naar in andere landen hè, kan dit kan het wel.

[46:14]
Het punt is eh daar zit de wet anders in elkaar. Die andere landen hebben niet in de wet vastgelegd dat een publiek meerderheidsbelang vereist is. Ehm ja, dat is wel vrij eh vrij cruciaal als je vergelijking maakt met andere landen. Dan het eh het tweede eh deel van de interruptie van mevrouw Kreuger van hoe zorgen we nou dat die initiatieven die in de afgelopen jaren ontstaan zijn dat die niet ehm nou dat dat die niet ineens eh verdwenen verdwenen zijn.

[46:40]
Voorzitter, kijk, nogmaals ehm volgens mij heb ik dat in het WGO gezegd en en eh zojuist ook. Ik vind de initiatie lokale initiatieven eh in warmtegemeenschappen in kleine hoe je dat ook maar wil wil definiëren die juich ik echt een eh of die draagt een warm hart toe en ik juich ook toe dat die blijven blijven ontstaan.

[47:01]
Ik ken niet alle specifieke voorbeelden dus ik kan niet van elk voorbeeld zeggen dit gaat dit kan nu niet meer om deze of deze reden maar mijn eh vaste overtuiging is wel dat met hoe we de wet nu hebben ingericht dat er veel ruimte nog steeds is voor eh lokale initiatieven en voor eh innovatie. Eh want dat deel ik heel helemaal met mevrouw Kreuger dat je dat mogelijk wil wil blijven maken.

[47:25]
Daar waar eh mevrouw Kreuger zegt: "Ja, daar zit zit de wet nu iets in de weg." Ja, dan dan wil ik graag een een concreet een concreet voorbeeld. Ehm ja, u noemde eh excuses voor het mevrouw Kreuger noemde eh noemde een paar voorbeelden, maar ik weet niet exact wat daar dan nu het probleem is waardoor het straks volgens deze wet eh niet meer zou eh zou kunnen. Ehm Nou, dat voorzitter. Ja, volgende het op dit punt mevrouw Kreuger.

[47:52]
Ja, voorzitter, de minister reageerde net van in andere landen kan het wel, maar die hebben niet onze wet, maar de argumentatielijn van de minister was net nog dat het niet van Europa mocht. Dus kan niet allebei. Maar goed, over die concrete voorbeelden dat gaat om lokale warmtegemeenschappen die dus samen met een netwerkbedrijf, een netwerkbedrijf in minderheid aandeelhouderschap een project willen starten. Dat mag nu niet meer.

[48:15]
Want een netwerkbedrijf kan niet lid worden van een warmtegemeenschap en ze mogen ook niet in de minderheid aandeelhouderschap in een warmtebedrijf zitten met een warmtegemeenschap.

[48:24]
Dus mijn vraag aan de minister is: kan zij voor deze projecten, die dus al jaren eigenlijk op die route, hè, in afwezigheid van een warmtewet, want we zijn eh het duurt nogal lang met z'n allen, die mensen hebben niet stilgezeten en ik wil echt dat de minister op met maatwerk dit soort projecten mogelijk gaat maken, want het is echt en frustrerend en doodzonde en slecht voor het draagvlak. De minister. Ja, voorzitter, toch nog even op die wet eh in Nederland en in andere landen.

[48:53]
Er zijn twee argumenten, heb ik net genoemd. Eén gaat over de definitie in de in de richtlijn en daarna kregen wij een discussie over hoe zit dat nou met die meerderheid minderheids eh aandeel aandeelhouder? En wij hebben in onze wet geregeld dat die publieke meerderheidsaandeelhouder eh vereist is en dat is in andere landen niet op die manier in de wet geregeld. Dus je hebt nationale voorwaarden die wij in de wet zetten en een Europese definitie waar ik me toe eh te verhouden heb. Dan voorzitter eh de laatste vraag van mevrouw Kreuger.

[49:22]
Kijk, een warmtegemeenschap kan als minderheidsaandeelhouder meedoen met een publiek warmtebedrijf. Eh, ook van een netwerkbedrijf.

[49:32]
Ja, en ik zeg wat er kan. Kan als minderheidsaandeelhouder meedoen met een publiek warmtebedrijf, ook van een netwerkbedrijf. Dat vroeg mevrouw Kreuger eh mij ook. Eh, en onder de 1500 aansluitingen is er natuurlijk geen belening. Ja, Erkens. Nou ja, volgens u misschien doorgaan op dat punt, want ehm zou dat niet betekenen dat de amendementen die ik zelf heb ingediend, feitelijk ook een oplossing kunnen zijn voor dit soort projecten. De heer minister.

[50:00]
Eh, voorzitter dan bedoelt eh doelt de heer Erkens op de 7 tot 10 jaar eh de de ingroeipersperiode verlengen en de eh aanwijzings eh termijn. Ehm. Ja, dat kijk voorzitter, de de punt is, ik ken natuurlijk niet die die casus van die eh verschillende projecten, maar laat ik in algemene zin zeggen dat wat ik zie bij de eh de amendementen die de heer Erkens heeft ingediend eh samen met de heer Bontebal en de heer Gimmis volgens mij.

[50:28]
Dat die zijn heel erg gericht op hoe zorgen we nou dat investeringen die al eh die al een heel eind zijn of waar waar partijen op het punt staan om een investeringsbeslissing te nemen, om die een duwtje te geven om daar net wat meer zekerheid eh te geven. Ehm eh dus als eh eh ja, dus dus daarmee kan als dit deze ruimte eh ruimte creëert, kan dat natuurlijk ook voor de voorbeelden die mevrouw mevrouw Kreugel noemde. Ik weet alleen niet of dat de oplossing is voor het probleem waar zij tegenaan loopt, omdat ik het exacte voorbeeld niet ken.

[50:59]
De minister vervolgt haar betoog. Eh voorzitter, dan vraagt de heer Grinwis mij of ik eh welke mogelijkheden ik zie om warmtegemeenschappen optimaal te ondersteunen. En eh of ik nog extra maatregelen of voorstellen daarvoor wil aankondigen voor de inwerkingtreding eh van de wet. Ehm. voorzitter en mevrouw Kreuger.

[51:24]
Ja, het is wel een beetje waar we het net natuurlijk ook over hadden, maar die vroeg eh of ik eh er nou van overtuigd ben dat de wet lokale initiatieven eh blijft eh ondersteunen. Ehm en dat zij in de wetsteksten een voorkeur leest voor grote regionale eh initiatieven en bang is dat dit ten koste gaat van initiatieven in buurten en wijken zoals zij die net ook aan mij noemde.

[51:46]
Ehm voorzitter, zowel regionale warmtebedrijven als warmtegemeenschappen hebben voordelen en de eh wet biedt dus ook ruimte voor beide. En ik voer samen met Energie Samen, dat is de koepel van energiecoöperaties, het overleg over wat er nodig is om warmtegemeenschappen te ondersteunen. Nogmaals, ik Ik zie echt de meerwaarde van eh warmtegemeenschappen.

[52:08]
Eh daarom eh hebben we in eh de nota van wijziging naast het introduceren van de mogelijkheid om aangewezen te worden in een eerdere nota van wijziging eh ook verdere aanpassing gedaan om warmtegemeenschappen tegemoet te komen. Ehm en eh voorzitter eh met betrekking tot aanvullend beleid, want daar volgt de heer Ginwis naar, heb ik eh eerder middelen ter beschikking gesteld voor het Ontwikkelfonds warmte. Die is eind 2024 als pilot gestart.

[52:35]
Eh daarin werken het ministerie en energie eh samen samen. Ehm en voor informatie en advies kunnen de warmtegemeenschappen ook terecht bij het nationaal programma Lokale Warmtetransitie eh en ze kunnen gebruik maken van de bestaande eh subsidies voor warmtenetten en warmtebronnen. Ehm en ik verwacht dat met die mogelijkheden, met die ondersteuning warmtegemeenschappen hun rol eh kunnen pakken.

[53:00]
Ehm en eh mevrouw Kreuger ehm eh nog even over die grote eh systemen, kleine systemen. Of er zit er nou ergens een voorkeur? Nee, die heb ik zeker niet. Ik zei net ook al tegen de heer Vermeer. Eh de wet is niet voor niks techniek neutraal eh ingericht of eh zo ligt zo voor als voorstel. Grote systemen worden ook niet bevoordeeld ten opzichte van eh van kleine.

[53:28]
Ehm en eh ik vind dat eh ja, ik vind dat ook goed. Ik vind dat ook passend bij eh de verschillende type initiatieven die je die je ook ziet eh al zag ontstaan in de afgelopen jaren, maar ook nu nog eh ziet ontstaan eh dat het zowel groter en eh gemeenteoverschrijdend eh grensoverschrijdend kan als ook die kleinere initiatieven. Ehm dan voorzitter vroeg mevrouw Kreuger nog.

[53:57]
Ja, mevrouw Kreuger. Nou voorzitter, als de minister inderdaad aangeeft er eigenlijk daar niet eh op te willen sturen, dus daar geen voorkeur in te hebben. Is mijn vraag eigenlijk: zou het dan niet beter zijn om het nationaal warmte eh bedrijf Eh deelneming? deelneming Ja.

[54:13]
nationale warmte deelneming Eh dat die ook ehm nou ja, die die wordt nu natuurlijk eigenlijk eh beperkt tot eh de grote regionale warmtebedrijven of gemeentelijke warmtebedrijven die de ambitie hebben om door te groeien tot een regionale warmtebedrijf. Maar moeten we daar niet gewoon de nationale warmtedeelneming meer ruimte inbieden, meer vrijheid inbieden? en dat ze kunnen bijspringen waar zij denken dat dat nuttig en nodig en goed is.

[54:41]
Eh voorzitter, in de het eh advies van de verkenner wordt ingezoomd inderdaad op die eh op op vier een aantal regio's. Ehm maar het is niet zo dat dat de enige focus of manier is waarop we nu eh eh gewoon in gesprek aan het gaan zijn van wat zijn nou scenario's die eh ehm eh hoe hoe je met die nationale deelneming verder kan eh kan gaan. Kijk, daarom zei ik net ook: "Ik zie het voordeel van eh regionaal en eh en groter.

[55:11]
Ik zie ook het voordeel van eh van kleiner." Ehm, dus die ehm ehm Weet u wat ik doe? Ik ga even want ik dit ik ga straks nog ook nog in op de verkenner, want daar heb je bij mevrouw Beckerman en mevrouw Kreugel mij nog vragen over gesteld. Dan ga ik zal ik ook hier nog even wat eh preciezer op eh op ingaan, want ik terwijl ik aan het praten ben eh heb ik daar eigenlijk zelf een vraag over. Die wil ik even checken, dat ik zeker weet dat ik het goede goede antwoord geef.

[55:39]
Dus als mevrouw Keuchen dat goed vindt dat ik dat betrek even bij het blokje eh over eh verkenner, dan kom ik daarop terug. Welk blokje is dat? Eh dat zit aan het einde van dit eh van dit blok, dus dat krijg ik zo wel eh Oh, het is in hetzelfde onderdeel. Maar we zijn we zijn nog Zeker zeker. Ja ja ja. Voor de goede orde, we zijn nog steeds bij het eerste blok over de governance. Zeker. Zeker. Zeg maar even, want er komen nog meer blokken. Mevrouw Keuchen. Ja, en mijn vraag ging niet zozeer over het advies van de verkenner, maar over hoe de rol van eh de nationale warmtedeelneming in de wet is omschreven, die wordt nu beperkt.

[56:09]
En ik vraag de minister moeten we dat niet ruimer maken, zodat die nationale warmtedeelneming gewoon kan bijspringen waar die dat nuttig en nodig acht? Minister. Ja, voorzitter, ik ik heb de vraag begrepen. Ik kom er zo op terug eh en waarom ik het koppelde aan de verkenner was, omdat ik moest denken aan eh aan de vraag die mevrouw Beckerman stelde. Waarom ga je niet nu al met dat eh eh voorstel en die nationale deelneming eh aan de aan de slag. Minister vervolg daar het beroep.

[56:38]
Eh voorzitter, dan mevrouw Kreuger ehm die vroeg: "Hoe ga je nou om met warmtegemeenschappen die na het aanwijzen van een warmtebedrijf eh ontstaan?" Ehm en eh als er nog geen gedetailleerd kavelplan bij de aanwijzing van het warmtebedrijf is en haar vraag eh aan mij was of eh eh of toestemming van het warmtebedrijf nodig is om een kavel te verkleinen ten gunste van een warmtegemeenschap.

[57:05]
En of het dan niet logisch is dat de gemeente die afweging maakt en niet het warmtebedrijf. Ehm voorzitter, vanuit het principe van de gemeentelijke regie bepaalt het wetsvoorstel dat het alleen het college eh ehm een aanwijzing mag eh wijzigen bij aanpassing van de warmtekabel. En dat geldt bij vergroting, verkleinen en eh samenvoegen. En eh zo kan de omvang van een warmtekabel worden verkleind om ruimte te geven aan een warmtegemeenschap.

[57:32]
Dus alleen het college mag het initiatief nemen een warmtekabel te wijzigen. Een warmte bedrijf kan dus niet zelf vragen om de wijziging van een warmtekabel. Ehm, gekozen is voor instemming van het aangewezen warmtebedrijf bij verkleining eh van die kavel. Eh omdat een verkleining natuurlijk gevolgen zou kunnen hebben voor het terugverdienen van de investering door het eh warmtebedrijf eh en de toekomstplannen van het eh van het warmtebedrijf.

[57:59]
Dus zonder instemming zou een vergoeding betaald moeten worden, omdat dit ook tot gevolg kan hebben dat het warmtenet over warmtenet overgedragen zou moeten worden aan een ander warmtebedrijf. Ehm even kijken dan warmtegemeenschappen vallen vaak onder eh kleine collectieve warmte eh ehm systemen, dus tot 1500 aansluitingen.

[58:21]
Ehm zoals ook blijkt uit de lokale energiemotor 2024 en ze kunnen een ontheffing aanvragen op basis van artikel 3.1. Eh maar als een warmte een collectief warmtesysteem of een klein warmtesysteem van een warmtegemeenschap uitgroeit tot boven de 1500 aansluitingen, dan zal die warmtegemeenschap voor het gebied moeten worden aangewezen. Eh de ontheffing wordt dan ingetrokken en van rechtswege wordt een aanwijzing verstrekt zonder dat hij hoeft te worden aangevraagd.

[58:52]
Voorzitter, dan ehm eh het project Warmheeg. Daar eh zijn ook vragen afgesteld en opmerkingen over gemaakt. Ehm en dat is nou eh zeg ik ook specifiek tegen mevrouw Kreuger een mooi voorbeeld van een eh lokaal coöperatief eh initiatief waaraan alle bewoners mee kunnen doen. Eh waarbij gebruik wordt gemaakt van Aquathermie. Eh en wat een mooie bron natuurlijk is voor een provincie, een waterrijke provincie als de provincie Friesland.

[59:22]
Voorzitter, en ik was vorige week in Friesland en heb daar ook nog even met de wethouder gesproken over dit initiatief en ook hoe jammer het is dat het project eh dat of twee weken geleden bekend is geworden dat het project stop is gezet. Onder meer, omdat het eh volloop eh op 44% zit wat te laag is eh en de gemeente heeft besloten ja, dat is dat is te laag om een garantstelling te kunnen geven.

[59:46]
Ehm, En en ook in dat specifieke geval vroeg mevrouw Kreuger maar jij zou de nationale deelneming hier nou niet een eh een een rol in kunnen kunnen spelen. Ehm voorzitter Voorwarmheeg is in de afgelopen jaren eh ondersteuning geweest eh met subsidies eh voor zowel ontwikkelkosten als eh investeringskosten.

[01:00:08]
Ehm en om eh beter aan te sluiten bij coöperatieve projecten eh wordt in de nieuwe opengestelde eh wis de warmte, een nette investeringssubsidie, extra ruimte gegeven voor initiatieven van kleine warmtebedrijven, zoals lokale coöperaties. Eh en daarnaast is er ondersteuning vanuit energiesamen eh of door energiesamen vanuit het eh Ontwikkelfonds Warmte.

[01:00:34]
Ehm het is wel zo helaas, moet ik er misschien bij zeggen, dat eh bij projecten die bij toekenning eh van subsidies als kansrijk worden eh ingeschat, dat er gaandeweg toch tegenvallers op optreden. Ehm, en het kan dus altijd zo zijn dat kosten ehm hoger of zelfs veel hoger uitvallen dan oorspronkelijk ingeschat. Dat het eh traject überhaupt uitloopt of dat de volloop eh te onzeker is.

[01:01:01]
En dan is het niet per definitie wenselijk of eh doelmatig om een project bij tegenvallers eh nog meer of extra eh ondersteuning te bieden. Ehm, bijvoorbeeld door als waarborgfonds voor een groter bedrag garant te gaan staan. Eh, Ehm, directe deelname van de nationale deelname warmte in een warmte gemeenschap is dus niet mogelijk. Nou, dat was het de discussie die we ook net hadden vanwege die eh definitie in de richtlijn.

[01:01:29]
Ehm, en ehm eh één van de eisen is ook dat de feitelijke zeggenschap over de warmte gemeenschap is gelegen bij de leden vennoten of aandeelhouders van de rechtspersoon die in de nabije omgeving van de collectieve warmtevoorziening zijn gevestigd. Dus dat betekent niet dat de WCW de samenwerking tussen een nationale deelneming en warmtegemeenschappen helemaal uitsluit.

[01:01:54]
Ehm een warmtegemeenschap kan en nu herhaal ik wel even iets wat ik net zei, maar kan een minderheidsaandeel worden van een regionaal warmtebedrijf met een publiek meerderheidsbelang of een warmtebedrijf dat daar naartoe groeit. Ehm los daarvan denk ik niet dat het mogelijk zijn ehm dat of dat het dat deelname van de nationale deelneming warmte had geholpen.

[01:02:20]
Die lage volloop van 44% die die telt gewoon heel zwaar door in de in de business case. En we willen dat de deelnemers samenwerken met projecten met een gunstige business case. Eh, die leidt tot de laagste kosten voor de eindgebruiker bij het verduurzamen van de warmtevraag.

[01:02:36]
En voorzitter, dit alles gezegd hebben wil ik ook nog toevoegen dat ik echt hoop dat ook als er duidelijkheid is straks met deze wet eh dat het eh dat het ook voor het project Warmheeg dat er nog mogelijkheden ontstaan eh om eh om toch verder te te kunnen, want het is gewoon echt een voorbeeld van een eh een mooi lokaal initiatief. Mevrouw Kreuge. Ja, voorzitter, ik weet niet zo goed waar te beginnen.

[01:03:02]
Ik denk eh er zijn allerlei projecten, pilots, zeker op Aquatermie, wat gewoon ongelooflijk kansrijk is, maar ook nog in de kinderschoenen staan. Er zijn projecten die hun nek hebben uitgestoken, mensen die hun nek hebben uitgestoken, terwijl ze zaten te wachten op een wet die maar op zich bleef wachten en wachten. Echt jaren van onzekerheid. Dit project, ik vind het ongelooflijk knap dat je 44% intekening krijgt eh in zulke onzekere omstandigheden.

[01:03:32]
Eh ik wil toch de minister vragen of zij niet vanuit een pilotfunctie kan kijken wat er mogelijk is om dit project toch te ondersteunen, te kijken of hè als die ondersteuning er komt, er komt een waarborgfonds, maar dat is er nog niet. Dus het is een kwestie van een overbrugging en dit gaan we wel nodig hebben in de transitie. Ook een beetje maatwerk, ook een beetje meedenken met projecten die in de kinderschoenen staan, maar wel super van belang zijn voor de hele transitie. Minister. Minister.

[01:04:03]
Ehm. Kijk, voorzitter, eh ik sta hier niet om eh eh ingewikkeld te doen of eh projecten eh het het lastiger eh te maken. Eh en tegelijk moeten we ook een eh of een maatwerk in de in de weg te te zitten, helemaal niet zelfs. Tegelijk ehm moeten we hier wel een wet eh maken met elkaar, vormgeven met elkaar, die duidelijke kaders eh regels eh stelt.

[01:04:32]
Eh, die eh investeringen eh mogelijk maakt en aanjaagt eh zowel op grotere de grotere regionale projecten als ook de kleinere lokale eh initiatieven. Ehm, en ehm en moet ik ook oppassen dat we hier niet op één eh specifiek voorbeeld. Ik zeg niet overigens dat mevrouw Kreuger dat eh dat zegt.

[01:04:53]
Eh, maar allerlei eh eh nou ja, uitzonderingsbepalingen in de wet maken die die die eigenlijk niet meer eh niet meer daar duidelijkheid geven die we zo graag willen, want ik ben dat 1000% met mevrouw Kreuger eens. Die duidelijkheid moet er nu komen. Eh, maar die dus niet meer eh onduidelijkheid creëert. Ehm, voorzitter, die die 44% eh waar mevrouw Kreuger refereert, ja, aan de ene kant natuurlijk eh is dat al een heel mooi eh percentage.

[01:05:19]
En aan de andere kant ook als we even bij eh projecten eh ook in eh in andere landen, bijvoorbeeld in Denemarken kijken, ja, die starten vaak pas bij 55 tot 60 procent eh volloop. Ehm vanuit de gedachte ja, daarna kom je wel in die in die sneeuwbal en ga je toe naar een volloop van eh de gewenste zeg maar 80%. Ja, en hier bleef het steken op 44%. Nogmaals hoe jammer ik dat eh dat ook vind. Dus dus dat is wel steeds het perspectief waar we het in eh in moeten zien.

[01:05:50]
Dan ehm eh en en het project heeft ook verschillende eh subsidies en ondersteunings eh vormen gekregen, maar het is helaas toch niet eh gelukt. Dan nog even over de nationale deelneming. Ehm kijk, de nationale deelneming en hoe wij eh hoe het nu in de wet zit, wat de mogelijkheden daarvoor eh voor zijn, dat klopt, zoals mevrouw eh Kreuger dat eh eh dat formuleert.

[01:06:15]
Kijk, waar ik denk dat de ruimte zit, juist ook in de richting van eh van een project als eh als als Warmheeg, eh is dat de deelneming ehm eh ja, eh mag ik het soepel noemen, eh zal omgaan met de eh termijn eh waarop die lokale warmtebedrijven zullen toegroeien naar een regionale schaal. Dus er zit natuurlijk dat is allemaal niet als de wet eh van kracht wordt is dat niet in één keer eh toegegroeid naar eh naar die regionale schaal. Dus daar zit ruimte.

[01:06:43]
Daar zitten eh zitten mogelijkheden. Mevrouw Krijger. Ja, voorzitter, ik ik heb het gevoel dat we in een spraakverwarring terecht zijn gekomen. Ik ik had een vraag. Dat is het laatste wat ik wil voorzitter. Nou ja, ik had eerder gevraagd inderdaad van goh, kan een nationale warmtedeelneming een rol spelen? Eh nou, dat heeft te maken inderdaad met hoe de rol is beschreven in de wet. Maar een andere vraag is over heeg en die hebben meerdere collega's gesteld volgens mij ook eh de Christenunie en de SGP.

[01:07:09]
Hè, zo'n project wat eh echt een pilot is, wat belangrijke innovatie aanjaagt, wat nu eigenlijk eh dreigt eh te mislukken eh ook doordat er heel lang onduidelijkheid is gekomen vanuit Den Haag, vanuit ons met die wet, kunnen we niet toch kijken naar of we dit project wel vlot trekken?

[01:07:29]
Om Omdat het gewoon doodzonde is om dit te laten mislukken en dat kan door inderdaad een overbrugging tot het waarborgfonds kan daar zijn allerlei manieren voor dat hoeven we niet hier nu te verzinnen, maar dat was mijn vraag aan de minister. Het gaat niet omdat ik dat in de wet wil regelen. Nee. Nee nee, voorzitter. Ik schetste alleen even dat we ehm ehm in de behandeling van dit eh voorstel van dit wetsvoorstel is een aantal voorbeelden. Het project Schiedam, project in Heeg.

[01:07:56]
Ehm mevrouw Kreuger heeft er meerdere genoemd voorbijgekomen om een bepaalde problematiek te illustreren. En dat begrijp ik. En dat is ook logisch, want zo proberen we ook allemaal een beetje gevoel te krijgen bij toch wel veel abstracte eh termen. Ehm vervolgens is het de vraag: Ga je helemaal wetgeving maken op een specifieke casus of gebruik je ter illustratie om te kijken wat voor ruimte wat voor mogelijkheid willen we creëren.

[01:08:19]
Ehm dan zie ik bij eh ehm de de vraag die mevrouw Kreuger stelde over de nationale deelneming. Ehm die die lijkt heel of die is lijkt heel eng gedefinieerd eh regionaal of in lokale gemeen eh eh eh gemeenschappen die toegroeien naar een eh eh regionale of regionale warmtebedrijven. Daarvan zei ik: "Ja, daar zoek ik, volgens mij moeten we daar met elkaar de ruimte zoeken. Het besluit moet natuurlijk ook nog gemaakt en geschreven worden.

[01:08:49]
Eh ja, wat voor termijn neem je nou voor dat toegroeien naar hè, dus dat want ik ja, ik kan me voorstellen dat je als je daar wat meer tijd voor neemt toch, geef je juist aan die lokale initiatieven ook meer ruimte eh voor eh voor ondersteuning. Ehm en eh dan eh specifiek de vraag opheffen. Kan je daar nou een een een pilot voor maken of een eh bijzonder project? of eh hoe je dat maar wil eh eh wil noemen.

[01:09:15]
Ehm eh nou dan laat laat me daar even over nadenken. Dat kan niet in relatie tot die nationale eh deelneming. Want dat nou daar hebben we net die discussie over de Warmegemeenschap gehad. Eh maar laat me even kijken of hier nog een soort ehm Nou, of hier nog iets mogelijk is. Maar daar wil ik even over nadenken voordat ik valse verwachtingen eh eh wek. De heer Vermeer.

[01:09:37]
Ja, voorzitter, want ik wil mevrouw Kreuger daar graag in ondersteunen, want eh de minister gaf een een antwoord op mijn vraag over kleine initiatieven, hoe die beschermd moesten worden en zo. Maar de minister ging niet echt in hoe hoe Ik vroeg namelijk letterlijk met versnelde procedures toegankelijke financiering en minder regeldruk. En wellicht kan de minister dat dan ook meenemen in deze gevallen zoals in Heeg en Rotterdam die genoemd zijn. Ehm en maar misschien moet dat via motie of zo.

[01:10:06]
Ik weet het niet, maar eh anders moeten we dat op een andere manier oplossen. Het gaat erom of we gewoon wat voorbeeldtrajecten, kleinere trajecten, afwijkende trajecten voor de korte termijn in ieder geval mogelijk kunnen maken zodat ja, dat er meer voorbeelden ontstaan eh ook voor de andere gemeentes en gemeentes die nog aan het begin staan van deze transitie.

[01:10:27]
Maar voorzitter, als ik eh even mee mag eh denken, eh dan zou ik eigenlijk dan is het denk ik goed om een paar eh pilots, precies wat de heer of een paar voor eh sorry, projecten die nu lopen of dreigen stilte vallen of eh nou of om die te verzamelen en te kijken of we daar eh op basis op basis daarvan nou lessen kunnen trekken en of het nou in regeldruk is of in eh hoe je makkelijker bij financiering kan komen, hoe je met zo'n volloop eh eh om kan gaan.

[01:10:55]
Dat we dat we het even uit één voorbeeld trekken. Dat vind ik wel eh eh belangrijk en dan even met elkaar kijken hoe we dat eh hoe we dat vorm kunnen geven. De minister vervolgt haar betoog. Is er een beetje aan het einde van de governance blok? Bijna, voorzitter. Ja, bijna. Nou, dat is Ehm Hm, even kijken dan ehm Dit gaat allemaal over abonnementen, dus daar ga ik eh zo meteen op in.

[01:11:21]
Eh, dan de heer Vlag die even weg is, maar die heeft eh haar tijdens het weglopen ook al een aantal vragen over gesteld. Het ging over dat handdoekje leggen. Eh, en wie het eerst komt, wie het eerst maalt en daar ehm bestelde hij mij vorige week ook nog een aantal vragen over. Eh, hoe ik ga voorkomen dat eh de gemeente samenwerkt met het publiek warmtebedrijf waar ze zelf een aandeel in heeft eh maar als een eh ander bedrijf zich eerder meldt.

[01:11:50]
Ehm en hoe ik voorkom dat een warmtebedrijf met een minder goed plan zich eerder meldt dan een warmtebedrijf met een beter plan. Voorzitter, ehm nog even over die eh eh die inventarisatie. Ehm die formele eh inventarisatie die van belang is voor gemeente. En de heer Vlag vroeg mij ook nog ja, waar is die nou precies voor eh voor bedoeld? Ehm eerst even eh eh eh daarover. Die is nodig om vast te stellen of er een warmtebedrijf met een publiek meerderheidsbelang of een warmtegemeenschap beschikbaar is.

[01:12:21]
En wanneer een dergelijke partij zich niet meldt, kan er gedurende de eerste 7 jaar na een werkingstreding van de wet direct overgegaan worden naar de aanwijzingsprocedure voor een privaat warmtebedrijf. Als er een selectieprocedure in de wet zou worden opgenomen, eh zoals voorgesteld in het aangepaste amendement van de heer Vlag, kan de inventarisatieprocedure ook worden benut om vast te stellen of er andere geïnteresseerde partij zijn. Als dit het geval is, dan wordt de selectieprocedure toegepast en anders niet.

[01:12:50]
Ehm nou, hoe voorkomen we nou dat een warmtebedrijf met een mindergoed plan zich eerder meldt? Ehm, ik denk eh in de eerste plaats dat het onwaarschijnlijk is dat warmtebedrijven met een publiek meerderheidsbelang eh en warmtegemeenschappen met elkaar gaan eh concurreren. Ehm, want de de spoeling zal eh zal vrij dun zijn omdat een warmtebedrijf met een aanwijzing veel taken en verplichtingen zal krijgen. Dus de situatie zoals de heer Vlag die schetste, ik denk dat hij niet heel erg voor de voor de hand ligt.

[01:13:19]
Ehm, zowel eh wie het eerst komt eh het eerst maalt eh aanwijzingsprocedure als de door de heer Vlag gewenste selectieprocedure voldoen aan de Europese regels en de diensten eh richtlijnen. De kwaliteit van plannen die warmtebedrijven indienen is eh niet afhankelijk van de keuze voor een eh wie het eerst komt, wie het eerst maalt of voor een selectieprocedure. Als er geen goed kavelplan ligt, kan de gemeente de aanvraag tot aanwijzing als warmtebedrijf gewoon afwijzen.

[01:13:49]
Eh bijvoorbeeld als het plan niet uitvoerbaar is of de gevolgen voor verbruikers niet uitvoerbaar zijn. Een plan dat niet goed is levert niet automatisch een aanwijzing op. Als een gemeente het niet eens is met een voorstel voor een uitgewerkt kavelplan, kan een gemeente opdracht geven om het te wijzigen. Op deze wijze kan een gemeente ook tijdens de exploitatie sturen op het beste plan.

[01:14:11]
Voorzitter, ehm dan heb ik alleen nog de vraag over de verkenner ehm beloofd aan mevrouw eh Beckerman. Die zei: "Ja, de Kenners ehm eh deed de oproep om ons nu al te conformeren of nou ik moet eigenlijk zeggen mevrouw Beckerman deed de oproep om ons nu al te conformeren aan het advies van de verkenner om de grote private warmtebedrijven over te nemen.

[01:14:38]
Ehm eh en voorzitter daaronder hoorde ik eh de wens van mevrouw Beckerman voor snel voor snelheid en duidelijkheid. En wat mij betreft begint dat met het eh behandelen en naar ik hoop aannemen van deze wet in de eerste kamer en straks of Zo in de tweede kamer en straks ook in de eerste kamer. Ehm, in het proces van de mogelijke overname van private warmtebedrijven wil ik er wel op wijzen dat de verkenner ook in zijn advies een duidelijke volgorde aanhoudt.

[01:15:08]
Hij plaatst een advies onder het voorbehoud dat het huidige wetsvoorstel eh wordt ingevoerd. En dat voorbehoud maken ook de private warmtebedrijven. Dus als de wet is aangenomen door de kamer weten eh bedrijven waar ze aantoe zijn en kunnen de daadwerkelijke onderhandelingen eventueel plaatsvinden. Ehm, en op basis van de uitkomst van die gesprekken kan de vraag worden beantwoord of het of overname überhaupt een verstandig idee is. Betekent niet dat we nu stil zitten. Ah, mevrouw Bekkerman. Betekent niet dat we nu stil zitten.

[01:15:38]
Ehm, we voeren eh samen met ABN verkennende gesprekken met de warmtebedrijven en met potentiële medeaandeelhouders. Ehm, en voorzitter dan vroeg mevrouw Kreuger mij nog ehm maar die gebruikt maak ik even doek bij het kopje betaalbaarheid. Naar de exacte reactie van de verkenner op de eh wat doet wat gebeurt er nou als je de overgangsperiode verlengt? Maar ik denk dat dat logischer past bij betaalbaarheid.

[01:16:07]
Voorzitter, dan ben ik bij het blokje betaalbaarheid.

[01:16:26]
Voorzitter, ehm ook over de betaalbaarheid is in het WGO nog vorige week weer uitvoerig eh gesproken en het belang ook van betaalbaarheid voor de verdere groei en uitrol van warmtenetten. En het belang van die betaalbaarheid eh onderschrijf ik echt volledig. Er zal alleen draagvlak zijn voor warmtenetten als die collectieve warmte aantrekkelijk geprijsd is ten opzichte van het eh gangbare alternatief.

[01:16:53]
En op dit moment zijn consumenten op twee manieren beschermt tegen een te hoge warmterekening. Ehm de WGIW eh beschermt consumenten tegen een mogelijk te dure overstap naar collectieve warmte eh doordat de gemeente alleen een aanwijsbevoegdheid mag inzetten eh als de betaalbaarheid van het eh alternatief voldoende is eh is vastgesteld.

[01:17:14]
Eh en de niet meer dan anders eh eh systematiek garandeert eh dat een eh warmte consument nooit meer betaalt dan een gemiddelde gasverbruiker. Maar ik zie ook ook. Eh, en ik zie ook mevrouw Posma eh kritisch kijken. Die heeft daar ook eh eh opmerking over gemaakt. Ja, dat die NDMA systematiek is ook aan kritiek eh onderhevig en niet toekomstbestendig. We gaan immers steeds minder mensen gaan gas gebruiken.

[01:17:41]
En we hebben ook bijvoorbeeld in die gaskrisis gezien ja, ineens schiet die gasprijs omhoog. Op een warmtenet als je er geen gebruik van maakt, ja, voelt dat natuurlijk heel eh gek. Ehm, daarom zit in het wetsvoorstel ook die overgang naar het kostige tarief. En het is van belang van groot belang om inzicht te krijgen in de gevolgen van die nieuwe tariefsystematiek en om de eindgebruikskosten vervolgens meer in lijn te brengen met de eh nationale kosten.

[01:18:09]
Op dit moment is er nog onvoldoende inzicht in de kosten van warmtesystemen om een goede inschatting eh van de hoogte van kostengebaseerde warmtetarieven eh te kunnen maken. Eh, daarom voorziet het voorstel in die gebaseerde eh overgang naar kostengebaseerde tarieven, waarin de ACM eerst eh inzicht opbouwt in de kosten van warmtenetten en pas daarna besluiten we eh over de invoering van die kostengebaseerde tarieven.

[01:18:35]
En dat is niet nadat eh dat besluit eh aan de kamer is voorgehangen. Ehm om dus die stap naar eh kostengebaseerde tarieven mogelijk eh of te kunnen maken is het belangrijk eh dat die eh eindgebruikskosten betaalbaar zijn. En de de wet stuurt op de realisatie van warmtenetten daar waar ze de laagste nationale kosten hebben. En het bevat prikkels om warmtenetten op een kostenefficiënte wijze aan te leggen.

[01:19:05]
En daarnaast werkt het kabinet aan maatregelen om de relatieve betaalbaarheid van warmtenetten te bevorderen. Eh, dus de wis, de warmtenet investeringssubsidie, de SDE eh plus plus drukken de kosten van warmtenetten en dragen zo bij ook aan lagere kostengebaseerde tarieven. Ehm, en samen met de netbeheerders en de ACM zet het kabinet zich in voor differentiatie voor eh van het nettarief voor klein eh verbruikers van elektriciteit.

[01:19:33]
En hierdoor gaan warmteverbruikers mogelijk ook minder mee betalen aan het elektriciteit. ETSnet. Tegelijkertijd, eh daar eh vroeg ook mevrouw Kreuger naar eh wees daar ook op, zijn er natuurlijk ook ontwikkelingen zoals eh ETS 2, de bijmengverplichting groen gas eh die effect zullen hebben op de energierekening voor elektriciteit en gas. Eh, de verwachting is dat die eh maatregelen en en ontwikkelingen een positieve eh effect zullen hebben op de relatieve betaalbaarheid van warmte.

[01:20:03]
Exact de garanties daarover eh kan ik op dit moment niet ehm afgeven terwijl ik me realiseer eh en ook weet dat veel consumenten, gemeenten en warmtebedrijven dat wel graag eh zouden willen. Maar we hebben echt beter inzicht in die kosten eh van warmtebedrijven nodig zodat de ACM rekensommen kan eh maken.

[01:20:25]
Eh en dan kunnen we vervolgens zien of warmte voldoende concurrerend is of dat er nog aanvullende maatregelen nodig zijn om die relatieve betaalbaarheid te verzekeren. Vooruitlopend daarop denken we natuurlijk al wel na over instrumenten om dat wat voor elkaar te krijgen. Ehm ehm zoals een instrument als die relatieve prijsgarantie. Ehm en misschien ten overvloede, maar ook voor gas en elektriciteit geven we natuurlijk eh in de regel geen eh garanties.

[01:20:54]
Dus er zal altijd enige mate van onzekerheid blijven over de hoogte van de energierekening. Maar ik realiseer me wel dat voor die overgang naar kostgebaseerde tarieven er echt meer inzicht nodig is om eh in elk geval zoveel als mogelijk eh zeker Ehm voorzitter, dan eh kom ik bij een vraag van mevrouw Beckerman.

[01:21:17]
En ehm die eh vroeg mij ehm wat ga je nou doen in de periode totdat die fase van kosten gebaseerde tarieven ingaat om warmte betaalbaar eh te houden. En zij wees mij ook op het eh kaartje eh van TNO dacht ik. Eh en wees ook aan de de gebieden waar de energie die armoede het het grootste is. Dat was volgens mij om deze vraag eigenlijk extra kracht eh eh bij te zetten.

[01:21:44]
En voorzitter, eh natuurlijk ook tot die eh eh invoering van fase twee moeten we oog hebben, zullen we oog hebben voor die betaalbaarheid. Nou, ik zei net al dat niet meer dan anders principe is dan de eh de systematiek die daarvoor eh geldt. En ik zeg ook dat de wijzigingen die we eh vorig jaar ehm die vorig jaar zijn aangebracht aan de aan de warmtewet, die blijven ook eh van kracht. Dus die zien op eh hoe rekenen we nou met dat eh cv-ketel eh onderhoud.

[01:22:13]
Eh dat is de één en de ander is dat een stijging van de energiebelasting niet in eh het tarief wordt eh wordt meegenomen. Ehm Nou, die de er blijven onzekerheden die eh effect kunnen hebben op de betaalbaarheid. De de gasprijsontwikkeling, ETS 2, eh groen gas, ik noemde het al eventjes. Eh dus het is niet te zeggen of dit voldoende is om de betaalbaarheid eh te te te blijven borgen of dat aanvullend beleid nodig is.

[01:22:40]
Ehm daarom blijven we daarover nadenken, blijven we dat ook ook monitoren en ja, zullen we daar op de geëigende momenten, want daar zal natuurlijk ook altijd dekking voor nodig zijn eh over moeten eh besluiten. Mevrouw Bekkerman. Eh voorzitter, ik kwam eigenlijk voor een andere vraag, maar laat ik deze eerst stellen. Kijk, ik snap dit antwoord van de minister.

[01:23:02]
Volgens mij is eh nou, dat is ook een een logische, want eh je kunt nu niet een hele andere eh Nou, je kunt het niet in één keer dat kosten gebaseerd nog even los van of we daar mee eens zijn. En tegelijkertijd als de kosten voor een warmtenet wel meer dan anders zijn of als ze stijgen de komende jaren, dan doet dat ook heel veel met het draagvlak. En daarom zou eh de minister ook nu al moeten nadenken over ja, hoe ga je daar dan mee om?

[01:23:29]
Ehm, want misschien zou je wel inderdaad extra moeten investeren nu eh om te zorgen dat je dat draagvlak behoudt en ook te garanderen dat je nou ja, lagere tarieven behoudt. De minister. Ja, voorzitter, ehm ja, daar ben ik het mee eens. Eh, en daarom ehm denk kijken we nu ook al over zo'n relatieve prijsgarantie even als eh als voorbeeld van een eh van een instrument.

[01:23:56]
Ehm even in in fase één eh kan het tarief voor eh consumenten nooit boven het ehm eh en en het niet meer dan anders Ik moest even nadenken over de letters, maar het niet meer dan anders het tarief komen in in fase één.

[01:24:14]
Ehm en de de subsidies die ik net noemde, de SDE+ + en ook de eh de wis Die zien die helpen natuurlijk om de de aanleg de onrendabele top de infrastructuur om daar om nou om om om die te kunnen aanleggen. Dat drukt natuurlijk vooral aan de vaste kant van de kosten de kosten. Dus zo zo zijn er ook al wel in de in deze fase instrumenten om de betaalbaarheid in de gaten te houden.

[01:24:41]
Daar ook een bijdrage aan aan te leveren, maar ik denk wel dat het belangrijk is dat we die overgang zo snel als mogelijk doen. Maar het moet wel zorgvuldig, want je wil echt toe naar juist ook voor dat draagvlak naar een een een systematiek die die eh zekerheid biedt. Probeer ik maar. Dank u wel, voorzitter. Ja, voorzitter, kijk maar dan moet je voorstellen dat je nu bepaalde eh energierekening hebt.

[01:25:10]
Dan komt dus gewoon warmtenet waardoor bewoners een behoorlijke nou bebult overlast zullen ervaren en dan eindig je misschien wel met iets hogere tarieven of misschien nog wel fors hoge tarieven. Ja, dat maakt eh de reden om mee te willen doen die dan ja, vooral op duurzaamheid zullen zitten maakt dat wel heel erg lastig voor bewoners. Zeker voor bewoners die nu al moeite hebben met een energierekening te betalen. Voorzitter, deelt de minister die zorg? Minister.

[01:25:40]
Ja, voorzitter, ik deel in in zover de zorg dat ehm het voor het draagvlak van van warmtenetten, voor de bereidheid van mensen eh eh om om mee te doen. Ehm, zoveel als mogelijk duidelijkheid of zekerheid over die tarieven en nogmaals ik daar moet ik dus een kleine kanttekening bij maken dat ook bij gas en elektriciteit heb je natuurlijk nooit volledige eh zekerheid.

[01:26:03]
Ehm, maar eh dat dat dat als je daarop instapt, als dat de voor de de route is waarlangs jij eh jouw bijdrage eh levert aan verduurzaming van je van je huis, ja, dan wil je ook wel weten wat voor eh wat je daarvoor gaat eh eh gaat betalen en eh de Daarom hebben we natuurlijk de vergelijking met het alternatief. Nou, dat is nu nog gas, maar dat wordt straks natuurlijk de de de warmtepompen.

[01:26:28]
Dus ik begrijp heel erg wat mevrouw Beckerman zegt dat je voor het draagvlak ehm het gaat om een derde van de natuurlijk van de woning eh woning in Nederland waar warmtenetten het het beste alternatief zijn. Dus ja, ik begrijp dat. Ik zie dus ook echt dat we daar met tempo maar wel zorgvuldig stappen in eh in in moeten zetten. En wat we daar dus nu aan kunnen doen. Nu in de voor mensen die nu op een warmtenet zitten of daar snel op aangesloten worden. Ja, dat zullen we natuurlijk ook blijven doen. Mevrouw Bekkerman.

[01:26:57]
Eh voorzitter, dat dat vind ik nog steeds wel vaag. Eh maar voorzitter, ik weet niet of de minister hier nog op terugkomt, maar ik heb een eh een vraag over die 5 tot 10% ehm die eh straks meer dan 50% meer kunnen gaan betalen. Dat zat in haar eigen beantwoording en dat is een hele hele hele grote zorg van de SP. Kijk, de minister zegt: "30% van de huishoudens daarvoor is een warmtenet Eigenlijk maatschappelijke kosten zijn daarvoor het meest logische om een warmtenet aan te leggen.

[01:27:24]
En toch als je echt per net, per kavel of per gemeente of per bedrijf de kosten gaat betalen, dan zullen zal een deel van de mensen heel duur uit zijn. Ehm en dan zijn de maatschappelijke kosten misschien laag, maar de kosten voor huishoudens hoog. En die groep maken wij ons zorgen over. Eh omdat juist op plekken waar je niet goedkoop een warmtenet kunt aanleggen, misschien nu al veel mensen zijn die hun energierekening niet kunnen betalen.

[01:27:49]
Dit wil de minister eh onze zorg dat als je tarieven op nou ja, kavelniveau of te kleine schaal vast stelt en dat dat misschien voor een deel van de huishoudens heel naar kan uitpakken en wil zij ook nadenken over meer landelijk of in ieder geval regionaal gebaseerde eh tarieven.

[01:28:10]
Ja, voorzitter, ik eh ga straks nog wat uitgebreider eh hierop in, maar ik kan eh alvast daarover zeggen dat ehm kijk die eh tariefregel regulering eh die eh die daar zit ook een eh een bescherming in dat als het ja, excessief hoge tarieven worden eh dat dat dus niet kan en eh dat er dus een tarieflei limiet wordt. wordt eh eh wordt ingesteld. Eh daar hebben we ook weer dat eh vereveningsfonds voor hè, dus waar iedereen een beetje mee betaalt.

[01:28:40]
Want ja, je moet ook dat wel weer ergens uit eh uit kunnen betalen, maar daar zit nog een vorm van bescherming in om die ja, grote extreme uitschieters eh als ik het zo mag zeggen, tussen warmtekavels waar mevrouw eh Bekkerman terecht op wijst om die eh op te kunnen vangen. Mevrouw Bekkerman. Ja, voorzitter, en daar zit denk ik ook meer een principiële vraag. Is verevening, hè, ik bedoel los van dat dat moet, is verevening nou het beste wat we kunnen bieden of is solidariteit het meest logische uitgangspunt.

[01:29:08]
Eh, dus de logica dat het op de dat het voor ons allemaal goed is om dit te doen of in ieder geval hè voor voor de hele samenleving en dat we daarom ook met z'n allen vergelijkbare tarieven gaan betalen. Ook als je toevallig op een plek woont waar het iets duurder is. Zoals we bijvoorbeeld ook ehm niet met de belasting, maar wel bijvoorbeeld met reolen hebben gedaan. Hè, als jij een lange oprijlaan hebt, betaal je niet veel meer dan als je in een flat woont.

[01:29:32]
Dat zou misschien hè dat is misschien omgekeerd dan bij deze eh warmtenetten, maar is wel een hele gedachte die we altijd hebben gehuldigd omdat het nou eenmaal een nutsvoorziening is. Ja, voorzitter ehm ik ga straks nog eh in op het socialiseren van eh eh tarieven, want daar had ook de heer van Meer een vraag over gesteld.

[01:29:51]
Ehm en hoewel mevrouw Beckerman het nu niet eh expliciet noemt, maar eh volgens mij was het vorige week in eh 1e mei, maar het kan ook in het WGO hebben we het ook even over een wettelijke eh een maximumtarief eh gehad. Ehm dat is natuurlijk ook een een vorm van ehm ehm zekerheid bieden of eh daar duidelijkheid over over geven.

[01:30:14]
Ehm en eh voorzitter, nou, ik zei net al iets over die tariefrimiet die in de eh in de wet zit. Eh daarmee kan je een maximum op het kosten-gebaseerde tarief eh zetten. Dat is nu in de wet vormgegeven eh kostendekkend vormgegeven. Eh eh door dat vereveningfonds wat ik eh waar we het net noemden.

[01:30:36]
Ehm daarnaast verkennen we dus de optie van die relatieve eh prijsgarantie door het maximumtarief voor eindgebruikers te koppelen aan de kosten van het meest gangbare tarief. Dan heb je ook een een eerlijke eh vergelijking.

[01:30:53]
Een absoluut maximumtarief ehm past dan weer niet goed bij kostengebaseerde eh tarieven eh omdat de consequentie dan is dat warmtebedrijf even de ehm noodzakelijke efficiënte kosten niet in in rekening kunnen brengen. Eh en dan zullen mogelijk wel duurdere warmtenetten, maar maatschappelijk wel noodzakelijke warm eh warmtenetten niet worden aangelegd. Ehm en dat kan ook weer effect hebben op de leveringszekerheid.

[01:31:18]
Dus dat ehm daarom ben ik van die voor geen voorstander van die eh route. Op de socialiseren ga ik zo meteen nog apart in. Maar ik dacht het misschien goed om dit nog even eh te benoemen omdat u daar tot twee keer toe eh terecht eh vragen over uitgesteld. Voorzitter, dan de heer Grimis die ehm vroeg naar de ehm middelen in het eh klimaatfonds eh om de warmtetransitie tot een succes te maken.

[01:31:44]
Eh of ik voor de begrotingsbehandeling kan toezeggen dat er dan voldoende middelen zijn eh om de relatieve betaalbaarheid te eh garanderen eh en de investeerbaarheid voor bedrijven te borgen. Ehm voorzitter, we werken nu al aan het borgen van de relatieve betaalbaarheid. Met een combinatie van maatregelen, waaronder subsidies op de kosten en daarmee is dus ook de tarieven van warmtenetten te drukken.

[01:32:09]
Ehm, en in het klimaatfonds is eh €1,8 miljard beschikbaar gesteld eh speciaal voor de collectieve warmtevoorziening, waarvan eh 1,4 miljard voor de wis, de warmtenet investeringssubsidie en 0,4 miljard eh voorwaardelijk eh voor de nationale deelneming en het Waarborgfonds. Nou, en daarnaast hebben we dus nog de SDE++ eh en ook de ISDE E.

[01:32:34]
Ehm, wat er na eh 2030 eh nodig is, dat is aan een nieuw kabinet om het te bepalen. Eh, het kabinet evalueert de doelmatigheid en doeltreffendheid van het instrumentarium in relatie tot de beleidsdoelstellingen voortdurend. Als blijkt dat een andere allocatie van de reservering in het klimaatfonds tot betere resultaten leidt, dan zal dat overwogen worden.

[01:32:56]
Ehm, net zoals dat als er nog aanvullend beleid nodig is voor de voor de ingang eh naar naar fase twee eh de relatieve betaalbaarheid te borgen, dan zal de besluitvorming daarover me laat eh zal ik die laten meelopen in de betreffende voorjaarsbesluitvorming. Dank u wel. Voorzitter, dan eh vroeg mevrouw Kreuger mij op welke termijn het gedifferentieerde nettarief voor elektriciteit ingevoerd kan worden en wie daar over gaat, de ACM of het eh kabinet.

[01:33:24]
Ehm een gedifferentieerd nettarief voor elektriciteit, de verwachting is dat dat in 2028 eh ingevoerd kan worden. Eh of in werking kan treden. Eh, en het is aan de ACM om daar over te besluiten en dat doen zij op voorstel van eh netbeheerders. Eh, en het kabinet zal waarschijnlijk wel een aantal randvoorwaarden moeten eh voorzorgen eh voor ehm wijziging van het net tarief. Bijvoorbeeld eh via wijziging van lagere regelgeving onder de Energiewet.

[01:33:53]
Daarom werken we ook nauw samen met netbeheerders en de ACM om de wijziging van het net tarief mogelijk te maken. Dan volgen de heren Ginwis en Erkus mij of de huidige vorm van tariefregulering uitvoerbaar is voor honderden kavels en of tarieven per warmtebedrijf eh of dat of je ze niet per warmtebedrijf moet vaststellen, zoals eerder per abonnement is voorgesteld. Voorzitter, het is op dit moment nog niet zeker hoeveel warmtebedrijven of warmtekavels er zullen komen.

[01:34:21]
Dat kunnen er honderden zijn. Nou, het kunnen er ook eh tientallen of een eh een handvol zijn. En eh de ACM gaf in de technische briefing aan dat de hoeveelheid werk voor kostengebaseerde tarieven voor warmte in lijn is met het werk dat zij daarvoor verrichten voor andere sectoren waar tarieven gebaseerd zijn op de kosten. Ehm, zij hebben ook aangegeven de ACM heeft aangegeven dat het effect van tarieven per kavel of tarieven per warmtebedrijf op de uitvoerbaarheid klein is.

[01:34:49]
Het merendeel van het werk gaat zitten in het controleren van de opgevoerde kosten en het onderverdelen van de kosten naar verschillende kavels daarna is een relatief kleine eh stap. Eh en op het amendement eh en nog een aantal inhoudelijke redenen zal ik bij de appreciatie eh ingaan. Ehm voorzitter, dan ehm dus gesocialiseerde tarieven. Daar vroeg eh mevrouw Bekkerman, maar ook eh de heer Vermeer mij naar landelijk gesocialiseerde tarieven.

[01:35:20]
Ehm voorzitter, prijsverschillen tussen warmte eh kavels stimuleert gemeente samen met het warmtebedrijf om te sturen op lage kosten voor inwoners. Ehm en als de tariefverschillen tussen warmtekavels te groot worden, kunnen de verschillen via het tariefloed en het vereveningsfonds worden beperkt. En zo zit er dus een enige vorm van socialisatie in het eh wetsvoorstel. Het doel hiervan van deze systematiek is niet om alle verschillen eh weg te werken.

[01:35:50]
Eh, want ze zijn ook nodig en noodzakelijk om gemeente eh de juiste prikkel te geven om samen met het warmtebedrijf te sturen op eh lagere tarieven. Eh, daarom eh ben ik geen voorstander van nationaal eh gesocialiseerde tarieven los van nou, dat dat deeltje eh wat er wat er nu in de in de wet zit. Mevrouw Posma. Ja, dank voorzitter. We hadden het eh de minister had het net even over het vereveningsfonds.

[01:36:19]
Eh in het debat wat we hiervoor hebben gehad, dus het het WGO ehm hebben we het eh gehad over eh dat er gedacht wordt aan het tarief van 150% hè, dus een eh het variabele een tarief en daar dan eh 50% op en als het daarboven zou liggen, dan zou je recht hebben op het verevenings eh tarief. Dat was nu het voorstel. Nou, het debat hebben we het ook over gehad van nou, zou dat niet omlaag moeten? Zou dat niet 25% eh worden.

[01:36:47]
Want ook als je juist lokaal of hè deze kavels met elkaar gaat vergelijken dan is een verschil van de helft echt wel heel groot. Echt te groot. Dus wat zou dan volgens de minister daar het juiste percentage in moeten zijn? Wanneer moet dat fonds gaan gelden voor mensen? Minister. Nou, voorzitter, even eh om misverstanden te te voorkomen. Die die percentages eh eh zijn gewisseld in het eh in het week regio.

[01:37:15]
Ehm, maar het is niet dat er nu een voorstel ligt of dat er nu met het aannemen van de wet dat we eh op op welke manier dan ook dat er wordt ingestemd met percentages. Daar moet echt op een later moment over eh over besloten worden. Het is ook vrij relevant natuurlijk eh hoe die kost gebaseerde tarieven eruit gaan zien en wat heb je eh nou hoe ziet ook de differentiatie er dan eh tussen die tarieven? Eh, ik heb nog niet eens over differentiatie waar mevrouw eh Posma naar heeft gevraagd. Daar kom ik zo nog op.

[01:37:43]
Ehm, daar moet je natuurlijk een beeld bij hebben om hier een eh eh een goed voorstel voor te kunnen doen. Dus dat dat ligt er nog niet en ik ik vind het dus ook niet goed en ook wenselijk dat ik nu vooruit ga lopen of dat dat zou een x-percentage of een y-percentage moeten zijn. Ja, dit dit is typisch een geval van een antwoord wat je eigenlijk niet wil hebben, maar waarbij ik wel begrijp dat hij nog niet kan gegeven kan worden.

[01:38:03]
Ik ik eh heb al een motie liggen waarin ik aan zat te denken om hier wat scenario's op te maken en dat met elkaar wat nader te te onderzoeken, want dit is wel ontzettend belangrijk om met elkaar goed te hebben waarbij onze voorkeur zou zijn om ervoor te zorgen dat die verschillen zo klein mogelijk zijn.

[01:38:25]
Kijk voorzitter, misschien mag ik een paar dingen hierover zeggen, want ik snap eh ehm eh het ongemak of de wens moet ik misschien zeggen dat je eigenlijk eh hierover eh over die tarieven, over die betaalbaarheid ook eh straks bij fase twee misschien al meer eh inzicht zou eh zou willen hebben ook over die relatieve eh prijs Ehm, en tegelijk eh vind ik het belangrijk eh denk ik dat het belangrijk is juist om die betaalbaarheid goed vorm te kunnen geven in fase twee dat we nu wel de stad nu nu zetten met dit wetsvoorstel, omdat dat ook de ACM de mogelijkheid geeft om die gegevens van warmtebedrijven op te vragen om dat inzicht in die kosten te krijgen eh en dus tot een goede kostensystematiek te komen.

[01:39:11]
Nog even los van dat de invoering van de wet ook een heleboel andere dingen regelt die goed zijn voor consumenten die nu niet geregeld zijn. Maar specifiek op de betaalbaarheid snap ik dus dat ongemak. Eh en hebben we de wet ook nodig om het voor straks goed te kunnen regelen. Mevrouw, lekker man. Eh voorzitter, kijk, voor de Socialistische Partij is het uitgangspunt dat we het meest wenselijk vinden solidariteit waarbij je tarieven hebt die overal gelijk zijn. Dus we delen met zijn allen de kosten.

[01:39:41]
Eh voorzitter, dat is voor ons de meest logische oplossing en we maken ons grote zorgen over wat bijvoorbeeld deze wet of deze kosten systematiek zou betekenen voor plattelandsgebieden. Ehm voorzitter, maar ik hoor de minister en die zegt eigenlijk als enige argument om het niet te doen, hè, dus om het eh lokaal te houden met eh plafond ze in of waarborgen in is de prikkel. Eh de prikkel om niet te dure warmtenetten aan te bieden. Maar ja, dat gaan dan huishoudens betalen. Hè, de verschillen tussen de netten.

[01:40:11]
Is die prikkel niet op een andere manier in te bouwen, vragen we de minister, omdat het enige argument is wat ze eigenlijk noemt. Minister. Eh nou, prikkel is is een belangrijke, maar eh transparantie is er natuurlijk ook eentje. Ehm eh dus dat Dat dat dus er zijn meerdere argumenten. Ik focuste nu even op op deze. Ehm omdat hij ziet op de kosten laag houden en transparantie doet dat natuurlijk ook, want dat geeft ons eh geeft inzicht om te te kunnen kunnen benchmarken.

[01:40:41]
Ja, en en laten we wel wezen, warmte bedrijven eh ook ook als ze publiek zijn, moeten natuurlijk wel ook de investering kunnen ehm kunnen terugverdienen, want ja, anders gaat er ook niet in geïnvesteerd worden. Waar ben ik dan? Nee, voorzitter, dat laatste dat begrijp ik, maar dat Dat is natuurlijk ook de reden waarom we bij governance SP natuurlijk heel groot voorstander is van die nationalisatie. Waarbij we dus gaan werken met nou we we we nationaliseren de huidige bedrijven en we gaan werken met drie tot vier grote regionale bedrijven.

[01:41:09]
Dan bespaar je ook heel veel kosten, want eh dan hoef je niet allemaal te investeren in opbouw van van kennis eh et cetera, voorzitter. Ehm maar ik snap niet helemaal het antwoord eh van de minister dat juist die inzicht in de kosten ehm dat dat nou het grote doorslaggevende argument Minister.

[01:41:32]
Nou, voorzitter, het ging erover het doel eh van de eh het doel zeg maar zoals we dat in de wet nu hebben is niet om alle verschillen tussen tarieven weg te eh organiseren. Ehm, omdat die verschillen ook ehm ook bijdragen aan die prikkel om te sturen op zo laag mogelijke kosten. Ehm, eh, dat dat is een prikkel richting eh efficiency.

[01:42:02]
Eh, en transparantie is belangrijk om daar ook inzicht in te krijgen en en dat te kunnen vergelijken. Dus daar kwam mijn eh mijn antwoord vandaan in de richting van mevrouw Bekkerman. En ik snap ook heel goed waar zij vanuit haar politieke eh overtuiging eh naar eh naar zoekt en eh op inzet. Mevrouw Kreuger. Dank u voorzitter.

[01:42:24]
Ehm, ja, ik ik ik zit toch ook op dit punt van mijn betaalbaarheid eh eh heb ik gewoon zorg op hoe de wet nu eh voor ligt. Eh en dat zit er ook wel op dat de minister stevig inzet op het vereffeningsfonds. Eh eigenlijk om die betaalbaarheid ook eh nou ja, om in ieder geval eh excessen af te romen, maar dan ga je dus socialiseren binnen de warmtegebruikers. Ja.

[01:42:48]
Eh terwijl we eigenlijk met elkaar zeggen: "We willen warmtenetten op die plekken waar het maatschappelijk het beste is om warmte te hebben." En dan is de vraag waarom zou je dan dat socialiseren binnen de alleen de warmte gebruikers? Ehm voorzitter, ik stond op het punt om een vraag van mevrouw Kreuger eh te beantwoorden over je wil niet eindeloos in de ehm in de NMDA systematiek blijven zitten.

[01:43:15]
Dus ik stond daar al over na te denken, maar nu gaat het nog even door over het socialiseren. Dus ik moet even om eh omschakelen. Ehm maar je stuurt op eh bij het ehm ehm eh Het het aanwijzen, excuses. En het het kiezen voor waar leg je een warmtenet aan eh op die plekken waar eh dat kan natuurlijk tegen de laagste eh laagste kosten.

[01:43:37]
Ehm eh we willen met die kostengebaseerde tarieven ook zo eerlijk mogelijke eh tarieven eh die ook echt de kosten reflecteren van het van het warmtenet eh in rekening brengen. Eh en eh daar zal verschil ontstaan tussen tussen kavels. Nou, een beetje verschil kan helpen juist ook om de eh om de om de kosten Dat prikkelt om de kosten zo laag mogelijk te houden, maar een te excessief verschil wil je niet.

[01:44:02]
Dus dat is ja, dat is ook niet eerlijk of vind ik ook niet niet goed uitlegbaar en daarom die die tarief limiet. Eh, en inderdaad die keuze voor verevening eh tussen eh ja, binnen de binnen de warmte gebruikers. Dat is de keus die en die vind ik ook te te rechtvaardigen die in in het systeem zoals we dat nu eh inrichten eh gemaakt is. Mevrouw Kreuger. Ja, de minister geeft nu eh met een lang antwoord beschrijft ze het systeem.

[01:44:32]
Dat heb ik ook kunnen lezen, dus daar ben ik mij bewust van. Maar mijn vraag was een andere. De vraag was de reden waarom je op een bepaalde plek een warmtenet kiest is omdat het maatschappelijk goed is. Anders zouden we het niet doen. We willen van het gas af en je kiest warmtenet op die plekken waar dat maatschappelijk de laagste kosten zijn. Dus waarom zou je dan op het moment dat er toch een excessief tarief is, om welke reden dan ook, het alleen socialiseren binnen warmtegebruikers?

[01:45:01]
Terwijl eigenlijk de baten maatschappelijke baten zijn. Ik Ik snap gewoon die keus niet en ik vind die keus ook niet heel eerlijk als ik heel eerlijk ben. Nou, voorzitter, de We zijn natuurlijk ook ehm eh er zijn ook subsidies om de kosten eh laag te houden hè. Dus we we noemen al de SD Plus Plus eh de de Wis. Eh en daar dat betalen we met z'n allen.

[01:45:22]
Eh dus het is niet zo dat er niet ehm mee betaald of mee eh ehm ja, meegedeeld wordt. Misschien moet ik het zo zeggen. Het is niet en dat vind ik logisch hè. Dus begrijp me niet verkeerd. Ik vind dat ik vind dat ook goed, maar het is niet zo dat dat helemaal niet eh niet gebeurt.

[01:45:43]
Minister ja, mevrouw Kreuger toch nog? Ja, mevrouw Kreuger. Ik denk dat er nog een stukje antwoord komt of niet? Nou, mevrouw Kreuger vroeg mij, voorzitter, via u, eh waarom ik die waarom ik die keuze niet maak of waarom dat of waarom ik dat niet logisch vind of ik niet met haar eens ben dat dat dat logisch is en ik geef aan dat het niet zo is dat er om de er zijn subsidies om de kosten van warmtenetten voor gebruikers te drukken.

[01:46:12]
Eh de wis eh de SD Plus Plus eh eh voor de onrendable top en de wis voor de infrastructuur. Daarmee worden ook de kosten voor de gebruikers eh eh gedrukt. Die eh die subsidies worden betaald uit algemene middelen die wij met z'n allen opbrengen. En daarmee zeg ik het.

[01:46:34]
Dus het is niet zo dat om de betaalbaarheid van warmtenetten eh te te te realiseren of daar daar wat aan te doen, wordt alleen maar gesocialiseerd binnen gebruikers van het warmtenet.

[01:46:44]
De relatieve prijsgarantie die ehm die we zouden kunnen nemen als flankerend beleid hè, dus dat is natuurlijk nog niet eh dat is niet nu wat nu eh nu voor ligt, zit niet nu in de wet die ehm eh die voorziet in die route die die mevrouw Kreuger-Schets en die ik op zich ook wel te verantwoorden vindt binnen eh het en die ik ook rechtvaardig vind binnen het systeem zoals het in de wet hebben gekozen. Dus ik sta achter dat systeem.

[01:47:12]
Dat is wat ik in antwoord op de vraag of de interruptie van mevrouw Kreuger zei. Minister vervolgens Ja, dan kom ik dus bij de vraag van mevrouw Kreuger. Hoe voorkom je nou dat je eindeloos