Ik hervat de vergadering van de Tweede Kamer
der Staten-Generaal van donderdag 12 juni.
We zijn toegekomen aan het tweeminutendebat
met de titel EU-informatievoorziening.
Een commissiedebat daarover vond op
28 mei plaats. De heer Van Campen
van de VVD-fractie wilde daar graag...
nog een tweeminutendebat aan toevoegen.
Dat betekent dat hij als
eerste spreker het woord voert.
Ik nodig hem graag uit.
Dank u wel, voorzitter.
Ja, de EU-informatievoorziening — ik zei
het ook al tijdens het commissiedebat —...
is in eerste instantie niet iets waarvan
je denkt: daarvoor ga ik de politiek in!...
Maar toch is die terdege belangrijk.
We zijn hier namelijk bij elkaar...
op de dag van de Staat van de Europese Unie.
We gaan vandaag niet alleen met
Nederlandse parlementariërs maar
ook met onze Europarlementariërs het...
debat voeren over de visie van de
Nederlandse regering op Europese
ontwikkelingen en op Europees beleid en...
natuurlijk ook over de visies en ideeën
daarop vanuit onze eigen fracties.
De informatievoorziening van het
Nederlandse parlement is cruciaal.
Het gaat om het belang van
goed parlementair toezicht.
Het gaat om het borgen van
goede informatievoorziening.
Het gaat om het tijdig rapporteren door
het kabinet over Europese ontwikkelingen.
Het gaat ook over de rol van de Nederlandse
regering bij Europese besluitvorming.
Want als de informatievoorziening van
ons parlement al niet goed geborgd is,
hoe moeten we onze kiezers er
dan van overtuigen dat Europese
samenwerking ons veilig houdt,
ons welvarend maakt en ons...
ook in de toekomst...
krachtig houdt tegenover dreigingen waar
we vandaag de dag mee te maken hebben?
Tijdens het debat ontstond een beetje
een wisseling tussen de Kamerleden
en de minister over de Europawet.
Ik noemde de vier uitgangspunten. de
Europawet borgt die eigenlijk. Ik was nog
even aan het terugkijken: de Europawet...
is inderdaad tijdens het
kabinet-Rutte II uiteindelijk...
op initiatief van de VVD
en de Partij van de Arbeid...
opgesteld.
We wachten echter nog steeds op die wet.
Tijdens het debat ontstond een...
discussie waarin de minister vroeg of
hij de ruimte had van het parlement
om die wet wel of niet in te dienen.
Nou,
tijdens het debat was het wel
duidelijk. Minister, we zitten
te wachten op die Europawet.
Die is niet omstreden,
dus we behandelen die graag, ook tijdens
de demissionaire staat van het kabinet.
Mevrouw Koekkoek zal mede namens
mijn fractie een motie indienen...
om de wet hier in de Kamer
snel te kunnen behandelen.
Tot zover, voorzitter. Dank
u wel, meneer Van Campen.
Eigenlijk heeft meneer Van Campen
mevrouw Koekkoek al aangekondigd,
dus dat hoef ik niet te doen.
Maar ik doe het toch.
Mevrouw Koekkoek namens de fractie van Volt.
Het woord is aan u.
Dank, voorzitter.
Ik sluit me volledig aan bij de woorden
van de heer Van Campen over het belang
van dit onderwerp, en zeker over de wet.
De motie zal zo komen.
Ik vind het mooi en...
toepasselijk dat hierna een van de
mooiste debatten van het jaar gaat
plaatsvinden, over de Staat van de Unie.
Maar eerst de moties.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat in het regeerprogramma
staat opgenomen dat de Europawet
er zal komen; constaterende dat...
al in november 2023 een eerste advies
is uitgebracht door de Raad van State...
over de Europawet — waarmee
informatieafspraken tussen Kamer en kabinet
over Europese besluitvorming wettelijk...
worden verankerd — maar dat de
wet nog altijd niet is ingediend;...
overwegende dat de regering, naar
verluidt, zou overwegen om de
wet überhaupt niet in te dienen;...
verzoekt de regering de Europawet
vóór aanvang van het zomerreces 2025...
toe te sturen aan de Kamer, en
gaat over tot de orde van de dag.
En...
dan nog een tweede, iets kortere motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat Europa-nu.nl in
juli 2023 uit de lucht is gehaald
nadat de financiering vanuit het Rijk...
werd stopgezet; overwegende...
dat Europa-nu.nl in een duidelijke
informatiebehoefte over de
Europese Unie en EU-besluitvorming...
voorzag voor een brede doelgroep;
verzoekt de regering in aanloop
naar de augustusbesluitvorming de...
opties te verkennen over hoe de financiering
voor Europa-nu.nl kan worden hervat,
en gaat over tot de orde van de
dag. Dank, voorzitter. Dank u wel.
Ik dacht al dat ik de termijn moest afsluiten
zonder de bijdrage van de heer Kahraman.
Hij komt nu de zaal binnen,
maar ziet af van zijn inbreng.
Dat betekent dat ik de termijn
van de zijde van de Kamer sluit.
Ik denk dat de minister een paar minuten nodig
heeft om de ingediende moties even op zich te...
laten inwerken.
Of...
kan de minister meteen antwoorden?
Ja, de minister kan meteen een reactie geven.
Ik geef hem dan ook het woord.
Minister Veldkamp van Buitenlandse Zaken.
Ja, voorzitter. Dank.
Ik hecht belang aan die goede
informatievoorziening van de Kamer.
Ik ben blij dat de Kamerleden...
aangeven dat zij de informatie die
zij krijgen, belangrijk vinden.
Die betreft de geannoteerde agenda's
voorafgaand aan EU-ministerraden in
tal van formaties, zoals dat heet,
alsook de verslagen achteraf,
alsook voorbeelddocumenten die
de Kamer heeft ontvangen in...
het kader van het debat over de Staat van
de Unie en de Staat van de Unie zelf, die...
volgens mij dit jaar 25 jaar bestaat,
alsook de zogeheten BNC-fiches,
Beoordeling Nieuwe Commissievoorstellen.
In een ver verleden moesten
wij bijzondere aandacht vragen...
voor dergelijke documenten.
Ik kan me een BNC-fiche herinneren
over het Europese Jaar van de Talen van...
6...
december 1999...
met een bijlage in twee talen.
Het eerste Kamerlid dat die tweede
taal aan mij weet mee te delen,
kan ik met een sportieve geste wijn
uit een EU-lidstaat verstrekken.
Maar nu serieus, voorzitter:...
de moties.
Ja, er komt een Europawet.
Dat staat ook in het regeerprogramma.
Ik wil het graag aan de Kamer
laten om aan te geven of zij wil
dat het kabinet die wet indient...
dan wel of de Kamer zelf
dat initiatief wil nemen.
Er liggen veel stukken klaar.
Er moet nog wel door de
ministerraad naar gekeken worden.
Als ik de motie zo mag interpreteren dat ik
zo snel mogelijk hieraan opvolging geef, wil
ik de motie over de Europawet op stuk nr.
4080 graag oordeel Kamer geven.
Ik ga...
even controleren bij mevrouw Koekkoek...
of zij die interpretatie inderdaad accepteert.
Er staat wel echt in de
motie "voor het zomerreces",
met name omdat je de wet dan
meteen na de zomer kunt behandelen.
Als de minister zegt dat de wet
om en nabij de zomer af is en hem
direct daarna naar de Kamer stuurt,
kunnen we daar goed over praten.
Maar het moet niet zo zijn dat
"zo snel mogelijk" bij wijze van
spreken volgend jaar maart is.
Daar wil ik niet aan. Als
we elkaar zo verstaan,
kan ik met de minister mee. Het is
onderhandelen aan de microfoon.
De minister.
Ik denk dat mevrouw Koekkoek
en ik elkaar goed verstaan.
Prima. Dan noteer ik als appreciatie bij
de motie op stuk nr. 4080 oordeel Kamer.
Dan de motie op stuk nr.
4081 over Europa-nu.nl.
Ik ben zeker bereid om de opties te verkennen.
De minister is altijd een
verwoed lezer geweest van...
de...
informatie die wordt verstrekt door...
Europa-nu.nl.
Ik wil dus zeker de opties gaan verkennen.
Ook deze motie krijgt oordeel
Kamer. De motie op stuk nr.
4081 krijgt oordeel Kamer Daarmee
zijn we aan het eind gekomen van dit
tweeminutendebat EU-informatievoorziening.
Over de ingediende moties zal
aanstaande dinsdag worden gestemd.
Ik ga schorsen tot 15.20
uur. Dan vangen we het debat...
over de Staat van de Europese Unie...
aan.
Tot...
straks.