[00:01]
Dan eh open ik de vergadering en ik weet dat eh minister Veldkamp haast heeft, maar ik ben blij dat hij er nog is gekomen voor de appreciaties. Ehm ik wil vragen ook aan de leden om eh korte interrupties te plegen. Dus nou, als er interrupties zijn. Maar ik kijk even naar Ik denk dat de heer Veld minister Veldkamp ehm wilt u beginnen met de appreciaties of de moties? U wilt eerst de moties, voorzitter?

[00:30]
Dan gaan we Ja, over de Ja, de wil is wet. Ehm, de wil van de kamer is wet uiteraard. Ehm, voorzitter, motie appreciatie. En ik ga er op tempo doorheen als het mag. De eerste motie, Global Fund, Gavi, UN Aid van mevrouw Dobbin en anderen. Ehm, ja, eh eh die die ik de motie al mag lezen dat we de steun die organisaties voortzetten zonder dat ik me nu precies kan committeren de exacte hoogte van wat we dragen. Daar kom ik na de zomer op terug.

[00:59]
Dan zeg ik: Oordeelkamer. Dit is Oordeelkamer voor de eerste motie. De tweede motie van mevrouw Dobben en andere over de beleidsbeïnvloeding niet uit te sluiten, nationale beleidsbeïnvloeding niet uit te sluiten, zeg ik ontraden onder verwijzing naar het debat. Motie twee ontraden. Motie drie voorzitter van Dobben verzoekt de regering ontwikkelingshulp korting terug te draaien, teruggedraaide bezuiniging en de begroting ontraden onder verwijzing naar het debat, voorzitter. Motie drie wordt ontraden.

[01:29]
Motie vier ehm overbruggingsfonds en de ja eh ook daar ontraden onder verwijzing naar het debat. Motie vier wordt ontraden. En motie vijf voorzitter ehm stakeholders Nederlands beleid worden geraakt et cetera gaat over ja ontraden onder verwijzing naar het debat. Motie vijf wordt ontraden.

[01:53]
Motie zes voorzitter verzoekt de regering maatschappelijke organisatie werk aan goed bestuur te versterken vanuit het beleidskader. versterken maatschappelijk middenveld. Ehm, een heel aantal organisaties wordt hiervoor al gefinancierd uit subartikel 4.3 zoals Pax, Oxfam, NIMD, VNG. Dus we financieren ze wel, maar niet via dit kader en daarmee ontraden, voorzitter. Motie 6 wordt ontraden en ik zag een interruptie. Nee, toch niet? Oké.

[02:22]
Ja, ik eh de vorige motie nummer 5 eh ja, die had ik eigenlijk, maar misschien gaat u alle moties doen, ook al zijn ze gericht aan de staatssecretaris. Eh die had ik eh Ja. Ja. Daarom dacht ik eh Maar het ging over het beïnvloeden. Het pleiten voor de beïnvloeding. Het pleiten beïnvloeden nationale beïnvloeding niveau in het Het leven blijft heen en weer. Oh, sorry. Ehm Mevrouw Eers.

[02:48]
Voorzitter, eh deze eh deze motie had ik eigenlijk ook eh in de inleiding aan voorgelegd aan de staatssecretaris omdat het wat mij betreft samenhangt met het handelsbeleid en ik wil voorkomen dat pleiten en beïnvloeding door het hele beleid Ik snap dat het beleidskader van voormalig minister Klever over de maatschappelijke organisaties, maar ik denk dat binnen het handelsbeleid wel degelijk noodzakelijk is dat die organisaties hun werk kunnen blijven doen. De minister. Ja, dan zal die worden geapprecieerd door de staatssecretaris voorzitter.

[03:17]
We hebben zes ontraden of nog even mevrouw Dobben? Oh oh vier. Ja, de de minister ging er zo vlot doorheen, hartstikke goed. Eh die is ontraden, maar dat ging wel heel snel, want eh Er wordt verwezen naar het debat. Eh, maar volgens mij hebben we het debat hierna ook weer niet zo uitgebreid over gevoerd. Kijk, wat er nu gebeurt is dat er onzekerheid ontstaat bij organisaties ehm wat eventueel leidt ook tot onnodige ontslagen, ook in ontwikkelingslanden.

[03:45]
Eh, en dat ook als je pas in eh in 2026 begint, dan ontstaat er een gat. Dus ik ik heb nog niet een antwoord daar van de van de minister daarover gehoord. Wat gaan we dan doen met dat gat? En is dit niet de manier om dat gat op te vullen? Voor Voorzitter, ja, de organisatie wist al met één jaar meer dan één jaar van tevoren eh dat dit huidige kader ten einde zou lopen. Eh nieuwe voeren we getrapt in. Daar passen we maatwerk toe.

[04:13]
Eh overleggen we ook met de organisaties en ik denk dat daardoor eh de organisaties er prima mee zullen kunnen werken en we doen dat op tempo, voorzitter. En dat meen ik ook in het gebad in het debat hebben gezegd.

[04:27]
Nou, heel kort eh Mag ik dan vragen wat dat maatwerk is, want ik kan me voor niet voorstellen dat maatwerk nu de onduidelijkheid wegneemt bij die organisatie. Maatwerk betekent dat we in ieder geval met de betreffende organisaties in gesprek gaan. Eh, dat er met die organisaties wordt gekeken hoe dit het beste kunnen vormgeven. Dan gaan we naar eh motie 7. Motie 7 ontraden onder verwijzing naar het debat. Motie 7 wordt ontraden. Motie 8 over de B&I koppeling.

[04:58]
Ik ik zie het signaal vanuit de Kamer en ook vanuit deze kamer en vanuit de eerste kamer. Zoals ik heb aangegeven ga ik mijn best doen me in te zetten richting de Augustus besluitvorming. Ik ontraad deze motie omdat het een resultaatverplichting vraagt. Eh die kan ik uw kamer niet toezeggen. Ik kan u wel toezeggen dat ik me zal inzetten ook voor de systematiek van de originele koppeling eh die een doelstelling telkens van die 0,7% had.

[05:26]
Eh daar zal ik me zeker voor inzetten, voorzitter. Acht wordt ontraden. Mevrouw Heers heeft een eh interruptie. Als wij hem zo interpreteren, geeft u hem dan oordeel Kamer?

[05:42]
Ja, dan krijg ik echt meteen gedoe met de minister van Financiën, want met hoe die hier staat durf ik hem geen Nee, moet ik hem ontraden, maar de inspanningsverplichting eh die ga ik zeker aan. Dan gaan we naar 9. 9 9 te verkennen hoe de Kamer beter geïnformeerd kan worden over revolverende fondsen. Oordeelskamer, voorzitter. Oordeelskamer voor 9 10.

[06:12]
Eh, motie 10 eh van de heer Ram. Eh, dat betreft een exitstrategie. Die exitstrategie dat die exit steun ik niet en daarom een ontrading, voorzitter. 10 wordt ontraden. Voorzitter. De heer Ram een interruptie. Ehm, eh, het het raakt aan het budgetrecht om eh hè als als er geen exitstrategie is, want dan kunnen dingen doorlopen voor tot onbepaalde tijd. En het het hele het hele budget valt dan buiten zicht van de kamer zelf.

[06:42]
Ehm, wat is precies de argumentatie nu van eh van de minister om dan hiertegen te zijn? Ja, eh als ik kijk naar de informatieverschaffing over revolverende fondsen, eh dan vertrek ik die graag en ik steun daarom de de de voorgaande motie. Eh, motie Ramhirs om in gesprek te gaan met de rapporteurs. Eh, eh die motie die ziet toe op een een specifiek onderdeel dat ik graag meeneem in de gesprekken ook met de rapporteurs.

[07:09]
Eh, als onderdeel van die integrale informatieverschaffing vind overrevolverende fondsen, maar ik kan niet toezeggen dat ik voor al die fondsen op zo'n korte termijn een exit strategie wil en kan formuleren. En daarom moet ik eh eh deze motie ontraden, voorzitter. Motie 10. 10 wordt ontraden en we gaan naar 11. Ja, dan hebben we een heel aantal moties waarvan ik naar bijvoorbeeld naar de staatssecretaris kijk. Moties 11 tot en met 15. Eh dus die zal daarop terugkomen.

[07:39]
Eh en dan kom ik bij motie 16 uit, voorzitter.

[07:46]
Ja. Eh, verzoekt de regering een Europees verband in te zetten voor gezamenlijke diaspora strategie eh conflictgebieden Oordeelkamer. 16 en Oordeelkamer. Motie 17 verzoekt de regering bij eventuele meevallen financiële meevallers binnen de begroting ook voor 2026 allereerste kijkers kunnen worden ingezet om het noodhulpbudget op peil te houden. Kan ik Oordeelkamer geven? 17 is Oordeelkamer.

[08:12]
Motie 18 verzoekt de regering om in even verband te pleiten te investeren slachtofferbescherming juridische ondersteuning voor volgende daders in Congo. Die ga ik oordeel kamer geven, voorzitter. 18 is oordeel K. Motie 19 van de heer Bamanga en Seder over eh het besluit eh van sluiting van diplomatieke posten te heroverwegen. Moet ik ontraden, voorzitter? 19 is ontraden. Ja.

[08:39]
En motie 20 eh laat ik graag aan de staatsraad Ja. Ehm, ja. Mag ik vragen waarom eh motie 19 is ontraden? Want ik hoor daar geen argumentatie bij. Ja, voorzitter, ik heb een taakstelling uit te voeren. Een taakstelling op het departement en op posten.

[09:02]
We hebben ons er zeer voor Ik heb me er ook zeer voor ingezet dat die taakstelling voor het postennet dat die beperkt is in plaats van 22 naar 10% blijft, merk ik ook echt 10% taakstelling Ook op het Postennet blijft een pittige taakstelling waarin helaas een aantal harde keuzes eh eh we hebben moeten maken. En daar is een heel zorgvuldig besluit van het proces aan voorafgegaan. Gekeken is naar de Nederlandse belangenexpertise eh zoals ook toegelicht in de beleidsbrief van ontwikkelingshulp en eh dat gaan we nu niet overwegen.

[09:33]
Dank u wel. Dat waren de moties voor de heer van de minister Veldkamp en we gaan door naar de staatssecretaris. Bij nummer 12 meen ik. Dank u voorzitter. Volgens mij nummer vijf al eh Ja. Nummer vijf over eh Even kijken. Focus Kamer. Eh oordeel Kamer.

[09:54]
Ehm ik kan echter niet garanderen dat we steeds met iedereen over Ik leg Ik heb zie eh vijf is ontraden en nu zegt u Oh ja, vijf is dus eh inderdaad naar deze staatssecretaris gaan. Dus vijf is nu oordeelkamer. Ja, eh maar wel met die verstand dat ik niet kan Garanderen dat we met iedereen eh altijd overleg kunnen hebben.

[10:18]
Ja, dan ga ik door naar motie 11 eh van de heer van Baarle ontraden want ehm gezien de huidige situatie in de illegaal bezette gebieden is het kabinet voornemens om het ontmoedigingsbeleid al eh tegen het licht te houden en iets actiever te maken. Voor de exacte eh invulling informeer ik uw kamer in het RBZ verslag. Ik wil hier niet op vooruitlopen. Ehm dan De nummer 11 wordt ontraden. We gaan naar 12.

[10:49]
12 ontraden eh want ehm we gaan stap voor stap stap. We wachten eh er wordt ook in de EU verband hierover nagedacht eh en is een advies aan de JDR gevraagd de juridische dienst. Ehm dus eh ontraden. 12 wordt ontraden. 12 13 Eh 13 ook ontraden. Eh we zijn geen voorstander Het kabinet is geen voorstander van een boycot. Eh zie debat inner debat.

[11:18]
Eh 13 wordt ontraden. 14 Eh ook ontraden en met verwijzing naar debat eh Geen voorstander van boycot. 15 wordt ontraden. Eh 15 15 interruptie. Ja. De laatste melding nog? Oké. 15 Is ie uit? Sorry.

[11:38]
Eh ontraden eh zoals reeds aangegeven eh is het kabinet niet geen voorstander van een boycot van Israël en hier betreft het ook een competentie van de minister eh minister van Financiën. 15 ontraden. En nu een interruptie van de heer van Baalen. Klopt dat? Ja, dat klopt eh voorzitter. Best wel apart motie nummer 11. Daar wordt gewoon in gevraagd die herziening van het ontmoedigingsbeleid maakt dat concreet. Eh en de minister de staatssecretaris ontraadt dat.

[12:06]
Voorzitter, dan is het toch moeilijk om er als Kamer vertrouwen in te hebben. Eh ook omdat het verslag komt in het zomerreces, dat het ook daadwerkelijk een wijziging wordt die iets concreets eh gaat behelzen. Dus de staatssecretaris zou deze motie ook gewoon kunnen zien als een inspanningsverplichting. Zorg ervoor dat dat een wijziging is die ook concreet iets betekent. Eh, zodat wij als Kamer de mogelijkheid niet hebben om dit straks nog bij te sturen, daar ook een uitspraak op kunnen doen.

[12:34]
Dus misschien dat de staatssecretaris verleid kan worden in dat licht deze motie eh toch van het advies oordeel Kamer te geven. Eh, ja, dat is het. Eh, dank u. Eh, er staat verhinderd en eh wij kijken naar het ontmoedigingsbeleid. En eh ja, ik zou u aanraden: "Wacht even eh het verslag van de RBZ af en daar zullen we onze eh ja, daar zullen we in toelichten hoe we het actiever gaan maken.

[13:05]
Dit waren dus We hebben 20 nog niet gehad. Ja, de laatste. Door naar 20. Eh, ook ontraden hier ehm we verwachten ieder moment het voorstel van de Europese Commissie te ontvangen over Mercosur. Eh, we moeten ons verhouden tot dit voorstel en u ontvangt snel na de zomer een eh kabinet eh appreciatie. Dus ehm deze appreciatie is de basis om met elkaar in debat te gaan.

[13:35]
We zullen dat ook doen, dus nu ontraden. De laatste nummer 20 wordt ontraden, dan gaan we gauw naar de Oh ja. Mag ik eerst Zullen we die als laatste doen, want ik eh de minister Veldkamp die kan straks na de appreciaties van de amendementen eh vertrekken naar de volgende bijeenkomst, denk ik. Dus ik we doen eerst even de appreciaties als iedereen het goed vindt. Ehm, bij minister Veldkamp.

[14:04]
Ja, appreciatie van de abonnementen. Ik hoop dat ik alle abonnementen goed heb kunnen eh opstapelen, dat we ze allemaal in beeld hebben. Ik heb hier nummer 9. Ja, van stoffen en vlag. Ja. Eh, die ontraadt ik vanwege de eh ondeugdelijke dekking. Vero begroting. Ik heb nog een nummer zeven staan. Is dat eh Kostić en Tunissen?

[14:34]
Kennen wij die? Die gaan we zoeken. Ja, dat zijn de onderlagen. Oké. Maar zullen we even naar naar zoeken. En nummer 9 wordt ontraden in ieder geval. Ja, nummer 11 van de heer Eermans. Die wil de ODA prestatie omlaag brengen. Eh geld overhevelen naar de IND. Daar ben ik niet voor. Eh, ik wil eh die orderprestatie juist op pijl houden en daarmee een ontraden. Dus nummer 11 wordt ontraden.

[15:03]
Nummer 14 van de heer Seder. Eh, die gaat met betrekking tot de B&I koppeling over 2025. Dat geld is niet beschikbaar. Ehm, eh voor 2026 zal ik me inzetten. Voor 2025 kunnen we dit niet realiseren en daarmee ontraden voorstellen. 14 wordt ontraden. Dan heb ik nummer 19 Voorzitter, dat is van uzelf, mevrouw de Korte. Daar heb ik al van aangegeven, daar sta ik sympathiek tegenover. Dat gaat over een verkennende activiteit.

[15:32]
Het eh ehm eh de grote van 0,5 miljoen. En dan geef ik orde Voorzitter, dan hebben we nummer 20 van mevrouw Hirs en mevrouw de Korte. Eh, maatschappelijke organisatie wereldwijd en 22 miljoen. Eh, met eh dekking die wordt gevonden via de vrije ruimte op artikel 3.1. Die kan ik Oordeelkamer geven, voorzitter. 20 wordt Oordeelkamer.

[15:59]
Voorzitter, en dan heb ik orde het abonnement nummer 21. Eh, mevrouw Hirs Dobben eh Bamenga, wou de korte, eh Dassen. Eh, vrouwen rechten en gendergelijkheid, dat blijft een een prioriteit. Ik begrijp de wens om hier in 2026 en 2027 ook separaat eh budget voor beschikbaar te houden. En ter ondersteuning van de inzet zeg ik: oordeel kamer. 21 wordt oordeel kamer.

[16:28]
Motie 22 eh van mevrouw Heersch. Duurzame handelsketen, misstanden, kinderarbeid en dwangarbeid. Eh, de eh eh dekking die wordt gezocht, die is nodig voor andere activiteiten en daarmee kom ik op een Ik sta er niet tegenover, negatief tegenover, maar ik kom tot een ontraden voorstel. 22 wordt ontraden. Nummer 23 van mevrouw Dobben met betrekking tot eh Soedan.

[16:56]
Eh, Nederland ehm eh verleent humanitaire hulp aan Soedan, momenteel één van de grootste ontvangers van crisis specifieke humanitaire hulp van Nederland. Eh, dat doen we ook eh daarnaast via flexibele bijdrage onder andere via Dutch Belief Alliance, Rode Kruis, VN en andere reguliere partners. Ehm maar ik ontraad het amendement ook vanwege de dekking. De BHO groting begroting heeft geen apparatubudget en dit staat op de WZ-begroting daarmee ontraden voor.

[17:26]
23 wordt ontraden en ik zag een interruptie van mevrouw Heers misschien ook de vorige. Het is ik ik ik ben ook zelf een beetje in de war omdat we natuurlijk één minister hadden die een budget had waar handel en ontwikkelingssamenwerking in zat. En En eh mijn eh amendement 2022 zou denk ik strikt genomen eh onder is het handels artikel en daar ga ik dus vanuit dat de staatssecretaris daarover gaat. Eh ja, nou ja, maar ik zoek ook een beetje naar hoe hoe het werkt.

[17:52]
Eh dus ik zou eh toch even willen vragen om eh dat staatssecretaris ook kan kan aangeven, want ze geeft net aan eh bij een motie waarin ik zeg die organisaties zijn zeker betrokken eh dat ze belangrijk zijn en dit doet eigenlijk een voorstel omdat ook in financiële termen te beleggen binnen haar eigen beleid. Dus ik vroeg me even af of de staatssecretaris eh hier ook een oordeel over kan geven. Kan het ook hetzelfde worden zijn als de minister, hoor? Dat maakt niet uit, maar ik toch even horen.

[18:18]
Nou ja, dan wachten we even totdat eh de staatssecretaris Dan is die hiermee overgedragen met genoegen aan de Maar dat gaat wel mijn dekking. 1.3 valt onder jou. Het valt oké. Ja. Oké, wij wij wij moeten nog even zoeken, maar daar zijn we nu voor van hoe dat precies eh Ja. Daarom zit ik in het midden. Oké. Ja. Oké, maar eh Ja, het gaat wel om de dekking uit ja, et cetera. Eh, het maakt eigenlijk niet uit hoor. Bij de minister of de staatssecretaris dat gaat Nou eh uiteraard een goede samenwerking, maar ik kom hierbij tot een ontraader voorzitter.

[18:47]
Zal ik u niet vragen Oh, sorry. Ja, nog een interruptie, dus Mag ik laat ze interrupten. Mag ik u vragen om toch nog even Mag ik vragen om nog even naar de beoordeling te kijken samen met de staatssecretaris en dan kijken of er misschien een ander oordeel uitkomt? Dat dat doen we even in de volgende ronde als de appreciaties worden gegeven door de staatssecretaris. Maar hier staat bij 20 20 voorlopig ontraden en dan gaan we nu naar 24.

[19:11]
Ehm dan gaan wij naar even kijken eh 24 voorzitter Tobbe vrouwenrechten gendergelijkheid vrouwenrechten. Eh ik kon er raad dus het abonnement ook vanwege de dekking. Ehm dit staat op een andere begroting. Komt daarmee tot de ontraden. Dus 24 wordt ontraden. Ik begrijp Interruptie van mevrouw. Dobben.

[19:38]
Ja, ik eh wilde eventjes voor 23, misschien geldt het ook wel voor 24, of de minister de dekking goed begrijpt. Het gaat namelijk om het rijksbrede budget voor externe inhuur. En bij 23 zei de minister: "Het kan niet, want eh de dekking wordt gezocht eh binnen de begroting en er is geen apparatensbudget. Maar het gaat dus om de rijksbrede eh het rijksbrede budget van externe inhuur en dat kan wel. Dat hebben we ook laten controleren, dus het is technisch mogelijk.

[20:03]
Eh dus dat eventjes eh ter verduidelijking, want nu wordt de minister natuurlijk Ik zou bijna willen voorzitter dat mevrouw Dobben de minister van Financiën was, maar de huidige minister van Financiën zegt eh nee, dit kan niet. En daar hou ik me dan aan. Goed, daar moet u het mee doen eh mevrouw Dobben. We gaan naar 25. 25 26 Motie 25. Ik vroeg me af of u niet verviel en met vervanging motie 26. 26.

[20:37]
3 9 1 4 1 5 1 Er wordt nog even gediscussieerd over Ik sla me even over en ik vraag even Dan gaan we naar 27.

[21:08]
naar 27 eh met betrekking tot ehm van de heer Bamenga, met betrekking jeugd.

[21:20]
Ehm, door de gekozen focus binnen ontwikkelingshulp is jeugdwerkgelegenheid, dus geen zelfstandige beleidsprioriteit binnen het nieuwe beleid, zoals ik eerder uitlegde in eh de eerste termijn. Ehm, en daarmee kom ik op een ontraden onderverwijzing naar het debat, voorzitter. 27 wordt ontraden. Dan gaan we naar 28. Eh, dan motie 28 eh voorzitter eh van mevrouw Dobben.

[21:48]
Ik heb met een glimlach gekeken Ik naar de voorgestelde dekking. Die ik ideologisch wel begrijp van mevrouw Dobben, maar dan moet de dekking worden gevonden aan de uitgavenkant terwijl deze nu aan de inkomstenstand staat en daarmee kom ik tot een ontraden voorzitter. Amendement 528. Ik raak zelf ook in de war. Amendement 28 wordt ontraden. Gaan we naar 29.

[22:12]
29 de heer Bamenga en anderen als gevolg van het door de kamer aangenomen komen aan het moment stoffen eerplant op de begroting. Is die bijdrage verlaagd. Eh de 4 miljoen die daardoor vrijviel voor dit jaar is alsnog ingezet voor de hulp in Gaza. Eh maar eh dan via UNICEF. Eh het gaat in 2025 nog steeds om €15 miljoen naar UNRA onder verwijzing naar het eh debat.

[22:39]
Eh eh ontraadt deze dit abonnement en ik laat het aan een volgend kabinet voorstellen. 29 wordt dus ontraden. Dan hadden we nog 26 We gaan naar 26. Ik kan het raden. Eh we doen veel op Congo. Eh had 10 miljoen dit jaar toegezegd extra aan eh humanitaire eh fonds. Ehm en ik kom tot een ontraden op eh op die grond. Dat waren de amendementen.

[23:08]
Ik had zelf nog zeven staan, maar die is tijdens debat eh en 10 die zijn ingetrokken begrijp ik. Nou, dan hebben we in ieder geval wat minister Veldkamp betreft de motie is en amendementen gehad. Eh, ik denk dat u nu wil vertrekken, want ik ben blij dat u nog even gebleven bent of is eh is u vindt het dat alle alle leden zijn akkoord?

[23:33]
En we willen u hartelijk bedanken voor nou uw inbreng en eh nou uw toelichtingen. Dan gaan we naar Hartelijk dank voorzitter. Dank voor dit debat zeg ik tegen de leden. Dan gaan we naar de staatssecretaris. Er ligt Er was nog een vraag. Inderdaad, die was blijven liggen.

[23:59]
Ja, dank u eh voorzitter. Eh, ik reageer op de vraag van eh lid eh Dobben over Sudan. Eh, binnen de wapen export toets wordt altijd een inschatting gemaakt van de risico's op ongewenst eindgebruik zoals omleiding. Het kabinet kijkt daarbij zorgvuldig naar het soort goederen dat wordt uitgevoerd. eindgebruiker en het eindgebruik. Eh als daar uit als daaruit een duidelijk risico naar voren komt, dan wordt het afgewezen.

[24:29]
Eh niet alle invoer naar eh de Verenigde Emiraten, Saoedi-Arabië en Egypte is per definitie omleidingsgevoelig. De kans dat bijvoorbeeld radarapparatuur voor voor een groot marineschip in Sudan belandt achter het kabinet zeer gering. Dus het is vaak hoogtechnologisch eh en ja, dit eh bijvoorbeeld radarapparatuur.

[24:53]
Ik hoop dat ik u daarmee uw antwoord eh of uw vraag beantwoord en we nemen het zeker zeer serieus en kijken daar echt naar. Dat was het antwoord op de vraag. Eh dan ga ik door naar amendement nummer 22. Dank. Ehm Ja, u wat u voorstelt is ehm een ophoging eh van 1. Artikel 1.1 met 4 miljoen.

[25:23]
En dat die dekking moet gevonden worden binnen artikel 1 en dat betekent de facto dat dat uit ehm 1. eh 2 of 1.1 moet komen. 1.3 moet komen en er is geen eh vrije ruimte meer. Dus het we kunnen het niet dekken, dus daarmee ontraden.

[25:44]
Dank u, voorzitter. Ook dank u wel. Een interruptie van mevrouw Dobbe. Ja, dank u wel. Ik zit even Zit te dubbel op eh op het antwoord van de staatssecretaris als het gaat over de export richting de Emiraten, want we zien nu net een nieuw rapport ook van de VN. Eh ja, en hoe wordt dat dan gewogen? Want nu doet de staatssecretaris toch net alsof we vooral eh radarapparatuur richting de Emiraten eh exporteren, maar dat zal toch ook wel om andere eh wapens of onderdelen van wapens gaan, waarvan het best wel moeilijk is om dat te volgen.

[26:13]
Ja, ik kan me voorstellen radarapparatuur van een marineschip dat dat redelijk simpel is, maar dat zal toch niet alleen daarom gaan. En hoe wordt dan dat rapport gewogen?

[26:23]
Ja, dank u eh voorzitter. Eh er wordt gewoon een serieuze afweging gemaakt. En wij zitten Nederland eh voert vaak hoge technologen logische eh eh wapensystemen uit. Dus ja, dat is misschien anders dan die we in Sudan zien. Ehm ja, daar kan ik op dit moment We kijken natuurlijk serieus naar zo'n VN-rapport en we zullen dat ook weer meenemen in de volgende toetsingen.

[26:50]
Dus dat ja, dat kan ik u wel verzekeren dat we dat echt heel serieus meenemen. En nog een interruptie van mevrouw Heers. Eh nog even over het amendement 22. Dank voor het antwoord. Ehm, kijk, eh, de voorjaarsnota geeft natuurlijk een realiteit weer nu we het kader van maatschappelijk middenveld kennen. Eh, maatschappelijk middenveld, eh, ook de organisaties die meedoen met het Breed Handelsberaad, met de SER, et cetera, eh, die eh werden altijd gesteund door dat maatschappelijk kader.

[27:20]
En dat valt nu weg. En, eh, eh, de vraag is dus of, nou, gegeven het feit dat het hele artikel 100 miljoen erbij heeft gekregen, het echt niet mogelijk is om, eh, een, eh, eh, toch wat eh ja, wel iets te reserveren voor de activiteiten die de organisaties doen.

[27:42]
Ja, dank. Ik hoor ik hoor u. Eh, ik kan helaas eh die ruimte is er niet op dit moment en ik kan helaas niet anders dan ontraden. Dus bij deze. Ja, daar moeten we het mee doen natuurlijk. Ehm, we gaan nog even dus dank ook aan de staatssecretaris eh voor de toelichting en de eerste keer Nou, de kop is eraf zou ik dus zeggen en we kijken uit verder eh naar de samenwerking. We hebben nog een aantal toezeggingen.

[28:11]
Ehm, de eerste toezegging aan de heer Bamenga was moties over situaties van de regio Congo en eh Soedan. De stand van zaken wordt aan de Kamer per brief bekend gemaakt. En ja, termijn ik ik moet dan de staatssecretaris aankijken. Is daar een termijn aan vast eh wanneer die brief komt. Ehm de de de minister is er niet, maar misschien kunt u er iets over zeggen.

[28:41]
Ja, ik zeg zo spoedig mogelijk, maar ik denk niet meer dat het voor het begin van het reces lukt, maar eh ik praat hier eh Nou ja, ik kan me ook voorstellen dat het gewoon eh aan het eind van het reces komt, want eh we hebben toch ook gewoon reces. Is dat akkoord? Ja? Oké, dank u. Aan het eind van dit zomerreses, eind augustus. Eh En dan de tweede, binnen het kabinet. Eh, dat is een toezegging aan mijzelf.

[29:08]
Ehm, dat was een inspannings eh verplichting die de heer eh of de minister Veldkamp ook zei. Ehm, de Benikoppeling zoals altijd gold, daar zou hij zich voor inspannen. Dat eh heeft hij ook toegezegd ook bij de motie. Ehm, dat is dus een inspanningsverplichting. De derde is publicatie van subsidiekaders worden getrapt in gevoerd. Dat was een verzoek van de heer Bamenge.

[29:37]
Ehm ook hierbij is even de vraag wanneer worden die gepubliceerd, de subsidiekaders? Ja, dat is lastiger toch voor de staatssecretaris, dus misschien krijgen we daar bericht van hoe per brief dan toch eventjes wanneer we geïnformeerd worden.

[29:59]
Ja, ik hoor eh links van mij zo snel mogelijk leuk, maar ik kan inderdaad geen datum eh zeggen. Eh ja, ik kan me voorstellen dat het als het gaat om minister Veldkamp dat dat hij alles even per brief aangeeft wanneer hij komt met eh deze toezeggingen. Dat lijkt me handiger, want het is voor u natuurlijk ook lastig. Ehm maar we hebben graag de termijnen erbij.

[30:23]
Ehm de volgende rekening wordt gehouden met betrekking tot de kindervaccinaties en de bezuinigingen daarop. Ehm dat was ook een verzoek van mevrouw Dobben en van mij een termijn zouden we ook graag willen weten en daar worden we ook graag over schriftelijk geïnformeerd. Ehm, hoe we daarover worden eh hoe daarmee rekening wordt gehouden. En ook na de zomer oh na de zomer komt de info over bijdrage van vaccinatieprogramma van Gavi.

[30:52]
Nou, dat kan misschien ook bij elkaar. Ehm, van meneer Bammenga was een brief over de inzet diaspora gemeenschap betrekken. Ja, We hopen dat het schriftelijk ook aangegeven wordt wanneer eh die brief er komt. Dan dit gaat wel over handel eh in verslag van RBZ handel Oh, is al een termijn gezegd. Die komt 14 voor 14 juli komt van de staatssecretaris.

[31:22]
Oh, de RBZ is 14 juli. En de staatssecretaris komt eh terug op een aanscherping van ontmoedigingsbeleid. Nee, eh actiever eh eh maken van het ontmoedigingsbeleid. Ter aanscherping heb ik niet in de mond genomen. Actiever mate van eh maken van ontmoedigingsbeleid. Ja.

[31:48]
Ehm, als laatste wordt de Kamer zo spoedig mogelijk geïnformeerd over de opvolging van de motie Hirs. Nou, en we hopen dat ook andere moties daarover geïnformeerd worden. Ehm, hiermee sluiten we deze vergadering af. Het is 8 uur geworden, iets lager dan gepland. Ehm, donderdag is de zijn de stemmingen. Het zal laat worden, denk ik.

[32:10]
Misschien is het wel vrijdagnacht eh vrijdag nacht, maar in ieder geval eh Donderdag wordt over alle moties en amendementen gestemd. Dank u wel voor ook voor de kijkers.