[00:00]
kabinetsleden om eh plaats te nemen in vak K, want ik hervat namelijk de vergadering der Staten-Generaal. En er is een heugelijke dag, want we doen vandaag het debat over de staat van de Europese Unie. En dat is altijd bijzonder, want eigenlijk is deze zaal voorbehouden aan verkozen volksvertegenwoordigers eh voor het eh Nederlandse parlement, namelijk de Tweede Kamer. Maar vandaag hebben we ook een aantal verkozen volksvertegenwoordigers uit het Europees parlement eh te gast en die doen ook mee aan het eh debat.

[00:29]
Daar ga ik zo wat eh over toelichten, maar ik zie dat meneer Paternotte niet kan wachten om al een eh eerste eh opmerking dan wel vragen te maken. Ja, voor Meneer Paternotte. Ehm We zijn hier bij het debat over de staat van de Europese Unie. Nou, ik denk dat we allemaal weten dat er maar een paar parlementen in Europa zijn waar niet die Europese vlag wappert, hè. Hongarije is er één van. En de Tweede Kamer, de Eerste Kamer staat hier wel. De heer Dassen heeft een Europese vlag meegenomen. Die hebben we net aan de minister-president eh overhandigd.

[00:56]
Verzoek aan u, zou het niet mooi zijn als we tijdens dit debat één keer uitzondering dan wel die Europese vlag in deze mooie vergaderzaal kunnen hijzen. Ik ben met dat soort dingen altijd een beetje van eh leuk hoor, impulsieve acties, maar dit dit debat staat al heel lang op de rol en daar had u ook veel eerder al een soort van eh ordevoorstel eh ander voorstel voor kunnen doen zodat we daar als kamer in gezamenlijkheid over kunnen nadenken en besluiten. Dus eh maar ik zie dat meneer van Dijk daar Diederik van Dijk daar ook wat over wil zeggen.

[01:26]
Ja, voorzitter, laten we gauw over gaan tot de inhoud. We verbinden ons hier in het Nederlandse parlement moment. Daar hoort onze nationale driekleur en dat is meer dan genoeg. Dus geen steun voor dit verzoek. Meneer Mark zo. Ja, ik weet niet of een serieuze orde voorstel was van heer Pattenotte, maar als dat zo zou zijn, natuurlijk geen steun. Je hoort hier maar één vlag te vapperen. Dat is de Nederlandse laat die Brusselse vlag alsjeblieft gewoon in Brussel. Meneer Pattenotte. Nou, het was een voorstel eh aan u natuurlijk en eh ja, de vlag is er.

[01:55]
Dus we kunnen hem daar ophangen. Eh en in deze tijd staat hij overal zelfs tegenwoordig op het kantoor van de secretarisgeneraal van de NAVO, dus ja, het blijft toch treurig dat er in de Tweede Kamer niet te draaglijk is om die Europese vlag met de gele sterren en de blauwe kleur om die hier te hebben, maar wij eh zullen het ongetwijfeld nog vaker gaan proberen. Meneer Dijk nog. Voorzitter, welkom aan alle Europarlementariërs. Leuk dat jullie er zijn.

[02:17]
Ehm maar eh ik zou heel graag in herinnering willen eh nemen het voorstel wat ons oudkamerlid Frank Futsla ooit deed op dit soort initiatieven. Laten we één vlaggendag organiseren. Dan mag iedereen zijn vlag meenemen. Kan die daar lekker mee wapperen en dan kunnen we dit soort dingen achterwegen laten en overgaan op de inhoud. Veel creativiteit al aan bij de aanvang van dit debat. Dat is mooi, maar laten we gewoon eh beginnen. Ik ga daar nog even zoals ik al aankondigde een aantal dingen over zeggen.

[02:41]
Allereerst heet ik de minister-president Schoof en de minister van Buitenlandse Zaken de heer Veldkamp eh van harte welkom. Eh zoals ik al zei: "Ik heet de leden ook vanuit het Europees Parlement eh van harte welkom en uiteraard eh de kamerleden." Eh welkom ook aan de mensen die op de publieke tribune deel gaan eh eh gaan meekijken met het debat of op afstand op een andere eh manier.

[03:06]
Eh en ik denk dat het goed is om nog even de spelregels van het debat, want zoals gezegd, het is een heuglijke dag, maar ook een andere dag eh dan normaal, omdat we ook eh gasten eh hebben die deelnemen aan het debat. De leden van de Tweede Kamer hebben in de eerste termijn vijf minuten spreektijd en de leden van het Europees Parlement vier. Eh ik sta vijf interrupties toe in de eerste termijn van de zijde van eh van het parlement.

[03:29]
Eh de Nederlandse De leden van het Europees Parlement zijn door de Tweede Kamer uitgenodigd om dit eh aan dit debat deel te nemen met het doel om inlichtingen te verstrekken. En dat is zo verwoord in artikel 13.2 van ons reglement van orde. De leden van het Europees Parlement mogen niet meedoen aan het debat in de vorm van interrupties zoals we die hier die hier in het parlement eh kennen.

[03:51]
En ook eh zijn zij eh niet in eh ehm ehm in de staat gesteld maken we het niet mogelijk dat zij moties indienen of mede ondertekend. We gaan het debat voeren op volgorde van fractie grootte. Dat betekent dat we zo gaan beginnen met de bijdrage van de PVV en ik zei al er zijn twee heugelijke dingen. We hebben ook een medespeech vandaag.

[04:12]
Dus eh daar gaan we straks eh naar luisteren en zoals te doen gebruikelijk hebben we dan ook een korte schorsing daarna zodat u het eh nieuwe lid van de kamer in die vorm eh ook eh kan feliciteren. Maar we beginnen eh had ik al gezegd dat u vijf interrupties heeft. Nou, in ieder geval bij deze u heeft vijf interrupties in de eerste termijn. Kort. En anders tel ik ze gewoon eh dubbel en mensen die mij uit commissievergaderingen kennen weten dat ik daar best streng op ben. Meneer Marcus Sauer, namens de PVV-fractie geef ik u het woord om uw bijdrage te doen.

[04:43]
Ja, heel veel dank mevrouw de voorzitter en eh van harte gefeliciteerd alvast aan de mede-speaker, de heer Oostbrink van de BBB-fractie. En ook van harte welkom aan alle aanwezige europarlementariërs van de verschillende partijen. Vandaag de Debatteren we dus over de staat van de Europese Unie en laat mij beginnen met mijn ongenoegen kenbaar te maken over het feit dat de Europese Unie continu drukdoende is met uitbreidingsplannen.

[05:09]
Turkije, Montenegro, Noord-Macedonië, Servië, Albanië, Oekraïne, Bosnië-Herzegovina, Moldavië, Georgië zijn nu alle kandidaat-lidstaten. En Kosovo wordt dat binnenkort. En dat eh voegt dan toe aan die Unie een eh kleine 110 ofzo miljoen inwoners.

[05:28]
En die straks alstaan de Brusselse technocraten en partijen als de VVD in het die in het Europees parlement tot één is gesmolten met deze 60, als het aan al die partijen ligt, mogen die inwoners van die landen zich vrij vest in ons land. En Nederland gaat daaraan helemaal kapot. De Europese Unie zal ons veiligheid en voorspoed bieden. Dat was ons beloofd.

[05:51]
Maar de open grenzen met alle migratiegevolgen vandien die door Brussel worden gecreëerd en gefaciliteerd bieden ons helemaal geen veiligheid. Maar geïmporteerde armoede en straat terreur en voorspoed, wat een sprookje. De ongekozen Europese Commissie zadelt ons continu op met hoge torenhoge gezamenlijke schuld.

[06:13]
En die waanzinnige, bijna heidense, Brusselse dictaten aangaande stikstof, klimaat, milieu, immigratie, rechtspraak, buitenlands beleid verarmen ons. Diezelfde leden van de Europese Commissie wil tot in detail ons leven bepalen tot we met het reguliere van regel van welke rietjes wij onze chocomelk mogen drinken of met welke dopjes wij onze colaflesjes mogen openen. Alles maar dan ook alles willen zij bepalen.

[06:40]
En veel van die ongekozen bureaucraten wanen zich ontastbaar, onaantastbaar en dat leidt tot duister gedrag. De Rekenkamer maakt ieder jaar gehakt van de uitgaven van de Unie. Miljarden en miljarden euro's kunnen niet verklaard worden. En Nederland blijft als een, sorry voorzitter dat ik het moet zeggen, sukkel, minimaal €10 miljard per jaar en ieder jaar weer meer aan die Unie overmaken.

[07:07]
Voorzitter, de PV wil dat Nederland weer baas is over eigen land en eigen grenzen. En En namens de PVV wil ik hier een keiharde belofte doen aan onze kiezers. Bij alles wat wij doen, wat de PVV doet, bij alles, zowel hier in dit parlement als in internationale gremia, zoals de Europese Unie, zullen wij altijd het Nederlandse belang op nummer één zetten. Dank u wel. Mevrouw de voorzitter. Allereerst een interruptie van de heer van Houwelingen. Dank voorzitter, mooi speech hè.

[07:36]
De PVV wil baas worden in eigen land, eh baas over onze eigen grenzen. Maar waarom ja, u vermoedt de vraag al. Waarom is is de PV dan niet niet langer voor een nexit? Het is voor ons onbegrijpelijk. Ja, nou op zich is dat helemaal niet erg dat dingen onbegrijpelijk zijn voor de Forum fractie, dan eh kunnen we dat wat verhelderder hier. Kijk, wij willen soevereiniteit en ik denk dat wij dat eh met elkaar delen. Eh en Nederland moet die soevereiniteit soms eh bevechten op eh op die bureaucraten waar ik het net over had. En eh daar zetten wij ons voor in.

[08:04]
Ik denk dat er ook eh veel voordelen zijn eh economische voordelen die eh die bijvoorbeeld in de gemeenschappelijke markt eh ons kunnen bieden. Dus eh wij willen soevereiniteit. Daar zullen we voor blijven vechten. Daar zullen we voor blijven strijden. Daar zullen we alles aan doen wat we kunnen doen om die soevereiniteit te behouden en als we merken dat we die niet genoeg hebben, zullen we daar harder ons best voor moeten doen in dat kader.

[08:30]
In dat kader was het zeer teleurstellend als ik het zo mag zeggen aan de minister van Algemene Zaken, de minister van Algemene Zaken, onze premier eh de Dik Schoov, die dus die brief niet wilde ondertekenen op verzoek van eh twee landen die later is ondertekend door negen landen hè, dus de brief die Italië en eh en ehm en Denemarken hem hadden voorgelegd en hadden gezegd: "Hé, eh Nederland, tekenen jullie nou ook mee om die ehm om aan die Europese rechters hè, van het Europees Hof van de Recht van de Mens, die dus gekoppeld zijn aan het Europees Verdrag van de Recht van de Mens, om die nou de ondertekenen, zodat we in ieder geval criminele vreemdelingen wat harder kunnen aanpakken.

[09:09]
Misschien zelfs een keer kunnen uitzetten, dat we er iets aan kunnen doen." En eh Nou, de de premier, destijds nog premier, nu de demissionaire premier, weigerde dus eh die brief te tekenen. Dat is van zeer tot de stelling. Dat mag ik hier wel zeggen. En ehm en dat is wel iets wat wij anders willen. Wij moeten dus die soevereiniteit voor Nederland behouden. We moeten baas zijn over eigen onze eigen grenzen. Europese rechters moeten ons niet bemoeien, moeten zich niet bemoeien met wat wij hier in Nederland doen.

[09:34]
En als verdragen, zoals dat ja, verschrikkelijke Europese verdrag van de rechten van de mens, waar wij in het verleden wel eh moties voor hebben ingediend om daar uit te treden. Als die verdragen ons in de weg zitten, dan moeten we die opzeggen of veranderen. Verdragen zijn geen heilige stem. Zijn niet sacrosankt. En de Europese Unie en alles wat dat dat al die zaken die ons leven hier negatief beïnvloeden zijn ook niet sacrosankt.

[10:00]
Nou, had meneer van Houweling een lekker korte interruptie, maar het helpt als de antwoorden ook een enigszins compact zijn eh meneer Mark Zauer. Meneer van Houweling, ik moet even in de wedstrijd komen, dus moet u moet me even op gang laten komen. Ja, en u had ook zeg maar nog tijd over. Dus ik liet het even lopen. Meneer van Houwelingen. Ja, dank u voorzitter. Ja, de heer Makker zou zeggen we moeten onze soeverein soevereiniteit behouden. Het probleem is die zijn we helemaal kwijt binnen de Europese Unie. Dat weet de heer Makker zou we dan ongetwijfeld ook. Moties die niet in lijn zijn met het EU-beleid, die worden aangenomen door de Kamer worden niet uitgevoerd. Referendumeitslagen worden genegeerd.

[10:30]
Meneer Mark Sau kent dit alles ook. En zelfs het migratiebeleid staat vandaag in de Nrc wordt voor 95% bepaald door de Europese Unie. Dus we zijn die soevereiniteit kwijt. En we gaan het niet terugkrijgen. Dan weet die Mark Sau ook door te onderhandelen of wat dan ook in de Europese Unie. Dat is onmogelijk. Dus dat krijgen we toch alleen maar terug en dat is mijn vraag voor u aan de heer Mark Sau. Die kunnen we toch alleen maar terugkijken door uit die Europese Unie te stappen. Hoe anders? Nou, dat is de vraag.

[10:54]
Ook binnen Binnen de Forumpartij eh lees ik in de Telegraaf van gisteravond een artikel van de onvolprezen eh raadslid eh van de Forumfractie in Amsterdam, de heer Anton van Schijndel. Ik ken hem persoonlijk goed, oud-VVD-kamerlid, ook. Eh, ik heb er nog voor mogen werken en die schrijft dus dat je wel binnen de Europese Unie juist aan die verdragen kan rommelen. En dan heeft hij iets specifiek over artikel 78, dat je daar iets aan zou kunnen doen. Dus het is niet zo gezegd.

[11:21]
Ook niet eh ook de gelederen binnen Forum zijn daar niet helemaal eh één. We zijn niet helemaal gesloten daar dat je per se uit de Unie moet om je soevereiniteit te behouden. Eh het bewaken van onze eigen grenzen, het bewaken van immigratiebeleid. Eh wij moeten als een grote sterke PVV en ik hoop echt dat Nederland ons groot en sterk maakt. Moeten er alles aan doen om om om dus ja, weer baas in eigen land eh te worden.

[11:48]
En ik ben het helemaal eens met heer van Houwelingen dat eh dat sommige verdragen van de Europese Unie daar ons verschrikkelijk mee in de weg zitten. En daar moeten we dus tegen ja, daar daar moeten wij daar moeten wij dus ruimte creëren. Ik heb ook gezien en dat heb ik dus net genoemd dat nou de premier Scholz dat niet wenste te doen. Hè, hij wilde die brief niet ondertekenen. Dus ja, dat daar waren wij niet happy mee.

[12:10]
En ik hoop dan in het volgend eh kabinet waar een grote PVV eh eh ehm ja, waar de PVV groot genoeg in zal zijn, dat we dan die ruimte wel kunnen krijgen. Meneer van Houwelingen, in derde en laatste instantie op dit onderwerp. Ja, de laatste interruptie komt af voorzitter, ja, de heer Markesau die gelooft in sprookjes. Het zal nooit gebeuren dat onze soevereiniteit binnen de Europese Unie en dan weet de heer Markesau ook terug krijgen door te onderhandelen. Het is nog nooit gebeurd dat het vandaag is aangepast en dat we de soevereiniteit hebben teruggekregen. Dat gebeurt niet, is nooit gebeurd, zal nooit gebeuren.

[12:39]
De enige oplossing is een exit en ik kan u verzekeren, voorzitter, dat is wat voor voor democratie wil. Ja, nou ja, ik ik geloof niet in sprookjes hè en en en een groot leider zei eens eh "Als je echt iets wil is het helemaal geen sprookje." Ze Theodor Herzl, niet één van de vrienden denk ik van de Forum eh fractie, maar wel iemand waar ik me op soms op laat inspireren.

[13:03]
Ik denk eh als je als je hard genoeg probeert en dat is echt de taak hè van volksvertegenwoordigers om in het belang van Nederland zoveel mogelijk te doen. Ik ben het helemaal eens dat die verdragen en en eh ons heel vaak in de weg zitten. Eh en dus moet Nederland er alles aan doen om zoveel mogelijk soevereiniteit te behouden en waar we het nu niet hebben dat te verkrijgen. En als verdragen ons in de weg zitten, moeten we die opzeggen of eh aanpassen of ehm ja, of heronderhandelen, hoe je het het ook noemt.

[13:31]
Meneer van Kamp heeft ook een interruptie voor Ja, u voorzitter. De heer Markussen deelt links en rechts uit richting partijen die actief zijn om Europa ervoor te laten zorgen dat het bijdraagt aan onze veiligheid en onze Nederlandse welvaart. Terwijl ook zijn eigen partij of eigen partij leider eh wel degelijk over de grenzen heen kijkt. Hè, nog een aantal weekenden geleden de partij leider de heer Wilders was bij dat CPAC Ehm, hoe kijkt u dan naar die ambities?

[13:57]
Want we zien eigenlijk geen reces voorbijgaan zonder dat eh de partijleider van de heer Mark Sauer in Boedapest aanwezig is om daar met Victor Orban op de foto te gaan. Ja, maar wat is dan de precieze vraag? Moet ik becommentariëren op welke foto's eh deze of gene staat? Of eh eh op welk op welk stuk van de vraag moet ik het meest me focussen qua antwoord? Ja, het kritiek van de heer Mark Sauer gaat over grensover grensoverstijgende samenwerking, want dat is de Europese Unie.

[14:25]
een unie van 27 landen waarbinnen en dat ben ik met de heer Mark zo eens we ervoor moeten zorgen dat de bureaucratie niet gaat bepalen wat er hier nationaal gebeurt. Maar zou de heer Mark willen vragen of hij erkent dat de Europese Unie ons ook veilig houdt veilig houdt in de tijd dat er op het continent in het oosten wordt wordt gevochten. Is hij dat met de VVD-fractie eens? Nou, dat is weer een heel andere vraag. Ik heb helemaal in mijn bijdrage kritiek geleverd op grensoverschrijdende samenwerking.

[14:55]
Ik heb dat eh het lijkt me heel goed om samen te werken en als dat geen zo onderscheidend moet, dan moet je dat doen als land, dus ik heb daar helemaal geen kritiek op geleverd. Eh ik denk ehm ook dat het heel goed is eh dat er op veiligheid wordt samengewerkt daar waar dat kan. Dat wil niet zeggen dat we naar een Europees leger ofzo moeten gaan, maar je kan natuurlijk kijken of je gezamenlijk goedkoper kan inkopen ofzo, maar eh ehm het is heel belangrijk dat Nederland dus zelf bepaalt wat wij doen, wanneer we doen en hoe we dat doen.

[15:25]
Daar hebben we echt eh andere landen niet bij nodig en en soms zie ik dat die Europese Unie eh ons die ruimte wat belemmert. En ik weet helemaal niet of die belemmering goed is voor onze veiligheid. Dat moet je per casus bekijken. Ik heb net wat voorbeelden meegebracht noemt waarin dat niet goed is voor onze veiligheid. Ehm ja, ik weet niet eh op welke wat ik dan nog heb gemist eh qua antwoord, maar volgens mij heb ik dan wel redelijk eh breed geantwoord. Laat ik dan Voorzitter, laat ik dan tot slot mijn twee vragen samenbrengen.

[15:52]
Want we hebben de heer Wilders aanwezig zien zijn in Hongarije bij het SEPAC, waar ook alternatief voor Duitsland en door de veiligheidsdiensten van Duitsland aangetoond rechtsextremistische organisatie aanwezig was. Dat is blijkbaar een omgeving van andere Europese partijen waar de PV PVV zich wel, waar het PVV-lid zich wel prettig eh eh bij voelt. En de kritiek van de PVV gaat altijd als het gaat om bijvoorbeeld Oekraïne en de toenadering tot Oekraïne dat het zo'n corrupt land is.

[16:19]
Ehm, maar ik zou de heer Mark zo willen vragen aangezien zijn partij zo nauw aanschurkt tegen Orban, zo nauw aanschurkt tegen de Fidesz-partij.

[16:27]
Eh, of hij ook zijn partijleider wil meegeven, de boodschap wil meegeven dat de corruptie en de rechtsstaatsschendingen die plaatsvinden in Budapest door de grote vriend van de PVV, de heer Orban, of ze hem daar ook op willen aanspreken, want zolang de Europese Unie bestaat zoals die nu bestaat en ik hoop dat dat heel lang zo zal duren, hoop ik dat ook de heer Markus Söder zijn bondgenoten in het oosten aanspreekt op de flamante rechtsstaatsscheidingen die op dit moment plaatsvinden. Ik heb de kritiek Ik heb de kritiek van de VVD op eh de heer Orban nooit zo goed begrepen.

[16:55]
Allereerst is het Er zijn fracties als de VVD die dus samensmelten in dat Europees parlement met de extremisten van deze 60 en die in dit parlement zeggen dat ze samen willen werken met de extremisten van PVDA en Groen Links. Eh, ik heb dat nooit zo begrepen waarom ze waarom ze dan die kritiek op Orban hebben. Juist de VVD die die dus dat land Hongarije bij de Unie wilde. Dat was niet de PVV hè, die constant voor uitbreiding van de Unie wilde. Dus de VVD heeft landen als Hongarije binnengehaald.

[17:24]
En als als de democratie daar iets anders ehm beweegt dan dan de VVD of D66 of Groen Links eh hè, dat is allemaal één. Als dat als die democratie zich daar iets anders beweegt dan dan dan de heer van Kampen dat prettig vindt, dan is dat opeens allemaal een verschrikkelijke toestand. Ik eh ik taxeer dat toch anders. De heer Hongarije is gewoon lid van de Europese Unie. Onze premier eh spreekt denk ik ook heel vaak met de heer Orban.

[17:51]
Hij is ook volgens mij lid hè, Hongarije is ook lid van de NAVO in dat eh in in dat verband gewoon een partner in in vrede. Ik Ik heb het Ik heb nog geen Ik heb nog niet gezien dat de heer Schoof of eh of of eh of of de minister van Buitenlandse Zaken dat hij zegt: "Nou, dat land moet dan maar uit onze NAVO ver" band. Dus het is het is een heel eenzijdige kritiek. Het lijkt wel een beetje voor de bune. En eh als de heer van Kamp het niet erg vindt, doe ik niet mee met kritiek eh voor de bune.

[18:17]
Ik wil eh u en ook de andere leden vragen om termen als extremisme en zo gewoon niet te gebruiken. Laten we het debat voeren op de Excuus. inhoud Radicaal dan, sorry. Meneer eh Dassen heeft ook een interruptie voor u. Ja, voorzitter, eh ik hoor eh de heer Markus zou hier weer flink keffen over wat er allemaal verkeerd is binnen de Europese Unie.

[18:36]
En maar ik ben ook benieuwd Hij zegt zelf van: "Ja, als het moet dan zullen we de verdragen ook eh moeten aanpassen." Dus ik ben benieuwd: Is de PVV dan bereid om een motie van vol te steunen om te zorgen dat we voor verdragswijzigingen als Nederland gaan pleiten? Ja, ik moet die motie dan even zien, maar volgens mij hebben we eh heel lang in eh in onze partijprogramma's staan dat als het nodig is dat je verdragen moet kunnen aanpassen. Ik ik weet niet waarom dat zo'n eh moeilijke vraag is. Maar voorzitter, Wat wat is het allertje onder de vraag? Wat is de vervolgvraag?

[19:06]
Meneer Nou, er zal wel een Een motie van Volt is nou niet echt ten aanzien van de Europese Unie is nou niet iets waar ik in principe a priori vrolijk van word. Dus er zal wel een addertje zijn onder deze vraag. Meneer Nee voorzitter, kijk de reden dat ik het natuurlijk vraag is omdat die Mark Houwer hier van alles roept. Eh hij zegt van ja, ik wil het allemaal niet voor de bune doen. Maar heel veel van wat hij wil daar is verdragswijziging voor nodig. Daar hebben wij eerder moties voor ingediend. Heeft de PVV altijd tegengestemd.

[19:33]
Minister Faber die had de kans om te zeggen van oké, er is verdragswijziging nodig. sturen ze de brief naar de verkeerde adres. Dus daar gaat het al mis. Dus zijn het nou een hoop holle woorden die de PVV hier praat of is de PVV inderdaad bereid om echt een debat over hoe we Europa kunnen verbeteren en ja, Volt ziet een heel ander Europa voor zich, wat een sterk en democratisch Europa is, maar daar zul je ook verdragswijziging voor nodig hebben. Dus is de PVV bereid om die motie te steunen om voor verdragswijziging te gaan of zijn het hier heel veel grote woorden?

[20:01]
Maar durft de PVV het eigenlijk in baat niet. Ja, onze Ik denk Ik denk niet dat de PVV de de Volt-motie nodig heeft. eh om aan iedereen kenbaar te maken dat dat daar waar verdragen ons in de weg zitten en ik heb net eh in eh in de interruptie met de heer van Houwelingen een specifiek verdrag genoemd bijvoorbeeld eh en ook gerefereerd aan die brief ehm die eh die we die we niet hebben meegetekend. Ik ik denk niet dat wij de Volt fractie nodig hebben om iedereen te overtuigen dat daar waar verdragen ons in de weg zitten dat wij die willen wijzigen.

[20:29]
Dus ik die die motie als u naar onze moties eh gaat tekenen dan hoeft hoef ik niet eens meer te kijken naar die van u. Zullen we dat zo afspreken? Meneer van Baarle.

[20:40]
Ja, voorzitter, toen ehm de partijleider van de heer Markes over de heer Wilders gevraagd werd naar het onderzoek dat op op dit moment in de Europese Unie wordt uitgevoerd naar artikel 2 van het associatieverdrag tussen Israël en de Europese Unie zei de heer Wilders dat hij dat belachelijke anti-Israël maatregelen vindt.

[21:04]
Voorzitter, ik wil de heer Mark over vragen hoe je het belachelijk vindt dat een veel te lichte stap, maar Europees gezien een stap wordt genomen in de richting van een staat die een genocide pleegt in Gaza. Gaza. Die honger inzet als wapen in Gaza. Die illegaal het land annexeert van de Palestijnen. Die oorlogsmisdaden pleegt.

[21:30]
Hoe kan de PVV het belachelijk vinden dat daar maatregelen tegen genomen worden? Ja, genocide is natuurlijk helemaal geen sprake van. Tegendeel. Die bevolking van Gaza is nog eh is is eh vervierfold vervijfvoudigd in 50 jaar dus dat zal wel een hele gekke genocide zijn. Dat is één. Ten twee heeft mijn partij leider inderdaad hele verstandige woorden over gezegd en daar sluit ik natuurlijk eh volledig bij aan. Ik zie niet in waarom ik daar 1 mm van eh zou moeten afwijken.

[21:57]
Israel voert een eh oorlog tegen barbaren. Barbaren die heb ik eerder gezegd ook in het parlement verdelgd moeten worden. En Israel is daarmee bezig en natuurlijk is elke burgerslachtoffer ehm is eh zeer te betreuren en eh elke elke hart elke persoon die een hart heeft huilt daarom. Dat is te betreuren, maar er zijn geen oorlogen te voeren zonder slachtoffers. En ehm ja, ik denk Meneer van Baarle.

[22:26]
Ja, voorzitter, een een antwoord dat natuurlijk niet ehm verrassend is. Wel schokkend. PVV vertegenwoordiger die hier gewoon openlijk voor verdelging pleit van de barbaar in Gaza. Maar voorzitter, het is niet vreemd dat de heer Marcus over deze grammofoonplaat van de Israëlische regering afspeelt.

[22:46]
Want voorzitter, als we zien dat Niet heel erg lang geleden, maar in de periode 2010-2011 de heer Markescher zichzelf heeft teruggetrokken, omdat de Nederlandse veiligheidsdienst waarschuwde dat hij een risico vormt voor de integriteit van Nederland, omdat hij contacten zou hebben met de Mossad, met Israël, de Israëlische geheime dienst. Dat hij niet door de screening kwam. Toen Geert Wilders hem Toen Geert Wilders hem Toen mag ik uitspreken, voorzitter?

[23:16]
Mag ik uitspreken, Het woord voorzitter is aan meneer van Baalen, maar u u heeft nog maar heel kort voor deze Want voorzitter, eh, de heer Markesove was ook bestuurslid van Likud Nederland. Hè, de partij van Netanyahu, de oorlogsmisdadiger die op dit moment Gaza plat bombardeert. Banden met Jossi Dagan, die illegale Dagan, illegale annexatie van Palestijns land, preten predikt.

[23:39]
En voorzitter, wat we hier gewoon hebben in het Nederlandse parlement is iemand die zegt op te komen voor het Nederlandse belang, maar in de praktijk een exponent blijkt te zijn van de Israëlische geheime dienst Hm.

[23:53]
dan een spreekbuis van de Israëlische regering in het parlement. En ik vind dat wij ons tegen buitenlandse inmenging in ons parlement moeten verzetten. En ik vraag de heer Markessier daar verantwoording over af te leggen. Meneer Markessier. Nou, volgens mij eh aantal dingen hoor. Ik hoef helemaal aan niemand verantwoord Ik hoef in dit parlement aan niemand verantwoording af te leggen. De regering legt verantwoording af van kamerleden en ik leg verantwoording af aan mijn kiezers. Dat is één. Twee, er is een screening geweest. Dat is een naslag. Drie, eh Netanyahu is helemaal geen oorlogsmisdadiger. Vier.

[24:23]
Ehm, waar waren we? Een aantal heel veel dingetjes, hè? Ehm. Ja, exponent. Belang van Nederland. Zeker is het partijstandpunt van de PVV zeer in belang van Nederland. En de heer Wilders heeft dat hier in het eh vorige in een eh in een vorig plenaire debat heeft dat ook heel duidelijk uitgezegd. Als die barbaren van Hamas uw vrienden, meneer van Badeler, en die van Groen Links, en die van P. van de A, en die van D66.

[24:49]
Als Als die barbaren van Hamas niet gestopt worden, als die terroristen of ze nou ISIS heten of moslim broederschappen geaffilieerde of eh Islamic Jihad, als die barbaren van Hamas niet worden gestopt, dan zullen ze hun raketten van haat die nu op Israëlische moeders en dochters gericht zijn, zullen ze samen met de hulp van Iran, terroristische staat, zullen ze op Europese steden kunnen ehm richten en ook afvuren.

[25:23]
En op een gegeven moment zullen ze ook hier naartoe komen. Er zijn al een paar Hamas terroristen natuurlijk hier naartoe gekomen en die kunnen hier ook hier aanslagen plegen. En in dat kader voert Israël geen voert Israël niet alleen een oorlog voor het eigen bestaan, maar ook voor het voortbestaan en de veiligheid van het vrije Westen. En daarom en niet omdat ik een exponent zou zijn van Israël was het dat is helemaal niet zo.

[25:47]
Het is in ons belang in het Nederlandse belang dat Israël die oorlog wint, want als Israël die oorlog verliest, dan komen die barbaren hier naartoe. Dat is misschien goed voor de Partij van Denk, hebben ze weer wat meer kiezers erbij, maar is niet goed voor de rest van Nederland. Ja heren, inderdaad. Dit is is het debat over de staat van de Europese Unie. En natuurlijk zijn dit gerelateerde onderwerpen, maar ik ben ik pas er eigenlijk voor om hier persoonlijk gevechtje tussen mensen van te maken en ik pas er ook voor om het debat voornamelijk over het Midden-Oosten te hebben.

[26:15]
Dus zoekt u even weer terug naar waar het vandaag over gaat en ik denk dat meneer dat ze daar een opmerking over wil maken. Nou, ik heb inderdaad het punt van orde niet zozeer hierover eh want eh volgens mij staan de collega's vrij om het debat te voeren waar ze over willen, maar ehm de heer Markeshauer die noemt net eh de heer van Baalen, vriend van Lamas eh GroenLinks PVDA een vriend van de Maas, deze 60er vriend van de Maas. Volgens mij heeft de voorzitter net eh aangegeven dat we een beetje op moeten letten. Extremisme mocht niet genoemd worden volgens de voorzitter.

[26:42]
Lijkt me dit ook niet heel wenselijk als het hier gaat om een terreur organisatie om parlementariërs daar vrienden van te noemen. Even een verduidelijking. Ik heb gezegd: "Laten we elkaar geen extremisten noemen en dat is het verlengde wat meneer Dassen zei. Ehm, oog op de bal als eh SVP. Gewoon het debat voeren over de inhoud eh en dan mag u zoveel zijn als het maar kan, maar ophouden met al die persoonlijke scheldwoorden en de aanvallen. Het woord is eh en en de interruptie van meneer van Baarle was wel een beetje lang.

[27:09]
Dus ze begint ermee Waar Nee, want dit was een punt van orde en dit was zeg maar eh dus eh Ja, maar eigenlijk waren we toe aan de interruptie van meneer eh van Baarle. Meneer van Baarle. Ja, voorzitter, kijk de heer Marcus over kan proberen de boel af te leiden van de zaak waarmee ik hem confronteer. Maar feit is dat de heer Marcus over zich heeft teruggetrokken in het verleden.

[27:33]
omdat er een brief kwam dat hij een bedreiging zou zijn voor de integriteit van Nederland contacten met Israël en de Mossad, voorzitter. De heer Markeshoover was voorzitter van Likud Nederland, de partij van de oorlogsmisdadiger Netanyahu, was hij de voorzitter van. En er was naslag gedaan en de heer Markeshoover kon geen minister worden omdat daar dreigingen uitkomen. En voorzitter, hier prat gaan op opkomen voor het belang van Nederland, terwijl inmenging in ons parlement vanuit de Israëlische die diensten.

[28:03]
Gewoon iemand die hier staat. Die is nog nooit besproken. Die contacten heeft met de Israëlische regering en veiligheidsdiensten. Dat hangt hier boven de markt en er wordt niks tegen gedaan. En dan mogen het er bijna niet over hebben, om dan word ik opgevraagd om weer terug te gaan naar de inhoud. Ik vind het schokkend, voorzitter. En het is duidelijk waarom de meneer Harkes over zegt wat hij zegt. Want voorzitter, de berichten en de feiten spreken voor zich.

[28:28]
Ik hoorde geen vraag eh en meneer Nee, maar het geeft me wel Ja, maar het geeft me wel de mogelijkheid Ik hoorde wel een vraag, maar van eigenlijk een verkapte vraag van de heer Dassen, die ik natuurlijk ook had moeten noemen en ik kan dat substantiëren die vriendschappen die ik net aanhaalde. Want als je de heer Dassen, maar ook eh eh ehm die bijvoorbeeld de heer Timmermans in een eh in een eh tv-uitzending en andere leden van de fractie van die partijen die ik net noemde als vrienden van Hamas.

[28:55]
Als je die hoort praten over die oorlog en je hoort ze zeggen dat Israël 50.000 slachtoffers heeft gemaakt. Dan rekenen ze dus de 25 of zo 1000 Hamas terroristen die uitgeschakeld zijn mee in de cijfers als slachtoffers. En dan ja, als je dus de terroristen van Hamas opeen gelijkstelt aan die burgers van Gaza, ja, dan ben je volgens mij een vriend van Hamas. Punt.

[29:21]
Volgende week woensdag is er een commissiedebat waarin eh we het Midden-Oosten verder kunnen bespreken. En daar eh wou ik het bij laten wat dat betreft. Meneer Dijk. Voorzitter, we hebben natuurlijk eh iets minder dan een week geleden een val van een kabinet gezien. Eh en in die weken daarvoor hebben we het hier geregeld gehad over een NAVO-norm van 3,5% en over rearm Europe van 800 miljard.

[29:43]
Ik ben eigenlijk wel nieuwsgierig dat na die kabinet val, want ik zag het ongemak bij de PVV die weken daarvoor, hoe de PVV nu staat in die 3,5% en in die 800 miljard. Ja, niet niet om te duiken of om laf te zijn, maar ik heb begrepen dat we volgende week dinsdag een eh een een NAVO-debat is en het lijkt me heel goed om die vragen daar te stellen. zodat onze mijn mijn collega's ze die daar kunnen beantwoorden. Meneer Dijk. Ja, voorzitter, ik stel hem hier.

[30:09]
Omdat we namelijk een kabinetval hebben gehad een week geleden en we tot die tijd hebben gezien dat de PVV gewoon keurig in het gereel meeging met 19 miljard extra voor de NAVO-norm met 800 miljard aan Europese leningen die nogal riskant zijn. Dus ik vind het wel fijn dat we hier ook wel gewoon kan aangeven welke richting wij op moeten denken. Dan weet ik ook hoe ik als eh eh als SP-kamerlid kan handelen, kan nadenken over hoe we in inderdaad niet zulke absurde bedragen uit gaan geven aan militarisering en een wapenwedloop.

[30:37]
Dus het zou u sieren dat het Kamerlid één van de 37 van de PVV hier toch iets over kan zeggen. U heeft ook wel een mening of moet u even appen zo meteen? Hm. Nou, allereerst ben ik heel blij dat de heer Dijk van de SP eh hier luidt en duidelijk zegt dat wij inderdaad een betrouwbare partner zijn en dat als wij afspraken maken dat wij goed zijn voor onze handtekening. En in dat kader is het ook betrouwbaar om als er een NAVO-debat is binnenkort om eh die discussie daar te voeren. Dat is al weer enkele dagen.

[31:04]
En als de heer Dijk toch nog hulp nodig heeft bij nadenken hoe die zich positioneert in dit debat wil ik best even straks als ik klaar ben hier naast hem in de bankjes gaan zitten om hem te adviseren over zijn spreek tekst. We appen wel. Is goed. Dan ben ik goed bereikbaar zoals u ziet. Meneer Marcus zou eh dank u wel voor uw eh inbreng. En dan brengt ons bij de eh inbreng van de GroenLinks PvdA fractie. Allereerst door ons Tweede Kamerlid de heer Klaver.

[31:45]
Voorzitter, Europa is een verhaal van generaties. En het verhaal van onze generatie eh begint met de val van de Berlijnse muur in het verdrag van Maastricht. Met optimisme over de toekomst. Onze generatie staat op de schouders van reuzen. Die hebben gedaan wat onmogelijk leek. Europa weer bij elkaar brengen. Ik heb het vaker gezegd, maar nog niet zo lang geleden, ik was met mijn zoons op bezoek in Normandië waar we de stranden bezochten.

[32:15]
En op terugweg zei één van de gasten tegen mij: "Papa, de Duitsers hè, daar hadden we toch vroeger hadden we toch bonje mee." Ja, dat klopt ja. Maar nu zijn het eigenlijk onze beste vrienden. Ja, nu zijn het onze beste vrienden. En dat in minder dan 80 jaar tijd. Dat is het het wonder van van Europa, het Europese wonder. Die vanzelfsprekendheid dat we is eigenlijk zo kort na zo'n groot conflict en kan toch weer hebben het weten te vinden.

[32:43]
En samen weten te bouwen aan de toekomst en als je om je heen kijkt in de wereld met alle conflicten die dit spelen, dan weet je dat dat niet vanzelfsprekend is. Maar die vanzelfsprekendheid van vrede die is niet meer. De Russische invasie van Oekraïne markeert een historische breuk. Het Europese project ligt aan de oostgrens letterlijk onder vuur. Maar ook figuurlijk ligt Europa onder vuur. Eigen volk eerst nationalisten willen Europa van binnenuit kapot maken. Daar zitten ze, rechts van mij.

[33:14]
En daarmee voor komen ze gevaar voor onze veiligheid. De PVV en hun vrienden zijn de bedreiging voor de nationale veiligheid van Nederland. Want een Europa dat verdeeld is, dat kan zich niet verdedigen. Wilders wil in deze kamer nog wel eens roepen dat hij geen Poetin vriend is. En heus achter Oekraïne staat. Dat is toch een beetje als een pyromaan die paniekerig een emmer water pakt als de brandweer eraan komt. Want Poetin is blij met Wilders, ook met Orban en Le Pen. Want die zorgen voor stilstand en verdeeldheid.

[33:44]
En dat maakt Europa zwakker. En het is aan democratische partijen om die extremen buiten de deur van de macht te houden. En daarom is het zo kwalijk, daarom neem ik het de VVD zo kwalijk dat zij als democratische partij ons land in ons land deze extremen aan de macht hebben geholpen. En de afgelopen 11 maanden een gevaarlijk experiment hebben gefaciliteerd. En dat ze nu alsnog de deur naar de PVV dicht gooien is zuiver opportunisme.

[34:13]
In de verklaring bij haar besluit spraak de leider van de VVD met geen woord over de inhoudelijke en principiële verschillen met Wilders. Ik kan u niet anders concluderen dat de VVD met Youssef in die zin niet wezenlijk van koers is veranderd. Voorzitter, met extremen komt Europa niet vooruit. Europa staat voor uitdagingen die we alleen samen aan kunnen. En dat gaat in de allereerste plaats over onze veiligheid. Want de oorlog in Oekraïne is helaas ook onze oorlog.

[34:42]
We zullen dus meer moeten investeren in defensie. En we moeten slimmer zijn. Als de Verenigde Staten met 30 grote wapensystemen werkt en Europa er 178 verschillende heeft, dan doen we iets niet goed. Vandaag wil ik pleiten dat er een nieuw Europees defensieverdrag komt. Opgebouwd met de Coalition of the Willing. Dus waar ook landen als Noorwegen en de UK bij kunnen aansluiten.

[35:07]
Eh, we moeten daarmee werken aan het verder standaardijzen van wapensystemen en de gezamenlijke inkoop door een Europees defensiemechanisme, waar deze de 60 ook eerder een motie over heeft ingediend. Is de minister-president bereid om aan marge van de NAVO-top hier ook een eerste bijeenkomst over te organiseren? En voorzitter, tegelijkertijd moeten we intensiever samenwerken om Europa toekomstbestendig te maken. We moeten sneller naar een moderne economie en industrie om onze concurrentiekracht te versterken. We moeten vaart maken met de energietransitie.

[35:36]
Niet alleen om onafhankelijker te worden van Rusland, maar ook van de Verenigde Staten. En we moeten werken aan de vervolmaking van de monetaire unie. We moeten moeten beginnen aan Eurobonds. Die maken grote investeringen mogelijk en maken van de euromunt mogelijk een nieuwe wereldwijde reservemunt. Nu de dollar wankelt. Hoe kijkt de minister-president naar deze ambitie? En is hij bereid om alsnog in navolging van 16 andere lidstaten gebruik te maken van het safe instrument voor gezamenlijke defensieleningen?

[36:05]
Voorzitter, alles staat of valt met het besef dat we alleen samen vooruit komen. Maar vooruitgang is betekenisloos zonder onze gemeenschappelijke waarden. Als Europa niet langer hypocriet voor hypocriet wil worden uitgemaakt, moeten we veel en veel meer doen tegen het genocidaal geweld van de Israëlische regering in Gaza.

[36:24]
Is de minister president bereid? de beschietingen bij humanitaire posten ten strengst te veroordelen en is hij bereid om nu eindelijk over te gaan tot het opschorten van de handelsafspraken in het associatieakkoord. Is de minister-president bereid de druk op te voeren? Eh om eh en het gedoogbeleid verhandel met illegale nederzettingen te stoppen en dit gewoon te verbieden. Voorzitter, ehm ik wilde kort vragen, want ik zie dat ik aan het einde van mijn tijd ben.

[36:51]
Dus dus eh ik zal het niet afmaken, maar afronden met één vraag en dat gaat namelijk over een een landgenoot. Eh dat gaat over over eh eh Mark van Rijnnis. Eh en de vraag is eigenlijk eh hoe is het contact op dit moment en de vraag aan de minister van Buitenlandse Zaken, hoe is het op dit moment het contact met hem? Eh en wat is het zicht op wanneer hij weer veilig terug naar Nederland kan komen? Meneer Dijk. Voorzitter, eh de heer Klaver die eh had eerder in zijn betoog had iets over vrede en veiligheid op het Europese continent.

[37:18]
En hij had het over eerdere oorlogen die ehm de inzien van de SP ook vaak veroorzaakt zijn door een enorm gebrek aan bestaanszekerheid en een grote voedingsbodem voor rechtsextremisme. Eerder heeft GroenLinks Partij van de Arbeid de motie van de SP gesteund dat we geen hoge defensie uitgaven willen als die ten kosten gaan van publieke en sociale voorzieningen.

[37:42]
Vindt GroenLinks PVDA nu dan ook dat eerst de bezuinigingen op de zorg die nu staan, bezuinigingen op het onderwijs die nu staan en de bezuinigingen op de sociale zekerheid die nu staan van de baan moeten zijn voordat GroenLinks Partij van de Arbeid gaat overwegen om meer geld te gaan besteden aan de pensie. Nee.

[38:01]
Meneer daar. Voorzitter, dan is de vraag als het over vrede en veiligheid gaat, hoe GroenLinks Partij van de Arbeid dan aankijkt tegen meer vrede en veiligheid door extreme herbewapening wat een wapenwedloop op gang brengt en aan de andere kant een bevolking die ziet dat daar het geld naartoe gaat naar een Amerikaanse oorlogsindustrie 2/3 van het geld van de pensie gaat naar de Amerikaanse oorlogsindustrie straks. En dan Aan de andere kant, mensen hier in een bestaansonzekerheid verkeren.

[38:31]
U kunt dan toch niet zeggen dat als er zulke miljarden worden uitgegeven in het Europese continent aan extra bewapening, dat dat zorgt dat dat niet zou zorgen voor een voedingsbodem voor extreem rechts. Dat kunt u niet volhouden. Ik geef een kort antwoord en ik zal nu een wat uitgebreider antwoord geven, omdat het lijkt alsof we nu tegenover elkaar staan. Eh en misschien is dat het geval en ik hoop eigenlijk van niet.

[38:54]
Eh in dit parlement en ik kijk hier breed rond, is Is er één ding nodig en dat is brede consensus over dat we moeten investeren in onze veiligheid. Dat betekent dat we veel zullen moeten investeren in defensie. Het zal ook betekenen dat we meer moeten investeren in diplomatie. Ook meer zullen meer zullen moeten investeren in ontwikkelingssamenwerking. Ik ben trouwens heel benieuwd naar de plannen van het kabinet hierover, want we hebben het er veel over wat we als Kamer willen, maar met welke plannen komen ze? En ik kan u zeggen: Wij zullen die eh beoordelen.

[39:22]
Mijn fractie vindt dat wij deze extra investeringen niet moeten betalen. Eh eh dat we die niet moeten betalen uit bezuinigingen, bijvoorbeeld op eh de op de sociale zekerheid of op de verzorgingsstaat. Wij vinden niet dat je dat zou moeten doen. Een motie die de die de SP eerder heeft ingediend over eerst moet er nu van tafel wat dit ongeveer alles wat dit kabinet heeft gedaan voordat we kunnen praten over defensie investeringen. Daar gaan we niet zo scherp in mee.

[39:47]
Maar ik denk dat wij de krachten in dit parlement zullen moeten bundelen, omdat ik aan de rechterkant van de kamer zie dat de partijen bereid zijn om verder te bezuinigen op de zorg bijvoorbeeld. Eh, op de defensie die uitgaven te betalen. Dat willen wij niet. Wij denken dat je dat zou moeten doen eh door daarvoor te lenen. Dus zoals dat ook op andere plekken in eh Europa gebeurt, zoals de Verenigde Staten trouwens ook doen. Eh en ik denk echt dat dat cruciaal is. Tot slot, het klopt dat nu veel van het geld naar de Verenigde Staten gaat. Ik vind dat niet verstandig.

[40:15]
Ik heb wel het idee dat hier een brede consensus is in de kamer dat er meer in Europa geïnvesteerd moet worden om voor te zorgen dat al het geld dat we ook investeren dat dat in Europa wordt uitgegeven. Dat komt niet uit een soort van misplaatst chauvinisme, maar als de de huidige president van de Verenigde Staten één ding laat zien, dan is het wel dat we niet afhankelijk kunnen zijn van de VS. De laatste interruptie van meneer Dijk.

[40:34]
Voorzitter, ik eh besteed mijn laatste interruptie hieraan, omdat ik het zo belangrijk vind, omdat GroenLinks Partij van Arbeid wel ons voorstel heeft gesteund om niet te bezuinigen op publieke en sociale voorzieningen voordat er geld gaat naar defensie. Maar dan rijst nu wel de vraag in een nieuwe samenstelling die hier heerst, gaat u uw poot stijf houden of gaat u wel akkoord met hogere uitgaven aan defensie met 19 miljard euro aan een hoofdige na NAVO-norm.

[40:59]
En aan de andere kant zien dat u en uw partijleider op podia staat tegen bezuiniging op de zorg, tegen bezuiniging op het onderwijs, tegen bezuiniging op de sociale voorzieningen, zoals de verlenging of zoals de inkorting van de WW, die nog steeds staan. Ja. Dus als u echt boter bij de vis zou leveren, dan zou u zeggen: "We houden onze poot stijf. Bezuiniging of de verkorting van de WW moet eraf. Bezuiniging op de zorg moet eraf en bezuiniging op het onderwijs moet eraf." Daar heeft u ook eerder mee ingestemd.

[41:25]
Ik zal vandaag een voorstel indienen omdat Ook te laten gelden voor de huidige bezuinigingen die staan. Dan leeft die boter bij de vis en nu is het vlees nog vers.

[41:37]
Weet je, misschien is het politiek wel super onverstandig wat ik nu ga zeggen, maar toch toch ga ik het doen, omdat ik omdat ik ergens hoop, omdat ik ergens hoop dat de politieke cultuur waarmee we hier met elkaar werken ook verandert. Ik denk dat we een klein beetje moeten oppassen in de manier waarop we elkaar benaderen. Eh, als het gaat over deze extra investeringen die nodig zijn in defensie en waar we het allemaal wel of niet van zouden betalen. Dus ik ga daar vandaag ook helemaal op niet te veel zaken vooruitlopen. Eh, wij wachten de kabinetsbrief af. Wij zullen die beoordelen.

[42:03]
Eh, en wat wel helder is, dit kabinet moet wel met de meerderheid naar die NAVO-top kunnen, anders staan ze in hun hemd. Eh, en wij zijn helder Wij willen niet dat dat betaald wordt uit eh bijvoorbeeld uitgaven van sociale zekerheid, maar we gaan eerst wachten tot waar het kabinet mee komt. Meneer Bontebal. Dank eh voorzitter. Collega Klaver Klaver die ehm laat net de politieke stijl zien van samenwerken. We moeten dat gezamenlijk doen om de grote vraagstukken van deze tijd aan te pakken. Het is een stijl die u moet aanspreken. Meneer Bontebal. Absoluut.

[42:31]
Het is We hebben het over eh Ik probeer het ook nog fatsoenlijk te doen. Ja, als u dat nou vaak genoeg zegt, dan worden ze daar heel blij van eh bij ons Nee. Pine team. Ehm, en u ontregelt mij, dat dat doet u ook slim. U had het net over populisme en daar haakte ik even op aan, want ik heb namelijk ook wel eens een andere stijl gezien de afgelopen tijd, maar ook bijvoorbeeld weer in dit debat, want u bent vrij hard in het bekritiseren van sommige collega's als het gaat bijvoorbeeld om het populisme.

[42:58]
Maar zouden we op dat punt en dat ligt eigenlijk ook in het verlengde van de vraag van collega eh Dijk, zou je dan ook niet moeten zeggen: "Er zijn twee vormen van populisme. Dat hele overduidelijke populisme, populisme wat roept toch het aan de zij zijlijnen en niks waarmaakt. Maar er is ook een subtielere vorm van populisme. Namelijk dat wij politici hier de hele dag ook allerlei dingen beloven grenzen trekken die we niet waar kunnen maken.

[43:20]
En misschien is inderdaad de de moties die bijvoorbeeld de Groep Links PvdA fractie steunt om op allerlei bezuinigingen blokkade te leggen, daar ook wel een voorbeeld van. Zouden we niet met elkaar ook eerlijk moeten zijn dat als we 15 tot 20 miljard gaan investeren in defensie dat het pijn gaat doen. En dat gaan we niet allemaal in de staatsschuld laten lopen. Want wij weten donder goed, iets in de staatsschuld laten lopen, dat is onze kinderen het laten betalen. Dit gaat pijn doen.

[43:45]
Is het niet gewoon veel eerlijker om dit soort moties dan niet te steunen en te zeggen: "Ik leg daar geen blokkade op, want dit wordt moeilijk. Dit wordt moeilijk." Ook dat is populisme, denk ik, om daar niet echt eerlijk over te zijn. Nee, dat is niet Nee, klaver. Ehm, het wordt heel moeilijk. Het wordt extreem moeilijk, maar ik denk het wel dat we het op één punt heel erg eens zullen zijn met elkaar. Er moet meer geïnvesteerd worden in de Fentie, maar de manier waarop we dat betalen, daar verschillen we gewoon over van mening. En dat is misschien ook wel een verschil tussen links en rechts.

[44:11]
Eh, wij zien hoe wij dat willen doen is niet alleen Je kan het niet alleen via de staatsschuld betalen. Je zal ook extra belastinginkomsten moeten ophalen. We hebben daar voorstellen voor gedaan om het grote bedrijfsleven wat zwaarder te belasten om ervoor te zorgen dat we dit betalen. Ook dat zal pijn doen. Ik zeg niet dat dat pijnloos is. Ik zie voorstellen de rechterzijde van deze kamer die denken: "Nou, wij zouden dat liever halen bij onderwijs of bij de zorg of op andere plekken." Dat is niet onze keuze. Daar zit een politiek verschil van mening. Dat is niet makkelijk om dat te zeggen, maar dit is wat te vinden.

[44:42]
Meneer Bontebal. Ja, dat blijft bij mij wel iets hangen, want het is het gaat natuurlijk niet alleen over deze motie. Het gaat ook over een soort traditie in deze Tweede Kamer dat we eh elke dinsdag over honderden moties stemmen waarin fracties wel degelijk naar hun eigen achterbannen constant groetjes doen en ook zeggen: "Wij komen op voor dit en wij komen op voor de dat voor dat." De ene ongedekte motie na de andere.

[45:04]
Mijn betoog was net natuurlijk dat je twee vormen van populisme hebt, hè, dus de meest ehm eh duidelijke variant, maar er is er zijn hier subtielere vormen van populisme waar we allemaal last van hebben. Laten we daarmee beginnen en dan zou ik ga ik de vraag iets anders eh stellen. Zou collega Klaver erop kunnen reflecteren dat als ik stel dat populisme alle partijen een beetje in zijn greep kan hebben hoe het ook wellicht de GroenLinks-PvdA fractie in zijn greep heeft en hoe we in ieder geval dat dat kunnen keren in deze kamer.

[45:33]
Want volgens mij ligt daar wel een gezamenlijke opdracht, niet alleen eh door te wijzen naar de rechterkant van deze kamer of een andere fractie maar om ons zelf met z'n allen in de spiegel te kijken. Maar eh op dat punt ben ik het eens. Alle fracties hier doen regelmatig de groetjes aan hun achterban. Ook het CDA is daar niet vies van. Eh dat is ook niet waar ik over spreek als het hier over over populisme gaat.

[45:52]
Ik sprak de PVV keihard aan, omdat ik ze namelijk een bedreiging voor de nationale veiligheid vinden in de wijze waarop ze flirten met Poetin eh en met andere internationale leiders aan de extreme kant van het politieke spectrum. Eh daar sta ik bij. Dat gaat veel verder dan populisme. De VVD heb ik hard aangepakt in mijn woorden, omdat de brief die hebben gestuurd over het uitsluiten van de PVV wel helder is dat ze niet verder willen met de PVV, maar eigenlijk inhoudelijk niet beargumenteren waarom.

[46:17]
En eh ik denk dat iedereen van ons hier of iedereen die ooit was bij een formatie betrokken is geweest eh contact heeft gehad met Herman J. Wijk. En die die heeft ons iedereen denk ik hier de afgelopen 20 jaar wel les gegeven in in staatsrecht. En één van de belangrijke zaken die hij ons heeft geleerd, mij in ieder geval heeft geleerd is als je dan afscheid neemt van elkaar in een in zo'n onderhandeling of zegt: "We kunnen niet verder." Dan moet Dat altijd op basis van inhoudelijke gronden en niet alleen op de houding van iemand anders. Waarom?

[46:44]
Omdat je er anders makkelijk naar terug kunt lopen na een verkiezing of dat als na een andere onderhandeling is eh is doorgegaan. Daarom was de brief van Mark Rutte dat Was het in 2012? Ook zoveel Nee, in 2017, sorry. Zo ontzettend goed. Daar werd namelijk inhoudelijk afstand genomen waarom je niet met de PVV verder ging. En die deur die is ook blift dicht gebleven totdat eh Dilan Yesilgun de leider van de VVD werd. Daar heb ik kritiek op. Dat had ik in mijn bijdrage. Dat heb ik nu nog een keer in deze eh interruptie.

[47:13]
Eh en als de heer van Kamp mij daaraan gaat vragen doe ik het gewoon nog een derde keer. Meneer Bontebal, een derde en laatste instantie op dit punt. Toch toch mijn derde interruptie. Want ik vroeg een reflectie van de heer Klaver op zijn eigen partij. En wat hij nu doet is weer een andere partij de les lezen en ik snap het. Ik doe het ook best wel graag. Ehm en we hebben wel hier wel eens de grap gemaakt dat ooit het CDA overal de schuld van krijgt en nu is dat de VVD. Dat is een fijne positie, maar ik vroeg natuurlijk van wat is de spiegel die u zichzelf voorhoudt?

[47:42]
Want populisme daar hebben we allemaal in die subtiele vorm wel een beetje last van. Ja. En hoe gaat de Groep Links P van de A-fractie zich daar nou tegenweren? Ook gewoon nu in de komende verkiezingscampagne, want het is best wel transparant namelijk wat u doet. Namelijk GroenLinks B van de A versus de VVD en allebei proberen daarvan te profiteren. Ook dat is een vorm van populisme. Niet waar, Ja. collega Klaver Nee, dat is niet waar. Omdat ik dit ook wel Dit is ook wel een een versimpeling van de een versimpeling van de weergave.

[48:11]
Laat ik iets over mezelf zeggen. In 2019 heb ik niet heel veel is niet heel goed ontvangen. Heb ik een pleidooi gehouden tegen eh scorebordpolitiek. En heb ik mezelf eh kritische denk ik dan wie dan ook hier in de kamer tegen het licht gehouden hoe je toch probeert om ze andere vliegen af te vangen. Een reden waarom ik ben voor de samenwerking met de Partij van de Arbeid is hoe ik heb gezien hoe je probeert een ander te snel af te zijn met een motie of of nog even eerder een voorstel te hebben.

[48:37]
Dat vind ik de lelijkste kant van politiek en dat is de kant die er niet voor zorgt dat wij hier verder komen. Ik heb daar voldoende op gereflecteerd. Waar ik nu op terug duw is in mijn bijdrage dat ik het had over populisme. Ik benoemde twee partijen en dat past niet niet in de categorie de heer Bontebal over heeft. Het gaat er niet over of we hier wel eens iets verkeerd doen of dat je iets of dat politici ook de heer Bontebal misschien soms te ijdel is. Daar gaat het niet over.

[49:02]
Dit gaat over iets veel fundamentelers en dat is waar ik de VVD op heb aangesproken en ook eh de de PVV. En ik zie dat het al wordt doorgeappt naar Geert Wilders, dus eh die luistert mee. Ik dacht dat meneer van Kamp eerder bij de microfoon stond dan meneer Onge van Dijk. Nee, meneer meneer Onge van Dijk. Veel dank eh voorzitter en ehm Ja, Nieuw sociaal contract probeert eigenlijk eh ook een middenweg te vinden, maar een middenweg tussen populisme en technocratie.

[49:29]
En we hebben het vandaag over de staat van de Europese Unie over Europese samenwerking en daar zou ik een vraag over willen stellen aan de heer Klaver. Ga u gaan. Want als we het hebben over samenwerking dan willen we vanuit de bedoeling werken. Dan moeten we een doel hebben eh samenwerken. En ik hoor de heer Klaver in zijn bijdrage zeggen: "Ja, zou het kabinet niet zelf ook een initiatief vanuit dat safe één van die pilaren van eh Rearm Europe eh kunnen nemen?" En nou zijn wij niet tegen dat programma.

[49:54]
Daar hebben we hele discussies over gehad onder voorwaarden, maar wij vragen ons wel af wat nou de meerwaarde voor Nederland zou zijn om daar gebruik van te maken. Zou de heer Klaver dat nog eens uit kunnen leggen? Ehm, ja, omdat voordat je het weet eindigt dit waar wij bang voor zijn, zeker in deze tamelijk rechtse kamer, is dat uiteindelijk de hele discussie over investeringen in defensie ertoe gaat leiden dat er onge onge eh ongekend hard bezuinigd gaat worden op eh zaken die wij heel belangrijk vinden.

[50:21]
Eh, en dat willen we niet en daarom zeggen we maak gebruik van de ruimte die er eh die de Europese Unie biedt. Ja, voorzitter. En maar als we dan weten dat we zelf als Nederland eh veel goedkoper leningen kunnen aangaan dan de leningen met dit instrument, dan drukken we juist extra op de staatsschuld. Dan hebben is er juist minder ruimte om die investeringen te doen die wij ook zo belangrijk vinden in bestaanszekerheid. Dus waarom niet gewoon via de eigen begroting, vraagt de heer Klaver, voorzitter? Eh, mag voor ons ook.

[50:47]
Het zal betekenen dat je begrotingstekort misschien iets groter uitvalt als we hoger uitvalt, als we daar overeenstemming over zouden kunnen kunnen bereiken eh vinden we dat goed. Ik richt me niet alleen op het ene instrument. Eh wij kijken vrij breed hoe je dit moet financieren. Waar wij voor willen waken en dat vinden we belangrijk. En dat zal ook gewoon een heel belangrijk punt worden denk ik in deze verkiezingscampagne. Het is heel makkelijk gezegd dat we de uitgaven van de defensie met vele miljarden gaan verhogen. Maar wie betaalt straks die rekening? En wij zijn daar heel helder in.

[51:13]
Wij willen niet dat dat land bij het onderwijs of bij de zorg of bij al die andere zaken die wij belangrijk vinden voor Nederland. Meneer van Kampen.

[51:21]
Voorzitter, volgens mij is het precies precies een jaar geleden dat we hier dit debat over de staat van de Europese Unie voeren en dat het kabinet net nou een aantal dagen of een halve week was aangetreden en ik herinner mij het debat dat ik voerde met de heer Klaver waarin hij mij uitdaagde, de VVD uitdaagde om te zeggen: "Hoe staat het met de veiligheid?" Eh eh vindt u dit verantwoord in een tijd dat er een oorlog wordt gevoerd op dit continent?" En ik heb hem toen aangegeven dat voor de VVD er drie keiharde randvoorwaarden waren om ja te zeggen tegen deze samenwerking.

[51:50]
Dat ging over de internationale veiligheid van Nederland, in de wereld, in de Unie en in de NAVO. Dat ging over het huisbouwboudboekje op orde hebben, onze financiën, onze rijksfinanciën en over de waarborgen van de rechtsstaat. De heer Klaver vindt het ondanks dat hij de woordenbeleid, dat hij hier graag wil verbinden en met elkaar de samenwerking wil zoeken in de kamer toch nodig om die sneren uit te delen. Nou, de campagne is begonnen.

[52:13]
Blijkbaar is dat de stijl die de heer Klaver deze campagne kiest richting de VVD, maar ik zou hem dan willen vragen als hij ook zegt dat we moeten voorkomen dat mensen ons politieke hypocrisie verwijten in het land, wat dan zijn bot bot wordt in de richting van de regering, in de richting van die NAVO-top om met een mandaat te kunnen zeggen: "Dit is nodig om ons continent ons continent eh om ons land veilig te houden. Hoe gaat hij dat mandaat dan bieden?

[52:38]
Voorzitter, wat het ehm de heer van Kampen, bedoel en als de leden van van van onze partij onze nieuwe partij, zo dadelijk krijgen we de uitslag eh Het is is die er al die ze moeten nu zijn? Wat was het? Ik Ik dacht 90 te zien, maar 90% eh van harte gefeliciteerd. Eh dat betekent dat we als eh dat we één partij gaan worden en dat we weer gezamenlijk de de verkiezingen ingaan. En als het eh de leden van onze eh partij behaagt dan eh sta ik wellicht weer op die lijst. En dan gaan we in inderdaad eh ook ook stevig deze campagne. Dan zult u twee dingen van ons horen.

[53:08]
Dat is enerzijds het belang om samen op te trekken en samen eh dit land verder te brengen, maar het is ook duidelijk maken dat de VVD inderdaad de afgelopen 11 maanden heeft gegokt met de veiligheid van Nederland door samen te werken eh met die PVV. En ik vind dat daar echt heel weinig reflectie op wordt getoond door de heer van Kampen.

[53:26]
Als je ziet de hoe moeilijk de VVD eh sorry de PVV eh eh de de afgelopen tijd heeft gedaan net voor een NAVO-top weglopen, waardoor er nu geen regge regge geen eh missionaire regering meer zit die echt met mandaat kan opereren bij die NAVO-top en dan nu vragen: "Wat is ons bod?" We zitten verdorie anderhalve week voor die NAVO-top. Ik heb nog geen brief van de regering gezien in wat ze zelf willen doen. We vragen, niet alleen wij, maar we vragen al weken aan dit kabinet: Wat gaat u doen? Wat is de inzet van de Nederlandse regering?

[53:56]
Hoe gaan we dit betalen? Wat is het ingroei pad? Nul, nada, niks, noppes. Laat die brief maar komen. Wij zullen de inzet van het kabinet beoordelen. En wij zullen dan onze verantwoordelijkheid nemen, anders dan anderen in deze eh eh hier in deze eh kamer. Maar het kabinet zal eerst moeten leveren. En dat hebben ze nog niet gedaan. Voorzitter, ik wijs er nogmaals op dat de VVD daar alles aan heeft gedaan en het voor elkaar heeft gekregen om de defensie uitgaven in dit land voor dit land omhoog te krijgen.

[54:21]
Dat wij er alles aan hebben gedaan om Nederland een betrouwbare eh partner te laten zijn in het het in de strijd om Oekraïne zich te laten verdedigen voor haar soevereiniteit en ook voor onze veiligheid. En als de heer Klaver aan de ene kant hier de verbindende de toon wilt spreken, dan snap ik niet waarom hij niet twee weken geleden onze motie heeft gesteund die het kabinet dat mandaat wilde geven.

[54:42]
Die motie die zij zonder al die uitgaven en dekkingen waar de heer Klaver ongetwijfeld gelijk in heeft dat we daar in deze in deze kamer met elkaar debat moeten voeren, waarom de Groen Links partij van de Arbeid niet de motie en de opdracht eh steunde om met die 3,5% ingreep pad eh voor defensie naar die NAVO top te gaan. Ik concludeer voorzitter maar één ding, want dit is mijn laatste interruptie.

[55:02]
De heer Klaver heeft in de tijd dat hij hier rondloopt en dat is al een hele poos heel veel kansen gehad om mee te doen en de bijdrage te leveren, maar wie altijd aan de zijlijn blijft staan houdt ook altijd schone handen. We hadden volstrekte nonsens. We hadden volstrekte nonsens. Wij zijn voortdurend helder geweest en wat wij van dit kabinet vragen: Veiligheid gaat over investeren in defensie. Wat wil het kabinet doen? Waar willen ze dat in doen? Over hoeveel gaat dat? Ik heb geen voorstel gezien. Het is uw kabinet, niet het mijne. Wat we nodig hebben is investeringen in diplomatie.

[55:32]
Wat is daar het voorstel? Wat we nodig hebben is investeren in internationale eh vredesbevordering. Geen voorstellen van gezien. Wij wachten op de kabinetsbrief wat de inzet gaat zijn eh voor die NAVO-top. Wij zullen daar naar kijken en kijken op welke wijze wij onze bijdrage daar aan kunnen leveren, maar dit kabinet heeft niet gehandeld. En toen ik u eh 11 maanden geleden of een jaar geleden aansprak over het avontuur met de PVV ging het precies hierover.

[55:56]
Een partij die twee weken voordat de NAVO-top in Nederland is, denkt dat het een goed idee is om een kabinet te laten vallen, dat is waar u mee in zee bent gestapt. En ik zal snoeihard zijn. Niet alleen naar de VVD, maar naar andere partijen die denken dat het verstandig is om extremen naar het centrum van de macht te brengen. Dat kan ik ook tegen NRC zeggen, met de grote mond over de rechtsstaat en hoe we het allemaal anders zouden doen in dit land, om extremen naar het centrum van de macht te brengen.

[56:20]
Partijen die heulen met eh Orban, met Le Pen en met andere extreme extreme rechtse leiders in Europa, dat holt de geloofwaardigheid van onze democratie uit. En dat is wat ik wil horen van de VVD. Dat is wat er in die brief had moeten staan. waarop je op inhoudelijke gronden zegt: "Nooit nimmer meer met de PVV." Meneer Onge van Dijk. Nou, ik ga het dan toch een keer doen eh voorzitter, want dan krijgen we dan toch een belangrijk debat.

[56:45]
Het is wel het debat van deze maand en het is ook goed dat we van GroenLinkspartij van de Arbeid weten wanneer ze er dan wel voor gaan stemmen, want ik hoor wel degelijk in de bijdrage van de heer Klaver dat ze verantwoordelijkheid willen gaan nemen. En dat is eerder niet gedaan. Dat ben ik eens met de heer van Kampen. Toen die motie Eliane Onge van Dijk die werd ingediend, toen gaf u niet thuis en toen stemde u tegen. Ja. U zegt: "U wacht de inzet af." Wat heeft u nodig? in die inzetbrief. Want ik wil ook dat u gehoor gaat stemmen. Ik hoop ook dat u voor die meerderheid zal gaan.

[57:09]
Dus voorzitter, wat heeft GroenLinks partij van de Arbeid dan nodig in de brief van de heer Schalhof en van dit kabinet voordat zij daar met die inzet mee kunnen gaan? Een goede onderbouwing. Waar gaat het van betaald worden? Wat is het ingroei pad? Waarom kiezen we voor dit percentage? Wat is hier de Wat is daar de onderbouwing van? En dan gaan we kijken hoe dat in elkaar zit. En dat zullen we gewoon inhoudelijk Dat zullen wij inhoudelijk zullen we dat wegen. Wellicht is het een goed idee als de minister-president ook nog eens eh ja, ik weet niet, misschien contact zoekt met onze fractie om te kijken wat wij daar daar van zouden vinden. Dit is hoe we het gaan doen.

[57:40]
En zoals we het altijd doen. En voor de record, al die moties waarmee wordt wordt geslingerd, de groetjes doen aan je achterban, de groeten, zou zou ik willen zeggen: "U kwam er niet U kwam er niet eens uit U kwam er niet eens uit in uw eigen coalitie om hier afspraken over te maken." En dan zouden we hier even per motie moeten bepalen hoe hoog eh die NAVO-norm wordt. Neem jezelf een beetje serieus. Meneer Oggel van Dijk.

[58:00]
Dus voorzitter, als dit kabinet op basis van wat de NAVO van ons vraagt, met de capaciteiten die wij moeten als een goed bondgenoot moeten hebben, zegt: "Het is 3,5% en dat is de onderbouwing. Dan gaat GroenLinks partij van de Arbeid daarin mee?" Ik ik zeg Misschien zit u in een andere debat dan ik. Maar wat ik zojuist zeg is dat we graag de onderbouwing van het kabinet afwachten en dat we dat gaan beoordelen en dan hoort u van ons. Meneer Makkersaer. Ja. Ja, dank dank u wel voorzitter.

[58:29]
Ik eh Niet appen hè tijdens het eh debatteren. Nee, ik ik ik zou je zeggen wat ik aan het doen was meneer Klaver via de voorzitter. Ik hoorde de heer Klaver zoveel zeggen: "extremisten", extremisme over de over de over de PVV. Toen heb ik even gegoogled, maar ik kom er niet zo snel uit, want ik heb zoveel hits. Als ik doe extremisme Moet je even Henk Henk vragen van Als ik zeggen extremisme. Kijk, de heer Klaver draagt een prachtig pak en een mooie das.

[58:52]
Maar als je doet extremisme Groen Links, dan zie ik terrorist Sam Pomes, oud eh Groen Links fractie. Tofiq Dibie die afgelopen week of twee weken geleden, oud Kamerlid voor Groen Links. Eh, zie ik dat hij steunt of oproept voor gewapend verzet.

[59:10]
Volgens mij de campagneleider van de van de opgestropen mouwen van eh Jesse Klaver campagne van Groen Links zoals Ari Duik Ik kan me herinneren, maar ik doe het allemaal uit mijn hoofd dat de moordenaar van Pin Fortuyn ook nauwe banden had nauwe banden had met Groen Links en dat nog een Groen Links bestuurder nog iets had gevaarschoot. Daar is helemaal geen onzin. Dus dat extremisme.

[59:39]
Nogmaals een iemand die in een terroristenkamp heeft getraind. Sam Pormes die die gewoon tot en met een senator aantoe van Groen Links nooit afstand van genomen. Tofi Dibi, nog afgelopen twee weken van van uw bloedgroep hè, van de bloedgroep van de heer Klaver. Die roept gewoon op voor gewapend, gewapend, verzet tegen burgers. En dan is de PVV de extremist. Nog eens, de heer Klaver kan een mooi pak dragen van Brioni of weet ik veel Canali, wat zal het zijn?

[01:00:07]
Maar de echte extremist en de partij met de meeste extremisten veroordeelt ook voor aanslagen op overheidsgebouwen zit staat daar. Ik hoor Ik heb geen vraag. Ik hoor geen vraag. Ik kan alleen maar zeggen het is een niet waar en eh veel succes met appen. Voor u wegloopt zie ik dat meneer Diederik van Dijk eh ook nog een vraag heeft voor u. Ik dacht in een eh debat over Europa te zitten, maar het is een verkiezingsdebat geworden. Nou ook weer heel boeiend.

[01:00:34]
Maar eh ja, de heer Klaver heeft inderdaad ongeveer wel elke fractie bijna de maat genomen als het gaat over heulen met extremen. Nee, alleen alleen de PVV en eh Meneer Klaver laat meneer Diederik Sorry, gelijk even gelijk praten. U heeft heel wat praktisch aangesproken. Laat ik het zo neutraal eh mogelijk houden. Eh over heulen met extreme fleer flirten met eh extreme politieke leiders.

[01:00:55]
En dat aparte vond ik wel, dat de heer Klaver zijn eigen bijdrage eindigde met het opkomen van activisten op een boot naar Gaza waar mensen op zitten die inderdaad 7 oktober goed praten, die terreur bagatelliseren, et cetera. Dat kan ook niet samengaan. Hou de heer Klaver dan ook zichzelf een spiegel voor als het gaat over het flirten met extremen of met eh verkeerd de lieden.

[01:01:20]
Waar ik naar heb gevraagd, allereerst allereerst als het gaat over Laten we eerst even beginnen bij wat er nu gebeurt in Gaza is verschrikkelijk, meer dan 50.000 doden. Mensen die proberen hulpgoederen naar Gaza te brengen, laten we alsjeblieft op een net andere manier eh hierover spreken. Waar ik naar heb gevraagd is niet naar al die activisten en ik ga op geen enkele wijze verantwoordelijkheid nemen voor al die mensen die daar zitten of goed praten wat ze op die boot doen.

[01:01:43]
Wat ik heb gedaan en dat vind ik mijn verantwoordelijkheid ook als parlementariër eh als net Nederlandse parlementariër is gevraagd naar een Nederlandse kapitein en hoe het met hem gesteld is en welke consulaire bijstand wij eh leveren en wanneer hij terugkomt naar Nederland. Dat is onze verantwoordelijkheid als parlementariër is om op te komen voor onze landgenoten als een vreemde mogendheid hen in in inter internationale wateren oppakken. Dat gaat in tegen het internationaal recht. Dat is waar ik het nu over heb.

[01:02:11]
En ik neem geen enkele verantwoordelijkheid voor ik ik ken de beste man niet. Ik weet niet wat zijn ideeën zijn. Daar ga ik het ook helemaal niet over over hebben. Maar dit is het punt wat ik maak en dit is waarom ik daar de minister eh van Buitenlandse Zaken naar heb gevraagd. Dat is ook waarom volgens mij het ministerie er überhaupt ook al mee bezig is. Niet omdat ze het eens zijn met wat deze persoon doet, maar omdat dit onze verantwoordelijkheid is als land om op te komen voor onze landgenoten in het buitenland. Meneer Dirk van Dijk.

[01:02:35]
Dank u voor deze toelichting en ik begrijp dus inderdaad dat de heer Klaver vooral een aantal technische vragen stelde en dat hij dus inderdaad ook erkent dat hij op geen enkele manier ja, de show die hier is opgevoerd door een aantal lieden die inderdaad 7 oktober hebben recht gepraat terreur niet uitsluiten dat daar ook geen enkele steun voor is vanuit eh PVDA Groen Links. Nee, maar wat altijd gevaarlijk is is je wordt verwezen naar een totale boot met mensen. Ik ken ze niet.

[01:03:00]
Maar wij hebben altijd, maar dan ook altijd vanaf dag één, veroordeeld wat Hamas op 7 oktober heeft gedaan. En dat zal ik altijd blijven doen. Dat is verschrikkelijk. Maar we moeten als je Ik zou bijna zeggen: "Alsjeblieft, ophouden met dat als rechtvaardiging te gebruiken voor de verschrikkelijkheden die in Gaza gebeuren." 7 oktober was verschrikkelijk. En dat moet met alle kracht die we in ons hebben veroordeeld worden.

[01:03:29]
Maar je mag het toch niet gebruiken als reden waarom het nu terecht is dat er meer dan 50.000 mensen in Gaza over de kling zijn gejaagd. En dat is wat ik teveel hoor, ook helaas nog in dit parlement en en dat moet stoppen. 7 oktober was verschrikkelijk, maar wat er nu in Gaza gebeurd is ook verschrikkelijk en onacceptabel. En daar is 7 oktober eh is daar geen rechtvaardiging voor. Wat er gebeurt in Gaza moet stoppen nu meteen. Meneer Diedrik van Dijk in de derde en laatste instantie op dit onderwerp.

[01:03:58]
Laatste keer het leven en Gaza gruwelijk. Nogmaals, onder die 50.000 zitten dus ook 10.000 terroristen en daar hebben we een hele andere opvatting over. We delen de afschuw over het leed waar voor mij slechts verschillen is en wat is de beste wijze om hier een eind aan te maken en in de opinie van de SGP is dat zo snel mogelijk een einde maken aan het bestaan van Hamas, ter wille van de Israëliërs en ter wille van de Palestijnen.

[01:04:22]
Ik heb echt ik Ik heb moeite met de wijze waarop ook de PVV net ook weer eh hoe er wordt Gewezen naar deze 50.000 slachtoffers. Ja, er zitten ook terroristen tussen. Het zal vast. Klopt. Maar hoeveel hoeveel onschuldige slachtoffers zijn gerechtvaardigd? Hoeveel? Reem zei Reem Zaida, ik hoop dat ik haar naam goed zeg. Een moeder die op zoek is naar eten voor haar kinderen en die is beschoten bij een hulppost.

[01:04:51]
Het is maar één naam. Zouden de 10.000 meer kunnen noemen? Natuurlijk zijn er ook terroristen geraakt daar. Maar hoeveel Hoeveel onschuldige slachtoffers zijn dan gerechtvaardigd in je jacht op terroristen? Hoeveel doden mogen daar vallen? En het gaat over 10.000 mensen. Het gaat veel al over kinderen. Ik ben een vader van vier jonge kinderen.

[01:05:15]
Je kan toch niet met droge ogen naar de tv blijven kijken of krantenberichten lezen en dan op enige wijze dit goed praten. Dit dat dat kan toch niet. We moeten toch alles in het werk stellen om om dit te stoppen. Dankuwel meneer Klaver. We gaan nu luisteren naar eh mevrouw van Sparretak, lid van het Europees Parlement.

[01:05:42]
Dankuwel voorzitter. Echte veiligheid is breder dan defensie alleen. Het is ook een sterk, stabiel en democratisch Europa. Een Europa waar je in vrijheid kan leven, een dak boven je hoofd hebt en we ons niet uit elkaar laten drijven. Een Europa Europa dat onafhankelijk is van autocraten en met een sterke groene industrie. Poetin voert oorlog aan onze grenzen en probeert ons met desinformatie campagnes te verdelen.

[01:06:10]
Zijn bondgenoot Trump zet de wereldeconomie op zijn kop, valt immigranten en LHBTI'ers aan en steunt extreem rechtse partijen in Europa. China koopt de halve wereld op en dreigt met dumping en staatssteun onze industrie omzeep te helpen. En ondertussen zien we dag in dag uit een genocide live op onze schermen plaatsvinden. In deze instabiele wereld moet Europa opstaan als stabiele pro-Democratische macht. We moeten werk maken van Europese onafhankelijkheid en solidariteit.

[01:06:41]
Alleen als we op onze eigen benen kunnen staan en eenheid uitstralen, kunnen we mensen een veilig en waardig bestaan bieden. En dat kan. We zitten namelijk midden in de grootste industriële transformatie in tijden die ons een veilige, onafhankelijke en klimaatvriendelijke toekomst kan bieden. We moeten een Europese groene industrie opbouwen van clean tech en elektrificatie. We moeten zelf duurzame materialen en energie in Europa produceren. Dat is ons verdienmodel van de toekomst.

[01:07:11]
Denk aan hoogwaardig groenstaal in Nederland, de Noordzee als de windenergiehulp van Noord- Europa en het opwekken van zonne-energie in Spanje. Zo bouwen we onze energieafhankelijkheid van autocraten af. We staan voor ongekende opgaven en daarom moet niet ieder land voor zich voor zich investeren of tegen elkaar opbieden. Maar moeten we aan de slag met Europese doelen en Europese financiering. Financiering op basis van nationale doelen is simpelweg inefficiënt, niet te controleren en duur.

[01:07:42]
Als u willen dat de komst generaties nog een wereld of baan hebben, is gezamenlijk Europese financiering en eigen inkomsten cruciaal. En de VVD heeft de mond vol van steun aan het bedrijfsleven, maar komt nooit met geld over de brug. Ze bezuinigen op innovatie, onderwijs en hebben bijna 1/3 van de hele bijdrage van Nederland aan de EU weg bezuinigd. Ondertussen lacht staat steun China in zijn vuistje.

[01:08:06]
Ons kabinet levert alleen maar afbraak en nep oplossingen zoals ondoordacht dereguleren en bezuinigen. Maar veiligheid, dat betekent ook een sterk sociaal Europa. Iets wat door bezuinigen en de stijgende prijzen door Trump's handelsoorlog steeds meer onder druk komt te staan. Je kunt investeren in defensie wat je wilt, maar mensen moeten ook achter je kunnen staan. En alleen als mensen hun rekeningen kunnen betalen is onze samenleving weerbaar genoeg om klappen op te vangen. En toch laat de rechtse politiek steeds meer mensen in de steek.

[01:08:36]
Maar er is geen groter cadeau voor Poetin en Trump dan een ontevreden en dus verzwakt Europa. Voor onze veiligheid en vrijheid moet de commissie ook optreden tegen ondermijning van de democratie binnen Europa en Nederland moet daarin het voortouw nemen. Bevries alle EU fondsen van Orban en ontneem hem zijn stemrecht. Zowel voor de mensen in Hongarije als voor onze eigen veiligheid. Zolang Europa zijn hand boven het hoofd van Orban en zijn vrienden houdt, blijven we chantabel.

[01:09:05]
Kunnen we hier op ons kabinet rekenen. En de VVD die ziet geen enkel principieel bezwaar in samenwerking met de beste vriend van van Orban. Was Wilders maar betrouwbaar, dan hadden de liberalen nog steeds met de PVV kunnen samenwerken. Een partij die in Brussel onderdeel uitmaakt van de fractie van Orban, die mijn bestaansrecht en dat van alle andere LHBT'ers in Europa ontkent en Oekraïne het liefst aan Rusland overdraagt. Het is tijd dat de VVD niet alleen een praktische, maar ook een principiële keuze maakt.

[01:09:34]
Werkt de VVD samen met Poetin versus en gaat het mee in afraakbeleid en zonder bokpolitiek of is de VVD een democraat. Zijn jullie de VVD Is de VVD democraat of anti-democraat? Alleen een sterk, stabiel en pro-Democratisch Europa kan onze vrede en veiligheid beschermen. Dank u. Dank u wel, mevrouw van Spartak. Leuk om naar u te hebben geluisterd in dit eh huis.

[01:10:01]
Eh dan geef ik nu het woord aan de fractie van de VVD, onze Tweede Kamerlid Tom van Kampen.

[01:10:12]
Voorzitter, dank u wel en het is een genoegen om hier ook met onze gekozen volksvertegenwoordigers uit het Europees Parlement deze dag van de staat van de Europese Unie met elkaar eh te beleven. Voorzitter, vorige week was een delegatie van onze vaste Kamercommissie Europese Zaken in Warschau, waar wij spraken met Poolse politici, met denktanks, met maatschappelijke organisaties.

[01:10:40]
En voorzitter, het was een gesprek over veiligheid, over de rechtsstaat en over wat het betekent om als grensland van Rusland continu onder druk te staan. Polen leek twee jaar geleden een wending te maken met de brede coalitie onder premier Tusk. Maar het presidentschap ging vorige week naar Nawroczy, kandidaat van de PiS-partij. De partij die ook president Duda leverde.

[01:11:04]
En deze Duda leverde zijn veto's, gebruikte zijn veto's jarenlang om de rechtsstaat in Polen te blokkeren. Of deze nieuwe president koerszet richting Europa of richting het verleden, dat valt nog te bezien. Maar voorzitter, wat niet valt te betwijfelen, dat is dat het onverantwoord zou zijn om Poetin te onderschatten. De rechtsstatelijke erosie onder 8 jaar piesregering speelde hem in de kaart.

[01:11:34]
En we zien zijn invloed in Georgië. We zien het in Roemenië, in Hongarije. We zien hoe populistische regeringen onze waar ondermijnen. Hoe de rechtsstaat onder druk staat. Hoe vrouwenrechten, persvrijheid en onafhankelijke rechtspraak worden ingeperkt. En hoe Europese subsidies medeopgebracht door de Nederlandse belastingbetaler verdwijnen in de diepe zakken van oligarchen.

[01:12:02]
Voorzitter, Polen waarschuwde in 2014 al na de Russische annexatie van de Krim. Zij weten namelijk wat het is om onder een dictatuur te leven. Zij weten dat vrede niet vanzelf komt. Dat je vrijheid moet verdedigen. Niet alleen met mooie woorden, maar met daden. Poetin voert geen klassieke oorlog. Hij voert een oorlog tegen onze manier van leven.

[01:12:30]
Een oorlog die net zo goed wordt gevoerd via desinformatie, druk op democratische instituties en steun aan extremisten binnen onze waardevolle Europese Unie. Daarom, voorzitter, moet Europa zijn verantwoordelijkheid nemen. De tijd van leunen op Washington is voorbij. Onze eigen veiligheid, onze eigen vrijheden die moeten we zelf beschermen. En dat betekent investeren in defensie.

[01:12:57]
Niet alleen met mooie woorden, maar ook echt met geld door verantwoordelijkheid te nemen. In rechtsstatelijkheid, in weerbaarheid. En Polen, voorzitter, Polen doet dat. De Baltische staten doen dat. Hun defensie uitgaven stijgen snel. En dat is niet omdat ze oorlog willen. Dat is omdat ze begrijpen dat je vrede alleen behoudt als je je voorbereidt op oorlog.

[01:13:26]
Voorzitter, tijdens onze laatste avond in Warschau stonden we op de binnenplaats van het oude hoofdkwartier van de communistische partij. Voor de collega's die erbij waren, jonge Polen waren daar zich aan het onderdompelen in het uitgaansleven. Maar voorzitter, die specifieke plek was een historische plek van controle, van onderdrukking en van angst. Want wat voor ons geschiedenis lijkt, dat is voor Oekraïne en delen van Georgië nog dagelijkse realiteit. En voor veel mede Europeanen.

[01:13:56]
In Estland, Letland, Litouwen en Polen een reële dreiging. Voorzitter, defensie is meer dan alleen munitie. Het is bescherming van wie we zijn. Van vrouwen die zelf over hun lichaam willen beschikken. Van rechters die corruptie durven aan te pakken. Van journalisten die vrij mogen schrijven. En daarom is de oproep van de VVD: Verhoog de weerbaarheid van Nederland.

[01:14:23]
Versterk onze inzet voor een daadkrachtig Europa. Wees niet naïef over de dreiging die Poetin vormt. Want wie vrede wil moet zich voorbereiden op oorlog. Meneer Pattenotte. Dank u wel, voorzitter. De Europese Unie doet op voorspraak van deze minister onderzoek naar de vraag of eh Israël zich houdt aan het associatieverdrag.

[01:14:44]
Aanstaande zondag staan weer duizenden mensen in Den Haag eh te demonstreren vreedzaam omdat ze het niet kunnen verteren dat het kabinet geen rode lijn lijkt te trekken. Nu zijn de heer van Kamp en ik volgens mij allebei vertegenwoordigers hier die heel goed snappen dat zoveel mensen in Israël zich bedreigd voelen door terreurorganisaties om zich heen. Dat het trauma van die terreuraanslag van 7 oktober nog diep gevoeld wordt. Maar zo weinig mensen in Nederland snappen nog dat er nu een etnische zuivering wordt aangericht in Gaza.

[01:15:13]
Dat er al meer dan 50.000 mensen gedood zijn. Tien duizenden vrouwen en kinderen. Dus daarom mijn vraag: Hoe kan het nou dat de VVD op geen enkel moment ervoor heeft gestemd dat we iets doen dat dat we sancties instellen tegen deze Israëlische regering. Voorzitter, omdat ik dat vind dat we dat moeten doen en daar besluiten over nemen wanneer mensen ons daarop adviseren vanuit onafhankelijke instituties, omdat wij daar niet zelf zijn.

[01:15:39]
Ik weet dat dit parlement heel graag het debat voert over wat goed en fout is en wat daar gebeurt. Eh ik weet niet of de heer Pattenotte in in in de in de gebieden is is geweest, maar ik vind de afweging van dit kabinet om het onderzoek te laten doen, dat vind ik een verstandige afweging. en ik vind dat de juiste weg. Meneer Pattenot. Ja, voorzitter, dit vind ik echt heel moeilijk te plaatsen. Ik bedoel nee, ik ben niet in de Gaza-strook geweest, maar ik kan zien dat de VN-commissie voor de Palestijnse gebieden van een misdaad tegen de menselijkheid spreekt, nog twee weken geleden.

[01:16:09]
Ik kan zien dat een EU-rapport van afgelopen november al, het is naar buiten gekomen, zegt dat honger is gebruikt als oorlogswis mis oorlogswapen, oorlogsmisdaad. Ik zie dat er nog steeds gister tientallen Palestijnen zijn omgekomen die bij een hulppunt kwamen om voedsel te halen. doodgeschoten door Israëlische kogels, soms zelfs overreden door een vrachtwagen. Dat weten we. En ondertussen zien we landen waar u zich ook graag aan spiegelt, het Verenigd Koninkrijk, Canada, Noorwegen, Australië.

[01:16:35]
Die hebben besloten om sancties in te stellen tegen Benelux en Smotrich, de meest extreme ministers in die Israëlische regering. Zou de VVD vandaag in ieder geval die stap die bondgenoten van ons al zetten, die kunnen steunen? Eh voorzitter, vandaag voeren we het debat over de staat van de Europese Unie. Volgende week voeren we het debat over de Europese top waar ongetwijfeld de minister-president ook daarover het het debat zal voeren. Dus ik denk dat dit belangrijke onderwerp het het het het het logische is om daar dan dat debat eh te voeren.

[01:17:03]
Ik volg wat belangrijke bondgenoten van Nederland eh besluiten over deze betreffende eh bestuurders in in Israël eh nauw gezet. Ehm maar laat ik voor nu zeggen dat de heer Platenotte, de VVD kent als een partij die vindt dat je ook een belangrijke bondgenoot, wat Israël is voor ons, moet kunnen aanspraak aanspreken op zijn zaken die daar die daar eh niet door de beugel kunnen. Dat Israël zich heeft te houden aan het internationaal humanitair recht.

[01:17:32]
Dat er grenzen zijn binnen het oorlogsrecht waarin een staat eh zich eh mag eh gedragen. Eh en en daar hebben wij de regering altijd ingesteund eh en dat zal ik blijven doen. Meneer Paternotte in derde en laatste instantie op dit onderwerp. Ja, voorzitter, laten we stoppen met ontwijken en verwijzen naar andere debatten. Europa heeft een associatieverdrag met Israël. Onze geloofwaardigheid dat raakt aan de staat van de Europese Unie.

[01:17:55]
Als ik in de wereld ben, dan is de vraag van de velen: "Jullie willen dat we Oekraïne steunen, maar waarom doen jullie dan niks aan die eindeloze hoeveelheid onschuldige slachtoffers in Gaza en op de Westbank?" Dus voorzitter Nogmaals de vraag: wanneer is het voor de VVD een keertje wel klaar? Ik geef u de opties van een wapenembargo, het opschorten van een associatieverdrag of sancties tegen die meest extreme ministers. Maar elke keer, bij elke concrete maatregel zegt de VVD: "Nee, nog maar 1/3 van uw eigen achterban. Steunt het beleid van het kabinet hierop?

[01:18:25]
Wanneer gaat het voor de VVD zo ver dat u wel in beweging komt?" Voorzitter, blijkbaar eh achter de heer Pattenotte, de VVD ook in staat om deze oorlog te beëindigen. Eh, het mandje wordt eh met de minuut groter van eh van waar wij verantwoordelijk voor zijn. Ik heb in mijn allereerste antwoord in de richting van de heer Pater Notte aangegeven dat mijn fractie het onderzoek vanuit het kabinet eh eh van harte steunt. En ook de rol die deze minister van Buitenlandse Zaken daar specifiek in heeft gespeeld.

[01:18:56]
Eh en ik vind dat we daar eerst eh op eh op zullen moeten wachten nu eerst. Meneer Bontebal. U stond er eerder, maar ik vind het prima. Meneer Dassen. Ah, voorzitter. Ik eh ga hier graag namelijk op door, want het is hoe de wereld hypocriet kijkt naar Europa en ziet de hypocrie. En de heer van Kampen die zegt net: "Ja, ik wil graag dat onafhankelijke instituties daar eerst iets over zeggen voordat ik kan beoordelen, want ik ben er zelf niet geweest." Human Rights Watch spreekt van genocide.

[01:19:26]
Artsen zonder Grenzen spreekt van genocide. Ehm Amnesty International spreekt van genocide. Het Internationaal Gerechtshof januari 2024 plausibele kans op genocide We hadden twee weken geleden hebben we experts hier in de kamer gehad, onder andere experts voorgedragen door de VVD die allemaal zeggen: "Dit kabinet, Nederland, houdt zich niet aan het genocideverdrag en doet veel te weinig." Dus hoe kunt u Hoe kan de heer van Kampen op dit moment nog volhouden?

[01:19:55]
Dat hij geadviseerd moet worden door externe partijen om in actie te komen als we het internationaal gerechtshof al die NGO's die daar zijn op de grond Als experts de kamer adviseren: Nederland houdt zich niet aan het genocideverdrag. Hoe kan de VVD dan volhouden dat ze niet nu in actie kunnen komen? Voorzitter, omdat experts geen rechter zijn.

[01:20:18]
Eh en ik vind ik vind eh blijkbaar en dat maak ik al eh een hele poos mee tijdens debatten in dit parlement. Blijkbaar vinden we hier dat we dat we elkaar de maat moeten nemen over wie het meest eh wie het meest ehm eh verdriet ondervoelt van leed wat plaatsvindt in Gaza Nou, onder de burgerbevolking. Eh, want ik zie de interruptie. Ik zie het treintje alweer helemaal gebeuren. Mijn eh partij wordt verweten dat we geen oog hebben voor mensen de kleed. Natuurlijk.

[01:20:47]
Het voorbeeld wat de heer Klaver noemt over die moeder zie ik ook. Dat gaat ook bij mij door merg en been. Ik zie ook wat oorlog doet met mensen. Ik zie ook wat burgerslachtoffers doen aan de aan de Gazaanse zijde. En ik vind, voorzitter, dat 7 oktober ehm wat daar is gebeurd, we moeten ons daar we moeten voor onze afkeuring en afgunst over blijven uitspreken.

[01:21:11]
En dat gijzelaars moeten terugkomen en God weet wie daar nog in leven is in die Gazastrook, dat mensen thuis moeten komen. Maar voorzitter, dat legitimeert ook op geen enkele wijze misstanden die plaatsvinden buiten de kaders van het internationaal humanitair recht. Dat staat los van het feit dat ik vind dat onze regering de verantwoordelijkheid heeft om een belangrijke bondgenoot ook aan te spreken op zaken die niet goed gaan, op misstanden. Wanneer het internationaal humanitair recht wordt geschonden.

[01:21:39]
Ook daar zal de VVD voor voorstaan, maar wel op basis van onafhankelijke rechtspraak, op onafhankelijke rechters. De term genocide die hier te snel in de mond moet worden genomen. Ik vind dat we daar echt voorzichtig mee moeten moeten zijn ehm omdat we onze woorden zorgvuldig moeten wegen. Eh gelet op de verantwoordelijkheid die we hier met elkaar dragen als volksvertegenwoordigers. Meneer Dassen. Anderhalf jaar geleden zei het Internationaal Gerechtshof dat het plausibel was dat de genocide zou plaatsvinden.

[01:22:08]
In die anderhalf jaar heeft Israël er niet voor gezorgd dat er meer humanitaire hulp de Gaza-strook inkwam. Nee, sterker nog, het heeft ervoor gezorgd dat er helemaal geen hulp de Gaza-strook maar inkwam. Het gaat over 50.000 doden, waarvan een groot gedeelte vrouwen en kinderen zijn. Het gaat er om dat Smotrich, onderdeel van de Israëlische regering, spreekt over de vernietiging van Gaza.

[01:22:38]
Het aanspreken van de bondgenoot is niet alleen maar achter de schermen zeggen dat het moet stoppen. Zeker niet als die bondgenoot publiekelijk aangeeft daar lak aan te hebben. De reden dat wij sancties hebben ingesteld tegen Rusland zeer terecht, omdat ze die agressie-oorlog tegen Oekraïne voeren, is om te proberen om te zorgen dat het stopt. Waarom doen we dat niet richting Israël als zo overduidelijk is?

[01:23:07]
Dat er oorlogsmisdaden begaan worden, misdaden tegen de menselijkheid. Dan kan de VVD het toch niet recht praten. Dat alleen maar stille diplomatie voldoende is om dit te stoppen. Of is de VVD DVD van mening dat dit kabinet nu voldoende doet om ervoor te zorgen dat er absoluut geen genocide plaatsvindt. Ja, voorzitter, dat is een een gesloten vraag.

[01:23:32]
Eh en en ik zoals ik heb aangegeven, ik vind dat we zorgvuldig om moeten gaan met de term genocide. En dat is niet omdat ik me er makkelijk vanaf wil maken, want ik zie ook beelden en ik begrijp heel goed dat het woord eh in het hoofd van de heer Dassen opkomt. Maar we weten ook ook eh dat het internationaal recht een een historie kent van jarenlang en onderzoek kent over wanneer er sprake is van genocide.

[01:24:00]
Eh ik kan maar één ding zeggen dat ik uit de grond van mijn hart hoop dat onze regering vanuit de verantwoordelijkheid van bondgenoot van Israël er alles aan zal doen om Israël te wijzen op de verantwoordelijkheid om deze strijd te beëindigen eh binnen de grenzen van het internationaal humanitair recht eh te voorkomen dat er meer burgerslachtoffers plaatsvinden, want één ieder burgerslachtoffer is, is er één teveel.

[01:24:23]
Alleen of een motie van de heer Dassen om eh eh twee eh ministers te sanctioneren vanuit Nederland het einde van de oorlog dichterbij gaat brengen, dat dat waag ik te betwijfelen, voorzitter. Meneer Dassen in laatste instantie op dit punt. Voorzitter, ehm het gaat erom dat je alles in je macht doet om te proberen deze verschrikkingen te stoppen.

[01:24:44]
En ik weet niet of een motie die wij hier in de Tweede Kamer indienen om sancties in te stellen tegen twee is Israëlische kabinetsleden die oproepen tot de vernietiging van Gaza direct de oorlog zou stoppen. Dat weet ik niet. Wat ik wel weet is dat we met elkaar afgesproken hebben onder het genocideverdrag dat als er een gereden kans is dat we alles op alles alle maatregelen die we hebben zullen gebruiken om het te stoppen. En dat doen we op dit moment niet.

[01:25:15]
De rechter oordeelt uiteindelijk of er genocide heeft plaatsgevonden, over jaren. Dit gebeurt nu. En daarom is het ook belangrijk dat er nu ingegrepen wordt. Niet over jaren. Dus we moeten hier als Nederlands parlement er alles aan doen. Alles in onze macht. Een wapenembargo, sancties, eh economische sancties, opschorten van het associatieverdrag. Al dat soort stappen zouden de mogelijkheid verkleinen op die potentiële genocide die daar plaatsvindt.

[01:25:45]
En de VVD is niet bereid om ook maar één stap te nemen, één sanctie in te stellen. Met alles wat we daar op dit moment zien, voorzitter. Dan hou je je niet aan de internationale verdragen. Heb je geen oog voor de mensenrechten, voor de mensenrechten schendingen en dan word je door de rest van de wereld terecht bestempeld als een grote hypocriet en dat is schadelijk voor Europa en voor Nederland. Ja, voorzitter, maar de heer Dassen is inconsequent in zijn interruptie.

[01:26:12]
Want hij begint zijn interruptie door te stellen dat hij niet weet of het opleggen van eh sancties op twee kabinetsleden van Israël de wereld gaat veranderen. Maar verwijt mijn fractie eh vervolgens wel dat we de oplossing van het conflict verder wegbrengen, omdat we nog niet weten of dit de manier is waarop we deze het einde van deze strijd dichterbij gaan brengen. De heer Dassen weet dat mijn partij blijft me in de herhaling eh vallen, voorzitter.

[01:26:37]
Dat mijn partij eh zeer serieus vindt dat de verantwoordelijkheid bij het Nederlandse kabinet als bondgenoot van Israël ligt om Israël te houden aan het internationaal humanitair recht. En dat uitspraken van internationale rechters, de internationale rechtspraak dat die bindend zijn en en opgevolgd moeten worden. Niet voor niets heeft deze minister als één van de van de eh van de weinigen in de Europese Raad het voortouw genomen om dit onderzoek te starten.

[01:27:06]
De heer Dassen De heer Dassen herinnert zich ook de commotie eh daaromtrent. Ehm, de heer Dassen weet dat mijn fractie ieder voorstel vanuit deze kamer wat opriep en druk zette op de nood veroorzaakt tot het leveren van goederen, voedsel, hulp aan de Gazaanse bevolking om die humanitaire catastrofe die ik ook zie tegen te gaan dat mijn fractie die heeft gesteund.

[01:27:31]
De heer Dassen weet ook dat de gewelddadige eh inzet van kolonisten op de Westbank de al al al jaren de vorm de ferme eh afkeuring van mijn eh van mijn fractie eh eh verdienen. Dus dus laten we hier niet een potje morele verhevenheid eh met elkaar eh gaan eh gaan voeren.

[01:27:51]
Eh ik denk dat we het leed van wat er plaatsvindt in deze vreselijke oorlog, waarvan we allemaal hopen dat hij eerder vandaag stopt dan eh dan morgen eh dat we met elkaar delen dat er een eind aan moet komen en dat we ook met elkaar de verantwoordelijkheid zien bij deze regering, bij deze minister van Buitenlandse Zaken en minister-president om Israël daarop aan te spreken. Meneer Bontebal. Ja, voorzitter, hoe belangrijk dit debat ook is. Eh zou ik toch wel even terug willen naar eh het onderwerp van het debat.

[01:28:19]
Eh de Europese Unie de staat van de Unie. Ehm, collega van Kampen had een heel betoog ook over het populisme. Ehm, daar heb ik natuurlijk vragen over. Eh, ook gelet op wat er de afgelopen 12 maanden gebeurd is. Ehm, ik heb ook weer niet zoveel zin in in allerlei jijbakken, dus laat ik hem toekomstgericht formuleren deze vraag. Ehm, wat gaat de heer Kampen en de VVD doen om ook het populisme in Europa een halt toe te roepen?

[01:28:44]
En dan bedoel ik specifiek wat kunnen wij als Nederland in Europa doen om bijvoorbeeld landen als Hongarije waar de aantoonbare dingen misgaan eh die constant ook buiten de band van de rechtsstaat willen fietsen. Hoe kunnen we nou concreet met elkaar in de kamer optrekken om daar ehm meer te doen dan dat we nu doen. Want ik voel daar sterk ongemak. We lijken niet zo heel veel instrumenten te hebben. Kunnen we daar creatieve manieren met elkaar vinden om eh Europa op dat gebied sterker te maken?

[01:29:13]
Namelijk het versterken van de democratische rechtsstaat in alle lidstaten die daar lid van zijn van de Unie. Voorzitter, ik wil de heer Bontebal oprecht danken voor deze mooie vraag, want ik denk dat dit een essentiële vraag zou moeten zijn in dit in dit debat. En ik wil daar langs twee lijnen antwoord op geven. Allereerst denk ik dat we moeten onder kennen dat we in een hybride oorlog verkeren.

[01:29:36]
Dat we oorlog voeren met een agressor die niet alleen direct eh een oorlog voert op het continent met Oekraïne en eh ter verdediging van de hè van eh waar Oekraïne een strijd voert tegen een agressor Rusland waar Poetin een historische grens wil herstellen, een een een hybride Sovjet-Unie opnieuw eh uit eh uit de voeten wil laten komen en dat dat een strijd is die die wij moeten voeren met Rusland.

[01:30:03]
Dat we moeten erkennen dat al die deel eh onderwerpen waarin we zien dat in Europese landen in het oosten de rechtsstaat achteruit gaat. Of het nou gaat om onderdrukking van de rechterlijke macht. Of dat een openbaar aanklager opeens niet meer vrij mag spreken. Of dat journalisten niet meer En het gaat voorzitter, het is ook vaak klein, hè. Eh dat journalisten niet meer de basale informatie krijgen van een overheid, bijvoorbeeld in Hongarije, om verslag te kunnen doen.

[01:30:28]
Wij moeten erkennen dat onze vrijheid onder druk staat door een agressor die een een een koude oorlogbeeld heeft, die een Sovjetbeeld heeft en wat die een hybride vorm opnieuw wil opbouwen. Ik denk dat dat één is, dat we niet naïef moeten zijn. Ten tweede, eh nou laat dat de calvinistische inborst zijn die ik deel met de heer Bontebal. Eh, ligt er ook een verantwoordelijkheid bij onszelf. Wij moeten aan kiezers en mensen in het land uitleggen waarom we onze welvaart, onze veiligheid en onze vrijheid te danken hebben aan de Europese samenwerking.

[01:30:57]
Omdat mensen door de bureaucratie die Europa soms ook is en is geweest niet meer zien waarom die Europese Unie voor hen werkt, waarom die er voor hen is, we moeten het land in, we moeten uitleggen, waarom we hier welvaart aan ondervinden, waarom onze bedrijven grensoverstijgend kunnen samenwerken, dat er nog heel veel is te doen om voor het bedrijfsleven investeringen eh makkelijker te maken waardoor de banen komen, waardoor mensen die welvaart zien toenemen.

[01:31:25]
Er ligt ook een verantwoordelijkheid bij onszelf zodat er een alternatief is voor de makkelijke boodschap die zegt: "Het is een ehm het is een eh Het is een moloche organisatie die eh wil dat uw identiteit loslaat. We hadden vanochtend een gesprek met de eurocommissaris van de uitbreiding. Zij gaf aan: "Dat is de agenda die Rusland in alle landen loslaat. De Europese Unie is erop uit om uw identiteit los te laten." Dat is waanzin en daar moeten we ons tegen uitspreken. De laatste interruptie van meneer Bomtebal.

[01:31:53]
Volgens mij zit ik op vijf, maar goed, misschien kan ik niet rekenen. Ehm U U had er ook vijf, dus u kan heel goed rekenen. Nou, dan we hadden een teleurstelling weer in de de wat. Maar ik ga hem toch eh verspijkeren aan collega eh Tom van Kampen. Ehm deze pro-Europese boodschap waardeer ik. Ehm ik denk dat ook partijen als de VVD misschien het CDA in het verleden ook wel eh iets teveel mee hebben bewogen in het anti-Europasentiment. Eh ik denk dat u dat de afgelopen tijd in ieder geval van ons niet gehoord heeft.

[01:32:23]
Wat kunnen we concreter doen om lidstaten die buiten de band van die rechtsstaat gaan harder aan te pakken? Daar zoek ik naar volgens Volgens mij zoekt u daar ook naar, zoekt de VVD daar ook naar om eh op het moment dat het weer bijvoorbeeld mis zou gaan in Polen of eh Hongarije ehm blijft op deze manier ehm te werk gaan. Hoe kunnen we daar nou meer doen?

[01:32:45]
Tuurlijk we hebben artikel 7 eh en je kunt dingen bevriezen, maar ik ik zoek zelf naar stappen die op dat punt de Europese Unie ook sterker maken. We kunnen Hongarije er niet uitgooien. Soms denk ik wel eens: "Misschien zouden we dat moeten doen, maar dat kan niet." Hoe kunnen we nou naar mechanismes met elkaar gaan zoeken die dat wel voor elkaar gaan krijgen. Want ik denk dat dat nodig is. Zit dat in nog heel nog veel harder sturen op eh nou ja, welke fondsen lidstaten krijgen.

[01:33:12]
Eh moeten er nog wel iets aan verdragen eh gebeuren, maar dat is dan weer heel complex. Dus kan de heer van Kampen met mij zoeken naar manieren waarop we de democratische rechtsstaat veel harder kunnen verankeren in de lidstaten die lid zijn van de Unie? Nou, voorzitter, ik denk eh want inderdaad om Hongarije eh zeg te zeggen tijdelijk op het wachtbankje: U bent er even uit, moeten we toch die verdragswijziging van Dassen gaan krijgen en we weten hoe lang dat duurt voordat dat is geëffectueerd en die rechtsstadsschendingen vind op dit moment plaats.

[01:33:41]
We weten natuurlijk ook dat een land als Hongarije volstrekt afhankelijk is van Europese subsidies. Subsidies die worden betaald door mede betaald door het Nederlandse belastingbetaler. We hebben ook gezien in het verleden dat op het moment dat cohesiegeld Hongaars cohesiegeld wordt bevroren dat ze door de pomp gaan. Dan moet Orban opeens voor belangrijke besluitvorming om stappen te zetten in het belang van Oekraïne eh eh even naar het toilet. Het werkt dus.

[01:34:09]
En landen die zo afhankelijk zijn van de Europese samenwerking moeten thuis ook vertellen wat ze eraan te danken hebben. En die kunnen zich zich niet daar populistisch tegenkeren. En ik denk dat geld een belangrijk instrument is. We kennen de zogenaamde artikel 7 procedure. Die is heel moeilijk omdat dat uiteindelijk unanimiteit min één vereist om een land echt het stemrecht in de raad te kunnen ontzeggen. Maar we moeten ons daar niet door uit het veld laten slaan.

[01:34:31]
En ehm ik hoop eh dat dit allemaal en misschien kunnen onze europarlementariërs die hier vandaag aanwezig zijn ons daar ook nog nog bij helpen om aan te geven wat we kunnen doen om die rechtsstaat te waarborgen, want dat is wat we te verdedigen hebben, voorzitter. Meneer van Baarla, ook uw laatste interruptie. Zat ik op vijf voorzitter? Ja, u had een hele lange. Oh, u heeft hem dubbel geteld. Ik heb er eentje dubbel Ah, geteld oké.

[01:34:57]
Ik eh schrik mij naar uw eh wonderlijke en eh goede arbitrage. Eh voorzitter, eh heel veel mensen in dit land die zijn de dubbele standaard in de internationale politiek gewoon echt. zat.

[01:35:16]
Je kunt gewoon niet begrijpen dat de heer van Kampen namens de VVD en heel veel anderen hier terecht zegt: "Poetin pleegt oorlogsmisdaden, maar dat de Netanyahu gewacht moet worden op een rechter." Waarom? Dat er in het geval van Rusland inmiddels al het 18e sanctiepakket wordt aangekondigd, maar in het geval van Netanyahu en de Israëlische regering dat men niet verder komt dan een onderzoekje. Ik zou echt aan de heer van Kamp willen vragen.

[01:35:46]
Hebben al die mensenrechtenorganisaties en ook die commissie die we zelf hebben aangesteld bij de VN die vaststelt uitroeiing, honger als wapen. Zijn die allemaal gek? Hebben die allemaal mis? Ziet de heer van Kampen nou gewoon echt niet in wat daar gebeurt en dat de VVD door deze dubbele standaard, door dit wegkijken alle geloofwaardigheid aan het verliezen is, voorzitter.

[01:36:14]
Voorzitter, ik vind Jammer, want door mij een dubbele standaard te verwijten en dat mag de heer van Baarle, dat is hem goed recht. Eh maar denk ik te kunnen opmerken dat hij niet goed naar mijn interruptie debatje met eerdere collega's heeft geluisterd. Ehm want ik heb gezegd dat internationaal recht uiteindelijk het laatste woord moet hebben.

[01:36:33]
Ik heb gezegd dat internationaal humanitair recht moet en zal bepalen wat wel en niet acceptabel is en ik heb gezegd dat Nederland als belangrijke bondgenoot van Israël eh de verantwoordelijkheid heeft om het Israël leiderschap daarop aan te spreken. Ik zeg er ook bij, voorzitter, en dat legitimeert geen enkele zorg over de humanitaire situatie in Gaza. Dat wil ik voorop zeggen. Ik zeg er ook bij dat Rusland een volstrekt ander land is dan Israël.

[01:37:00]
Dat Israël een land is wat omgeven wordt door vijanden. Dat Israël met iedere vorm van verzwakking het gevecht moet voeren voor haar eigen levensvatbaarheid. En voorzitter, dat mag nooit nooit doorslaan in mensenrechtenschendingen en wanneer die plaatsvinden, dan zal daar rekenschap voor moeten worden afgelegd. Wat dat betreft, wellicht heeft de heer van Baar het ook gezien, was ik best gecharmeerd van het het voorstel van de heer Ewald Barak. Een enkele weken geleden sprak hij daarover in in Nieuwsuur.

[01:37:29]
Ik zag het 's ochtends met een kopje koffie niet bepaald lichte kost eh moet ik de heer van Baar zeggen, waarin hij zegt dat we ervoor moeten uitkijken dat we een binnenlandse politiek van Netanyahu aan het stutten zijn met de steun voor Israël, maar waarbij hij ook zegt dat een reden, een tweestatenoplossing tussen een vrij en veilig Israël en een levensvatbare Palestijnse staat, vereist dat Hamas op iedere vorm niks meer te zeggen kan hebben in een toekomstig eh Palestijnse staat.

[01:37:59]
Dat een internationale coalitie van Arabische bondgenoten van Israël daar de verantwoordelijkheid zou moeten en kunnen dragen voor een stabiele regering om de boel daar weer te herstellen en op te bouwen. Ik vond het een interessante denkrichting waarmee de heer Barak aan de ene kant aangeeft Er is niets wat binnenlandse politiek of er is niets wat humanitaire mensenrechten schendingen eh kan legitimeren en zeker niet een binnenlandse politieke Israëlische aangelegenheid van Netanyahu.

[01:38:25]
Maar het tegelijkertijd wel zegt eh zo'n toekomstige eh Palestijnse staat mag ook op geen enkele wijze eh nawassen uitwassen hebben van Hamas regering. Wellicht is dat een richting nou laten we de minister van Buitenlandse Zaken hij ziet hier links van ons vragen hoe hij naar dat plan heeft geluisterd. Meneer Diederik van Dijk. Dank eh voorzitter.

[01:38:49]
Mevrouw de vorige spreker mevrouw van Sparretak die eh vroeg de heer van Kamp van de VVD of je nou democraat bent of anti-democraat Kraat. Natuurlijk een interessante vraag. Ehm, maar in dat ligt mijn vraag. Ehm, er zijn landen in de EU die inderdaad anders denken dan wellicht de heer van Kampen over de waarde van het ongeboorteleven, over het huwelijk, gezin, et cetera. Is er ruimte ook voor die landen met die opvattingen binnen de EU zoals de heer van Kampen die voor het oog heeft?

[01:39:20]
Voorzitter, ehm, volgens het verdrag is dat het geval. Maar ik moet wel zeggen dat als ik vorige week in Warschau praat met vrouwenrechtenorganisaties en daar hoor dat honderden kilometers afgelegd moeten worden eh zodat vrouwen geholpen kunnen worden met de eindiging van de zwangerschap in het belang van hun eigen gezondheid dat ik het moeilijk vind om dat eerste antwoord aan de heer Diederik van Dijk te geven.

[01:39:50]
Ehm omdat primair het altijd zo is dat over bepaalde onderwerpen nationale parlementen gekozen nationale parlementen eh bepalen wat de koers wordt en bepaalde besluiten eh de uitkomst van bepaalde besluiten zijn als het gaat om de voorbeelden die de heer Diederik van Dijk noemt. Ehm maar ik vind het af en toe ook wel schrijnend. En dit is zo'n voorbeeld waarvan ik denk: nou eh is dit nou hoe we het zo hadden bedoeld in de Europese Unie? Meneer Klaver.

[01:40:22]
Voorzitter, ik eh wil nog heel even terugkomen ook op de situatie in Gaza. Ehm want Eh, de heer van Kampen zegt zegt zojuist ehm dat hij een eh een een onafhankelijke rechtelijke uitspraak nodig heeft om hè, bijvoorbeeld tot over te gaan om het een genocide te kunnen noemen. Op wel basis van welke eh onafhankelijke rechtelijke uitspraak baseert de heer van Kampen zich als de VVD zegt dat er een genocide heeft plaatsgevonden op de Oegroren?

[01:40:49]
Ja, voorzitter, dat antwoord moet ik de heer Klaver schuldig blijven. En ik ik vraag ik weet ook niet waarom hij dit nu stelt in het debat over de staat van de Europese Unie, maar er zal ongetwijfeld een filijn opzetje achterzitten, dus daar ga ik nu naar luisteren. Nou, niet zozeer een opzet. Ehm, als wel omdat het heel veel is gegaan over de geloofwaardigheid van van van Nederland of de Europese Unie en of je met dubbele maten meet. Er lag ook geen gerechtelijke uitspraak als het gaat om de genocide op de Uigheren een genocide te noemen. Dat hebben we wel gedaan hier in het parlement.

[01:41:18]
En ook de VVD heeft dat gedaan. Ook daar lag geen onafhankelijke gerechtelijke uitspraak onder. Het ministerie van Buitenlandse Zaken heeft ook afgeraden om dat zo te noemen om de henmoverende redenen. En de heer van Kamp was heel helder. Ik ga dit geen genocide noemen. En ik wil hier inderdaad geen wedstrijd van maken. Hoe moeten we het nou noemen of wie vindt het het allergrootst? Ik ben ervan overtuigd dat u het net als ik verschrikkelijk vind wat dat gebeurt, wat daar gebeurt. Maar uiteindelijk gaat het erom: wat doen wij in dit parlement? En dat begint bij te benoemen wat het is, een genocide. En ten tweede is de VVD bereid om volgende stappen te zetten.

[01:41:47]
En een belangrijke stap die experts aangeven die zouden kunnen helpen. De minister heeft daar al een belangrijke stap in gezet is overgaan tot sancties. Eh en te zorgen dat het handelsdeel van het eh van het associatieakkoord in ieder geval het opschort. Is de VVD bereid om die stap nu te zetten?

[01:42:00]
Nee, voorzitter, ik had niet gedacht dat ik het hier ooit in deze kamer zou zeggen en ik hoop ook niet dat mijn fractie je me kwalijk neemt, maar ik ga toch eh de wijze woorden van de burgemeester van Amsterdam herhalen, mevrouw Halsema, toen zij onlangs deze vraag kreeg: "Is het genocide of niet?" En zij gaf het antwoord dat dat weer zo'n zo'n wel eens niet eens discussie is omdat en dat het een gesprek is wat gaat over het wel of niet zijn van een term.

[01:42:26]
Mij gaat het erom dat het het onacceptabele leed wat we zien in deze vreselijke oorlog waarvan de heer Klaver het voorbeeld heeft eh geschetst zo beelden toen hij hier stond dat die strijd wordt beëindigd. Dat gijzelaars die op dit moment en ik zei het al: God weet hoeveel mensen nog in leven zijn, dat gijzelaars weer thuis komen.

[01:42:44]
En dat de Palestijnse bevolking in staat is om onder een vredelievende regering weer een stabiliteit op te bouwen in plaats van onder terroristen die de aanleiding hebben gegeven voor deze afschuwelijke oorlog waar wij hier eh eh al veel te lang naar kijken. Meneer Klaver. Voorzitter, ik ik constateer dat eh de de genocide op de Uigheren wel wordt erkend door de VVD. Maar dat als het over de Palestijnen gaat, dan wordt gezegd: "Nee, daar is eigenlijk meer bewijs van en daar hebben we onafhankelijke rechters voor nodig." Dat was bij de Uigheren niet het geval.

[01:43:13]
Daar zit Oké daar zit een daar zit een in die zin zit daar een een een dubbele maat waarvan ik zeg: "Dat laat zien dat wel degelijk parlementen zich hierover uitspreken. Regeringen hebben daar weer een net andere verantwoordelijkheden in, maar parlementen spreken zich daar wel degelijk vooruit." En het doet het toe. hoe we het ook noemen. Tot slot en dat was de vraag die ik stelde eh eigenlijk. Het is nodig dat we de druk opbouwen op Israël. Het is belangrijk dat het onderzoek wat in de Europese Unie eh is afgekondigd dat dat er komt, maar ondertussen blijft Israël escaleren.

[01:43:42]
Eh en is de vraag: Kan je afwachten? Kan je deze uitkomst afwachten? En moeten wij niet de regering toch nog erop toe aanzetten om nu niet af te wachten, maar gelijk die stap te zetten en tot deze sancties over te gaan? Is de VVD dat met ons eens? Ik ik weet, voorzitter, niet of sancties hier eh op dit specifieke eh conflict het verschil gaan maken. Laten we luisteren naar wat de minister van Buitenlandse Zaken daarvan eh daarvan vindt. Ik ik hoop alleen ook want we hadden het net over de genocide. Nou die heeft de heer eh de heer Klaver achter zich gelaten.

[01:44:12]
Dan hebben we het nu over de sancties. Ik hoop dat hij ook naar mijn eerdere woorden heeft geluisterd over wat ik vind hoe de verantwoordelijkheid van de Nederlandse regering ook ligt en hoe je je hebt op te stellen als een bondgenoot van Israël. Namelijk dat je elkaar aanspreekt op zaken waar het humanitair recht wordt geschonden en waarin buiten de eh kaders van het eh eh eh humanitair recht wordt eh wordt getreden. Voorzitter, ik vind ik vind deze ik vind het ongelukkig als de heer van Kampen zegt eh de genocide dat de heer Klaver de genocide achter zich heeft gelaten. Ik laat niks achter me.

[01:44:39]
Eh Ik bedoelde te zeggen, voorzitter, dat de heer Klaver eh laat mij corrigeren, dat de heer Klaver het punt om mij eh ertoe te bewegen dat ik een kwalificatie geeft over deze vreselijke humanitaire crisis te benoemen als een genocide, dat hij dat punt en en en die poging achter zich heeft gelaten. Want ik zou het laatste wat ik hier zou willen natuurlijk is dat het beeld ontstaat dat ik de heer Klaver zou verwijten dat hij een genocide achter zich zou laten.

[01:45:06]
Maar ik denk ook dat iedereen die aanwezig is bij dit debat of dit volgt dat ook wel had begrepen, voorzitter. Voorzitter, dan op het punt van de sancties. We hebben enorme sancties ingesteld tegen Rusland. We Deels helpt het, maar de oorlog is nog steeds niet gestopt en toch doen we het. Omdat het soms is omdat het juist is om dit te doen, om te laten zien we accepteren niet Rusland dat je op deze manier je opstelt.

[01:45:29]
Eh, nu pleit ik er niet voor dat we helemaal hetzelfde moeten doen wat er in Rusland gebeurt, maar we weten heel specifiek daar waar we is de Israëlische regering hard economisch kunnen raken, waarvan experts zeggen: "Wij denken dat het werkt. Nul garanties. Maar als we zien dat zoveel duizenden mensen over de kling worden gejaagd in Gaza, dan hebben we toch de verantwoordelijkheid om alles te proberen wat wat in ons vermogen ligt om dat te stoppen.

[01:45:52]
En als we bij al die andere landen, of het nou eh eh eh Iran is, of dat het nou Syrië was, of dat het nu eh eh eh Rusland is, daar werken we met sancties. En waarom dan dit ene land uit daarvan uitzonderen? Waarom daar niet van zeggen: "Hier gaan we ook die volgende stap zetten." Na inmiddels Zo lang in dit conflict zittend.

[01:46:11]
Omdat ik niet kan overzien, voorzitter, maar blijkbaar kan de heer Klaver dat wel, omdat ik niet kan overzien wat gevolgen zijn als wij dergelijke sancties op twee leden van de Israëlische regering zouden instellen. Of dat mogelijk het effect zou kunnen hebben dat het nog onmogelijk zou kunnen worden om bepaalde hulpgoederen Gaza in te krijgen. Ik kan dat niet overzien, voorzitter. En ik denk dat we dat moeten doen om te voorkomen dat het humanitaire leed wat daar plaatsvindt onder de burgerbevolking dat dat groter wordt.

[01:46:41]
Als het helpt om sancties in te stellen, dan hoor ik dat graag van de regering. Maar ik vind het te kort door de bocht en te makkelijk om hier vanuit mijn rol, blijkbaar eh kan de heer Klaver dat wel te concluderen dat dit niet vreselijke neveneffecten heeft eh die we op dit moment niet kunnen overzien, omdat het ook Nederlandse mede organisaties zijn eh medegesteund door de Nederlandse regering die daar belangrijke verantwoordelijkheden dragen om daar de burgerbevolking te voeden.

[01:47:06]
Wat ook op dit moment niet makkelijk gaat eh en en en met enorm veel eh complexiteit gepaard gaat. Voorzitter, tot slot Ben ik klaar voor uw laatste. Ja, zeker. Tot slot, het is mijn laatste interruptie. De heer van Kampen, met de heer van Kampen sta ik regelmatig eh voorop als het gaat over sancties richting Rusland. En als hij dan durft te beweren dat hij precies kan overzien wat deze sancties betekenen en wat de effecten hiervan zijn en hoe het hoe dat ons zal raken, eh dat kan je nooit helemaal overzien.

[01:47:35]
Soms stellen we zelfs sancties voor tegen Rusland waarvan we weten dat het sommige van onze bondgenoten in Europa evenredig hard, economisch raakt en toch doen we het. En de vraag echt die ik aan de heer van Kampen heb: de situatie Er komt nu al niks door in Gaza. Mensen sterven van de honger of van de bommen of van de kogels.

[01:47:54]
Er is druk nodig en iedereen die die iedereen die verstand heeft van van internationale politiek, die adviseert eigenlijk: "Zet deze stap." En het enige wat ik vraag omdat ik de heer van Kampen en dit dit meen ik oprecht: "Ik weet hoe wij samenwerken in dit parlement als het gaat over de rechtsstaatssituatie in Hongarije. Ik zie hoe u spreekt over de situatie in Gaza en ik ik neem een andere toon en een andere wijze waar dan ik soms bij andere van uw collega's van de VVD-fractie zie. Dat waardeer ik.

[01:48:23]
Daarom blijf ik ook niet doorduwen op het punt hoe u het hoe u het noemt en dat soort van. Maar alstublieft, ik hoop dat we in dit debat toch een stap kunnen zetten om de regering daartoe aan te moedigen om wel tot die sancties over te gaan. En ik hoop ook zoals we ook samenwerken om sancties tegen Rusland eh voor elkaar te krijgen, dat ook op dit punt kunnen doen. Voorzitter, die die samenwerking is waarom wij hier in dit parlement zijn gekozen door door door de kiesrecht, de Nederlandse bevolking. De heer Klaver heeft mij ook geen taboes horen uitspreken.

[01:48:52]
Maar ik vind dat we stappen die we moeten zetten in in dit zeer precaire proces waar het gaat om om leven en dood eh ook goed moeten luisteren naar wat potentiële gevolgen kunnen zijn. Dus laten we gezamenlijk luisteren naar de beantwoording van de zijde van het kabinet. Meneer Mark Sauer. Ja, dankuwel mevrouw de voorzitter. Even eh begreep ik het nou goed dat de heer van Kampen dat die verveelt de heer van Kampen nou net in de interruptie met de heer Klaver naar de woorden van de burgemeester van Amsterdam. Ja. Eh ja. Maar Ongelooflijk hè.

[01:49:22]
Nou, dat is eh gezien de laatste ontwikkeling helemaal niet zo ongelooflijk, maar weet de heer van Kampen dan niet weet de heer van Kampen dan niet dat juist die burgemeester als één van de eerste burgemeesters van Nederland het over genocidaal geweld had. Dus ik ben ik is hem dat ontgaan? Zij kreeg de vraag of hier sprake was van een genocide en ze vond het onverstandig om het als zodanig te kwalificeren wat ik weer een verstandige afgewogen keuze vond van de bestuurder.

[01:49:50]
En dat is waar ik eh eh het over heb gehad en voor de verdere beoordeling van de eh burgemeester van Amsterdam eh moeten we denk ik een ander debat gaan voeren en ik vind het ook eigenlijk niet dat dat hier zou moeten plaatsvinden. Meneer Paternotte. Voorzitter, ik vond dat het net echt eh goed misging, want na de vragen van mij en de heer Das eh valt eh de heer van Kampen het samen als een eh potje morele verhevenheid. Net naar de heer Klaver ging het over een eh vileine truc.

[01:50:16]
Ja, omdat het nooit geweest Voorzitter, het gaat over tientallen vrouwen, kinderen die elke dag erom komen. De plek in de wereld waarvan de Verenigde Naties zeggen: "Er is nergens zoveel honger als daar in Gaza." En de meerderheid ook van uw achterban en van Nederland die zegt: "Meer druk op Israël is nodig." En de vraag waarom de VVD daar altijd tegenstemt. Ik weet het niet. Ik denk dat hier sprake is van een dubbele standaard. Want de heer van Kampen dient zelf regelmatig voorstellen in voor druk, concrete maatregelen, sancties tegen Hongarije en Georgië. En terecht. Want we hebben druk op die regeringen nodig.

[01:50:46]
Maar gaat het om Israël dan zegt hij: "Ik weet niet of dat helpt sancties of concrete druk. Ik wacht het antwoord van de minister af." De VVD zegt regelmatig dat Rusland oorlogsmisdaden pleegt in Oekraïne en terecht, want dat gebeurt. Maar over Israël wordt gezegd: "Ja, dat zal onderzocht moeten worden, dat zal de rechter moeten uitwijzen." Ondanks al die rapporten van de VN-commissies, van mensenrechtenorganisaties. Voorzitter, iedereen ziet het. Het is een dubbele standaard en ik verwacht dat niet van een liberale partij.

[01:51:16]
Wanneer houdt dit op? Voorzitter, het verschil is dat Israël een bondgenoot is en Rusland is een vijand. Dat is een wezenlijk verschil in in nog nog los van de de specifieke situatie dat Israël wanneer het niets doet, dat heeft de geschiedenis al uitgewezen een een een strijd voert voor haar eigen bestaansrecht. Maar ik heb er ook steeds in alle interrupties die al zo vaak in dit debat hebben plaatsgevonden steeds bijgezet dat dat geen enkele schending van het internationaal humanitair recht rechtvaardigt.

[01:51:45]
En dat juist in het geval van een bondgenootschap je de dure plicht hebt. Juist juist goede vrienden moeten elkaar de waarheid kunnen vertellen. Ik heb aangegeven dat ik het daarom goed vind dat de minister van Buitenlandse Zaken van zijn verantwoordelijkheid heeft genomen naar onderzoek in in in verband van de Europese Raad. En dat is een beetje wat ik bedoelde met ehm met eh morele eh een potje morele verhevenheid spelen dat de heer Pattenotte niet naar die woorden lijkt te luisteren.

[01:52:11]
Want hij wil mij en mijn partij eh in een hoek zetten waarin wij het leed wat in Gaza plaatsvindt en wat wij ook zien niet zouden erkennen, zouden bagatelliseren en en zouden denken: "Het zal onze tijd wel duren." Voorzitter, misschien moet de heer Paternotte staat na morgen een weekend voor de boeg mijn interruptie debatjes met de collega's hier even terugkijken, want dan heeft hij ook echt hele andere woorden eh kunnen beluisteren dan hij hier zojuist in deze interruptie eh leek te impliceren.

[01:52:40]
Meneer Paternotte, de laatste. Voorzitter, ik verwijt de heer van Kamp niet dat hij het leed daar niet erkent. Sterker nog, dat doet hij al meer dan een jaar. Dat hij zegt dat hij het verschrikkelijk vindt wat er allemaal gebeurt en wil dat het eindigt. Zijn deskundigen hier in ons huis op bezoek geweest om te praten over de vraag of er sprake is van genocide. Die zeiden: "Nederland heeft een plicht verdragsrechtelijk om meer te doen dan zorgen uitspreken. Om iets te doen." Ik vroeg net naar die dubbele standaard. Rusland pleegt oorlogsmisdaden bij Israël willen we onderzoek. Sancties voor Georgië, maar niet voor Israël. Sancties voor Hongarije, maar niet voor Israël.

[01:53:10]
En het antwoord van de heer van Kampen is: "Ja, het verschil is dat Israël een bondgenoot is en Rusland een vijand." Juist bij een bondgenoot heb je de instrumenten om te zorgen dat die bondgenoot geen oorlogsmisdaden Dat pleegt is precies wat ik zei, voorzitter. Dus waarom heeft de VVD dan altijd tegen alle vormen van concrete druk van sancties tegen Israël gestemd? En wilt u dit weekend, waar u blijkbaar over na wilt gaan denken, misschien overwegen of het toch tijd is om die stap te zetten om iets van een sanctie op te leggen.

[01:53:39]
En ik noem als voorbeeld wat de Verenigde Koninkrijk heeft gedaan, de twee meest extremistische ministers in Israël duidelijk maken dat wat zij doen niet acceptabel is. Voorzitter, we moeten dat doen wat helpt om het humanitaire leed wat op dit moment in Gaza plaatsvindt te verminderen, te voorkomen. Ik heb gezegd dat ik vind dat de minister van Buitenlandse Zaken daar een dure plicht heeft, verantwoordelijkheid heeft om daar de bondgenoot op aan te spreken. Ik de heer Pattenotte heeft mij hier geen taboes horen opwerpen.

[01:54:05]
En ik heb gezegd dat ik goed wil luisteren naar hoe de minister van Buitenlandse Zaken aankijkt tegen dergelijke stappen tegen twee leden van de Israëlische regering. Maar ik zeg er ook bij: ik vind dat we er voorzichtig mee moeten zijn, want als we daarmee van de regen in de druppen landen, dan hebben we hier misschien aan het einde van de dag met elkaar in dit fijne, vrije, veilige Nederland een goed gemoed. Maar zijn de mensen om wie het daar gaat in de regio alleen maar slechter af, voorzitter. Tot zo even. Dank u wel, meneer van Kampen. Dan gaan we luisteren naar meneer Asmani.

[01:54:36]
volksvertegenwoordiger in het Europees parlement Ja voorzitter, ik wil allereerst de heer Oosterbrink namens de BBB succes wensen zo meteen