[00:00]
Nou eh, tijd is tijd. Gaan we snel beginnen.

[00:05]
Iedereen eh, van harte welkom op deze extra procedurevergadering van de vaste commissie voor landbouw, visserij, voedselzekerheid en natuur. Natuurlijk hartelijk welkom de mensen op de tribune, de mensen thuis en de mensen van de pers. Deze vergadering heeft als doel te bepalen welke zaken wij als commissie controversieel wensen te verklaren. Dat doen we aan de hand van een groflijst lijst met aanhangige stukken zaken. De commissie besluit dan ook per zaak of iets controversieel moet zijn.

[00:34]
Na afloop van alle extra procedurevergaderingen worden alle zaken die in commissies als controversieel zijn aangemerkt verzameld op een lijst waar de Kamer vervolgens over stemt. Pas dan is een stuk echt controversieel verklaard. Wat dus niet kan is een heel onderwerp of een activiteit controversieel verklaren. Alleen stukken, zaken kunnen controversieel zijn. Ik ga de groslijst per rubriek agendapunt voorlezen.

[00:59]
Een agendapunt omvat bijvoorbeeld alle zaken die zijn geagendeerd voor een al dan niet uitgesteld commissie debat. Indien u onder eh dat agendapunt de zaak controversieel wenst te verklaren, steekt u uw hand op en worden zaken onder dat agendapunt afzonderlijk behandeld. Indien u bij een agendapunt Indien bij een agendapunt niemand zijn hand opsteekt, ga ik er vanuit dat niemand iets controversieel wenst te verklaren en kunnen we door naar het volgende agendapunt. Wij stemmen met hand opsteken.

[01:26]
We zijn vandaag met 23 stemgerechtigden en plaatsvervangend leden. Dat betekent dat in we indien we moeten stemmen eh 12 leden de meerderheid vormen. Het vertrouwelijk verklaren van brieven die raken aan EU wetgevingsprocedures voorkomt niet dat die procedures op Europees niveau gewoon doorgang vinden. Daarom worden deze stukken in de regel niet vertrouwelijk verklaard. We besluiten vandaag in principe alleen over het al de niet vertrouwelijk verklaren van stukken.

[01:55]
Uitzondering hierop vormt het voorstel bij het tussentijds verslag rapporteurs GLB post 2027. Om de minister om een brief te verzoeken die op korte termijn aan de Kamer moet worden gestuurd. Dat is punt 27. Dat komt straks ook aan de orde. In de volgende reguliere procedurevergadering die staat gepland voor 2 juli aanstaande kan ook over de planning van activiteiten worden besloten.

[02:17]
Indien de meerderheid van de commissie nu reeds activiteiten wil annuleren die voor die datum plaatsvinden kan dat voorgesteld worden door een Kamerlid. Bij elk volgende reguliere procedurevergadering die we voeren onder een demissionair kabinet wordt bij alle nieuwe stukken ook eerst de vraag voorgelegd of een zaak of u een zaak confidentieel wilt verklaren. Dat waren even de regels eh van huishoudelijke aard. Zijn daar nog vragen over?

[02:46]
Mevrouw Bromet wil graag het woord. Gaat de gang. Ja, voorzitter, voordat u eh alle onderwerpen afgaat, zou ik graag een verklaring willen afleggen namens eh de fractie van Groen Links P van de A. Ehm ik heb al bij het aan bij het aanvang van dit kabinet gezegd zegt dat ik hoop dat eh deze bewindspersonen op LVVN zo snel mogelijk weg zijn en ik ben dus ook blij dat ze eh nu eh ja, dat kabinet gevallen is.

[03:10]
Eh je ziet wel dat de minister en de staatssecretaris eh allerlei brieven naar de Kamer sturen die eh ja, niet kunnen steunen op meerderheden die ingaan tegen moties die aangenomen zijn. En wij willen dus ook alles eh doen om eh deze desastreuze handelingen van deze twee bewindspersonen zo snel mogelijk te stoppen. En ehm Sommige mensen zeggen dan tegen mij van: "Ja, maar het stikstofprobleem moet toch opgelost worden." Nou, ik ben de eerste die dat ook vindt.

[03:36]
We hebben vanmiddag een debat daarover, dus dan gaan we dat proberen eh los te trekken. Maar eh voorzitter, er is geen geld. Het komt er ook niet meer tot de verkiezingen. Er liggen geen voorstellen. Dus ehm ik heb daar heel weinig vertrouwen in. Eh bovendien zou ik ook mijn collega's hier in de kamer willen meegeven dat we na het reces nog maar drie vergaderweken hebben.

[03:56]
Dus dat er in die drie vergaderweken bijzonder weinig gelegenheid is om te controleren of wat deze twee bewindspersonen eh allemaal doen om dat te kunnen controleren en dat eh brengt ons tot de conclusie dat we op enige uitzondering en na bijna alles controversieel zullen verklaren. Wij gaan het zo meteen horen. Mevrouw van der Plas. Ja, voorzitter, ons land eh staat op slot. Ehm woningen kunnen niet gebouwd worden, wegen kunnen niet worden onderhouden.

[04:23]
Pasmelders eh kunnen niet ehm eh worden gelegaliseerd. Het is totaal onverantwoord om het stikstofbeleid ehm contra te verklaren. Dit betekent dat GroenLinks PVDA ervoor kiest om ons land anderhalf jaar nog langer op eh slot te zetten. En ik zou aan de kiezers willen vragen: Denk daaraan op 29 oktober bij de verkiezingen. Het land blijft gewoon op slot. Dank u. Ja, dank. De Ik hoorde dat de campagne al is begonnen. Het is een procedurevergadering.

[04:52]
Eh, laten we snel beginnen met het stemmen. Anders Maar dan ik mag wel verweren toch? Ja, maar dan dan krijgen we een discussie over het weer. Laten we dat niet doen. Laten we nu gaan stemmen en dan Dan kijken we zometeen wel, dan kijken we zometeen wel hoe u stemt en dan eh dan kunt u daar eh vervolgens mee doen wat u wilt. Maar laten we snel beginnen, anders dan krijgen we een hele discussie. Mevrouw Pot, als het hier niet over gaat, dan mag u daar iets over zeggen. Voorzitter, ik wil gewoon mijn eigen verklaring afleggen. Ik wil op niemand reageren. Ik wil gewoon even zeggen wat wat wat mijn blik op het verhaal is.

[05:19]
Ehm eh wij wij zullen daar eh iets anders mee omgaan, voorzitter. Onze Onze idee is om eh juist eigenlijk geen dingen controversieel te verklaren. Dat wil niet zeggen dat ik eh eh eh ongelooflijk enthousiast ben over eh veel van de stappen die eh deze bewindspersonen zetten. Integendeel eigenlijk. Maar ik denk dat het juist dus van belang is dat wij als Kamer daar gewoon in ons normale democratische proces eh een mening ook over hebben. Eh en die heb ik ook zeker.

[05:44]
Eh we gaan het daar eh vandaag zeker nog over hebben en ik stel me zomaar voor dat het over een aantal andere dingen ook gaat gebeuren. Ehm ik denk dus ook dat het van belang is dat we Ik raak een beetje in de war. Ehm ik denk dus ook dat het van belang is ehm dat we met zoveel mogelijk dingen doorgaan omdat ik het belangrijk vind dat dingen niet stil komen te staan, maar dat wil eh wel zeggen dat we natuurlijk soms zullen zeggen: "Nou, prima als u dit gaat voorbereiden." Ehm maar we gaan natuurlijk geen onomkeerbare stappen zetten zonder de kamer. Nou, dus dat. Dank u wel.

[06:14]
Mevrouw van der Plas, u had het woord al, maar als u kort gaat u gang. Ja, als we toch de verklaring aan het afleggen zijn eh wil ik ook een verklaring eh afleggen. Ehm, wij hebben uitstekende eh bewindspersonen, minister en de staatssecretaris op LVVN. Eh, zij zijn eh vollebak eh aan het leveren vandaag ook weer eh voor de garnalenvissers. Eh, dat betekent dat eh dit beleid gewoon ook door moet gaan.

[06:43]
Dat is de reden waarom wij op een heel enkel kleine uitzondering na niet controversieel willen verklaren, want deze minister en deze staatssecretaris moeten vooral doorgaan met hun uitstekende beleid. Dank u wel. Dank u wel. Dan ga dan wil ik nu graag beginnen met eh met het stemmen en dan eh gaan we zien waar het waar het op uitkomt.

[07:07]
Agendapunt 1c, wetsvoorstellen voorbereidend onderzoek voltooid, nog niet gereed gemeld voor coronaire behandeling. Agendapunt 1: de wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Landbouw, Visserij, Voedselzekerheid en Natuur en het Diergezondheidsfonds voor het jaar 2025. Wel of niet contant factuur? Ja. Dan gaan we eh dan gaan we de zaken bij langs. De begroting. Zaak 1.

[07:35]
Ja, zie ik en eh Daar is geen meerderheid voor. Zaak 2. Daar steekt u ook de hand voor op, maar ook daar is geen meerderheid voor zie ik.

[07:50]
Dan is hij daarmee dus niet contant visueel. Agenda punt 2, de slotwet Ministerie van Landbouw, Natuur, Voedsel, Kwaliteit en het Diergezondheidsfonds. Ja, lid Kostić. Andere nog? Nee. Bij de zaak één de begroting. Ook geen meerderheid. Zaak twee, brief van de regering. Ook de niet. U krijgt geen meerderheid, dus niet controversieel.

[08:20]
Agendapunt drie zijn we nu. Voorstel van de wet van het lid Oudehand tot wijziging van de wet dieren in verband met invoering van een algemene plicht tot bedwelming van dieren voorafgaand aan de slacht. Wel of niet controversieel? Eh, ja. Eh, de initiatiefwetgeving. Iemand? Nee, geen meerderheid. Ja, lid Kostić toch? Maar Drie. We zijn bij punt agendapunt drie.

[08:53]
We zijn met de agendapunt drie bezig en eh we hebben het nu over het initiatiefwetgeving van eh uw fractiegenot Oudehand. Geen meerderheid, stel ik vast. Ja, geen meerderheid, dus niet controversieel. We gaan naar agendapunt vier, wijziging van de omgevingswet, maatwerk aanpak pasprojecten. Ik zie een hand en nog twee handen, drie handen. Geen meerderheid, niet conventieel.

[09:26]
Ja, dan gaan we eerst naar zaak één, de wetgeving. Iemand op dat punt? Ja, lid Kostić. En de brief regering? Ja, ook Ik vind het verwarrend hoe u het aanpakt. U moet echt even de zaken opnoemen, want dan kunnen we per zaak stemmen. Oké, dan ga ik het wat uitgebreider opnoemen. Als dat duidelijker is voor u, dan doe ik dat op die manier.

[09:52]
Nou, we zijn bij de wijziging van de omgevingswet.

[09:59]
Voorzitter, gewoon eh mijn suggestie gewoon per agendapunt. Mocht er dan eh iemand eh de hand opsteken en een meerderheid, dan kun je per zaak eh dat zou mijn suggestie Ja, zijn. als dat handiger voor u is, dan doen we dat op die manier. Nou, we zijn bij agendapunt 4.

[10:12]
wijziging van omgevingswetzaak, wijziging van maatwerk aanpak pas projecten Daar zie ik 2 3 4 5 geen minder De volgende zaak brief regering nazending bijlagen behoren bij het wetsvoorstel wijziging van de omgevingswet ter bespreking. Ook geen meerderheid. Ik doe het nu gewoon per zaak.

[10:44]
Geen meerderheid voor die tweede de derde zaak brief regering verzoek om spoedige behandeling van het wetsvoorstel maataanpak pas projecten. Dan zie ik 1 2 3 4 handen. Ook geen meerderheid. Dus niet contant geld. Voorzitter, een een toch een klein technisch puntje hè. Ik bedoel als we bij het agendapunt geen meerderheid hebben, dan kunnen we toch gewoon doorgaan naar het volgende agendapunt en hoeven we niet alle zaken, want anders dan zitten we hier morgen nog, ben ik bang.

[11:13]
Dus als het bij het agendapunt geen meerderheid is, dan hoeven we ook niet alle zaken af te lopen omdat er dan geen meerderheid is.

[11:21]
Er zijn straks punten waarbij we dat wel eh wel bij langs moeten, dus Maar dan maar dan blijkt toch al bij het agendapunt dat er een meerderheid is. Ja, dat zou je zeggen, maar er komen zo meteen punten waarbij andere eh zaken er wel bij zitten en dan kan het niet op die manier. Maar we gaan het zien.

[11:44]
Nee, voor de Gaan we door? Ja, oké. Agenda punt 5, ontwerpbesluit houdende wijzigingen van het besluit activiteit Ik zie daar enkele stemmen. Kijk, dan moet ik dus nu Dan moet ik dus nu per zaak moet ik erlangs. Er is één zaak, brief regering.

[12:08]
Ontwerpbesluit houdende wijziging van het besluit activiteit en leefomgeving en van het besluit kwaliteit leefomgeving bescherming wolf en goud jakhals. Wie wil het controversiel verklaren?

[12:25]
11 12 12 Hier is het even duidelijk hand omhoog. Wilt u duidelijk uw hand omhoog steken? Want het spant erom.

[12:40]
Ja, voorzitter, ik wil wat vragen, want het lijkt mij van belang dat we hier als Kamer ehm gewoon wel over kunnen praten, alleen al gezien het feit dat volgens mij heel veel mensen sceptisch zijn over de aanpak van de staatssecretaris ten aanzien van de Wolf. Ehm, maar dat betekent dat ik eigenlijk liever dan het controversieel verklaren wil ik eigenlijk gewoon zorgen dat de staatssecretaris geen onomkeerbare stappen kan zetten op dit dossier. Ja, dat is Nee, dat is niet hetzelfde. Nee. Ja.

[13:10]
Ja.

[13:13]
We hebben 12 stemmen geteld en eh voor de meerderheid moeten we 13 hebben om het conventieel te verklaren, dus dan is het niet conventieel.

[13:25]
Ja, er is nu een verzoek van het lid Pot. Die wil een brief van de staatssecretaris om geen onomkeerbare stappen te nemen. En daar kunt u ook over stemmen.

[13:56]
Is daar een meerderheid voor?

[14:06]
Ik stel vast dat daar wel een meerderheid voor is, dus dan gaan we die brief sturen. Dank u wel. Voorzitter. Voorzitter. Meneer Stoffer. Mag ik een punt van orde maken? Als we hier met elkaar vaststellen dat we nog allerlei zaken erbij halen. Volgens mij moeten we gewoon hier de keus maken controversieel, niet controversieel stellen bij de zaak die voorligt en niet zaken erbij halen. Dan zijn we morgen nog niet klaar. Volgens mij moeten we strakker afhandelen.

[14:35]
Ik snap u Ik snap uw punt, maar dat het mag op deze manier wel volgens eh het reglement van orde, dus dan kan dat.

[14:45]
Goed, we gaan verder naar agendapunt 6. Ontwerpresluit houdende wijziging van het instellingsbesluit adviescollege huis en hobbydierenlijst 2023. in verband met de verlenging van de termijn van het adviescollege. Wenst iemand Ik zie wenst iemand confidant? Ja, ik zie één hand. Eh 2 3 4 dan gaan we naar de zaak van de brief. Dat is maar één.

[15:22]
Ja, dan gaan we nu stemmen over de zaak die bij deze Dit agenda woord. Kontroversueel of niet? Nog een keer. Nee, niet zo minderheid, dus dan gaan we het toch niet doen.

[15:37]
Agenda punt 7. Initiatiefnota van de leden van de plas en Epping snel weg uit de stikstof crisis. Confidentieel of niet? Ik zie één. Niet. Niemand. Oké. Dan gaan we snel door naar agendapunt 8. Recent ontvangen brieven waarvoor nog geen behandeld besluit is genomen. Lid Kostić, één.

[16:06]
Ja, en dan gaan we nu iemand zegt ik wil gaan Ja, dat betekent dus dat we nu per zaak moeten stemmen. Als iemand het als iemand dat wil, dan moeten we nu per zaak gaan doen. U wilt per zaak? Ja.

[16:26]
Ja, maar moet ik toch al die zaken bij langs. Zo wordt dat. Ja, precies.

[16:34]
De eerste zaak, dat is de brief van de regering. Beleidsvoorstel uit de voorjaarsnote met CW 3.1 kaders. Nee. Niemand. Ja wel, u moet Ja, ik zie het niet. Goed dan, heeft u uw hand niet goed. Ja, ik zie nu wel twee handen, maar dat is de minderheid dus. Daar nog twee. Niet voldoende. De volgende zaak, brieven regering. Reactie op verzoek een commissie over het instellen van hoger beroep.

[17:05]
Geen meerderheid. Geen meerderheid. De volgende zaak, brief regering reactie verzoek commissie over artikel over boeren gegevens.

[17:16]
Geen meerderheid. De volgende zaak, brief regering eh ophoging budget.

[17:25]
Nee, geen meerderheid. Geen meerderheid. De volgende zaak, brief regering rekenkundige ondergrens stikstof. Voorzitter. Mevrouw Bromet. Ja, voorzitter, ik zou graag eh de onderliggende stukken willen hebben om eh voor vanmiddag om hier eh vanmiddag het debat over te kunnen voeren. Dus dat is een voorstel.

[17:48]
Is daar steun voor dit verzoek?

[17:53]
Ja, dan gaan we dat proberen. Dank u wel.

[18:01]
Het was een informatieverzoek. Was niet genoeg was er niet genoeg steun voor deze zaak. Te weinig stemmen, dus we gaan naar de volgende brief gericht regering reactieverzoek commissie over de brief van de Unie van Waterschappen. Ik zie een paar handen maar niet voldoende.

[18:18]
De volgende zaak is brief regering reactieverzoek commissie over de brief VNO-NCW. Ik zie weer een paar handen maar niet voldoende. De volgende zaak brief regering stand van zaken en ontwikkeling beleid dieretuinen. Ik zie weer een paar handen maar ook niet voldoende. 23478, er komen steeds meer.

[18:51]
Is ook te weinig, dus die ook niet. Eh, waar zijn we nou gebleven? Eh, kennisgeving pachtonormen. De volgende zaak is de brief van de regering over de kennisgeving pachtonormen. Ook niet voldoende. De volgende is de brief regering antwoorden op vragen commissie over de stand van zaken rondom handhaving verzoek gebruik van de kraamkooien voor zeugen.

[19:19]
1 3 4 5 6 7 Daar is een meerderheid voor, dus dat is het controversiel verklaard.

[19:34]
Ja. De volgende zaak is de brief van de regering eh standpuntenzaken over de uitvoering van de motie van de leden Hertzberger en de Meulenkamp over voor het zich inzetten van uitgangsmaterialen en eigenschappen van het NGT niet patentbaar zijn.

[19:52]
Niet voldoende geen meerderheid. De volgende zaak is de brief van de regering reactieverzoek van de leden Mülteer en Boede gedaan tijdens de regeling van werkzaamheden op 20 mei. Ook niet voldoende zie ik.

[20:10]
De volgende zaak brievenregeling jaarverslag 2024 inlichtingen en opsporingsdienst. Niet voldoende stel ik vast. Volgende zaak brievenregeling reactie op de brandbrief Waddendijk.

[20:28]
Acht stuks te weinig.

[20:33]
De volgende zaak brievenregeling aankondiging vrijwilligers saneringsregeling garnalensector.

[20:42]
Niet voldoende. De volgende zaak brief regering voortgang van diverse onderwerpen van het mestbeleid. Ook niet voldoende. De volgende zaak brief regering uitvoering van de gewijzigde motie van het lid Promet over een afbouwpad voor het gebruik van kunstmest. Ook niet Nee, zeven is te weinig.

[21:09]
De volgende zaak brief regering reactie op tussentijds verslag van de rapporteurs op op de evaluatie en mogelijkheden van de nitraatrichtlijn. Ook hier zie ik te weinig Voorzitter, ik heb hier ook een informatieverzoek. Gaat u gang. Eh, deze brief en de brief die daarnaast staat over het eh over de Nitraatrichtlijn, dat zijn ook stukken die vanmiddag betrokken worden bij het debat en daar wil ik graag ook de onderliggende stukken voor hebben.

[21:39]
Eh, wie is daarop tegen? Nee. Laten we nog geen pleistersje doen.

[21:48]
Laat ik maar vragen wie ervoor is. Dat is de dan denk ik kan dat. Ja, maar dat hoort niet Nee, dat informatieverzoek kan gewoon, dus dan gaat het gaan we dat verzoek doen.

[22:02]
En nu bij de laatste zaak brief regering voorgang 8e actief actieprogramma Nitraatrichtlijn. Ja, ik zie te weinig handen. Maar uw informatieverzoek gaat ook hierover, mevrouw Bromet, dus dan nemen we dat ook mee. Dan zijn we bij agendapunt nummer 9, het jaarverslag 2024, Ministerie LVVN en Diergezondheidsfonds. Nee. Iemand komt officieel nee?

[22:29]
Dan gaan we naar het volgende punt, agendapunt 10. Resultaten verantwoordingsonderzoek 2024 bij het Ministerie van Landbouw, Natuur, Voedselkwaliteit en Diergezondheidsfonds. Lid Ja, lid Kostits alleen. Wil iemand stemmen? Ja, wie wil dat dan contant officieel verklaren? Lid Kostits alleen. Is te weinig. Dank u wel.

[23:00]
Agendapunt 11. Reactie op het onderzoek naar de mogelijkheid tot verlaging van het aantal proeven met niet-humane primaten. Iemand contant officieel? Ja. Gaan we stemmen. Wie steunt dat? Nee, is te weinig. Agenda punt 12.

[23:26]
Uitvoering van de motie van het lid Oudehand CS over afzien van elke verhoging van de slachtsnelheid.

[23:39]
Even goed de hand opsteken. Ja, dat is controversieel verklaard nu. Oké.

[23:50]
Punt 13, stikstof en mestbeleid. Ik zie een paar handen. We gaan weer zaak per zaak gaan we dus nu weer stemmen. Ja, dat moet. Ja. Oké, zaak 1, de brief regering uitwerking voorstel extensivering melkveehouderij. Dus te weinig steun zie ik.

[24:17]
Brieffregering stand van zaken van een aantal moties is in het domein het landelijk gebied en stikstof. Ook daar zie ik te weinig handen. Brieven regering eh voortgang 8e actieprogramma Nitraatrichtlijn. Ook daar te weinig steun. Brieven regering voortgang innovatie emissiereductie duurzame veehouderij. Ook daar te weinig handen.

[24:43]
En tenslotte de brieven regering reactie verzoek commissie over de brief van Grasa over informatie Grasa Grasa Ook daar te weinig steun. Dank u wel. Agendapunt 14: natuur. Iemand concreet? Natuur. Ja.

[25:09]
Dan moeten we weer per zaak. De brief regering verzamelbrieft natuur. Even goed de hand opsteken dan kunnen we goed even tellen.

[25:33]
Hè? Ja, dan is Nee, wacht, stop, stop, stop. Even opnieuw. We hebben het over de verzamelbrief natuur. Controversieel of niet? Wel, de wanneer u daarvoor bent, dan steekt u de hand op.

[25:53]
Acht Niet voldoende stel ik vast. Voorzitter is een beetje verwarring denk ik. Als het om jacht gaat wel namelijk voorzitter. Het is Het is een beetje onduidelijk nu. We spreken over de verzamelbrief natuur en de brief van de regering verzamelbrief natuur. Dat is de eerste zaak.

[26:17]
Ja, dat is toch helemaal niet is toch helemaal niet verwarrend.

[26:25]
Nou, we gaan de hand even tellen. Ze gaan nog even. Ja, ik stel vast dat het te weinig zijn eh om het confidentieel te verklaren, dus gaan we dat niet doen. We gaan naar de volgende zaak.

[26:51]
Brieffregering, reactie op verzoek commissie over de position paper van spreekbuis wilt opvang.

[27:02]
Ik zie niet niet voldoende steun. Oh wacht, er komen nog een paar. Negen stuks is te weinig. Dank u wel.

[27:16]
De volgende zaak brievenkaart uitvoering van twee moties van het lid Kostić inzake de Wolf.

[27:29]
8 9 10 11 12 12. 12 stemmen is te weinig. Dus niet controversieel.

[27:52]
De meerderheid is 13 en er zijn er maar 12 dus dan is het niet controversieel.

[28:00]
De volgende zaak brievenregeling. Instemming Europees parlement met verlaging beschermt de status de wolf. We zijn nu bij de laatste van dit punt.

[28:28]
11 stemmen is te weinig. Dus niet contant via jou.

[28:37]
We gaan verder naar We gaan verder naar agendapunt 15. Dieren in de veehouders en NVWA. Lid Kostić, ja.

[28:53]
Dan gaan we weer per zaak verder. Brief regering rapportage werken aan Ja. We zijn We zijn gewoon bij punt 15. We zijn bij punt 15 dieren in de veehouderij NVWA. En nu stak uw hand op, dus dan moet ik per zaak moet ik bij langs en ik ben nu bij de eerste zaak brief regering rapportage werken aan dierenwelzijn in de veehouderij.

[29:26]
Te weinig.

[29:35]
Meerderheid.

[29:40]
Dus komt een verschil. Dan gaan we naar de volgende zaak. Brieffregering, appreciatie, risicobeoordeling van bureau risicobeoordeling en onderzoek.

[29:57]
Ook weer 13. Conclusief. De volgende zaak, brieffregering. Reactie op de motie van de leden eh de Grote en Grinwis over koersen op de omvang en de belangen van de Nederlandse melkveehouderij.

[30:16]
14 is dus ook controversieel. De volgende zaak brief regering aanpak van stalbranden.

[30:35]
Ook een meerderheid is ook controversieel. De volgende zaak brief regering verzamelbrieven dierenwelzijn in de veehouderij.

[30:51]
Dat zijn er ook 13 is ook controversieel. De volgende zaak brief regering rood map eendags haantjes.

[31:09]
Steek even goed uw hand op, alstublieft.

[31:15]
12.000.

[31:18]
Geen meerderheid, is niet controversieel. De volgende zaak, brief regering verwijtbare van de overtreder en het geven van een strikte conform eh drie strikes out principe. Ja, dit is een Dat zijn wel 13 is een meerderheid. Is controversieel.

[31:43]
De volgende zaak is een brief van de regering reactie verzoek commissie over de maatschappelijke kosten baten analyse.

[31:57]
Weer 13 dus controversieel. De volgende zaak brief regering aanpak van stalbranden. Hebben we die niet al gehad? Dit is kennelijk een andere.

[32:19]
Dit is duidelijk een andere. Ja.

[32:29]
Dus deze is ook controversieel. De volgende zaak brief regering reactie verzoek van commissie over een afschrift van de reactie op de brief van de varkens in nood.

[32:51]
13 Ja, 13 is ook controversieel. De volgende zaak, brief regering management reactie op en aanbieding van het onderzoek naar de afwikkeling afwikkeling van uitspraken van CBB.

[33:12]
Ja, 13 is ook controversieel. De volgende zaak brief regering reactie op verzoek commissie over afschrift brief aan Wakker Dier.

[33:27]
Ook 13 confidentieel. Dan zijn we bij het volgende agendapunt. Dat gaat over dieren buiten de veehouderij en dierproeven. Iemand confidentieel? Nee. Oh wel. Ja, u was een beetje laat, maar ik zie het nog op tijd. Dan gaan we weer per zaak. De brief regering reactie verzoek commissie over de brief Animal Rights.

[33:56]
Niet voldoende geen meerderheid. De volgende zaak brief regering reactie op aangenomen moties naar aanleiding van het twee minuten debat dieren buiten de veehouderij. Geen meerderheid. Geen meerderheid zie ik. De volgende zaak brief regering reactie verzoek commissie over de brief van Peta. Geen meerderheid. De volgende zaak brief regering aankondiging ACM marktonderzoek. Ook geen meerderheid.

[34:24]
De volgende zaak brief regering appreciatie van de motie van het lid Graus over een onderzoek naar het verhalen van de kosten van veterinaire zorg. Geen meerderheid. En de volgende zaak is een brief van de regering reactie op aangenomen motie van het lid Tunissen. Ook geen meerderheid. De volgende zaak is een brief van de regering ontwikkelingen diergeneeskundige zorg. Ook geen meerderheid.

[34:52]
De volgende zaak is een brief regering reactie op de brief van de Federatieve Apotheek Noord BV. Ook geen meerderheid. Dank u wel. Gaan we naar het volgende agendapunt tuinbouw en biotechnologie. Iemand controversieel? Ja. Dan moeten we weer per zaak de brief van de regering eh eh energiemotor eh monitor eh glastuinbouw. Is te weinig zie ik.

[35:21]
De volgende zaak brief regeering aanpassing handhavingsinstrumentarium kwaliteitsregelgeving en enkele wijzigingen van de zaaizaad-en-plantgoedwet. Ook te weinig. En de volgende zaak is een brief van de Regering Ontwikkeling Energie Infrastructuur. Ook te weinig. Dan gaan we naar agendapunt 18, de doelsturing. Iemand controversieel? Eh Lid Kostić.

[35:51]
Gaan we weer per zaak. Brief van de regering over bedrijfsgerichte doelsturing. Is te weinig.

[36:09]
De volgende zaak is eh de brief van de regering contorenbrief bedrijfs-specifieke emissienormen stikstof en broeikastgassen. kasgassen. Is te weinig. Volgende zaak brievenkering opvolging bezoek Agro Innovatiecentrum De Marke. Te weinig. Brievenkering eh staatssecretaris Infrastructuur en Waterstaat eh antwoorden op vragen van de commissie. Is ook te weinig. En de volgende zaken brief regering uitgangspunten programma vernieuwing stal beoordeling.

[36:38]
Is ook te weinig. Dan gaan we naar agendapunt 19. Verdienvermogen en grondbeleid. Ja, gaan we weer per zaak. Eh, brief regering eh invulling motie van het lid van de plas. Is te weinig. Eh, of niet? Nee, dat is te weinig.

[37:07]
Nee, we gaan nog even tellen. Nee, dat is te weinig. We gaan naar zaak twee. Brief regering rapport evaluatie borgstelling MKB landbouw kredieten. Is ook te weinig. Eh derde zaak brief regering onderzoek naar de economische draagkracht van de schapensector. Is ook te weinig. Dan gaan we naar agendapunt 20, klimaat en voedsel.

[37:36]
Iemand controversieel? Ja. Dan gaan we weer per zaak. Brief regering uitvoering van de gewijzigde motie van de leden Pot en verder.

[37:56]
Geen meerderheid. Gaan we naar agendapunt 21 gewasbeschermingsmiddelen. Ja, gaan we weer per zaak. De brief van de regering gewasbescherming stand van zaken moties en toezichtingen van de waterkwaliteit.

[38:16]
Is te weinig. De volgende zaak brief regering lijst met actuele gewasbeschermingsknelpunten. vijf ook te weinig. Dan gaan we over naar de stukken geagendeerd door voor ongeplande commissieactiviteit en agendapunt 22 EU LVVN. Iemand contant zie ik. Dan moeten we even door de zaken. Brief regering reactie op het EU voorzitterschap van Denemarken.

[38:47]
Te weinig geen meerderheid. Volgende zaak brief regering eh LVVN inzet in de EU.

[38:57]
Ook geen meerderheid. Agendapunt 23, visserij. Iemand conte officieel? Het lid Kostić. Dan moet ik weer per zaak. Brief regering, reactie op verzoek commissie over het rapport dieren en coalitie naar een dierwaardige visserij en aquacultuur. Geen meerderheid zie ik. Eh, de volgende zaak brief regering heropenings stelling van de subsidie modules. Geen meerderheid.

[39:26]
En de volgende Volgende zaak, brief regering, openstelling, investeringen in een blackbox systeem van de garnalenvisserij. Geen meerderheid.

[39:41]
De volgende pagina eh zaak brief regering eh IJsselmeervisserij. Geen meerderheid. Brief regering kabinet reactie op berichtgeving, gesprekken, verduurzaming, garnalenvisserij. Ook geen meerderheid. Volgende zaak brief regering verder de bescherming van trekvissen en vismigratievoorzieningen. Nog geen meerderheid. En de volgende zaak is de brief van de regering voortgang visserij dossiers. Ook geen meerderheid.

[40:11]
Dan gaan we naar agendapunt 24. Zoonoze en dierziektes. Zoonoze en dierziektes. Ja, dan gaan we weer per zaak. Brief regering reactie op verzoek commissie over afschrift van het antwoord op de brief aan de heer PV. Even kijken.

[40:34]
Geen meerderheid. Eh, de volgende zaak brief regering en reactie op verzoek commissie op de originele patiëntendata.

[40:46]
Geen meerderheid. De volgende zaak brief regering mond en klauwser uitbraak in de Slowakije en Hongarije.

[40:58]
Geen meerderheid. Volgende zaak brief regering Blauw Tong en overige zaken diergezondheid.

[41:08]
Geen meerderheid. Volgende zaak brief regering advies Wageningen University.

[41:17]
Geen meerderheid.

[41:22]
De volgende zaak brief regering reactie op de motie van de leden van Kampen en Pot.

[41:34]
Geen meerderheid. En de laatste zaak in deze eh brieffregering afschalen landelijke ophok. en afschermplicht vogelgriep. Geen meerderheid. We gaan verder naar agendapunt 25, de gewasbeschermingsmiddelen. Iemand conteventieel? Ja. Gaan we weer per zaak. Brievenregeling naleving van de voorschriften van gewasbeschermingsmiddelen. Geen meerderheid.

[42:03]
De volgende zaak, brievenregeling moties en toestemming op gebied van gewasbeschermings en aanbieder rapporten. Geen meerderheid zie ik. De volgende zaak brief regering reactie verzoek commissie over de brief pesticide Action Network. Geen meerderheid. De volgende zaak brief regering reactie op verzoek commissie over de brief van meten is weten. Ook geen meerderheid.

[42:29]
Volgende zaak brief regering reactie verzoek commissie over een afschrift van het antwoord op de brief pesticide Action Network. Geen meerderheid. De volgende zaak brief regering stand van zaken en uitvoeringsprogramma toekomstvisie gewasbescherming. Geen meerderheid zie ik. En eh brief regering Stand van zaken Spark project geen meerderheid.

[42:57]
Volgende zaak brief regering reactie op verzoek commissie over gebruik van pesticiden. Ook geen meerderheid. Volgende zaak brief regering eh Scopaf vergadering gewasbeschermingsmiddelen. Geen meerderheid.

[43:12]
En volgende zaak brief regering reactie op verzoek commissie over de uitspraak van de Raad van Staten in de Lelyteelt.

[48:45]
Ook geen meerderheid. En de laatste zaak brief regering gewasbeschermingsmiddelen en beleid stand van zaken moties en toezeggingen. Ook geen meerderheid. Dan zijn we bij agendapunt 26 handhavingsverzoek betreffende het gebruik van kraamkooien voor zeugen in de varkenshouderij. Ja. 13 is een meerderheid dus 15 zelfs controversieel.

[44:01]
Dan komen we bij agendapunt 27. Ik had het in het begin ook al even genoemd.

[44:05]
Ehm, dat is het tussen staatsverslag rapporteurs GLB kan de commissie ermee instemmen om de minister te verzoeken een brief te versturen over haar inzet richting de komende voorstellen voor het nieuwe GLB post 27 en daarbij specifiek in te gaan op de ideeën van de Europese Commissie voor een single fund en deze uiterlijk 3 juli met de kamer te delen zodat deze op bij het schriftelijk overleg over de landbouw en visserijraad op 7 juli kan worden betrokken.

[44:35]
Wie is daarvoor?

[44:40]
Dan gaan we dat doen. Agendapunt 28: Landbouw en Visserijraad 26 mei 2025. Controversieel of niet?

[44:55]
Niemand. Gaan we naar agendapunt 29 op de volgende pagina.

[45:07]
29 Landbouw en Visserijraad. 17 15 en 17 juni. Geen conflictueel. Oké. Gaan we naar punt 30. Agenda punt 30, landbouw en visserijraad van 23 en 24 juni. Niet conflictueel. Oké. 31. Agenda punt 31, behandeld voorbehoud EU voorstel vereenvoudigingspakket verordeningen. Niemand. Dank u wel.

[45:40]
Komen we bij het laatste agendapunt, de 11e conferentie van het intergouvernementeel platform voor biodiversiteit en ecosysteemdiensten. Iemand controversieel? Ja. Ja, er zijn Ja, ik zie vier handen. Dan moeten we naar de zaak, briefregering, 11e conferentie van het intergouvernementeel platform. Dat zijn er te weinig, dus niet Ik dank u wel en ik sluit u bij deze vergadering.

[46:10]
3 9 1 4 1 5
