[00:00]
Ik ehm Ik open de vergadering. Ik heet u eh allen eh welkom. We beginnen eh dit debat iets eerder dan wij normaal eh debat te laten starten rond 10 eh rond de klok van 10. Ehm, dit het is 9:30. We gaan dus beginnen eh anders dan normaal. Eh, dank dat u hier bent en waarom beginnen wij strak omdat wij om 2 uur, 2:05 exact, eh 2 minuten debat zorgverzekeringsstelsel hebben ingepland. Wat wilt u zeggen, meneer Buscho? Nee, er was geen minister.

[00:30]
Nee, dat weet ik, maar eh wij beginnen gewoon. Wij hebben wij hebben eh afgelopen maandag Wij hebben Nee, maar ik even heel serieus. We hebben afgelopen maandag hebben wij eh voorzittersoverleg gehad. Dat wil ik nog even met u delen. En daar is gewoon met elkaar gezegd: "Joh, de kamer eh begint op tijd." En eh bewindspersonen hebben zich maar gewoon te voegen aan eh aan de klok. En ik praat net zo lang door tot meneer van Heijim een keer binnenloopt, maar eh als dat niet gebeurt, dan hebben we wel een een probleem.

[00:56]
En dan moet de heer Krul eh eh nou goed in ieder geval 9:30. Ehm Ik ga ik ik schors nog even een minuut. Ik ga bellen, maar ik ik doe dit even bewust, omdat wij hier eh een uitnodiging versturen en het kabinet heeft zich daar aan te houden. Ik zeg het maar gewoon. Ik ben een beetje klaar met dat te laat komen. Eh op school doen we dat ook niet. Eh hoort dat ook niet. Dan spreken we kinderen ook aan. Ik zeg het maar gewoon. Ja. Ben er een beetje klaar mee.

[01:25]
Dus dat wil ik nog even als voorzitter gezegd hebben. En ik begrijp dat u Dat de kamerleden heel verbaasd kijken van eh wat wat wat niet Meneer van Heijum, we hebben Ik heb net al geopend. U bent twee minuten te laat. Eh, dat betekent dat u een briefje moet gaan halen bij de heer Bosma. Welkom, welkom. We wilden echt eh gaan starten, want eh waarom wil ik straks starten?

[01:49]
Wij hebben om 2 uur eh staat het plenaire debat zorg eh sorry het eh twee minuten debat zorgverzekeringstelsel wordt gepland en daar is ook geen ruimte om daar weer te scheppen. Dus we moeten echt stipt om 2 uur hier afronden zodat u 5 minuten de tijd heeft om zich te verplaatsen naar de plenaire zaal. Ik eh heet u allen welkom, de minister, de minister van eh Volksgezondheid in ieder geval eh voor de time being zeg ik dan ook gelijk. Maar goed dat u er bent.

[02:14]
Voordat we starten, aanwezig eh leden van de Kamer de heer Krul, CDA, de heer Bus Hof GroenLinks partij van de Arbeid, mevrouw de korte NHC, de heer Tjaars PV, mevrouw Paulusma D66 en de heer Bevers van de VVD. Eh drie interrupties eh zij van de Kamer. Eh Max, u heeft 5 minuten spreektijd. Uw tijd gaat in de krul. Je mag Ja, mevrouw Paulus maar nog. Ja, dank voorzitter, want ik wilde een punt van orde maken en ik wil wel enige coulance geven aan deze minister die waarschijnlijk één dag minister van VWS is.

[02:43]
Ehm, maar we hebben het vandaag over het zorgverzekeringsstelsel en dat heeft ook allemaal te maken met het ASWA en de akkoorden die gesloten moeten worden. Ik las vandaag in het financiëel dagblad dat de minister al uitspraken doet over het eigen risico. Eh, de kamer is niet geïnformeerd. En dat begin ik wel een beetje ingewikkeld te vinden. ook in aanloop naar dit debat. Eh, wellicht heeft de minister daar een hele eh plausibele verklaring voor, maar het maakt het voor ons denk ik wel lastig om te debatteren als we wel dingen in de krant lezen, maar als kamer nog niet geïnformeerd zijn.

[03:12]
Ik ik ik Goed dat u dat punt maakt, mevrouw Paus, maar laat het ook gewoon onderdeel zijn van het debat straks. Dus u heeft het punt nu gemaakt, maar ik stel echt voor om te beginnen en dan kan eh de minister dat ook gewoon betrekken in eh in zijn beantwoording. Ehm, meneer Krul, aan u het woord. Voorzitter, dank en welkom aan de demissionaire minister. Eh, de vicepremier. Ik gun gun hem de wereld en ik gun hem ook dat dit eh zijn laatste VBS debat is. Ehm. Je vond het net leuk te vinden. Ja, goed voorzitter. Ehm, ik wil het hebben over de verlaging van het eigen risico.

[03:41]
Door deze coalitie gepresenteerd als een grote overwinning. Kwetsbare mensen met een laag inkomen of met een slechte gezondheid zouden er fors op vooruitgaan. De toegang tot de zorg zou verbeteren en de lange wachtlijsten gingen we dan wel oplossen met triage. Oftewel, zorgverleners zoeken maar uit. De Raad van Staten heeft uiteengezet wat de gevolgen zijn. De maatregel is ongericht en sluit dus niet aan bij de doel bij het doel van de regering, namelijk kwetsbare groepen helpen.

[04:07]
Want kwetsbare groepen gaan erop achteruit, omdat ook de tegemoetkoming arbeidsongeschikten verdwijnt. De zorgpremie stijgt en onduidelijk is of de compenserende lastenverlichting dit überhaupt opvangt. En de vorige minister wilde bovendien al uit deze pot graaien voor het ASW. En tot slot er is geen structurele verbetering van de toegang tot zorg, want vanaf 2030 zal geïndexeerd moeten worden. En die indexatie zal hoger uitvallen omdat, let op, de zorgkosten harder zullen stijgen.

[04:38]
Daar is geen rekening mee gehouden. Voorzitter, het CDA heeft het al eerder gezegd en zegt het opnieuw. Stop hiermee. Hoe weegt de minister het Raad van Statenadvies? Is de minister bereid om de voorbereidingen voor dit voorstel vandaag nog te staken? Voorzitter, in plaats voor ondoordachte plannen voor de korte termijn zullen we moeten nadenken over de houdbaarheid en toegankelijkheid van zorg op de lange termijn. En dat betekent ja juist nu aan de slag gaan. Het is noodzakelijk om ons op de toekomst van de zorg te bezinnen.

[05:06]
Er is al grote schaarste aan personeel en die zal blijven toenemen. De vergrijzing zet door en de zorgvraag zal sneller gaan stijgen. Ik was maandag nog op werkbezoek op de spoedeisende hulp van het LUMC en daar zag ik opnieuw hoe het knelt. Elke afdeling met overbezetting, meer bedden gevuld dan eigenlijk überhaupt de capaciteit is. Eind vorig jaar nog voorzitter heeft het CDA een motie ingediend met heel veel andere partijen om een staatscommissie op te richten met heel veel steun.

[05:34]
En er is nog steeds geen concreet voorstel. En juist na zo'n de val van zo'n kabinet is het bewijs dat zo'n onafhankelijke commissie die doorwerkt heel heel erg veel nuttig werk kan verzetten. En ik vind eigenlijk voorzitter het kwalijk dat we nu een jaar later nog steeds geen advies hebben. Ehm voorzitter, ik zou graag gewoon een toezegging willen ontvangen van de minister dat er voor de Prinsjesdag een concreet voorstel ligt en dat is echt geen onmogelijke vraag. Voorzitter, ik sluit af met twee vragen over fysiotherapie.

[06:02]
Want dat begint een steeds slepender en onduidelijker dossier te worden. De NZA zegt: "Wij zien nog geen afname in het aantal fysiotherapeuten." En het AD kopte laat Laatst nog het aantal fysiotherapeuten dat het bijltje erbij neergooit groeit snel. Wie moeten we nu geloven? Er lag een motie voorzitter om voor dit debat tot een oplossing te komen voor de tarieven van fysiotherapeuten. Niet gelukt. Dat is teleurstellend.

[06:26]
Het definitieve onderzoek komt dit najaar volgens de NZA en ik wil gewoon precies weten wanneer. En ik wil ook de garantie voorzitter dat het ministerie constructief in overleg gaat met fysiotherapeuten. Zodat er in ieder geval overeenstemming is over de cijfers en zodat echt snel een een oplossing in zicht is. Voorzitter, tevens pleit het CDA en meer partijen om ehm het advies van het Zorginstituut op te volgen en de eerste 20 fysiobehandelingen voor mensen met een chronische ziekte te vergoeden uit het basispakket.

[06:56]
Het is weer een jaar stil gebleven op dit punt, terwijl de positieve effecten van fysiotherapie, zeker voor deze groep, deze patiënten met een chronische ziekte, heel erg duidelijk zijn. Wat gaat de minister hiermee doen of doorgeven? Tot slot, voorzitter, een hele concrete vraag over een medicijn voor agronome Jonge kinderen met een aandoening zouden met dit medicijn ongeveer 1,5 cm per jaar kunnen groeien. En in een aantal Europese landen is het verkrijgbaar, maar in Nederland levert de fabrikant niet. Waarom niet, vraag ik die minister?

[07:25]
En welke oplossingen zijn hiervoor? Kan Nederland bijvoorbeeld samen optrekken met andere landen voor gezamenlijk inkoopbeleid? Voorzitter, voor zover. Dank u wel, meneer Krool. En dan gaan we naar de volgende spreker, dat is de heer Bushoff, namens GroenLinks, Partij van de Arbeid. Aan u het woord. Ja, dank u wel, eh, voorzitter. Vandaag eh stond het verhaal van Nancy in de krant. Ze is helaas 100% afgekeurd.

[07:48]
Eh mist haar werk en de kinderopvang enorm en heeft nu een uitkering en heeft zo'n inkomen van ongeveer €1200 in de maand. Eh en elk jaar is ze in de beginmaanden van het nieuwe jaar €400 kwijt aan zorgkosten. En ze kan dat niet meer ophoesten, dus eh neemt ze maar een heel deel minder van de pillen die zijn voorgeschreven voor haar, zodat ze toch nog wat langer met haar medicijnen kan doen. doen om rond te komen. En dit verhaal staat niet op zichzelf.

[08:16]
Er zijn heel veel mensen die letterlijk hun pillen breken, omdat ze gewoon niet rondkomen als ze de volledige dosering zouden moeten innemen en daarvoor zouden moeten betalen. En nog meer mensen zijn er ook die niet eens meer naar de apotheek gaan, omdat ze bang zijn voor die eigen bijdrage. Tal van mensen, meiden, de tandarts, lopen rond met kiespijn of laten uiteindelijk gewoon hun hele gebit trekken omdat ze bang zijn voor die rekening van van de Tandaits.

[08:44]
Voorzitter, dit zijn gewoon die schrijnende voorbeelden van de stilstand van het kabinet van de PVV en VVD. En die stilstand heeft geleid tot achteruitgang. Voor al deze mensen die dus niet de zorg krijgen die ze nodig hebben. Simpelweg omdat ze het geld niet hebben. En er zijn zat mensen in Nederland die snakken naar gewoon vooruitgang. Naar een nieuwe verzorgingsstaat waarin je wel gewoon kan rekenen op mondzorg als je dat nodig hebt. Op een huisarts als je naar de huisarts huisarts moet.

[09:13]
Op het kunnen betalen van je medicijnen als je ze voorgeschreven krijgt. Voorzitter, laat ik vandaag een aantal verstandige keuzes in ieder geval noemen om te bouwen aan die nieuwe verzorgingsstaat. En laat ik dan ook beginnen bij het begin in het leven. Namelijk bij eh de kraamverzorgende, bij kinderen die net geboren worden. We weten in Nederland hoe ontzettend belangrijk die eerste dagen van het leven zijn voor kinderen.

[09:39]
En het is ook een groot goed dat in Nederland veel mensen thuis kunnen vallen met behulp van kraamzorg of in het ziekenhuis en daarna snel weer terug naar huis kunnen. Dan houden ze geen ziekenhuisbed bezet, wat ook nog eens heel kosteneffectief is. En toch zien we en horen we gister nog van de kraamverzorgende dat hun beroep enorm onder druk staat. Dat er steeds minder mensen kiezen voor de kraamzorg of misschien wel uitstromen omdat het gewoon niet meer bol te werken is.

[10:05]
En dan hoor ik van de kraamverzorgende dat zij nog niet eens in gesprek kunnen met de minister van VWS en ik zou dan ook aan deze minister willen vragen om aan zijn opvolger te in ieder geval het verzoek te doen om met deze beroepsgroep in gesprek te gaan over de toekomstbestendigheid van hun vak, want dat is cruciaal.

[10:22]
Dat is niet belang niet alleen belangrijk voor die 1000 die eerste 1000 dagen van kinderen dat de goede kraamzorg is, maar het is ook nog eens verstandig om te doen vanuit het oogpunt van de portemonnee van ons allemaal, omdat je niet wil dat mensen langer in een ziekenhuis liggen, maar dat ze gewoon kunnen rekenen op goede kraamzorg thuis.

[10:40]
Voorzitter, ik zou deze minister ook willen vragen naar drie opties om mensen die nu mondzorg meiden vanuit kosten oogpunt toch te kunnen helpen, namelijk naar de optie en de voor- en nadelen daarvan van een generaal pardon om mensen in ieder geval één keer naar de tandarts tandarts te laten gaan op korte termijn die nu allerlei problemen hebben en eh niet naar de tandarts kunnen omdat ze geen geld hebben.

[11:01]
Ik ben ook benieuwd naar de voor- en nadelen die deze minister ziet aan een aanvullende verzekering voor alleen mensen met een klein inkomen of naar de voor- en nadelen en de haalbaarheid van bijvoorbeeld een regeling zoals we die ook hebben voor dak- en thuislozen, alleen dan voor mondzorg, voor alleen mensen met een klein eh of een laag inkomen. Eh voorzitter, een ander eh volgens mij slimme keuze die je zou kunnen maken. Lijkt misschien klein, eh maar is wel eigenlijk één van die keuzes waar we naartoe moeten. Als het gaat om bijvoorbeeld passende zorg, is het vergoeden van een druppelbril.

[11:32]
Eh en ik ben benieuwd hoe de minister hier tegenaan kijkt. Nu is het nog zo dat mensen die oogdruppels nodig hebben, zijn er heel veel, honderd duizenden in Nederland, eh daar vaak toch ook hulp van krijgen bij eh door de wijkverpleging. Terwijl het veel effectiever zou kunnen zijn als mensen dat met behulp van een druppelbril die hartstikke goedkoop is eh of relatief goedkoop is zouden kunnen doen. Maar mensen kiezen er niet voor omdat het toch eh niet onder de wil is van het basispakket, maar ze dan wel gratis wijkverpleging soms kunnen krijgen.

[11:58]
En daarom zou het misschien wel verstandig zijn om zo'n druppelbril vraag ik de minister toch op te nemen in het basispakket. Voorzitter, dan tot slot nog zo'n verstandige keuze. Dat gaat over de behandeling van eh het MRSA ehm bacterie. Eh dat is een bacterie die resistent is tegen heel veel soorten antibiotica. Dat is ontzettend gevaarlijk. Die wil je echt indammen eh de verspreiding daarvan.

[12:22]
Toch eh zijn er ook best wel veel mensen in Nederland die niet weten dat ze dat bij zich dragen of in ieder geval eh daar geen negatieve eh gevolgen van ondervinden. En die mensen laten zich dan ook niet altijd behandelen omdat het niet vergoed wordt. En ik zou de minister willen vragen om in kaart te brengen eh wat de voordelen zijn van het welvergoeden van deze behandeling in het collectief belang om zo'n antibioticaresistente eh bacterie eh tegen te kunnen gaan. En voor de vragen van eh over de fysiotherapie sluit ik me aan bij het CDA omwille van de tijd.

[12:50]
Ik wilde al gaan zeggen: "Komt u tot een afronding." En dat kwam u. Dank u wel, meneer Bushoff. Dan kom bij de volgende spreker. en dat is mevrouw de Korte namens de N-C fractie. Dank u wel voorzitter en ik hoor dat we hier in deze commissie aardig eh met elkaar in zijn over de thema's. Dus ik heb een paar overlappende thema's, maar juist om te benadrukken hoe belangrijk het is. Allereerst het het zorgstelsel staat onder druk.

[13:14]
Maar er zijn ook steeds minder zorgverleners, dus die druk wordt steeds groter, want zonder zorgverleners geen zorg. En ook ik wil een lans breken voor de kraamverzorgende. We kregen gisteren van hen een petitie. Iedereen die kinderen heeft weet hoe belangrijk ze zijn in de eerste dagen van de geboorte. Zij signaleren vroegtijdig problemen bij baby's en hun moeder wat erger kan voorkomen.

[13:41]
Kraamverzorgende laten weinig van zich horen, maar gisteren deden zij dat wel. Voorzitter de CEO voor kraamzorg is nog steeds niet afgesloten. Mogelijk heeft dit te maken met tarieven. Kan de minister kijken naar de tarieven voor Kraamzorg en willen wellicht een steuntje geven om de om tot goede CAO-afspraken te komen. Ten tweede de fysiotherapeuten. Meneer Krul sprak er ook al van.

[14:07]
We lazen gisteren in de krant dat het tekort in Limburg oploopt en dat zal in heel veel meer gebieden zo zijn. In de krant stond dat fysiotherapeuten puur vertrekken vanwege het salaris en de secundaire arbeidsvoorwaarden. Ze moeten aanvullende cursussen zelf betalen. Er wordt geen pensioen opgebouwd en zitten ver onder het gemiddelde HBO salaris. De minister zou kijken naar de tarieven. Wat is de stand van zaken?

[14:35]
Klopt het dat steeds meer fysiotherapeuten ongecontracteerd werken? Komt dat de solidariteit van het zorgstelsel dan om onder druk te staan? Zijn er meer verklaringen voor het vertrek van fysiotherapeuten, zoals regeldruk? En wat gaat de minister doen om fysiotherapeuten te behouden? Het derde punt is de mondzorg. Eerder hebben wij daar schriftelijke vragen over gesteld aan de minister. Dat was de vorige minister natuurlijk.

[15:04]
En dat was naar aanleiding van het opheffen van het college van het adviseerend tandartsenkat heet dat. De minister geeft aan dat er door zorgverzekeraars gewerkt wordt aan de oprichting van een kenniscentrum om de ontstane leemte op te vullen. Kan de minister toelichten wat de precieze rol en functie en voegde van dit kenniscentrum zullen zijn.

[15:28]
In hoeverre zal het kenniscentrum bijdragen aan objectieve en uniforme beoordeling van aanspraken binnen de mondzorg. NSC pleit voor het instellen van een nieuwe onafhankelijke instantie. Een onafhankelijke instantie zou zorgvuldig en transparante wijze kunnen vaststellen of er recht bestaat op zorg vanuit het basispakket. Vervolgens kan de zorgverzekeraar de benodigde zorg inkopen bij gecontracteerde mondzorgverleners of tegen een vooraf overeengekomen tarief.

[15:57]
Ziet de minister in deze aanpak een kans om te komen tot meer transparantie en duidelijkheid voor zowel patiënten als behandelaars, is hij bereid deze optie serieus te overwegen? en mee te nemen in verdere beleidsontwikkeling. Ten vierde, het ASW, daar hebben we ook net over gehoord. Het zorgverzekeringsstelsel staat onder druk en de vergrijzing zet door en dat betekent meer zorgvraag en minder zorgverleners.

[16:25]
Het aanvullend zorg- en welzijnsakkoord, het ASW, zou hierop inspelen. Het ASW is in een vergevorderd stadium. Nieuw sociaal contract wil dat het werk van het ASW wordt afgemaakt. Wanneer denkt de minister het als we af af te ronden? Zodat we snel kunnen starten met de uitvoering. Het laatste punt is de passende zorg. Passende zorg is ook noodzakelijk om de groei in de zorgvraag te verminderen.

[16:52]
De speciale gezant Jan Kremer heeft vorig jaar een mooi zes puntenplan opgesteld. Wij horen dat er goede stappen worden gezet, maar graag willen we van de minister de stand van zaken weten. Kan de minister in een brief de stand van zaken geven? Dank u wel, voorzitter. Eh, meneer Bussel had ook zijn vinger opgestoken, maar mevrouw Paulus maar eerst. Ja. Zeker. Dank u wel, voorzitter.

[17:17]
En ik was wel benieuwd ehm wat hoe de positie van NRC momenteel is nu nadat ook alle zorgpartijen, zorgverzekeraars, eigenlijk iedereen die er verstand van heeft en kritiek had op de halvering van het eigen risico nu ook de Raad van Staten eigenlijk met een vernietigend advies komt, hoe NRC hier nu tegenaan kijkt. Dank u wel. Ik had mijn lampje nog aan. Sorry. Ehm, die vraag had ik inderdaad verwacht. Eh, het advies is net binnengekomen en dat is belangrijk.

[17:45]
Wij luisteren altijd eh goed naar de Raad van Staten. Maar op zich wij wij houden aan het hoofdlijnenakkoord, maar we nemen aan dat de minister hier goed naar kijkt en we horen ook graag van de minister hoe hij er naar kijkt, want dit zijn is een nieuwe informatie. Die is belangrijk om naar te kijken. Ehm, ja, dus dat is zeker een reden om Nou ja, zeker te kijken naar de halvering van het eigen risico, maar voorlopig houden we hieraan vast.

[18:17]
Meneer Bushof nog wel? Nee, niet. Oké, dan gaan we mevrouw Paul Volgende spreker. Ja, klopt. Nou, misschien wil die nog door. Ja, het is wat het is. Strakke planning zo voor het reces. Ehm, de heer Jadens, u namens PV. Ja, voorzitter, dank. Voorzitter, de uitgaven van zorg stijgen sneller dan de totale economie groeit. Besef dat CBS. Vorig jaar werd in totaal €113,5 miljard uitgegeven aan de zorg. Dat is €8,5 miljard meer dan het jaar ervoor.

[18:46]
Een stijging van 8,1% van elke euro in de Nederlandse economie gaat 10 cent naar de gezondheidszorg. Wat zijn de plannen van het kabinet om deze onhoudbare situatie te kunnen blijven dragen? En wat zijn de gevolgen voor het pakketbeheer aangezien we recent het bizarre bericht lazen dat Zorginsteit Nederland gaat piloten om nieuwe behandelingen niet op te nemen wanneer deze te arbeids intensief of niet duurzaam zijn. Voorzitter, laat ik hier één ding duidelijk maken.

[19:12]
Effectiviteit van de behandeling moet wat de PV fractie betreft leidend zijn en niet de CO2 uitstoot. Kan de minister de PV fractie geruststellen en ervoor zorgen dat de gezondheidszorg niet, net zoals de agrarische en de bouwsector, straks lamgelegd wordt in een CO2 fuik? De antwoorden op schriftelijke vragen van mijn collega Klaassen stellen wat dat betreft bepaald niet gerust. Hoe gaat de minister ervoor zorgen dat deze CO2 geen mensenleven gaat kosten.

[19:39]
Door bijvoorbeeld het schrappen van de meest effectieve behandeling die mogelijk net iets meer CO2 uitstoot dan een andere. Voorzitter, de Raad van Staten benadrukt dat het zorgstelsel te ingewikkeld is. Nieuwe behandelvormen maken het steeds beter mogelijk om behandelingen buiten het ziekenhuis aan te bieden. De huidige wetgeving houdt hier echter nog steeds onvoldoende rekening mee.

[20:01]
Er is behoefte aan heldere kaders en betere afstemming tussen zorgwetten, zodat innovaties zoals bijvoorbeeld thuis toediening niet onnodig worden belemmerd door onduidelijkheid over financiering en verantwoordelijkheden. Kan de minister voor een eenduidig beoordelingskader zorg zodat de onduidelijkheid tussen intra en extra morale zorg weggenomen wordt? Hoe gaat de minister daarnaast innovaties zoals thuistoediening actief stimuleren?

[20:29]
Wat is het plan van de minister om ervoor te zorgen dat passende zorg niet langer wordt belemmerd door versnippering in wet en regelgeving? Wordt er toezicht gehouden dat financiële zekerheid voor regionale ziekenhuizen uit de opdrachtbrief aan de NZA wordt geïnterpreteerd als een verschuiving van financiële middelen naar de algemene regionale ziekenhuizen. huizen.

[20:50]
Dit conform de motie Klaasen 31.765-927 die vrijwel unaniem is aangenomen door deze kamer en een positieve appreciatie heeft gehad van de minister. Kan de minister garanderen dat de aanwijzing budgetfinanciering op tijd komt voor invoering in 2027 zoals voorgenomen en niet wederom wordt uitgesteld?

[21:12]
En daarbij duiden wat de term groeipad uit het eerste deel van het NZA-advies betekent, als het gaat om de aanwijzing budgetfinanciering. Is de minister bereid in deze demissionaire toestand de keuzes over wat nu en wat later te doen aan de kamer te laten, zodat we wel overwegen kunnen beslissen of we meerdere keren een stelselwijziging willen.

[21:34]
Kan worden toegezegd dat de budgetfinanciering voor alle algemene en regionale ziekenhuizen beter uitvalt dan in de huidige situatie en dat er niet wordt getoond aan de beschikbaarheid te bijdragen voordat er een betere budgetfinanciering in de plaats is. Krijgen algemene en regionale ziekenhuizen voor de invoering van de volumenormen genoeg tijd om orde op zaken te stellen met behulp van de budget financiering. Wanneer exact worden de volumenormen doorgevoerd?

[22:01]
Voorzitter, de huidige manier van zorginkoop waarbij ziekenhuizen afzonderlijk onderhandelen met zorgverzekeraars leidt tot een versnipperd systeem. Dit veroorzaakt ongewenste regionale verschillen. Wat is het plan om deze regionale verschillen aan te pakken? Hoe wordt de samenwerking bevorderd boven concurrentie? Is hier hier een aanpassing in de wet en regelgeving nodig om samenwerking en gelijke toegang tot zorg beter te faciliteren.

[22:26]
Voorzitter, tot slot, wat is de stand van zaken omtrent de overgenomen motie Klaas en Wilders, 29689-1284, die verzoekt om vanaf januari 26 wederom restitutiepolissen aan te bieden. En de motie Klaas Vondeling, 29689-1283, over Oekraïners die in Nederland werken en loon naar Nederlandse maatstaven ontvangen de basis spreuken laten betalen. Het is namelijk akelig stil hier omtrent.

[22:56]
En daar is het niet stil eh voorzitter. Maar dat ging vast ergens anders over. Tot zover voorzitter. Iedereen eh op de tribune ook het verzoek om eh het geluid als het even kan eh uit te schakelen. Eh de heer Bushoff had als eerste zijn vinger op de stok. Ja, dank u wel voorzitter. Ja, ik verbaas mij toch eigenlijk over de bijdrage van de PVV. 37 30 zetels. Bijna twee jaar de tijd, onderdeel van het kabinet.

[23:23]
Ze hadden alles kunnen doen om ervoor te zorgen dat de zorg toegankelijker wordt. En nu maken ze zich zorgen over dat de CO2 uitstoot en de focus daarop de zorg zou plat leggen en daardoor mensen geen zorg meer zouden krijgen.

[23:35]
En mijn vraag aan de PVV is of ze van naast deze rare afleidingsmanoeuvre ook één voorbeeld of nou laten we zeggen twee voorbeelden, want ze zaten met zoveel zetels in de Tweede Kamer en ze waren onderdeel van het kabinet met PVV-minister Agema of ze iets kunnen zeggen over wat zij hebben bereikt, een resultaat waarmee de zorg toegankelijker is geworden voor mensen met bijvoorbeeld een kleine beurs. PVV fractie. Dank voorzitter en dank voor deze vraag.

[24:03]
Eh nou zoals u weet eh u kent de inzet van het eh van het kabinet, hoofdlijnakkoord, eh het ehm eh regeersprogramma. Eh en met name eh de inzet van de minister als het gaat om eh toegankelijkheid eh eh van de zorg. Eh nou ja, de eh het verlagen van het erg risico. Dat is een hele belangrijke en die heb je niet van vandaag op morgen geregeld. Dat is eh dat is natuurlijk eh eh bekend.

[24:27]
Maar dat is wel een richting waarin eh het eh kabinet is gegaan en en dat zorgt heel duidelijk voor een veel toegankelijker zorg. Eh daar komt bij de transiering van eh van de kosten eh van specialistische hulp. Ehm dus dus eh ja, voorzitter en eh dus ik geloof dat dat twee voorbeelden zijn. Ik hoop dat meneer Bussel eh daar tevreden mee is. is. Bushof.

[24:51]
Ja, voorzitter, het is niet zozeer de vraag of ik tevreden ben met eh deze inzet op iets wat nog nul resultaat heeft opgeleverd voor mensen die gewoon de zorg niet meer kunnen betalen, maar ik vraag me af of de mensen die dus een kleine beurs hebben niet naar de tandarts gaan, het bezoekje aan de apotheek eh schrappen. Of die mensen tevreden zijn met dit antwoord. Namelijk een antwoord over dat we inzet hebben gepleegd op iets maar nul resultaat hebben behaald. Dus nogmaals de vraag: noemt u mij twee resultaten? U heeft twee jaar de tijd gehad om ook maar één resultaat te behalen.

[25:21]
Noemt u er dan in ieder geval eentje. Gewoon één concreet resultaat wat u heeft behaald als PVV. Ja dan. Ja, dank. Nou ja, ehm voorzitter, kijk het is duidelijk dat eh het eh het hoofdlijnenakkoord ouderenzorg, maar ook het AZW eh die eh eh die staan op het punt om eh eh zeg maar afgerond te worden en eh en ingevoerd. En alle alle afspraken die daarin zijn gemaakt ehm door de veldpartijen worden opgepakt.

[25:50]
Dus ik denk dat dat een eh een hele belangrijke is. En eh voorzitter, laat ik daarbij als kanttekening plaatsen dat ook wij als fractie eh kritisch zijn op eh de snelheid waarmee eh dit kabinet eh aan de gang is gegaan. Met andere woorden, eh wat ons betreft had dat ook eh zeker sneller gekund. Ja? Uw laatste? Ja, voorzitter, ongelooflijk. Ongelooflijk. Geen één resultaat kan er op genoemd worden.

[26:18]
De PVV beloofde het afschaffen van het eigen risico, een lagere zorgpremie, mondzorg moest terugkomen in het basispakket. En wat hebben mensen? Een hogere zorgpremie, geen lage eigen risico, geen mondzorg in het basispakket. Nee, alleen een verwijzing naar dat de PVV zich heeft ingezet voor een akkoord dat mogelijk komende week wordt gesloten nadat de PVV al uit het kabinet is gestapt. Ongelooflijk. 0,0 resultaat voor mensen heeft deze PVV behaald.

[26:48]
Het Jalen. Dank voorzitter. Nou, dan eh heb ik wel een wedervraag voor de heer Busselhof. Eh de eh zijn fractie heeft zijn partij heeft eh ook jaren in kabinetten gezeten. En wat heeft hij dan gedaan? Wat heeft de P. van der Adelen gedaan al die jaren. Eh ik ben blij dat het kabinet het huidige kabinet in ieder geval dingen aanpakt en ervoor zorgt dat eh zorg toegankelijker wordt. Eh en dat is wat wij repareren van alle voorgaande jaren.

[27:16]
Laten we even Ja, ja, het is het is het is klaar. Het is een soort van uitlokking, want u wist dat het de laatste interruptie was. Dus ik hou het echt zo. Het is eh het is eh het is goed over en weer gewisseld zo, klaar. Mevrouw Paulus maar. Oh, u wilde nog Excuus. Eh mevrouw Paulus heeft een interruptie. Ja, eh dank voor het zit er en ik eh had nooit gedacht eh dat ik het nog zou zeggen, maar wellicht hebben de PVV en D66 wel hetzelfde doel voor ogen. En als we het dan hebben over het behalen van resultaten, dan ga ik de heer Thijs misschien wel een cadeau geven.

[27:45]
Eh want dat eigen risico en het helpen van kwetsbare mensen, dat is wat wij gezamenlijk nastreven. Alleen de maatregelen zoals die nu in het hoofdlijnakkoord staat, gaat de meest kwetsbare niet helpen, hebben we net ook gehoord van de Raad van Staten, maar daarvoor ook al van een heleboel andere partijen en gaat de premie doen laten stijgen eh voor alle Nederlanders. Wij hebben eerder een voorstel ingediend om het eigen risico alleen voor mensen met een chronische beperking eh of een chronische aandoening en een beperking te halveren.

[28:12]
Daarmee helpen we die kwetsbare groep, maar stijgt de premie voor de rest van Nederland niet. Vind ik dan de heer Tjaars aan mijn zijde om in ieder geval dat resultaat te behalen? Dat eigen risico begrijp ik hè. Even kort check. Meneer Tjaars. Nu creëert de voorzitter volgens mij verwarring. Mijn voorstel wat ik al eerder heb ingediend wat ik ook Ik nu weer ga doen, is het eigen risico halveren voor deze twee doelgroepen waarmee de premie voor niemand stijgt, maar we wel iets kunnen doen voor mensen die het moeilijk hebben met een kleine beurs.

[28:40]
Helemaal goed dat u het voorstel even toelicht. De heer Tjaars. Ja, dank u voorzitter en dank voor deze vraag. Ehm eh kijk, zoals bekend is eh eh gaat ongetwijfeld gaat de premie stijgen, maar daar staat tegenover dat eh zorgtoeslag eh voor mensen die dat nodig hebben eh meestijgt. Dat is niet waar. En eh dat eh dus dat eh verzacht in ieder geval eh die stijging voor deze mensen. En eh voor de rest ehm eh als u met concrete voorstellen komt, dan zullen we daar serieus naar kijken.

[29:13]
Eh dan gaan we naar uw inbreng. Ik zat even te kijken van wilt u nog een eh interruptie maken? Nee, ik hou er eentje over voor de heer Bevers. Natuurlijk. Mevrouw Paulusma Namens Hij is al is al aangekondigd. Mevrouw Paulusma, namens D66 eh u eh uw tijd gaat in. Dank u wel, voorzitter. Iedereen in Nederland moet kunnen rekenen op goede Toegankelijke en betaalbare zorg. Nu en in de toekomst, maar het huidige stelsel piept en kraakt en de Nederlandse zorg heeft doorbraken nodig. De mensen die in de zorg werken doen hun uiterste best.

[29:43]
Ik spreek ze wekelijks, maar zij kunnen het niet alleen en het is aan de politiek om lef te tonen. En zeg ik ook tegen deze minister om keuzes te maken, want doorgaan op dezelfde weg is geen optie meer. En voorzitter, een gezond Nederland begint niet in het ziekenhuis. Dat begint thuis, op het werk, in de wijk. Preventie is de sleutel tot een houdbaar zorgsysteem. Maar tegelijkertijd is preventie ook het stiefkind van onze zorg. Nauwelijks bekostigd, zelden beloond.

[30:12]
En D66 kiest hierin een andere koers. En wil dat we structureel middelen verschuiven van dure dure ziekenhuiszorg naar een sterke eerste lijn. We willen investeren in preventie, in vaccinatieprogramma's, in gezondheidsprogramma's, buurtkliniken, huisartsen zorg en een effectieve schuldenaanpak. En als we nu slim investeren, kan dat op ter mij een grote besparing opleveren in de tweede lijns en in de langdurige zorg. En voorzitter, daar zal de minister misschien een beetje aan moeten wennen. Een VWS-debat heeft altijd vele onderwerpen.

[30:42]
Als we willen dat er in de toekomst namelijk voldoende handen in de zorg zijn, moeten we vandaag investeren in de zorgprofessionals van morgen. Een cruciaal instrument hiervoor is het stagefonds. Het afschaffen van dat fonds is domweg een hele slechte keuze die compleet tegenstrijdig is met de doelstelling om het personeelstekort op te lossen. Het voorkomt dat nieuwe gepassioneerd meer de mensen aan de slag kunnen in de zorg, terwijl we ze ontzettend hard nodig hebben.

[31:07]
Ik hoor veel signalen van opleidingen en zorginstellingen die het nu al erg lastig vinden om voldoende stageplekken te realiseren, mede door administratieve lasten. En D66 zegt: "Geef deze zorginstellingen het vertrouwen en de middelen om voldoende stageplekken te realiseren en de verpleegkundigen van de toekomst goed te kunnen begeleiden." Dus daarom gaan wij nogmaals of nee, dat ga ik helemaal niet, want ik heb het al gedaan. Daarom wil ik nogmaals het belang van onze motie benadrukken die ook unaniem is aangenomen daar door de Kamer twee weken geleden.

[31:35]
Dus ik vraag de minister op welke wijze wordt er momenteel uitvoering gegeven aan deze motie? Op welke termijn zal dit gebeuren en wanneer en het liefst zo spoedig mogelijk wordt de Kamer hierover geïnformeerd. En voorzitter, het ging er al eerder over. Het recente advies van de Raad van Staten over de voorgestelde halvering van het eigen risico is funest, zoals wij ook al eerder en veel vaker benoemd hebben. De maatregel is ongericht en pakt nadelig uit voor kwetsbare groepen. En dit is onacceptabel en ik sluit me dan ook aan bij de vraag van de heer Krul hierover.

[32:05]
D66 kiest voor een alternatief. Voor de mensen die het het hards nodig hebben. Wij willen het eigen risico halveren voor mensen met een chronische ziekte of met een beperking. Voor hen is het risico geen prikkel meer, maar ieder jaar een vaste kostenpost die voor velen onbetaalbaar is geworden. Door deze groep gericht te ontzien verbeteren we de toegankelijkheid, zonder dat dit leidt tot premiestijgingen van elke Nederlander. En hierover zal ik wederom een motie indienen. En voorzitter, ik zal afsluiten. De zorg van morgen vraagt om scherpe keuzes van vandaag.

[32:34]
Onze zorg verdient geen pleisters, maar structurele oplossingen. We kunnen het ons niet meer veroorloven om af te wachten terwijl de druk op de zorgprofessionals oploopt en patiënten steeds langer moeten wachten. de gezondheidsverschillen toenemen en preventie achterblijft. Daarom kiest D66 voor een toekomstbestendig zorgsysteem waar niet ziekte maar gezondheid centraal staat. Dank u wel en ik heb nog twee hele korte vragen, omdat ik ook al vragen had gesteld over het ASWA.

[32:59]
In het ASWA is toegezegd dat zowel het gordelroosvaccin financiering zou krijgen als eh het vervolgonderzoek voor vrouwen met dichtborsteweefsel. Ik ben heel benieuwd hoe daarmee staat en ik hoop dat de minister daar vandaag ook een antwoord op kan geven wat recht doet aan die toezegging. Dank u wel. Mevrouw Paulusma, dank u wel. Dan komen wij de volgende spreker en de laatste, de heer Bevers. Met eh één eh interruptie in ieder geval van mevrouw Paulusma. Eh dank u voorzitter.

[33:27]
Ehm eh u had ongetwijfeld mijn collega mevrouw Tiele verwacht. Ik ook. Eh dat betekent dat ik vandaag vooral uit haar werk voordraag. Die heeft een baan andere baan vanaf morgen. Eh en het leek ons goed dat ik hier eh zou zitten van eh vanochtend. Voorzitter, tussen alle nieuwsberichten over de zorg vergeten we het wel eens, maar Nederland heeft één van de beste zorgverzekeringsstelsels ter wereld. Iedereen betaalt mee aan de zeer hoge kwaliteit en toegankelijkheid van zorg hier in Nederland.

[33:54]
Van alle zorg die mensen gebruiken wordt meer dan 90% betaald door het collectief en dat is een wereldrecord. En ondanks de soms oplopende wachtlijsten is de zorg voor iedereen beschikbaar. Er is wel een schaduwzijde en dat zijn de kosten. Afgelopen jaar zijn de kosten voor de zorg met meer dan 8% gestegen en dat is erg veel. Zeker als je dat vergelijkt met de economische groei die slechts 1%. was. Grote getallen, voorzitter, maar we hebben daar allemaal last van. De nominale premie van de zorgverzekeringen stijgt daardoor ook.

[34:23]
De VVD wil die premie zo laag mogelijk houden en dus een klein en beknopt basispakket. En toch is de regering van plan het pakket per volgend jaar weer verder uit te breiden. Om de premie te beperken wil ik in dit debat de focus leggen op twee zaken: het besparen van eh hopelijk 110 of eh €10 miljard door zorgfraude aan te pakken en door te besturen via het basispakket. Als eerst die die eh zorgfraude eh gerelateerd aan de contractering in de zorg.

[34:49]
Een schat €10 miljard verdwijnt in de zakken van zorgfraudeurs en criminelen. Als we de helft daarvan al zouden kunnen terughalen of voorkomen, scheelt dat €25 premie per maand per verzekerde. Dat is een enorm bedrag. Om dat voor elkaar te krijgen zijn meerdere dingen nodig, te beginnen met de contractering. Een deel van de zorgaanbieders, met name in de geestelijke gezondheidszorg en wijkverpleging, heeft immers geen contract van een zorgverzekeraar.

[35:13]
De verzekeraar kan daardoor niet toe zien of het zorggeld goed besteed is, hoe het zit met de passende zorg, met de doelmatigheid en de bedrijfsvoering. En toch krijgen deze zorgaanbieders gemiddeld 75 tot 100% vergoed. En juist in deze sectoren komen zorgfraude en onrechtmatige declaraties veel voor. De VVD snapt niet dat we dat niet veel steviger aanpakken, voorzitter. Geen contract is geen vergoeding.

[35:39]
Het is helemaal niet zo'n slecht idee om daar veel meer toezicht op de aanbieders op te verbeteren, zorgfraude te voorkomen en een doelmatig haar aanbod mogelijk te maken. In januari is een motie aangenomen van VVD en NRC om in kaart te brengen hoe contractering beter kan bijdragen aan passende zorg. En en in maart is er nog een motie van de VVD over de aanpak van zorg en fraude door contractering aangenomen. Kan de minister vertellen wat er met die moties is gebeurd? En ik hoor graag op welke termijn vervolgschappen kunnen verwachten.

[36:06]
Dan een paar opmerkingen over het basispakket. Voorzitter, zorg die niet bewezen effectief is of nog wel erger bewezen niet effectief dient dat de VVD betreft geen plek in het pakket. Ehm dat kan ik misschien makkelijk zeggen, maar als je uiteindelijk kijkt naar de cijfers is slechts 10% van de behandeling in het basispakket bewezen effectief. 90% niet. Dat lijkt ons een hoop verspild zorggeld. En om allerlei interrupties te voorkomen, ik pleit hier niet om het pakket met 90% uit te kleden.

[36:35]
Het gaat om een veel meer kritische houding daarop. Om de kwaliteit van zorg hoog te houden en het pakket op te schonen is het nodig om met strakkere criteria zorg in het basispakket te herijken. Criteria's zijn wat de VVD betreft zowel passende zorg, dus bewezen effectiviteit en doormatigheid van de behandelingen. Wat zijn de plannen van de minister om het basispakket te herijken? Wil hij een serieus plan maken om dat in gang te zetten?

[36:58]
En daarnaast vindt de VVD het ook heel normaal dat mensen zeker als de premie omlaag gaat zelf een soort medicijn kastje hebben dat ze elke maand voor laten we zeggen een tientje vullen. Relatief goedkope geneesmiddelen kunnen ook door mensen zelf worden gekocht. Is tenminste dat met ons eens. En is bereid om op een rij te zetten welke gemeen middelen uit het pakket gehaald kunnen worden en wat dat eventueel een premie voordeel oplevert.

[37:20]
En in een reactie op het voorstel over de stoppen met roken campagne een behandeling die maximaal voor 40% effectief is Is wat de VVD betreft niet effectief genoeg. De VVD vindt het dan ook vreemd dat zelfs de tweede en derde stop poging nu het pakket ingaan. Hoe bewezen effectief is dat voorstel nou uiteindelijk? Graag een toelichting hierop. En bovendien zouden we het als VVD helemaal geen gek idee vinden dat er een eigen bijdrage wordt gegeven op deze programma's.

[37:47]
Als voorbeeld een pakje per dag roken kost een roker al gauw €400 per maand. Dus stoppen levert in de eerste week al geld op. Daar hoeven mensen die nooit begonnen zijn met roken toch niet aan mee te betalen. betalen. Echt een omgekeerde wereld. En ik ben De vraag aan de minister is of hij toch bereid is om dit te stoppen. Dank u wel, voorzitter. Tot zover mijn bijdrage. Ja. Nou, aangezien er al een interruptie is, is een soort van vooraankondiging van mevrouw Paulusma. Ja. Mag zij als eerste. Mevrouw Paulusma. Ja, dank u wel, voorzitter.

[38:15]
En ik denk dat de heer Beemsen voelt aankomen. Ik ben heel benieuwd hoe de VVD nu tegen de maatregel uit het hoofdlinaakkoord staat om het eigen risico te halveren. Nu ook het advies van de Raad van Staten binnen is. En dan permitteer ik me een beetje een tweede vraag. Vind ik de VVD dan ook aan mijn zijde om gewoon een gerichte maatregel te doen? Bevers. Voorzitter, ja, was ik op voorbereid hoor. Dus eh vanzelfsprekend de vraag. Kijk, het is geen geheim dat de VVD eh eh met met eh redelijk kritisch eh naar die maatregel heeft gekeken. We zijn niet enthousiast.

[38:44]
We hebben die maatregel ook niet verzonnen, maar we hebben die afspraak wel gemaakt. En die afspraak eh de VVD staat voor een handtekening, de afspraak eh zo zitten wij erin. Eh ik heb eh mijn partij heeft met verschillende in verschillende kabinetten met verschillende de partijen samengewerkt en altijd is het uitgangspunt afspraak is afspraak. De drie partijen die nu verder gaan nadat één van de partijen met de sneltrein naar de uitgang is gegaan eh hebben afgesproken dat ze doorgaan met de afspraken zoals die er liggen.

[39:11]
Dat is ook nodig omdat er vanuit het ASVA en het HLO ook een aantal zaken in gang zijn gezet die daarmee te maken hebben. Eh, de uitspraak van de Raad van Staat heb ik gezien. Die is eh laat ik het eh zeggen kritisch. Ehm, ik ga er vanuit dat het kabinet daarover met een reactie komt, maar Dat is voor ons geen reden om op dit moment dat beleid te wijzigen. Dank u wel. Dan wachten we heel even eh tot de stemming eh nee, geen stemming bel. Aanvang ehm plenaire vergadering. Betekent dat de bel wat langer gaat.

[39:40]
En degene die dit op afstand volgen vinden het heel storend om een debat te volgen met zo'n bel. Dus kleine schorsing.

[39:57]
En dan eh voordat ik de heer Albassi het woord geef, het was nog een interruptie van de heer Albassi het woord geven. En dan krijgt u straks het woord.

[40:27]
Interrupties. Ja. Ik wil. Ja, voorzitter, ik kan het verhaal van de heer Bleves eigenlijk niet echt volgen. Er zijn in deze kabinetsperiode meerdere eh afspraken gemaakt. En dan komt er het Raad van Staat en de Raad van Staat die torpedeert dat dan. En dan heb ik de VVD horen zeggen: "Oei, dat moeten we wel heel serieus nemen." En dan vind ik het wel heel kortzichtig om te zeggen: "Nee hoor, afspraak is afspraak. Prima dat alle experts, of het nou het CPB of de Raad van Staten eh zeggen: "Dit is een heel slecht plan. We gaan gewoon door, want ja, wij zijn de VVD.

[40:56]
We hebben een afspraak gemaakt." De heer Bevers kan nu toch wel aangeven van: "Oei, we zijn wel even geschrokken hiervan." Dat lijkt mij. Ehm, laten we even pas op de plaats maken. Want anders gaan we de zorg meer schade toe berokkenen dan we eigenlijk willen. Of is hij echt zegt de heer Bevers echt: "Nee hoor, zolang wij een handtekening hebben gezet, maakt het niet uit wat de experts zeggen, wat maakt niet uit wat de adviezen zijn, dan gaan we daarmee door." Mijn eerste reactie. Kijk, eh het advies van de Raad van State is kritisch natuurlijk.

[41:27]
hebben wij dat ook gelezen. Dat betekent dat wij van het kabinet een reactie daarop verwachten. En ehm voor de voor de rest is het inderdaad wel zo dat ja, zolang eh wij die afspraak hebben gemaakt eh de drie partijen die verder gaan eh in dit kabinet in de ministeriële status hebben gezegd: "Voor voor ons is het hoofdlijnakkoord zoals we dat ooit hebben afgesproken voorlopig eh de lijn waarop we waarop we doorgaan." Ehm eh ik raak even in de war nu.

[41:56]
Ehm dat is de lijn waarop we waarop we waarop we doorgaan. Daar zit deze afspraak ook in. En ehm ja, als je met zijn drieën een afspraak maakt, dan hou je daar hou je elkaar daaraan tenzij je met zijn drieën tot iets anders komt, maar daar is op dit moment geen sprake van. Dus houden wij eh houden wij ons aan de afspraken zoals we die maken, zoals u dat van ons gewend bent. Ja, voorzitter, maar de heer Bevers kan toch wel aangeven hoe de VVD dit advies van de Raad van Staten beoordeelt.

[42:23]
Ik bedoel ik dat dat hij zich aan een afspraak wil houden of dat hij tijd wil kopen of een kabinetsreactie wil, begrijp ik. Maar ja, dit is eigenlijk een beetje een antwoord dat ik de afgelopen anderhalf jaar vaak van PVV-collega's kreeg. Van ik ik verwijs door naar het kabinet of ik verwijs door naar het hoofdlijnenakkoord. Hoe beoordeelt de VVD dat de Raad van Staten nu zegt zegt: "De wachtlijsten zullen stijgen, de de zorgverleners zullen verder onder druk komen te staan, de zorgkosten zullen stijgen." Oh en by the way, na 2030 komt het als een boemerang terug omdat hij dan weer geïndexeerd wordt.

[42:51]
Ik vraag gewoon aan de fractie van de VVD hoe zij het Raad van Staten advies beoordelen. Voorzitter, eh de heer Krul maakt er nu wel een heel erge karikatuur van. Ik heb in het direct gezegd van: "Het is geen Het is eh volgens mij zelfs een eh eh publiek gegeven. Het is geen eens een publiek geheim dat de VVD nooit eh architect van dit eh van dit plan is gegaan." geweest, dat wij daar kritisch over zijn, maar dat wij met elkaar in het hoofdlijnenakkoord daar een afspraak over gemaakt hebben. Zo werkt het in Nederland. Je geeft wat, je neemt wat en één van die afspraken is dat geweest.

[43:20]
We hebben na de val van het kabinet, nadat de PVV vertrokken is, hebben wij eh als eh drie partijen gezegd: "Vooralsnog is de zijn de afspraken in het hoofdlijnenakkoord voor ons ook de lijn waarop we de komende tijd verder gaan." Daar hou ik me op. Ik heb gezegd van: "Ja, de de Raad van Staat is heel erg kritisch. Het voorstel ligt nu bij het kabinet. Laat het kabinet daar een reactie op geven. Maar niet doen alsof wij eh eh met een feest hoedje op deze maatregelen hebben omarmd. Dat is niet zo.

[43:48]
Wij zijn wij zijn er altijd duidelijk over geweest, maar het is echt zo van ja, dit is nu zoals we het afgesproken hebben. Tot slot. Ja, tot slot, voorzitter. Ik respecteer dat de VVD zegt: "Dit is een afspraak." En op dit moment is dat de afspraak, dus daar staan we voor. Maar volgens mij betekent dat dat de heer Bevis niet gewoon kan aangeven waar die kritiek zit of waar die eh het advies op beoordeeld. Dus ik ik begrijp dat dat niet de uitkomst verandert, maar ik zou hem toch willen uitdagen om even in te gaan op die kritiek.

[44:17]
Dat denk dat daar hoeft hij ook de afspraken die hij met zijn coalitiepartners heeft niet mee te schenden, maar hoe beoordeelt hij het feit dat de Rijksstraatstraat bijvoorbeeld zegt dat hij als een boemerang terugkeert naar 2030? Of dat dit zal betekenen dat de wachtlijsten zullen groeien en de zorgkosten zullen stijgen. Hij hoeft mij niet hij hoeft nu niet onder een afspraak uit, dat begrijp ik, maar ik wil gewoon van de VVD horen hoe ze er zelf in staan. Ik denk dat dat ook gewoon gewoon een hele geen onmogelijke vraag is. Ik denk dat tot slot.

[44:45]
Ja, voorzitter ehm ehm laat laat ik daar ik ik ik zou ik zou ik zal heel eerlijk zeggen ik ik zal een paar van de ik ik zal in tweede termijn daar een verderop reageren, maar ik ik zal eh want dat moet ik gewoon even een paar zaken eh bijpakken.

[45:00]
Eh als u zegt van nou we hebben het over de details, maar wat de realiteit wel is is dat eh en dat zit niet in het in het advies van de Raad van Staten is dat we natuurlijk ook een aantal stappen in gang hebben gezet en met name is dat Aswa is daar een hele grote eh van waarin we een aantal eh zaken in gang stellen eh stellen die ook effecten hebben. Dus ehm het totaal is inderdaad van ja, tuurlijk hebben wij gezien dat de Raad van State kritisch is. Er zitten een aantal onderdelen in eh eh die die eh die ook al eerder eh bekend waren.

[45:29]
Eh het kabinet zal daar een eh gedegen reactie op moeten geven. Ehm maar we hebben ook op basis van die afspraak een aantal eh vernieuwingen in gang gezet en daar die hebben ook effecten. Dus dat wat zullen we bij elkaar moeten wegen? Misschien nog even goed om te vermelden dat het desbetreffende wetsvoorstel niet in de kamer ligt. Eh, dat is nog een ongoing process. Ja, ik snap hem. Eh, nog een interruptie van de heer Alabassi. Klopt dat? Ja.

[45:57]
Voorzitter, fijn dat de VVD een partij is die zijn afspraken nakomt. Ehm, Voorzitter, ik ik snap hem ook niet helemaal. Wat wat wat was namelijk de bedoeling van het verlaag van die eigen risico zou ik de VVD willen vragen.

[46:16]
Staat ook in de die begrijp ik niet helemaal. Eh de de bedoeling van het eigen risico. Er zijn een aantal uitgangspunten in het hoofdlijnenakkoord van eh in eh in onderstrepen. Met een aantal partijen hebben wij daar eh een afspraak over gemaakt en eh zo zijn die uitgewerkt. Maar de de eh ja, de uitgangspunten zijn volgens mij helder. Die zijn al vaker hier genoemd.

[46:38]
Dus ik ja, ik en En het feit dat dat wij uiteindelijk hebben gezegd van wij gaan akkoord met die afspraken heb ik ook al toegelicht, dus ik begrijp niet helemaal waar u nu aan op zoek bent, maar dat kan aan mij liggen. Misschien kunt u het concretiseren. Voorzitter, ik ik ik kan dan denk ik het antwoord zelf wel geven. Namelijk ehm dat is de uitleg die eh eh de partijen er zelf aan gaven, namelijk de zorg moet toegankelijk zijn voor chronisch zieken. De zorg moet toegankelijk zijn voor mensen met een lager inkomen.

[47:06]
En dat is precies wat de Raad van Staten zegt dat deze maatregel niet doet. En daarom is mijn vraag aan de VVD: Het Het is eigenlijk een maatregel die precies niet doet wat wel beloofd wordt in het hoofdlijnenakkoord. Is de VVD daar met met mij mee eens. Geef u een compliment.

[47:25]
Nee, want ik wil het totaal het ik wil het de de de de het advies van de Raad van Staten is kritisch, maar het advies eh we hebben op basis van de afspraken, ik heb dat zojuist ook gezegd, zijn we ook een aantal stappen gezet om te proberen die zorgveel toegankelijker te maken. Dat doen we onder andere in het AZW, daar gebruiken we ook de financiële middelen voor. Dus uiteindelijk zal dat de definitieve beweging zijn, maar dat verandert op dit moment niet het standpunt van eh dat we dat wij eh voor die afspraak staan. Oké, gaan we tot slot nog kort.

[47:55]
Is al genoeg uitgewisselt nu hierover. Tot slot eh voorzitter ehm Ik ik ik ik kan hem niet helemaal volgen en ik kan de Raad van Staten wel volgen, namelijk die zeggen: eh kies bijvoorbeeld voor een gerichte maatregel. Een gerichte maatregel betekent inderdaad dat dat ten gunste is van bijvoorbeeld mensen met een lager inkomen, chronisch zieken, maar niet ten gunste van mensen met een dikker inkomen. En ik heb het vermoeden dat de VVD eh en anders kan de VVD met een goed het antwoord komen denk ik.

[48:24]
Dat de VVD daar geen voorstander van is en dus niet dat wat in het hoofdlijnen akkoord zat. Namelijk zorgen voor de mensen met een lager inkomen en chronisch zieken. Heb ik dat goed begrepen? Zou ik de VVD willen vragen. Voorzitter, de kwalificaties waar ik Er is een hoofdlijnen akkoord. Dus even om dat duidelijk en eh één van de vier partijen die dat heeft getekend zit niet meer in het kabinet. Misschien wel goed om even dat te duiden en dan heeft de heer heer Bevers weer het woord.

[48:49]
Ja, voorzitter, dan heb ik wel de behoefte om daarbij te duiden dat en dat Dat is ook publiekelijk bekend, dat er drie overgebleven partijen hebben aangegeven dat ze het hoofdlijnakkoord in eh als als de als richtlijn voor de demissionaire periode aanhouden. Ehm ja, u u geeft er een aantal kwalificaties aan over wat wij als VVD wel of eh wel of niet eh eh zouden vinden. We hebben eh op basis van eh de wens van eh eh een aantal partijen hoofdlijnakkoord gesloten. Dat lag op tafel met een aantal doelen.

[49:18]
Eén van de doelen was inderdaad eh op verzoek van een aantal partijen om om op basis van de halvering van het eigen risico eh de zorg beter toegankelijk te maken voor mensen met een lager inkomen. Daar is de VVD ook gewoon mee akkoord gegaan. Dus Hou het zo. Dat kan geen probleem zijn. Zijn we gekomen bij de volgende spreker, dat is heer Allaba namens Denk Fractie. Voorzitter, heerlijk als ik dan meteen aan de beurt ben, want dan kan ik gewoon meteen doorgaan waar ik gebleven was.

[49:43]
Namelijk dat ik niet anders kan doen dan de conclusie te trekken dat een halvering van de eigen risico aan de ene kant, maar tegelijkertijd een hogere premie van meer dan €200 aan de andere kant dat dat eigenlijk gewoon eh nou totaal geen maatregel is die chronisch zieken helpt, totaal geen maatregel is die mensen met een laag inkomen helpt, maar eerder een maatregel die inderdaad niet de partij die dit waarschijnlijk ingebracht heeft helpt, maar andere partijen die daar anders in staan.

[50:12]
Voorzitter, ik dat brengt mij bij mijn bijdrage. In Nederland lopen honderdduizenden mensen rond met klachten. Met klachten, maar zonder zorg en niet omdat ze niet willen willen, maar omdat ze het simpelweg niet kunnen betalen. En voorzitter, we spreken niet meer over een zorgstelsel, maar over een afrekensysteem. We zien het jaar na jaar en mensen die meiden zorg, niet uit gemakzucht, maar uit geldzorg.

[50:37]
Uit onderzoek blijkt dat vooral mensen met een laag inkomen en mensen met beperkte gezondheidsvaardigheden vaker zorg uitstellen of helemaal vermijden. De mensen die het hardst nodig hebben, die blijven vaak het vaakst verstoken van hulp. En ik vraag dan de minister ook. Wat vindt de minister van dat de hoogte van de bankrekening bepaalt of iemand naar een arts kan gaan? Vindt de minister het acceptabel dat mensen ziek blijven, omdat ze het niet durven te betalen?

[51:04]
Voorzitter, het eigen risico is daar het beste voorbeeld van. Een boete op ziek zijn. Nu 385 per jaar en per 2027 €165. En die zogenaamde verlaging van eigen risico die blijkt een sigaar uit eigen doos. Want de zorg premie die gaat wel omhoog met €200 per jaar. En ik ben het dan ook helemaal met de Raad van Staten eens. Deze maatregel die is ongericht en treft kwetsbare mensen extra hard.

[51:35]
Exact de groep die we niet willen raken en juist moeten helpen. Wat gaat de minister doen met het advies van de Raad van Staten, zou ik willen vragen? Waarom kiest de minister alsnog voor een verlaging die niet structureel oplost en zelfs schadelijk is voor mensen met een laag inkomen en chronisch zieke? Voorzitter, waarom geen gerichte maatregelen die wel werken? En voorzitter, alsof dit allemaal niet genoeg is, schiet de premie ondertussen door het dak.

[52:03]
Sinds 2006 is de maandelijkse zorgpremie gestegen van €88 naar €158. Een stijging van 80% in één jaar tijd. Zelfs €19 erbij. De grootste stijging in 20 jaar. En ondertussen zeggen bijna de helft van de overstapers dat ze alleen van zorgverzekeraar wisselen vanwege de kosten. Niet vanwege de zorg zelf, maar vanwege de rekening.

[52:31]
Voorzitter, wat voor systeem hebben we gecreëerd als mensen bang zijn voor de tandartsrekening. Als mensen al jaren niet meer durven te gaan. 1,4 miljoen mensen die bezoeken de tandarts tandarts niet minstens één in de twee jaar. En van hem blijven er zelfs 640.000 thuis puur vanwege geldgebrek. Voorzitter, onacceptabel. En wanneer brengt de minister mondzorg eindelijk terug in het basispakket?

[52:59]
Wanneer krijgt iedereen in dit land weer toegang tot iets basalaals als gebitszorg? Wat is er nog nog meer nodig dan een petitie met 330.000 handtekeningen om de minister in beweging te krijgen. Voorzitter, het huidige stelsel die kraakt aan alle kanten. Zorg is geen recht. Zorg is geen luxe en het is de taak van deze kamer om op te komen voor de mensen die buiten de boot vallen.

[53:24]
Het eigen risico die moet volledig verdwijnen en in ieder geval, voorzitter, voor Nederlanders met een laag inkomen. De premie die moet structureel omlaag en zeker niet omhoog. Mondzorg hoort terug in het basispakket en aanvullende verzekeringen mogen geen drempel zijn voor noodzakelijke noodzakelijke zorg. Voorzitter, want zorg is geen markt. Ziek zijn is geen keuze en in een rechtvaardig rijk land als Nederland hoor je niemand te laten vallen omdat hij of zij geen geld heeft. Voorzitter, dank u wel.

[53:55]
Meneer Bassie, dank u wel. Voor uw inbreng zijn we ook aan het einde gekomen van de zijde van de Kamer eh en eh dan gaan we straks naar schorsing luisteren Ik had net gezegd want u wilt ja ook gelijk goed antwoord kunnen geven op alles en niet weer verwijzen naar brieven die de kamer gaat krijgen. Daarom u had drie kwartier gevraagd laten we ergens tussen in 40 minuten 11:05. Ja, 11:05. Ik schors de vergadering.