[00:00]
Welkom bij het commissie debat van de commissie SZW met het thema gezond en veilig werken. Ik heet van harte welkom de staatssecretaris van SZW. De kijkers thuis, de kijkers op de tribune en de collega's aan de linkerkant. Ik zal eens even kort langslopen. Het lid Kostytsj namens Partij voor de Dieren, de heer Vlag namens de SGP, mevrouw Patijn namens GroenLinks B. van de A, mevrouw Saris namens NRC, de heer Kistemaan namens de VVD en de heer van Kent namens de SP. Ik stel voor eh zes interrupties.

[00:29]
Dat verplaatst wel een beetje discipline, kort en bondig, graag van de collega's. En nu heeft het allemaal 5 minuten spreektijd. Als eerst geef ik het woord aan collega Kostić van Partij voor de Dieren. Dank u wel, voorzitter. Vorige week kwamen Schiphol medewerkers naar de kamer. Vijf sterke mannen, maar zij voelden zich gedwongen om naar Den Haag af te reizen om ons om hulp te vragen. Ze werken namelijk al jaren dagelijks in de giftige uitstoot van vliegtuigen.

[00:58]
In al die tijd hebben ze collega's zien om vallen aan kanker, longproblemen en hartklachten. Heel lang heeft Schiphol deze mensen genegeerd. De staatssecretaris vindt dat hij voldoende doet. Maar feit is, mensen die op Schiphol werken werken worden op dit moment onvoldoende beschermd en moeten vrezen voor hun gezondheid. Het verzoek van deze werknemers is bescheiden. Geef als overheid het RIVM de opdracht om een verdiepend onderzoek uit te voeren naar de kans op kanker.

[01:25]
En ik vind het echt schaamteloos dat de staatssecretaris tegen die mensen nu zegt Nee, we doen al heel veel. Dien ze lekker zelf ergens een onderzoeksvoorstel in. Ik wil dat de staatssecretaris straks niet zijn brief hierover opnieuw gaat voorlezen, maar dat hij de volgende vraag beantwoord. Als de medewerkers zo lang smeken om een RIVM-onderzoek, zo lang in onzekerheid zitten, waarom zou je die medewerkers dan het onderzoek niet gunnen?

[01:51]
Waarom wil iedereen, behalve de staatssecretaris, zo'n onderzoek? Waarom steeds door doorschuiven in plaats van doorpakken? Ik wil van vandaag echt doorpakken zien van de VVD staatssecretaris en anders eh komen we samen met hopelijk heel veel collega's hier met een motie. Voorzitter, luchtvaart is één van de sectoren waar mensen op de werkvloer onverantwoorde risico's op onder andere kanker lopen. Door blootstelling aan schadelijke stoffen. Landbouw is een ander voorbeeld.

[02:19]
Er is gisteren een baanbrekend grootschalig onderzoek gepubliceerd in het wetenschappelijk tijdschrift Environmental Health dat aantoont dat landbouwgif glyphosaat kankerverwekkend is, ook met de hoeveelheden die nu nog zijn. zijn toegelaten. Ik hoef niemand thuis uit te leggen hoe vernietigend kanker is. En toch wordt massaal met glyfosaat gespoten. Niet alleen boeren, maar ook mensen die bijvoorbeeld als uitzendkracht of in loondienst werken worden blootgesteld aan glyfosaat. Er wordt Russisch roulette gespeeld met gezondheid van mensen. Dat moet stoppen.

[02:49]
Ik vraag de VVD staatssecretaris verantwoordelijkheid te nemen en zich uit te spreken voor het stoppen van gebruik van glyfosaat in lijn met de wens van de kamer. Wil de staatssecretaris ook toezeggen om op korte termijn zijn samen met experts te verkennen wat de conclusies van het laatste onderzoek concreet betekenen voor de gezondheid van mensen die met glyphosaat werken en voor de beschermingsmaatregelen. We zien ook steeds meer boeren met ziektes als Parkinson en ALS. Boeren vertellen hun lichaam stukje bij beetje wordt uitgedoofd.

[03:17]
Het zijn allemaal ziektes die in verband worden gebracht met landbouwgif. In landen als Frankrijk wordt de link tussen ziektes als kanker en blootstelling aan landbouwgif bij bloemisten erkend. Parkinson wordt daar erkend als beroepsziekte door ondernemers en in Nederland is een motie aangenomen om dit ook hier te realiseren, maar we zien nog niets. Waarom wordt dit allemaal in Frankrijk wel erkend, maar in Nederland niet, vraag ik de staatssecretaris. Kan de staatssecretaris toezigen hier verandering in te brengen?

[03:44]
Voorzitter, ook de industrie eh daar zien we de vergelijk vergelijkbare problemen. Bij staaf staaffabriek Tata Steel zijn er enorme zorgen over de gezondheid van werknemers. Ik vraag de staatssecretaris om op korte termijn een onafhankelijk onderzoek te laten instellen hierover. En tenslotte De staatssecretaris moet de gezondheid van werknemers op een lijn zetten. Laat vandaag zien dat je een doorpakker bent in plaats van een doorschuiver. Gezondheid is niet links of rechts. Dus ik roep ook mijn collega's op om nu samen echt door te pakken.

[04:14]
Dank u wel. Dank voor uw inbreng. Dan gaan we naar de heer Vlag, namens de SGP. Ja, voorzitter, en ik meld ook eh dat ik straks weg moet voor twee twee minuten debatten en dat ik niet wegga uit enig gebrek aan interesse, want het onderwerp is belangrijk genoeg. Dus ik kom daarna weer terug. Voorzitter, rust is het nieuwe goud wordt wel gezegd. En dat klopt. Rust is kostbaar maar zeldzaam geworden. Terwijl ieder mens welvaart bij voldoende rust op zijn tijd.

[04:41]
Psychische klachten, mentale problemen vormen een tikkende tijdbom. In 2023 had bijna 20% van de werknemers burn-out klachten. Eén op de vijf. Dat betekent dat we allemaal mensen in onze omgeving hebben die daarmee te maken hebben. Zou dat niet mede komen doordat we maar voortdurend aan het jagen en draven zijn? zijn in onze 24-uurs-economie. We staan met elkaar voor de opgave om dit maatschappelijke probleem te verhelpen.

[05:06]
Hoe pakt de staatssecretaris deze opgave op en wil hij hier in het kader van preventief bo-beleid stevig werk van maken. Als SGP wijs ik natuurlijk graag op de waarde van een aparte rustdag, de zondag. Nederland snakt naar een gezamenlijke adempauze. De voortdurende stortvloed aan deadlines, appjes en mails dringen zich steeds vaker op aan de medewerker, terwijl hij thuis zit en even van zijn rust geniet.

[05:31]
De SGP vindt het daarom een goed idee als werknemers in elk geval de mogelijkheid krijgen elke week tenminste 24 uur onbereikbaar te zijn voor hun werk en de zondag is daar bij uitstek voor geschikt. Wil de staatssecretaris kijken hoe het recht op onbereikbaarheid via CO's bevorderd kan worden. Ik zou dus zeggen van red race naar rustdag. Dat doet ieder mens goed. Voorzitter, de regel drift in Nederland moet minder, ook ten aanzien van het Arbo beleid.

[05:58]
Niet voor niets deden de heer Kistemaan en ik tijdens het vorige debat hiervoor verschillende voorstellen. De staatssecretaris deelt de reductiedoelstelling en wijdt er een aparte brief aan. Hij zou de Arbo regels nog eens tegen het licht houden om te kijken welke kunnen verdwijnen. Het resultaat is nog wat magertjes. Drie regels worden geschrapt en van twee voorgenomen regels wordt afgezien. Volgens mij kan dat beter. Ik had ook gevraagd alle nationale koppen in de Arbowet en regelgeving in kaart te brengen en te schrappen.

[06:25]
In de brief lees ik: "Het zijn er echt maar heel weinig." Het is een beetje alsof je tegen je je zoontje zegt: "Ik heb echt mijn kamer opgeruimd alsof je zoontje tegen je zegt: "Ik heb echt mijn kamer opgeruimd." Maar als je je goed kijkt ligt alles onder het bed." Kan ik er vanuit gaan dat de ambitie om de regel druk te verminderen en nationale koppen te schrappen niet is verdwenen nu het kabinet demissionair is geworden. En gaat de staatssecretaris alsnog deze nationale koppen in kaart brengen en schrappen. U heeft een interruptie van mevrouw Patijn.

[06:56]
Eh ja, dank voorzitter. Ehm eh ik hoor de SGP uitleggen dat er wel nationale koppen zijn. Ik heb de brief ook gelezen dat er beperkt nationale koppen zijn. Dat eh dat gewoon Europese wetgeving gevoegd wordt. Welke nationale koppen doelt u nou precies op? Die eh slecht zijn die slecht zijn voor de regel druk en die afgeschaft konden worden omdat ze niet de bescherming bieden voor werknemers. De heer Vlag.

[07:22]
Nou voorzitter, het gaat mij om het algemene gegeven dat als er een regelgeving uit Europa komt hebben wij de neiging om daar dus een nationale kop op te zetten. En eh dat suggereert alsof die eh werknemersbescherming dus niet goed geregeld of niet goed genoeg geregeld zou zijn in de Europese eh regelgeving. Dus even los van de voorbeelden, want als u wilt pak ik voor de tweede termijn mij dat lijstje er even bij. Maar daar gaat het mij niet eens om. Het gaat mij erom dat we dat moeten beperken tot het minimum. En het antwoord: "Ja, het zijn er maar heel weinig." was voor mij niet afdoende.

[07:51]
Ik wil graag zien van waarom dat die nationale koppen als ze er al zijn, hè, want heel soms kan er best wel een goede reden zijn. Maar als basis zeggen we: "Doe het nou niet. Eh, hou het nou echt beperkt tot die Europese regels." Even een volgvraag van mevrouw Als Pottuin ik Sorry voorzitter. Als ik kijk naar de Ik zei net hoe belangrijk het is om met elkaar een goed gesprek te kunnen voeren, dan eh is dat ingewikkeld als een voorzitter tussen komt, maar die zijn heel belangrijk in deze kamer, dus excuses.

[08:17]
Ehm, ja, als ik als ik kijk eh naar de geschiedenis van Arbowetgeving, naar de geschiedenis van veilig en gezond werken, naar de geschiedenis van wat moet er met gevaarlijke stoffen gebeuren, dan was voordat er Europese wetgeving was, was er wetgeving opgesteld in een samenhangend beleid om mensen te beschermen op de werkvloer. Heel veel van die gevaarlijke stoffen zijn nog steeds aanwezig. Heel veel van die gevaarlijke omstandigheden zijn nog steeds aanwezig. En dus is het belangrijk dat er regels zijn zijn om mensen te beschermen.

[08:44]
En ik begrijp niet dat als wij regels hebben die er waarschijnlijk in heel veel situaties al waren voordat de Europese wetgeving komt, dat er altijd een soort mantra is van het woord nationale koppen, terwijl het feitelijk gaat over de rechten van mensen. De heer Vlag. Ja, ik zit even te denken wat de vraag dan aan mij is, maar dat lijkt dan of ik het daarmee eens ben. Ehm, kijk wat de rechten van mensen betreft, daar verschillen wij helemaal niet over van mening. Ik heb het over effectiviteit en eh logica van regels.

[09:13]
Ik ga straks ook iets zeggen over de R&D bijvoorbeeld hè. Dat gaat dan over de regelgeving waarbij drie kerndeskundigen een beoordeling moeten doen en we hebben daarvoor destijds een motie ingediend om dat terug te brengen naar één. Daarmee tas je niet de rechten van werknemers aan, maar maak je die controles die op zich een redelijk doel dienen effectiever en logischer. En dat is de manier hoe ik naar die regelgeving kijk. Ik denk dat we moeten voorkomen dat we deze discussie in extreme voeren hè van je bent voor of tegen regels. Dat is natuurlijk niet aan de orde.

[09:43]
Maar regels zijn er om ons te beschermen en ten dienste van ons en niet andersom. Het lijkt er nu op alsof er een soort regelindustrie aan het ontstaan is in op steeds meer domeinen wat werknemers en werkgevers ook horen dol maakt en die ook voorbij gaan aan de doelen die daar voor zijn gesteld. Ik zat nog aan de hand van collega Kostić. Ja. Ja, misschien ter verduidelijking.

[10:05]
Je wilt het ook niet polariseren, maar het klonk eventjes alsof de SGP het vooral belangrijk vond dat dat er geen nationale koppen zouden komen. Ehm maar ik wil heel duidelijk van de SGP horen dat de prioriteit ook bij de SGP zit bij de gezondheid van werknemers. Of het nou nationale koppen zijn of niet. Dat dat centraal moet staan en dat we daarvoor alles moeten doen wat wat nodig is. De heer Vlag. Ja, dat is wel een beetje ingewikkeld dat collega Cos iets hier doet.

[10:35]
Zij creëert een een tegenstelling en vraagt mij vervolgens daarop te reageren. Dat is een ingewikkelde natuurlijk. Kijk, omgekeerd moet ook niet de suggestie ontstaan alsof wij hier in Nederland alleen maar weten hoe het zit. En alsof die regelgeving als die dan al Europees is afgesproken en moet worden doorgevoerd of onvoldoende oogstsel hebben zou hebben voor de bescherming van werknemers. Als dat zo zou zijn, zeg ik dan tegen collega Costis, ja, dan maken we met elkaar wel een nationale reparatie daarvan.

[11:04]
Maar ik heb daar gewoon geen eh aanwijzingen voor. Sterker nog, er zit in in de Nederlandse wetgeving gewoon een een soort gewoonte om het altijd net ietsje ingewikkelder te maken, ietsje administratief zwaarder. Eh, daar probeer ik de vinger bij te leggen en wat ik vraag aan de staatssecretaris, breng dat nou eens in kaart, want we hebben het niet helemaal precies in beeld. Eh, en nou, dan moet moeten we het hebben over het afschaffen ervan. Een vervolgvraag van Lid Bostić. Maar dan vraag ik de SGP zeg je nou eens gewoon onomwonden.

[11:33]
Dat is het enige wat ik vraag. Bij ons staat de gezondheid van mensen op één en ja, alle technocratische discussies die daarbij horen prima, maar gezondheid staat voor ons op één. Klopt dat? De heer Vlag. Ja, voorzitter, maar natuurlijk alleen het hele leven zit vol met keuzes. Als ik hier een motie indienen om te stoppen open met het drinken van koffie, dan denk ik niet dat ik een meerderheid krijg.

[11:58]
Terwijl koffie in essentie als je het die staat zou op een lijst komen te staan van toxische stoffen. Alleen alles heeft te maken met de hoeveelheden. De hoeveelheden waarin wij het drinken nou, kan prima, geen probleem. Maar eh de Partij van de Dieren heeft de gewoonte om bij heel veel stoffen, ik heb net een heel betoog gehoord over gewasbeschermingsmiddelen, te zeggen van als een stof in zichzelf toxisch is, moet die helemaal van de aardbol worden vervangen, ongeacht de hoeveelheden.

[12:24]
En dan worden dan een aantal dramaverhalen bijgemaakt en wordt behoorlijk opgeklopt. Dat heb ik net gehoord over de gewasbeschermingsmiddelen. Ja, dat is niet de manier waarop wij er naar kijken. Het hele leven zit vol met het afwegen van risico's. Mensen doen in Nederland gevaarlijk werk. Dat werk moet gebeuren. En als de gezondheid 100% leidend zou zijn, zouden we die baan van die mensen schrappen, want er zitten gevaren in. Wat zeggen we nu? Nee, die banen zijn noodzakelijk. Die zijn essentieel. We moeten met elkaar die baan zo veilig mogelijk maken.

[12:52]
Dus het is altijd kiezen tussen de nood zaak van bepaalde taken en zaken en de veiligheid van mensen waarbij ik wel eh met de collega eens ben dat eh de gezondheid daar wel echt prioriteit moet zijn in die afweging. Dat ben dat zeg ik dan wel ondermonden. Nog een vervolgvraag van dit post-it. Nou, dat vraagt me ook een beetje om mijn reactie. Ik ben blij dat de SGP uiteindelijk zegt eh prioriteit ligt bij gezondheid, maar in alle woorden daarvoor blijkt dat de SGP vooral prioriteit geeft aan economie.

[13:23]
Wat wij zeggen hier is niet alles wat maar enigszins toxisch is moet verboden worden, maar we zien grote indicaties vanuit de wetenschap. Ik heb ik heb net een baanbrekend onderzoek genoemd die zegt: "Glyfozaat is zelfs in de nu toegestane hoeveelheden veel te kankerverwekkend." Met zo'n onderzoek daar moet je iets mee. Dan kun je niet zeggen: "Opgeblazen." Frankrijk heeft eh Parkinson een beroepsziekte gemaakt eh onder agrariërs eh omdat ze werken met landbouwgift.

[13:51]
Dat zijn dingen die in andere landen blijkbaar al een feit zijn. Waarom is de SGP niet bereid om in ieder geval te leren van die landen en te kijken hoe kunnen we dan onze eigen boeren eh mensen in loondienst eh uitzendwerkers? Hoe kunnen we die beter beschermen? De heer Vlag. Ja, voorzitter, ik vind het een beetje problematisch, want het lijkt alsof mijn vorige antwoord helemaal niet beluisterd is door de collega. Ik heb daar een heel af afgewogen genuanceerd antwoord gegeven.

[14:17]
Dat ik heb gezegd van als je in een gevaarloze samenleving wil leven, dan vallen er een heleboel dingen uit. Eh en dan net te doen alsof eh de gezondheid altijd voor mij onder die andere economische eh gewenst zou staan is gewoon een hele rare en zelfs wat fileine opmerking van collega en die werk ik ook verre van me. Ik heb alleen geprobeerd meer naar het realisme van de echte wereld toe te bewegen en te zeggen van ja, maar wacht even, als wij een aantal taken in deze samenleving belangrijk vinden, dan zitten daar gevaren aan. U heeft net de luchtvaartsector genoemd.

[14:46]
Ja, daar zijn een aantal banen die hebben echt een bepaalde gevaar in zich. Mensen die eh in wegwerkzaamheden werken lopen gevaar. Hè, daar daarvoor hebben we allerlei regels. Ehm, en je moet altijd de afweging maken van kan deze taak veilig worden uitgevoerd? Dat is prioriteit. Daar hebben we het over. Maar collega Kosti probeert het nu te versmallen tot het één of het ander. Nou, daar ga ik niet in mee. En nog een vraag van de heer van Kent. Ja, het gaat hier over nationale koppen en over koffie.

[15:15]
Volgens mij is het de heer Vlag een beetje zoekende en ik zou hem een simpele vraag willen stellen. Welke drie regels wil de heer Vlag afschaffen? De heer Vlag. Ja, voorzitter, ik heb net gevraagd om de lijst aan de staatssecretaris en zodra ik die binnen heb, ga ik daar graag het debat over aan mijn collega aangekent. Een vervolgvraag aan de heer van Kent. Nou ja, een opmerking, voorzitter. Dan ben ik gerustgesteld, want dan consenteer ik dat de heer Vlag geen idee heeft waar hij het over heeft. Hij pleit hier om regels af te schaffen, maar hij weet niet welke regels. Nou, dat is geruststellend.

[15:45]
Een reactie aan de heer Vlag. Ja, de heer Vlag mag zijn eigen conclusies trekken en eh ja, daar neem ik kennis van. Maar ik heb de gewoonte om het te te baseren op feiten. Vandaar dat ik eerst vraag aan de staatssecretaris kom met die lijst en om dan keuzes te maken. U kunt uw betoog vervolgen. Eh ja, voorzitter, dan ga ik het hebben over de R&E. Dat had ik al aangekondigd.

[16:08]
Met het aannemen van eh de motie over de RI&E zette de Kamer een eerste stap waardoor per 1 januari de verplichte toetsing moet plaatsvinden door één in plaats van drie dure kerndeskundigen. De staatssecretaris gaf er gaf aan er graag mee aan de slag te gaan, maar er is nog niets veranderd. De route die jij voorstelt voor een Arbobrede kerndeskundige die de hele RI&E toets is te mager en duurt te lang. In 2022 is het certificatieschema verzwaard waardoor er nu sprake is van een dubbele toetsing.

[16:35]
Wat de SGP betreft brengen we de verplichte de externe toetsing terug tot het inhoudelijke deel. Onderwerpen die al zijn getoetst door een kernkundige hoeven niet opnieuw te worden getoetst door een andere kernkundige die de generieke beoordeling doet. Laten we het systeem opnieuw inrichten zodat de eindverantwoordelijkheid ten aanzien van procedurele en arboweteisen bij de werkgever komt te liggen, zoals ook in andere landen het geval is. Wil de staatssecretaris dit gaan verkennen?

[17:00]
Ook gaf de Kamer de staatssecretaris de opdracht in samenwerking met ATR te kijken naar vereenvoudiging van de RIN en minder belasting de alternatieven in kaart te brengen. Gaat hij deze vereenvoudigingsoperatie nu eindelijk echt op touw zetten? Voorzitter, dan de ondernemingsraad. Het kabinet wil het opstellen van een scholingsplan voor de ondernemingsraad wettelijk verplicht stellen. Nou, weer een verplichting erbij, terwijl verplichte scholing meestal geen groot succes is. Werkgever en werknemers kunnen dit prima zelf regelen. Dat vergroot ook het eigenaarschap.

[17:31]
Deze maatregel lijkt me wel komen aanvulling op het lijstje met voorgenomen regels waarvan moet worden afgezien. Wil de staatssecretaris hier vanaf zien is dan ook de vraag. Iedere regel is er één. En tot slot, hetzelfde geldt voor het wetsvoorstel verplichtstelling code ongewenst gedrag. Ongewenst gedrag moeten we tegengaan, maar deze code leidt tot forse regeldruk en creëert een papieren schijnveiligheid. Echte veiligheid begint bij een werkgever en een werknemer die hierin zijn of haar verantwoordelijkheid neemt en laten we kijken hoe we dit kunnen stimuleren.

[18:00]
Dit voorstel kreeg het zwaarste dictum van ATR, niet te indienen. Volgde staatssecretaris deze wijze raad op. Tot zover. We hebben nog een vraag van de heer Kistemaan. Ja, voorzitter, dank u wel. En ik dacht ik laat de heer Vlag even uitpraten, want over het algemeen eh kan ik de zijn inbreng goed volgen.

[18:17]
Ehm en net roept hij ook weer op: "Werkgevers en werknemers kunnen dat prima regelen en eh net als eh eh SGP is VVD ook eh voorstander van minder regels." Maar wat me dan verbaast is dat de heer Vlag dan vraagt aan de staatssecretaris of het recht op onbereikbaarheid vast te laten leggen in de CEO. Dat druist toch totaal in tegen zijn verhaal en dit kunnen werkgevers en werknemers prima zelf regelen en laten wij als overheid alsjeblieft niet met de CEO's gaan bemoeien. Hoe kijkt de vlag eh de heer vlag hier tegenaan? De heer vlag.

[18:47]
Nou, best best aardig gevonden die eh tegenstelling moet ik zeggen. Maar toch is het geen tegenstelling. Kijk, als het gaat om rust ook in het arbeidsproces heeft dat eigenlijk alleen maar zin als je een bepaalde vorm van collectiviteit daarin hebt. Hè, als je eh eh nou, de zondag als collectieve rustdag zou aanwijzen, dan heeft hij ook echt de functie van een soort rustpunt in de week voor iedereen. En dat heeft allerlei eh grote voordelen. Voor ons heeft het ook vanuit geloofsperspectief een belangrijke betekenis.

[19:16]
Maar op het gebied van klimaat, eh sociale druk enzovoort is een collectieve dag van rust echt een hele goede. Dus in het verre verleden hebben zelfs de SP en de SGP daarin samen opgetrokken. Dus eh dat zijn hele bijzondere verbanden. Ehm, waar het om gaat is dat recht op onbereikbaarheid dat is heel persoonlijk. Sommige mensen vinden het juist heel fijn om 's avonds nog even door te werken en eh dan de volgende morgen met een lege mailbox te beginnen.

[19:41]
Dat zorgt ervoor dat er een bepaalde druk binnen een bedrijf kan ontstaan voor mensen die daar echt gevoelig voor zijn en dat liever niet willen. Door dat collectief af te spreken, want ik zeg dus niet dat je helemaal niks collectief moet afspreken, want dan zou ik eigenlijk zeggen: "Schaf alle CAO's maar af." Dat hoort mij ook hier niet zeggen. In CAO's regelen we dingen die je van wezenlijke betekenis vindt. En voor ons hoort zo'n collectief rustmoment daar zeker bij. En ik begrijp voor de heer Kistemaan, ja, die geeft het liever over aan de vrijheid van ondernemers. ondernemers.

[20:08]
Maar eh zoals ik al eerder hebben gewisseld, de vrijheid van de één is de beperking van de ander in dit verband, want ook concurrenten zullen dan moeten volgen en werknemers zullen verplicht worden om ook op die dag te werken. Een vol vraag van de heer Kistemaan.

[20:24]
Ja, voorzitter, dit dit sluit maar deels aan op de vraag die ik stel, want dit COO is gewoon een onderhandeling tussen werkgevers en werknemers en ondernemers kunnen niet dan eenzijdig dingen verplichten en werknemers kunnen niet dingen eenzijdig eisen, want dat is spreek je af in de CEO. Dus waarom moet dit specifieke stukje dan wel in de CEO worden vastgelegd? Eh opgelegd door de staatssecretaris en andere dingen dan weer niet en vindt de heer Vlag dat dat prima door werkgevers en werknemers geregeld kan worden.

[20:50]
Dit zijn bij uitstek dingen die werkgevers en werknemers prima onderling kunnen regelen, waar ze prima afspraken over kunnen maken. Dit kan je helemaal in tijden van arbeidsmarktkramp als werknemer prima bij je werkgever aangeven als je een contract tekent. Joh, hoe ga je hiermee om? Hoe gaat het bedrijf hiermee om? En het gaat toch veel te ver om dit al in de CEO vast te laten leggen. Werknemers hebben momenteel ehm eh kunnen veel eisen. De markt is te open voor. Laat het gewoon tussen werkgever en werknemer.

[21:16]
Ga je niet een aparte eh wet voor voor neerleggen wat voor nog meer regels zorgt voor die werkgevers. De heer Vlag. Nou voorzitter, zoals ik al zei, ehm datgene wat je vastlegt is een keuze. En dat heeft te maken met het belang wat je eraan hecht. Als ik het heb over verplichte scholing voor een ondernemingsraad, vind ik dat niet zodanig belangrijk dat je dat wettelijk verplicht zou moeten stellen. Dat vind ik dus iets dat je prima kunt regelen tussen werkgevers en werknemers.

[21:45]
Als het gaat over recht of onbereikbaarheid, dat zit veel gelaagdder in een organisatie. Dat leidt ook tot onderlinge druk. Dat spreken mensen niet zo makkelijk uit en het is eh denk ik een utopie om te veronderstellen dat je dat bij eh arbeidsvoorwaarden gesprek zegt van oh ja, nou bedankt voor de baan, die en die schaal. En trouwens ik wil graag 's avonds onbereikbaar zijn. Dat dat gaat gewoon niet. Als ik kijk naar CO's, dan staan daar dingen in die volgens mij veel verder gaan die je prima zou kunnen schrappen hè.

[22:10]
Er staan staan dingen in tot en met hoeveel vergoeding je moet krijgen voor een maaltijd op een koopavond, noem maar op. Eh daar kun je volgens mij prima zelf uitkomen, maar dit soort zaken die dus echt raken aan de rust en de duurzame inzetbaarheid van je mensen, die zou je wat mij betreft collectief moeten regelen. Nog een vervolgvraag dan Dirk eerst, want Ja, dan laat ik het hier na ook bij.

[22:31]
Maar als ik het goed begrijp, dan is het voor voor de heer Vlaggen, de dingen die hij belangrijk vindt, die zetten we in de CEO vast, dus zondagsrust of 's avonds niet bereikbaar en de dingen die de heer Vlaggen minder belangrijk vindt, die kunnen werkgever en werknemer dan zelf maar regelen. Nog een reactie van de heer Vlag? Ja, voorzitter, dat is volgens mij een politiek Ik niet heel ongebruikelijk. Dat we allemaal proberen datgene wat we belangrijk vinden in wet en regelgeving te vatten. Ehm, maar waar ik daarnaast naar kijk is toch ook wel zoveel als mogelijk vrijheid.

[23:00]
Hè, daar waar de belangen logischerwijs eh gelijk opgaan. Hoef je dat niet Hoef je dat niet vast te leggen in een wet. Maar daar waar de belangen echt diametraal tegenover elkaar kunnen staan, kies je een kant. En in dit geval heeft dat volgens mij voordelen voor beiden. Want als wij mensen voortjagen in die economie, waarin altijd arbeidstekorten zijn, waar mensen tekort komen, waar mensen dubbele roosters moeten draaien.

[23:26]
Dan heeft dat zowel nadelen allereerst voor die werknemer, maar uiteindelijk ook voor die werkgever als mensen uitvallen. Ik heb ben begonnen met te zeggen: "Eén op de vijf mensen werknemers zit in een burn-out." Dat moet ook werkgevers iets te zeggen hebben. Dus door dit nu collectief te regelen kunnen we daar proberen langzamerhand de weg de goede kant op te gaan bewegen. En dit is inderdaad niet iets waarvan ik het vertrouwen heb dat je dit goed kan regelen tussen werkgevers en werknemers. Dank.

[23:53]
Dan gaan we naar mevrouw Patijn en ze spreekt namens SchoonLinks BVDA. Ja, dank voorzitter en ik zou eh de heer Vlag graag nog even meegeven voordat hij in 2 minuten het debat ingaat dat de maaltijdvergoeding een belangrijke arbeidsvoorwaarde is voor heel veel mensen. Dus eh wellicht kunnen we daar nog een keer langer over praten. Voorzitter, eh laten we het hebben over de gezondheid van werknemers en dat die echt op de eerste plek thuis worden. Werknemers zijn geen productiemiddel.

[24:17]
Het zijn mensen die 's avonds na het werk ook een leven hebben, die ook gezond oud willen worden en een familie hebben. En toch worden teveel werknemers blootgesteld aan onveilig werk en ongezonde omstandigheden. Neem de situatie rond asbestslachtoffers. Jaarlijks krijgen meer dan 500 mensen de diagnose van een asbestgerelateerde ziekte. De ziektes zijn ernstig, vaak dodelijk en ze ontstaan pas na tientallen jaren na blootstelling.

[24:45]
Vaak ontstaan ze na werken eh na het werken in het leven eh en zijn het gevolgen van asbest. Maar de wet zegt: "Na 30 jaar is je recht op schadevergoeding verjaard." Voorzitter, hoe leg je dat uit aan iemand die 40 jaar gewerkt heeft en nu hoort dat hij geen recht heeft op compensatie, omdat hij te lang gewacht zou hebben op een ziekte die pas na 30 jaar de kop opsteekt. Een meerderheid van deze kamer heeft vorig jaar een motie aangenomen om de verjaring af te schaffen.

[25:14]
Er zouden problemen zijn die voor er zouden problemen zijn die voorgelegd zijn aan de minister van Justitie. Kan de staatssecretaris precies uitleggen wat nu het probleem zou zijn om de verjaring niet van toepassing te verklaren en wat hij gedaan heeft om hier een oplossing voor te zoeken? Want de motie is een jaar geleden aangenomen, maar de oplossing ligt er nog niet.

[25:40]
Dan de platformwerkers van Schiphol die in de uitstoot die dagelijks werken in de uitstoot van vliegtuigen. Dag in, dag uit worden ze blootgesteld aan aan schadelijke stoffen. Van een groep van 20 medewerkers heeft 60% niet de 60-jarige leeftijd gehaald. Dat is geen toeval meer. Ze hebben last van ademhalingsproblemen vermoeidheid.

[26:03]
En mensen worden zo ziek ehm eh dat er sterke aanwijzingen zijn dat de uitspraak waaraan ze blootgesteld worden kankerverwekkend zijn. Er overlijden mensen. Die minister wil geen onderzoek laten doen naar het RVM. Hoe is het mogelijk? De werknemers smeken er al jaren om. De werkgever Schiphol heeft aangegeven dat het goed zou zijn als dit onderzoek zou plaatsvinden.

[26:28]
Dit gaat om levens van mensen en de staatssecretaris zegt: "Ik kijk weg." Vorige week hebben we nog een politie aangenaam mevrouw kost had het nog over en u heeft een reactie aangegeven en in die brief die we hebben gekregen is het één grote teleurstelling voor ons, maar vooral voor de mensen over wie het gaat. Mensen willen weten en ze zijn hier ook weer aanwezig waar ze aan toe zijn. Wat zit er nou in die uitstoot? Klopt het dat het kakkerlakken is?

[26:56]
Is het de reden waarom wij eerder doodgaan? Is het het gevolg dat onze mensen in onze eigen omgeving Nog voordat zij stoppen met werken, de de diagnose kanker krijgen en overlijden. Voorzitter, ik vind het echt onacceptabel en ik roep de staatssecretaris om om alsnog dit RIVM onderzoek heel snel in te stellen. Kan de staatssecretaris aangeven of hij hier toe bereid is? Voorzitter, een zelfde patroon zien we bij de mensen die werken in de sorteercentra.

[27:24]
Mensen leggen eh met de hand honderden tot duizenden pakketjes op een lopende band. Ze moeten Draaien, reiken, bukken, tillen en zonder pauze en zonder hulpmiddel. De mensen in de depots werken via uitzendbureaus vaak als arbeidsmigrant. Ze hebben nauwelijks rechten en worden nauwelijks beschermd. De Arbeidsinspectie concludeert dat vernieuwing afwezig is en het werk structureel ongezond is.

[27:51]
En de inspectie geeft consequentie de consequent een dikke onvoldoende. Er zijn tijdelijke maatregelen geëist. Hoe staat het daar nu mee? En wat wordt er structureel gedaan? Kan de staatssecretaris garanderen dat deze mensen niet nog hun lijf kapot niet nog langer hun lijf kapot hoeven te werken als gevolg van slechte werk omstandigheden. Voorzitter, de gemene deler van deze situaties is pijnlijk helder. We kunnen beter en we moeten beter.

[28:20]
Door als kamer en kabinet te zeggen dat dat het zo lang niet langer kan. Door te investeren in goede tilhulpen. Door werknemers niet als wegwerpkrachten te behandelen. Door eindelijk goed werkgeverschap af te dwingen in plaats van vrij blijvend aan te moedigen. Eh, wat gaat de staats doen staatssecretaris doen om goed werkgeverschap te bevorderen? Gaan we nu eindelijk zeggen dat er een einde moet komen.

[28:42]
Voorzitter, de vraag is: heeft dit kabinet de moed om echt te kiezen voor de mensen die dit land draaiende houden of blijft voor de staatssecretaris de winst van de aandeelhouder belangrijker dan de gezondheid van de hardwerkende Nederlander? Dank u wel. Veel dank. Exact binnen 5 minuten. Dus complimenten daarvoor. En dan geef ik graag het woord aan mevrouw Sara's namens NRC. Ja, voorzitter, dank u wel.

[29:07]
Vorig jaar heeft mijn fractie vraag gesteld over de kankerverwekkende uitstoot op platforms van vliegvelden. En ik citeer uit de antwoorden van maart 2023. De Arbeidsinspectie eist dat alle maatregelen die mogelijk zijn om de blootstelling van de platforms als gevolg van vliegtuigen uitstoot en diesel uitstoot van vliegtuigvoorzieningen te minimaliseren, zo snel mogelijk genomen te worden. Goed dat de Arbeidsinspectie die er nu bovenop zit.

[29:33]
En inmiddels is een pilot is in in is gezet met onder andere taxibots, het gebruik van maskers en nieuwe aankomst en vertrekprocedure. Maar er is veel meer nodig. Deze maatregelen helpen onvoldoende tegen de blootstelling van kankerverwekkende, giftige en andere zeer zorgwerkende stoffen die platformmedewerkers inademen op Schiphol. Medewerkers zijn ongerust en willen een betere bescherming en willen weten waar ze aantoe zijn.

[30:01]
Daarom steunen het nieuwe sociaal contract verhardde oproep om een onafhankelijk onderzoek door het RIVM te laten doen naar de kans op kanker door blootstelling aan vliegtuiguitstoot voor platform medewerkers. Medewerkers willen het en Schipholgroep wil het. Graag een toezicht van de staatssecretaris. Voorzitter, het aantal toekenningen ten aanzien van de tegemoetkoming stoffen gerelateerde beroepsziekten is tot nu toe lager dan verwacht, zoals ook blijkt uit de antwoorden op eerdere vragen van onze fractie.

[30:31]
Daarom heel goed dat de wordt verbeterd en uitgebreid per 1 juli 2025. Belangrijk is dat de communicatie goed verloopt zodat meer mensen van het bestaan van deze regeling afweten en er een beroep op kunnen doen. Kan de staatssecretaris toezeggen dat het communicatieoverleg regeling wordt verbeterd? En ook goed om te lezen dat staatssecretaris meer maatwerk mogelijk wil maken omdat de huidige standaardprotocollen ertoe kunnen leiden dat niet iedereen waarvoor de regeling bedoeld is geholpen wordt.

[31:00]
Wij willen graag door de staatssecretaris op de hoogte gehouden worden over de verdere ontwikkelingen op dit punt. Uit het jaarverslag van de Arbeidsinspectie komt naar voren dat er helaas nog veel arbeidsongelukken plaatsvinden. In 2024 gevonden 2300 gemelde arbeidsongelukken plaats, waarvan 52 met dodelijke afloop. En dat zijn alleen nog de arbeidsongelukken die gemeld worden. Geschat wordt dat 50 tot 70% van de ongevallen niet gemeld wordt.

[31:30]
Met name mensen in kwetsbare posities, uitzendkrachten en arbeidsmigranten hebben een onevenredige grote kans op een arbeidsongeluk. En dat is een zorgelijke situatie waar Paal en Perk aan moet worden gesteld. En onder leiding van minister van Heijden worden al om malafide uitzendbureaus aangepakt. Een belangrijke stap ook in het terugdringen van arbeidsongevallen. Uit het onderzoek van SZW komt naar voren dat werkgevers ongevallen vaak niet melden uit onwetendheid of risicobeheersing.

[31:59]
Een oplossing hiervoor kan liggen in een automatische meldplicht voor ongevallen. Is de staatssecretaris bereid een automatische meldplicht voor arbeidsongevallen te verkennen via bijvoorbeeld de SEH's en de Arbo diensten? Bij de handhaving werkt inspectie met risicomodel, maar het algoritme register bevat in 2024 slechts één toepassing. Toezicht prioritering zonder externe toets van grote kans op lacune in de handhaving.

[32:28]
Transparantie en normstelling zijn hierbij van cruciaal belang. Hoe wordt geborgd dat algoritme in het toezicht transparant en toetsbaar zijn? Graag ook een toelichting van de staatssecretaris. Trainingen als aan de slag met gedrag kunnen de naleving, verhoging, sectorale convenant convenanten kunnen deze aanpak versneld implementeren zonder toename van de regeldruk.

[32:51]
Is de staatssecretaris bereid zich hiervoor in te zetten, bijvoorbeeld door het oprichten van een nationaal programma met publieke en private partners? Voorzitter, tot zover voorkomen is beter dan genezen. Dank u wel. Dank voor uw bijdrage. Dan ga ik naar de heer Kistemaan aanspreken namens de VVD. Voorzitter, eh dank u wel. Ondernemers zijn de drijven de kracht van onze economie. Ondernemers durven te dromen, maar nog belangrijker ze durven te doen.

[33:21]
Ze creëren banen en brengen innovatie. Van kleine zelfstandige tot gevestigde familiebedrijven. Zij vormen het kloppend hart van onze samenleving. Ondernemers hebben het over het algemeen goed met hun werknemers voor. Ze investeren in hun mensen. Helemaal in tijden van arbeidsmarktkrapte vinden werkgevers het nog belangrijker om zuinig en goed met hun werknemers om te gaan. Werkgevers willen zelf ook graag dat hun werk werknemers in een gezonde en veilige omgeving kunnen werken.

[33:48]
Maar voorzitter, die gezondere en veiligere werkomgeving heeft zich vertaald in een volledig doorgeslagen regeldruk. Ik sluit mij graag aan bij mijn collega Vlag ehm over zijn vragen over onze motie van de RI&E en zijn voorbeeld van de knuffels onder het bed ken ik maar al te goed met twee jonge dochters. Dus dat stukje inbreng sla ik verder over. Daar wil ik graag ehm naar de aanvullende risicoinventarisatie en evaluatie, de ARI. Dit is een regeling voor bedrijven die werken met een bepaalde hoeveelheid gevaarlijke stoffen.

[34:18]
In 2023 is de regeling herzien en verbreed waardoor er nog meer bedrijven onder deze regeling zijn gevallen.

[34:28]
Dit zorgt Dit zorgt voor extra verplichtingen bovenop de al bestaande verplichtingen voor het werken met gevaarlijke stoffen. Uit het MKB indicator bedrijvenonderzoek van economische zaken blijkt dat de ARI zorgt voor veel onnodige regeldruk en dan slecht werkbaar voor te ervaren. Ari bedrijven moeten een extra risico-inschatting doen, maar er worden maar zelden nieuwe risico's gevonden die niet zijn afgedekt in de bestaande R&A.

[34:57]
Ook moet er een administratief veiligheidsbeheersysteem worden opgesteld. Kortom, deze regel slaat volledig door, is onwerkbaar geworden en draagt niets bij aan de extra veiligheid. Uit het indicatoronderzoek blijkt dat het bedrijf waar dit van toepassing is hier gemiddeld meer dan €15.000 per jaar aan kwijt voor is. De Ari Voorzitter, is de nationale kop en de recente aanpassing uit 2023 maakt het nog extremer.

[35:20]
Voorzitter, mijn vraag aan de staatssecretaris is ook of hij de mening van de fractie van de VVD deelt dat de Ari een nationale kop is en dat de aanpassing uit 2023 dit verergeren. Is de staatssecretaris bereid de Ari regeling zo snel mogelijk te zien en de drempelwaarde te verhogen naar de CVZ drempelwaarde? Op deze manier wordt het voor ondernemers weer werkbaar zonder dat dit ten koste gaat van de veiligheid van hun werknemers. Ik zie de interruptie van mevrouw Patin.

[35:49]
Ja, ik zou eh ook de heer Kisman willen vragen. Wat zijn nou specifiek in de aanregeling de punten die eh eh die te zwaar zouden zijn? De heer Kisman. Ja, dat is dat is een goede vraag eh en terechte vraag ook. Ehm, er zijn bepaalde drempelwaarden zijn veranderd en die waardoor er meer bedrijven dus moeten voldoen eh aan deze regeling. Dus eerst kon het vanuit de R&E die drempelwaarde is veranderd en daardoor is een aanvullende risico inventarisatie-evaluatie gekomen.

[36:18]
Daar zijn dus veel meer regels uit voortgekomen waardoor die bedrijven moeten rapporteren, maar vervolgens blijkt dat er dus niet meer risico's eh zijn gevonden of naar voren zijn. gehad. Dus die ondernemers, die werkgevers moeten nu meer regels toepassen, meer onderzoek doen, maar het resultaat is onveranderd. Dus het werk is er nu niet veiliger of minder veilig van geworden of wat ook maar. Alleen de regeldruk is toegenomen.

[36:41]
Dus deze regel voegt niks toe en ik denk dat eh mevrouw Partijn het met ons eens is dat die ondernemers van die tijd beter aan andere dingen kunnen besteden dan aan onnodige regels uit te moeten voeren die niks toevoegen aan het gezonde en veilige werken. Vervolgvraag aan mevrouw Partijn. Ja. De aanrijding is bedoeld om risico's op zware ongevallen te voorkomen, bijvoorbeeld door explosiegevaar. Dat zijn best grote ongelukken ook ook vaak met gevolgen voor de omgeving.

[37:09]
Ehm en volgens mij is het zo dat de doelgroep van de mensen die dat moet toepassen uitgebreid is. Ik weet niet precies wat er verder uitgebreid is, maar als jij een wat kleiner bedrijf bent, maar je hebt ook die stoffen met dat gevaar, dan lijkt me dat verstandig dat je ook dat soort dingen goed moet in kaart brengen.

[37:26]
Ehm dus ik begrijp niet helemaal hè, dus dus je kunt het wel zeggen: "Het is zo vervelend om regels te hebben, maar deze regels hebben een doel." En ik wil graag weten welke regels zijn niet doelmatig en welke specifieke regels zijn niet doelmatig die uit die Ari-regeling zou geschakeld moeten worden.

[37:41]
De heer Kesterman, de Ari-regeling is een specifieke regel die en die mevrouw Partij zegt ook die doelgroep is groot geworden, dus meer bedrijven zijn gaan vallen onder die doelgroep, maar vervolgens is het werken er niet gezonder of veiliger van geworden, want dat was al voldoende in de risicoinventarisatie evaluatie en evaluatie. En het voegt dus niks toe om een regel te hebben, daar een nieuwe regel op toe te voegen die hetzelfde doet als de vorige regel.

[38:06]
En die aanvullende risico inventarisatie evaluatie die was voor een bepaald type bedrijven van toepassing meer dan terecht. Daar zeggen we ook niet, halen we daarvan af. Maar door die uitbreiding in 2023 zijn er zoveel nieuwe bedrijven onder gevallen waar dit helemaal niks toevoegt, behalve dat het voor extra regeldruk heeft gezorgd. En ik eh wijs mevrouw Partijn graag op dit komt uit het indicator en bij indicator bedrijf onderzoek van economische zaken.

[38:31]
Ehm en de partij eh van eh mevrouw Partij ja, heeft mijn motie meegetekend om dit soort regels terug te dringen die uit dat indicatoronderzoek te komen. Dus die 20% vermindering in 2026, daar heeft haar partij ook de handtekening ondertekend. Dit is een voorbeeld waar werkgevers niks aan hebben, waar werknemers niks aan hebben. Het zorgt helemaal voor onnodige regeldruk. Dus laten we met z'n allen zo snel mogelijk dit soort onzin stoppen wat niks toevoegt aan het gezond en veilige werken van werknemers. Een volvraag van mevrouw Beteijn.

[39:00]
Ja, maar specifiek in die ARI regeling zitten eh die die gevaarlijke omstandigheden waar eh waar explosiegevaar ook eh in voor kan komen. En als het gaat over eh zeggen die hoeft niet van toepassing te zijn op het MKB, dan ga je naar mijn idee een stap verder dan wat wij ooit bedoeld zullen hebben. Ehm eh het gaat erom welke regelingen specifiek doelt u nou op? Want u heeft het heel veel over regels en regeldruk en eh maar ik Ik krijg niet scherp.

[39:28]
Wat is nou de inhoudelijke regel die u afgeschaft wil zien? De heer Kistemaan. Ja, dat dat doet mevrouw partij heel grappig, maar dit aan aanvullende risico inventarisatie evaluatie is gewoon heel concreet. Die CVSO drempelwaarde die is veranderd, waardoor een groot aantal bedrijven aan deze aanvullende risico inventarisatie evaluatie moet voldoen. Dat zijn MKB'ers eh die in het verleden gewoon een risico inventarisatie evaluatie hadden.

[39:56]
Dat was prima voor de manier hoe zij hun bedrijf hadden eh uitgerust en hoe zij voor hun werknemers voor een gezonde en veilige werkomgeving zorgden. Door het aanpassen van die service soort drempelwaarde zijn er veel meer bedrijven die aan deze aanvullende risico inventarisatie evaluatie moeten voldoen. Wat niks toevoegt voor het gezonde en eh werken en het veilige werken. Dus dit is gewoon een concrete regel en dan kan mevrouw partij me vragen om het nog concreet te maken. Dit is een concrete regel.

[40:21]
Haar partij was voorstander van om eh de regeldruk met 20% te verminderen uit de indicatoren bedrijven. Dus Laten we dit gewoon samen oppakken. De heer van Kent heeft nog een interruptie. Ja, dank voorzitter. Ik ga ook een poging doen om het eh concreter te maken. Ehm welke onderdelen van de ARI eh zou de VVD willen schrappen? Is dat dat je een melding moet doen bij de inspectie? Is dat dat je een preventiebeleid eh moet opstellen? Is dat dat er een noodplan moet komen?

[40:49]
Of is dat dat er een ongevallen scenario's dat die moeten worden uitgewerkt? Of alles? De heer Kesterman. Ja, dit is een beetje bijzonder onder natuurlijk, want dit gaat erover dat door het aanpassen van die CV-waarde, voorzitter, er meer bedrijven moeten voldoen aan de aanvullende risico-inventarisatie-evaluatie.

[41:07]
Daarvan zeggen wij: "Past die drempelwaarde nou weer aan, waardoor die bedrijven gewoon kunnen voldoen aan de risico-inventarisatie-evaluatie en niet ook nog die aanvullende risico-inventarisatie-evaluatie moeten doen." Dus het is gewoon Ze hebben een regel, de de risico-inventarisatie-evaluatie, daar moeten ze zich aan houden. En nu komt er nog een extra regel bovenop uit alle onderzoeken blijkt dat de die er niet voor zorgt om gezonder en veiliger te gaan werken.

[41:31]
Daarvan zeggen wij: "Pas die CV-waarde drempelwaarde weer aan zodat die bedrijven zich gewoon aan het risico inventarisatie evaluatie kunnen houden." En dat die ondernemers gewoon af en toe een gesprek kunnen voeren met hun werknemer om het met ze gaat in plaats van dat ze zich met regeldruk aan het bezighouden zijn. Een vervolgvraag van de heer van Kent. Ja, voorzitter, je mag er toch vanuit gaan dat als de VVD hier een verregaand voorstel doet dat ze daarover hebben nagedacht.

[41:53]
En eh de VVD komt hier niet verder dan zeggen: "Ja, die aanvullende regels die moeten niet gelden voor die eh MKB-bedrijven." Hè, die die grens moet worden aangepast. Maar nou stel ik de vraag hè, want die aanvullende regels daar zitten hè dat er eh ongevallen scenario's moeten worden uitgewerkt dat er een noodplan moet eh moet liggen. En dan stel ik de vraag aan de VVD: Wilt u hier dan allemaal vanaf? Hè, want dat is wat je voorstelt als je de ARI eh schrapt voor deze voor deze bedrijven. En daar krijg ik geen antwoord op.

[42:23]
Heeft de VVD er dan niet over nagedacht of weet de VVD niet waar ze het over hebben? De heer Kesterman. Ik denk dat de VVD hier heel goed over nagedacht en juist met een zeer concreet voorstel komt. Hè, en dat is ook lastig om eh eh risico-inventarisatie om te vereenvoudigen. Daarom maken we het nu concreet concreet zorgt ervoor dat die bedrijven niet meer eh of of verlaagt die CV drempelwaarde sorry verhoogt de CV drempelwaarde waardoor die bedrijven daar niet meer ondervallen en zich gewoon aan de risico inventarisatie evaluatie kunnen houden.

[42:51]
Het verandert niks aan de manier van gezond en veilig werken. Dat dat concrete voorstel komen wij richting de staatssecretaris en vragen om dit op te pakken. Eh dus ja, heel veel concreet kan ik het volgens mij niet maken. De heer van Kent. Ja, voorzitter, dit slaat echt werkelijk nergens op. Er worden met reden. Bovenop de R&D aanvullende regels opgelegd aan bedrijven.

[43:17]
Die en ik heb er net een aantal eh twee keer eh al genoemd hè, een noodplan eh dat ongevallen scenario's moeten worden uitgewerkt, dat er een melding moet worden gedaan bij de inspectie. En dan vraag ik de VVD: Hè, vindt u dan dat die bedrijven geen noodplan meer hoeven uit eh te werken of dat er geen ongevallen scenario's eh meer moeten worden gemaakt dat er geen melding meer moet worden gedaan? En dan zegt komt de VVD niet verder van ja, de R&D geld.

[43:40]
Ja, maar dit zijn juist extra voorwaarden die, omdat die bedrijven extra risico's eh met zich meebrengen, zijn het extra voorwaarden die worden gesteld juist voor die veiligheid van die werknemers, maar ook de werkgever en ook eh eh de veiligheid eh van het bedrijf zelf. Hè, dus ik begrijp werkelijk waar niet wat de VVD nu wil schrappen. Alles wat ik net heb opgesomd of vindt de VVD het wel belangrijk dat er een noodplan moet liggen bijvoorbeeld? De heer Kesterman. Ja, voorzitter, maar volgens mij dan dan dan hebben we het gewoon over hetzelfde.

[44:08]
Kijk, die die bedrijven moeten hier niet ondervallen. Dus ehm dan zouden zij zich niet niet aan die extra regels moeten houden, omdat uit die onderzoeken blijkt dat het niks toevoegt aan het gezonder en veiliger werken. Tuurlijk moeten bedrijven voor een gezonde een gezonde werkomgeving et cetera, maar al die extra regels die er nu bij op zijn gekomen vanuit die aanvullende risicoinventarisatie evaluatie dragen niet bij aan een gezondere en veilige werkomgeving. Dat blijkt uit alle onderzoeken.

[44:35]
Dus daarom zeggen wij: "Schrap dat dan, laat die bedrijven daar niet ondervallen, want het voegt niks." toe. Uw laatste interruptie, meneer Van Gent. Ja, concluderen dan stel ik dus vast dat de VVD tegen het hebben van een noodplan is. En hier het voorstel doet aan de staatssecretaris om de plicht om deze bedrijven een noodplan te laten opstellen om die te laten vervallen. Ik vind het schandalig. De heer Kesterman. De VVD is tegen onnodige regels die niks toevoegen aan het gezonde en veilige werken, voorzitter. Mevrouw Saas ook nog een interruptie?

[45:05]
Ja, voorzitter. Ik ik moest even met mijn ogen en oren eh klapperen toen ik eh de heer de heer Kistemaan hoorde zeggen: "Ehm nou ja, die Ari's en allemaal aanvullende regels." Nou, volgens mij is de Ari gedoe gericht op bedrijven die met gevaarlijke stoffen werken, maar u gaf aan: "Ik vind het belangrijker dat een werkgever aan een werknemer vraagt hoe het met hem gaat, dan dat er wordt nagedacht over het werken met gevaarlijke stoffen." Kunt u dat nog eens nader toelichten?

[45:34]
De heer Kistemaan. Een werkgever denkt na over het werk met gevaarlijke stoffen. Dat doet hij goed. Hij zorgt voor gezonde veilige werkomgeving. Dan moet hij vanuit de aanvullende risico inventarisatie evaluatie nog een keer nadenken over het werken met die gevaarlijke stoffen. En dat is dus dubbel werk. Daarvan zeggen wij: "Het is onzinnig, het voegt niks toe." En dat gaat ten koste van de tijd die die ook aan zijn werknemer had kunnen besteden.

[46:00]
Wij zeggen niet: "Besteed geen tijd aan veilig en gezond werken." Nee, maar wij zeggen als je het één keer doet, dan doet hij het goed. Een vol vraag van mevrouw Saars. Ja, voorzitter is Zeer eh eh Kirsten man het met mij eh eens dat het werken met gevaarlijke stoffen toch wel een iets andere tak van sport is dan een kantoorbaan hier bijvoorbeeld in de Tweede Kamer. De heer Kirstenman.

[46:27]
Eh ja, en daarom zijn er ook andere regels waar je aan moet voldoen als je met gevaarlijke stoffen werkt. Neem aan dat mevrouw Saras weet dat het anders is als je met gevaarlijke stoffen werkt dan als je in de Tweede Kamer moet werken dat je een andere verplichting hebt te voldoen. Daarom zijn ook verschillende omstandigheden op verschillende werkvloeren. Mevrouw Zaas. Voorzitter, eh mij is nog steeds niet helder waarom en welk plan eh de VVD heeft. heeft eh voor wat betreft eh die ARI eh regeling, maar ik laat het even hierbij.

[46:57]
Denk je ze allemaal nog reageren als u wil? Ja, ik denk voorzitter dat mevrouw Sara is gewoon werk maar geen idee heeft wat werkgevers en ondernemers allemaal doen om hun werknemers gezond en veilig te laten werken. En dat ze het werken met gevaarlijke stoffen vergelijkt met het werk van iemand in de Tweede Kamer en dat de werkgever eh dat dan hetzelfde zal aanbieden als iemand die hier werkt, dat staat ik helemaal nergens op. Dan zag ik nog een hand van lid Kostić.

[47:22]
Nee, Maar ik ik ik moet een beetje inbreken omdat ik de VVD hele tijd hoor zeggen die ehm maatregelen die extra maatregelen ook werknemers te beschermen zijn eigenlijk niet nodig. Maar kan de VVD drie gezondheidsexperts noemen die de stelling van de VVD hierin ondersteunen? Zijn er gezondheidsinstituten die de VVD hier helemaal in hebben ondersteund? De heer Kesterman. Dank u wel, voorzitter. Dit dit komt gewoon uit het onderzoek van het ministerie van de Economische Zaken.

[47:51]
Ja, tenzij u het ministerie van de Economische Zaken die het serieus neemt, maar dat doen wij wel. Misschien verschillen we daarin van mening dan. Het lid Costić. Nou, misschien moet ik het nog even verduidelijken. Het woordje gezondheid en experts, gezondheidsexperts, maar daar gaat het hier om. Bescherming van van gezondheid van werknemers en hun veiligheid. Economische zaken, nou ja, hoe serieus we dat nemen. Het is ook een stukje politiek, maar het gaat over economische zaken.

[48:16]
Ik vroeg de VVD naar drie voorbeelden van gezondheidsexperts of van gezondheids instituut alle RIVM die de stelling van de VVD ondersteunen. Noem maar één. De heer Kistemaan. Ja, maar dit wordt gewoon een leuk spelletje en dan gaat mevrouw eh of sorry het lid Kostti iets kijken van goh, wie vinden wij interessant? Wat en wat vindt een ander interessant? Het indicator eh bedrijvenonderzoek is gewoon een een dusdanig goed onderzoek vanuit Economische Zaken. Eh dat is onderbouwd.

[48:46]
Eh en daar worden echt niet zomaar regels in beeld gebracht van nou, dat vinden wij interessant om te schappen ten kosten van de werknemer. Wij stellen ook niet voor om regels af te schaffen ehm die ten koste gaan van gezond en veilig werken. Wij stellen voor om regels af te schaffen die dubbelzinnig zijn. Ik denk dat niemand eh voorstander in dit huis is voor dubbelzinnige regels. Dan mag u verder met de bureauorg en u bent halverwege de spreekuur.

[49:13]
Heel even kijken waar ik was, voorzitter. Ehm volgens mij had ik mijn vragen aan de staatssecretaris in ieder geval gesteld over die verhoog van die van die drempelwaarde. Dan naar het zeer eh naar het werken met zeer zorgwekkende stoffen ZZS. Dit zijn stoffen die gevaarlijk zijn voor mens en milieu omdat ze bijvoorbeeld de voortplanting belemmeren, kankerverwekkend zijn of zich in de voedselketen ophopen. De overheid heeft momenteel 13.000 van deze gevaarlijke stoffen aangewezen.

[49:39]
Uit het MKB regelonderzoek van de Economische Zaken blijkt dat het ZZS beleid voor veel regeldruk zorgt, maar ook niet als werkbaar wordt ervaren. Wat de VVD betreft zou de handhaving bij MKB eindgebruikers uitsluitend plaats plaats moeten vinden op basis van de waarschuwingsinformatie uit rubriek 2 van het veiligheids informatieblad. Aangezien strengere eisen voor kleinere organisaties onuitvoerbaar en onbetaalbaar zijn en een werkbare aanpak voor het MKB ontbreekt.

[50:06]
Met deze andere manier van werken wordt het niet minder veilig, maar juist beter en makkelijker voor werknemers om de risico's goed te kunnen zien en welke maatregelen zij moeten nemen. Is de staat Qatarische team er eens en wil hij ervoor zorgen dat er op deze manier gehandhaafd wordt? Kan hij dit toezeggen? Voorzitter, dan over de vlogfamilies en kindfluencers. Kinderen verdienen een gezonde en zorgeloze jeugd. Ouders hebben daar een belangrijke taak in.

[50:33]
Sommige ouders zetten hun kinderen echter in als kid influencer zonder over de gevolgen na te denken of deze willens en wetens te negeren. Deze kinderen moeten tegen hun ouders beschermd worden. Het is daarom ook goed dat de staatssecretaris de regelgeving hiervoor gaat aanpassen. Mijn complimenten voor het snelle optreden van de staatssecretaris op dit onderwerp. Echter mag het wat de VVD betreft nog veel strenger. De boetes voor ouders die hun kinderen inzetten voor commerciële doeleinden moeten fors omhoog en die boetes moeten nog veel hoger worden.

[51:04]
Er wordt echt flink geld verdiend aan deze online kinderarbeid. Welke mogelijkheden ziet de staatssecretaris hierin? De VVD wil dat techbedrijven op hun verantwoordelijkheid worden aangesproken om de activiteit van kinderen in video's met gesponsorde content te registreren en te verwijderen als er geen geldige ontheffing van de Arbeidsinspectie is. Tot die tijd moet de overheid het toegankelijk maken om deze kinderarbeid te melden om de handhaving op te schalen. Hoe kijkt de staatssecretaris hier naar en welke mogelijkheden ziet hij?

[51:31]
Wat kan de staatssecretaris doen aan Nederlandse vluchtelingenfamilies die naar het buitenland zijn vertrokken maar blijven profiteren van Nederlandse kanalen? Ze hoeven nu niet meer te voldoen aan de Nederlandse wetgeving, maar halen wel een inkomsten uit hun Nederlandse bekendheid. Tot slot voorzitter. Dan rond ik hem af. Dan ben ik klaar. Dan heeft u nog een interruptie Mag mevrouw staatssecretaris Mag mijn laatste zin dat dat hoort bij dit stukje Oh dan ben ik klaar. Ja Tot slot, voorzitter. Hoe kan er nog veel beter worden voorkomen dat ouders deze weg inslaan?

[51:58]
Er worden nu tenslotte Er wordt nu tenslotte pas ingegrepen als er geld wordt verdiend, maar niet in de opbouwende fase daar voor, terwijl kinderen dan eigenlijk ook al moeten werken, maar dan nog geen geld wordt verdiend. Dat was het, voorzitter. Dank. Nou, heeft mevrouw Staas nog een interruptie. Ja, voorzitter, en ik eh ben blij eh te horen dat de VVD is voor strengere regels eh wat betreft eh het aanpakken van eh kidfluencers, influencers.

[52:24]
Maar het puzzelt mij wel, want wat maakt dat u hier wel pleit voor strengere regels en daar waar het gaat om werken met gevaarlijke stoffen, of je nou een benzinepomp op de hoek van de straat bent of of een ander eh eh groot bedrijf. Wat maakt nou dat u daarvoor af eh dat u daar pleit voor afschaffing van regels? De heer Kistemaan. Ja, omdat er nog geen regels zijn voor Kit Verwensius.

[52:51]
Mevrouw Sara is een vervolgvraag. Ja, voorzitter, ik vind het wel wonderlijk. U pleit voor afschaffing van regels, omdat er teveel regels zijn en aan de andere kant pleit u voor meer regels, omdat er geen regels zijn. Kunt u dat nog eens nader toelichten? De heer Kesterman. Ja, dat is natuurlijk niet wat wat wij hebben gezegd, voorzitter. Wij pleiten voor het afschaffen van dubbele regels en hier zijn nog geen regels en daar vinden we voor dat de regels moeten komen. Mijn voorstellen die ik doe, dat zijn regels die er meerdere malen zijn waar ondernemers en werkgevers zich aan moeten houden.

[53:20]
Hier zijn nog geen regels voor. De staatssecretaris werkt hier keihard aan. Dat vind ik vindt de VVD zeer positief, maar er zijn gewoon nog geen regels voor. Dat is het hele verschil. Mevrouw Saars. Ja, voorzitter. Eh in ieder geval blij eh te merken dat eh de VVD is eh voor het aanpakken van eh on eh eh van dit soort eh situaties en pleit eh voor echt extra regelgeving en daar kan de staatssecretaris ook op steun van de NRC fractie eh rekenen.

[53:49]
Dirk Kessen, mag u er nog hier op reageren? Nee, ja, fijn dat we het eh met elkaar eens zijn, denk ik. Dan komen we aan bij de heer van Kent en hij spreekt namens de SP. Dank voorzitter. Werk is veel te vaak dodelijk en ziekmakend en Schiphol is daar een pijnlijk ik voorbeeld van. We hebben veel gesprekken gevoerd met mensen die daar werken en die dagelijks worden blootgesteld aan kankerverwerkkend ultra fijnstof.

[54:15]
Ik sluit maar aan bij alle opmerkingen en vragen die eh door Partij van de Dieren, Noordelijk Sociaal Contract en de PVDA GroenLinks daarover zijn gemaakt. Inmiddels zijn zowel de werkgevers, de vakbonden, de wethouder, de KWF, iedereen is voor een onderzoek door de RIVM en de SP ook. En nou is de vraag gaat de staatssecretaris dat vandaag toezeggen of moeten we via een motie de staatssecretaris daartoe dwingen?

[54:41]
Wat ons betreft komt er vandaag duidelijkheid en zegt de staatssecretaris vandaag toe dat dat onderzoek er gaat komen. Op Schiphol is ook het tillen een groot probleem. En er is een voorstel aangenomen van Partij van de Arbeid GroenLinks en de SP die de staatssecretaris opdraagt, dus niet vraagt, maar opdraagt om bindende afspraken te maken met Schiphol over die tilnormen. Namelijk om dat via de NIOSH norm af te spreken.

[55:11]
En dat doet de staatssecretaris niet. En ik wil de staatssecretaris hier voorhouden dat de Tweede Kamer is niet een soort babbelclub waarbij vervolgens de staatssecretaris zelf kan bepalen wat hij doet met wat die in meerderheden hem opdragen. De Tweede Kamer kan duidelijk opdrachten geven aan deze staatssecretaris en dan hoort deze staatssecretaris dat ook uit te voeren. Dus ik wil de staatssecretaris op het hart drukken dat dit moet worden uitgevoerd. En ik reken erop dat dat ook nu wordt toegezegd dat hij die bindende afspraken gaat maken.

[55:40]
En ja, het zijn richtlijnen. Hè, het zijn geen harde normen. Dat is wat de staatssecretaris aan de Kamer schrijft. Maar de opdracht van de Kamer is iets anders. Dat is niet om de huidige situatie eh aan de staatssecretaris te vragen wat nu de huidige situatie is. Nee, de motie is erop gericht om de huidige situatie te veranderen, om de regels te veranderen en daarom het verzoek om die motie uit te voeren. Datzelfde geldt inderdaad ook voor die verjaringstermijn van 30 jaar, andere We hebben er ook over gesproken. Die motie dat voorstel van de Tweede Kamer moet worden uitgevoerd.

[56:11]
Datzelfde geldt ook voor de bouwplaats idee. Een voorstel wat de SP al heel lang geleden heeft gedaan, zodat als de inspectie op de bouwplaats komt iedereen een eigen idee heeft waar het meteen duidelijk is voor wie iemand werkt, met welke gevaarlijke stoffen iemand mag werken enzovoort enzovoort. Het lukt de staatssecretaris niet eens om een toegezegde brief op tijd aan de kamer te sturen hierover. Dus ook hierbij geldt voor Voer deze motie uit en voer die bouwplaats idee in.

[56:39]
Voorzitter, we hebben een groot debat gehad en terecht na nadering van het eh rapport van de onderzoeksraad voor de veiligheid over het spoorongeval bij Voorschoten. Waarbij Doel slachtoffer is gevallen. Eén van de belangrijke risico's en oorzaken die de OVV aanwees was het feit dat daar heel veel ZZPers aan het werk zijn rond het spoor.

[57:03]
Ze geven ook aan dat bijvoorbeeld iemand in de in in een periode van 26 dagen 25 dagen heeft gewerkt waarbij er 24 nachtdiensten zijn geweest. Dat dat één van de belangrijke zaken is dat die risico's bij het werk aan het spoor onverantwoord groot zijn.

[57:23]
Nou heeft de Tweede Kamer een motie van de SP, maar ook een motie van de PVV aangenomen die ook niet de staatssecretaris een suggestie doet, maar een motie die de staatssecretaris een hele duidelijke opdracht geeft. Namelijk zorgen voor, net als bij de mijnbouw, net als bij de bij het vervoer dat de arbeidstijdenwet gaat gelden voor zelfstandigen die werken bij het spoor. Dat is niet de suggestie vraag is die. Dat is een opdracht.

[57:51]
En de staatssecretaris heeft die opdracht uit te voeren. En in plaats daarvan krijgen we een brief met veel blabla waarbij vooral de huidige situatie wordt beschreven in plaats van wordt eh verteld wat de staatssecretaris gaat doen. En dat eindigt met de zin: "Ik zal de motie van Kent om die reden niet uitvoeren." En het gaat over administratieve lasten. Dit gaat over leven en dood.

[58:13]
Dit gaat over het feit dat als ZZP'ers bij het spoor werken en daar geen regels gelden voor het aantal uur dat ze daar werken, dat er risico's blijven bestaan en dat er zo'n dodelijk ongeval weer opnieuw kan gebeuren. Het is niet voor niks dat de Tweede Kamer in meerderheid twee moties heeft aangenomen die de staatssecretaris een hele duidelijke opdracht geeft. En de SP eist van de staatssecretaris dat er straks duidelijk wordt aangegeven dat die moties worden uitgevoerd. En anders, voorzitter, is wat de SP betreft de vertrouwensvraag aan de orde.

[58:45]
Ik zal nog een hand bij mevrouw Nee. Dat dank Dank u voor de inbreng. Kijk even opzij hoe lang zullen we schorsen. 15 minuten. Nou dan ronden we af en gaan we om 11:30 verder. Zie ik u 11:30 hier beneden.