[00:00]
Goedemiddag allemaal. Welkom bij het ronde tafelgesprek ontwerpprogramma van eisen concessies Friese Warmerveen vanaf 2029 voor de vaste commissie van Infrastructuur en Waterstaat. Dit ronde tafelgesprek bestaat uit drie blokken. De eerste blok veerdiensten, de tweede blok decentrale overheden en tot slot het blok bewoners en organisaties. Dank voor alle aanwezigen, de gasten, maar ook de geïnteresseerden op de tribune.

[00:24]
Ik stel voor dat de genodigden ieder drie minuten hebben om zich zo voor te stellen en hun en hun hoofddoek boodschap, hun kernboodschap met de Kamer leren te delen. Vervolgens is de ruimte voor eh voor interactie. Ehm, ik zal even de Kamer leren voorstellen. Dat is de heer Pierik van de BBB, de heer de hoop de meneer Soepboer van het N-SC, de heer de Hoop van Groep Linkspartij van de Arbeid en de heer Rep eh van de PVV.

[00:48]
Eh, dan stel ik voor dat we beginnen met het eerste blok, maar wil ik nog even opmerken dat één van de genodigden voor dit blok helaas vanwege overmacht verhinderd is. Veldman Marineservice is namelijk afwezig vanwege een noodzakelijke nautische operatie bij hem vastgelopen. Kort er op de Waddenzee die moeten we helaas eh missen voor nu. Maar dan wil ik toch graag het woord geven aan één van jullie daarvoor dat we van links naar rechts eh naar rechts werken. Dan geef ik graag het woord aan eh de heer van der Graaf. Goedemiddag.

[01:15]
Eh ik ben Kees van der Graaf, directeur eigenaar van Baggebedrijf de Boer. Eh wij zijn een eh prachtig familiebedrijf uit Sliedrecht. Eh en wij onderhouden de Vaargeulen in de Waddenzee eh eh voor in opdracht van Rijkswaterstaat. Eh dat doen wij samen met eh firma van der Kamp, een ander familiebedrijf uit eh Zwolle. Eh het huidige contract wat we hebben loopt eh loopt pas een aantal jaar, maar we hebben in onze rijke geschiedenis eh stukken of 50 60 jaar ervaring eh met baggeren op het wat.

[01:44]
Dat is eh in het kort. Mevrouw Hollander. Ik neem aan dat ik direct mijn hele 3 minuten over kom voor mijn inhoudelijke betoog eh mag gebruiken. Jyske Hollander, ik zit hier namens Wagenborg Passagiersdiensten. Ik ben directeur daar. Ehm het is het familiebedrijf heeft dat al ruim 125 jaar de veerdienst naar Ameland en Schiphol en Koog verzorgd en die veerdienst gaat ons aan het hart en zit ons inmiddels ook in het bloed en in het DNA zal ik maar zeggen.

[02:10]
Ik heb in mijn handout al drie punten geschreven die belangrijk zijn denk ik om vanmiddag bij stil te staan. Allereerst de onmogelijkheid om in om in een aanbesteding aan te bieden eh om ergens te varen als je niet weet waar je moet varen. Vervolgens de betaalbaarheid van de veerdienst en tot slot het elektrisch varen. Om met het eerste punt te beginnen.

[02:29]
Ehm, de Eerste vraag die je jezelf stelt als rederij als je moet aanbieden in een aanbesteding voor een veerdienst, dan zeg je: "Oké, wat is mijn vaarwater?" Er moet water zijn en liever geen zand of slip om door te baggeren of door te moeten ploegen. Op dit moment zegt eigenlijk het ministerie: "Ja, wij weten niet waar u in de toekomst moet varen.

[02:47]
Er loopt een Miertverkenning, er is niet duidelijk waar de vaagel uiteindelijk zal lopen en ondertussen moet ik wel in september gaan besluiten over een vloot." Dat is een oneigenlijke en in mijn ogen ook onmogelijke gok voor een rederij om te nemen. Zeker als er staat: "Ja, maar in de toekomst kan dat veranderen. Wij weten ook niet precies hoe en dan gaan wij weer met u praten." Ja, hoezo praten? Ik heb een vloot aan te leggen en te bouwen en te ontwerpen en die moet uitgelegd zijn op die vaag hul.

[03:15]
Ehm het PVE wil daarin voorzien door de zogenaamde majeure ontwikkelingsclausule. Die is wat mij betreft eh volstrekt onvoldoende en te dun. Ehm er is gelukkig een motie aangenomen door uw kamer, hè, de motie Grinwis en heel breed ondersteund voor een korte tussenconcessie. Wat mij betreft is mijn oproep persisteren in die motie. Zo'n tussenconcessie is de enige verstandige route voor de toekomst op dit moment. Dan betaalbaarheid.

[03:44]
Ehm er wordt gevraagd budgetneutraliteit, dus geen subsidie voor de rederij. Prima, zijn we aan gewend. Vervolgens wordt er gezegd: "Het kaartje moet beperkingen kennen in de prijs." Snappen we ook van groot maatschappelijke belang. Maar dan moet je vervolgens wel gaan kijken naar wat eisje en wat vraag je en wat brengt dat mee in de kosten? Nou, er worden allerlei extra's en rapportage verplichtingen gevraagd. Dat gaat mensen kosten die zich niet bezighouden met de primaire dienst. Dat is belangrijk om je te realiseren.

[04:12]
En we moeten een eh heel deel aan eh infra onderhoud gaan doen waar goede kanten aan zitten, maar de slordige doorberekening aan onze zijde levert al op dat dat nou ja, ongeveer een miljoen per jaar aan extra kosten zal betekenen die we vervolgens nergens terug kunnen zien eh omdat we geen knoppen hebben om eh aan te draaien als het gaat om eh opbrengsten. Dat is een grote zorg. Laatste punt, elektrisch varen. Zouden we graag doen, zien we ook echt als de toekomst. Ik bedoel, dat willen we graag.

[04:42]
Maar op dit moment is onduidelijk ehm wanneer de stroom zal zijn. Eh en dan staat wel in het PVE: "Ja, maar als er stroom is, moet u daar min of meer direct op klaar zijn om dan te zijner tijd, we weten niet wanneer, schepen klaar te hebben die elektrisch kunnen varen." Ehm dat is onplemp onhaalbaar en daarmee ook onnoodvoerbaar wat mij betreft in deze vorm.

[05:05]
En bovendien is het gek dat er eerst wordt gevraagd CO2 stapsgewijs stapsgewijs te reduceren met de huidige vloot om vervolgens alsnog te moeten investeren in de nieuwe vloot, maar we weten niet precies wanneer. Ook dat is kostenopdrijvend en niet realistisch op dit moment. Dat zijn mijn grootste zorgen. Dank u wel. Dank eh de heer Spoor.

[05:31]
Goedemiddag. Mijn naam is Dirk Spoor. Ik ben directeur van Rederij Doeksen. Eh en Rederij Doeksen is onderdeel van Koninklijke Doeksen en al sinds de oprichting in 1908 een 100% familiebedrijf. Hè, waarin eigenlijk familiewaarde en rentmeesterschap altijd leidend zijn. Die veerdienst eh na Vlieland en Terschelling in dit geval betekent alles voor ons. En daarom dank ik u om te beginnen hartelijk dat wij vanmiddag een bijdrage mogen leveren, want dat is erg waardevol.

[05:59]
De Friese Waddeneilanden zijn geen gewone OV-lijnen. Dat is al vaak gezegd. Het zijn vitale levensaders en dat aspect vraagt om redenen die gegarandeerde continuïteit kunnen bieden en klaar zijn voor de toekomst. Nou, wat is daarvoor nodig? Eh, in onze ogen allereerst diepe diepe worteling in de regio. Vervoerders die een levenssaden verbinding mogen verzorgen, die moeten de eilanden en de eilanders ten diepste begrijpen. Tweede punt, eh bewezen betrouwbaarheid en solide ondernemerschap.

[06:25]
Zo levenssaden veerdienst moet structureel bestand zijn, niet incidenteel, maar structureel bestand zijn tegen piekdrukte, tegenvallen, zwaar weer, noem maar op. En een derde factor die van belang is, eh ervaring in een kwetsbaar natuurgebied. De Waddenzee is UNESCO Werelderfgoed en hier varen vraagt ook voor de balans tussen economie en ecologie en daarmee oog voor een sterke focus op technische innovatie.

[06:50]
Deze elementen die ik net noemde zijn geen bonus, maar die zijn de basis en ze vragen een intensieve lokale samenwerking met een deel van de mensen hier op de tribune vandaag. Als vast afsprekend en niet als verplichting in het programma van IJzer. Wij verbinden Vliezen uit de Schelling al meer dan 100 jaar met de vaste wal en vanuit onze diep doorvoelde de betrokkenheid eh met die veerdienst hebben wij het onderwerpprogramma van Nijssen zorgvuldig bestudeerd. Heel veel elementen, moet ook gezegd, zijn heel verstandig die daarin zitten.

[07:20]
En we willen u graag wel drie aandachtspunten meegeven die nader zijn uitgewerkt in de paper die u heeft eh ontvangen van ons. De eerste punt: eh de eisen zijn verzwaard, terwijl ook wij er naar streven onze dienstverlening betaalbaar houden te houden voor de reizigers. En dat vraagt aandacht, nu het rijk voornemens is meer huur te vragen voor de rijksinvesteringen die we gebruiken en tegelijkertijd een deel van de onderhoudsverplichtingen aan die infrastructuur naar de vervoerders wil verschuiven.

[07:47]
Onze oproep is eh ligt een beetje in de lijn van mijn buurvrouw eh zorg voor balans tussen betaalbaarheid en kwaliteit voor de reizigers en ook maakbaarheid van het eisenpakket voor de vervoerders. Ehm, dat is echt belangrijk en dat kan ten opzichte van dit conceptprogramma van eisen door een aantal onnodige verplichtingen te schrappen en ook waar nodig eh eventueel gerichte compensaties te bieden.

[08:10]
Tweede punt: Rectificatie van de Friese waddeveren steunen we van harte, vinden wij echt de meest verstandige route naar zero emissie. Maar het streven vereist nog wel veel meer zekerheden voor de rederijen. Zo is het bijvoorbeeld belangrijk om vast te leggen wanneer de benodigde extra netcapaciteit precies beschikbaar komt. Want dat verkleint het risico op hele grote desinvesteringen en alle nadelen die daarbij horen voor de reizigers. En in de fase tot dat moment.

[08:39]
Derde punt, eh neem een aantal randvoorwaarden alsnog op in het programma van eisen die er nu niet in staan. Denk aan duidelijke garanties met betrekking tot de dimensies van de vaargeulen en aan eisen over de capaciteit van de vloot en de duur van de overtocht. Dat geeft allereerst richting aan de deelnemers aan de aanbesteding, maar vooral ook zekerheid aan de eilanders. Ik rond af.

[09:02]
Wij staan als redelijke doekjes klaar om de verantwoordelijkheid voor onze veerdienst te blijven dragen ook na 2029 samen met onze 325 gecommitteerde medewerkers en met de 50 generatie van onze familie. Dank u wel. Dank. Dan gaan we door naar de vragen van de kant van de Kamer. Ik stel voordat we de vragen per twee doen, neem gerust de tijd om uw vraag goed in te leiden. Mocht er in het antwoord eh een onduidelijkheid zitten, mag u daarnaar vragen, maar geliefst geen aanvullende vraag of een nieuwe vraag. Zo zou ik het graag willen doen.

[09:29]
En voor onze gasten, mocht een vraag niet aan u gesteld zijn, maar u echt het gevoel hebben van voor de beeldvorming van de Kamer, is het toch goed dat ik hier hem nog een invalshoek benadrukt, dan heeft u eh die ruimte ook. Geef ik eerst het woord aan de heer Pierik. Ja, dank u Dank voorzitter en ook eh dank voor de de toelichting op de position papers.

[09:47]
Ehm ja, ik hoor eh nou best wel eh een aantal dingen die eigenlijk nog eh geconcretiseerd zouden moeten worden in het programma van eisen en dan eh zijn er vooral zorgen over de vaargeul en dan zijn er ook zorgen over en de verduurzaming van wanneer kan ik nou elektrificeren? Wanneer is is dat nou geregeld? Ehm ik zou eigenlijk eh aan eh zowel eh de heer Spoors eh mevrouw Hollander willen vragen van ehm ja, om om om vooral dat laatste punt die verduurza duurzame elektrificatie om dat nog iets te concretiseren.

[10:15]
Dus wat zou in welk welk jaartal ofzo zou in het programma van eisen moeten staan om uiteindelijk die elektrificatie te kunnen doorvoeren is er te werken met een soort bandbreedte dat je zegt: "Nou, goed, maar als we in de periode van tussen eh 2030 en 2035 maar weten dat we echt over kunnen gaan ofzo eh graag iets meer eh specificatie van eh hoe snel dat zou kunnen en wat en wat jullie zou kunnen helpen als dat toegevoegd wordt in het programma van eisen." Dank, mevrouw Hollander.

[10:45]
Nou, eigenlijk in aansluiting op eh wat eh Dirk hier naast mij ook al zei: "Hoe concreter je dat jaartal weet, hoe beter je natuurlijk kunt plannen, hè. Als je een schip moet laten bouwen, dan moet je met een met een met een leverancier in gesprek, dan moet je het hebben over prijzen en die prijzen fluctueren ook in de tijd. Dus als wij in 2030 een schip moeten opleveren, wat al krap wordt, hè, dus ik bedoel in wezen is het niet erg als het wat na 2030 zou zijn. Maar dan is de prijs van een schip mogelijk heel anders dan uit 2040 en niemand kan mij op dit moment vertellen ehm wat een schip in 2040 zou moeten kosten.

[11:15]
Dus hoe concreter het jaartal, hoe beter. Bandbreeders wordt al lastig en vanuit gewoon business case perspectief, hè, als je een bieding maakt, is het natuurlijk ook de wil je weten hoeveel tijd heb ik om die investering terug te verdienen? Ehm nou, het maakt uit als dat in de laatste 4 jaar ofzo van je concessie moet of dat je daar 15 jaar over kunt doen. Dus in wezen heb je het liefst zo vroeg mogelijk stroom als je elektrisch moet gaan varen.

[11:40]
We weten natuurlijk allemaal dat dat er niet overmorgen zal zijn, maar dan moet je eigenlijk toch je vastleggen op een bepaald moment in de tijd. En we weten dat dat praktisch gezien gewoon niet haalbaar is op dit moment. De heer Spoor. Ja, ik zou ook eh Ehm, waarde hechten aan een eh gewoon een jaartal en dan misschien met een bandbreedte van een jaar eerder of later, daar zouden we ook nog wel mee kunnen werken, maar veel breder moet het niet worden.

[12:04]
Eh, ik wil daar nog aan toevoegen dat eh dat de reden heeft dat in het de laatste 5 jaar van de concessie eh geen nieuwe schepen meer eh toegevoegd mogen worden eh aan de vloot of eh of ingewisseld of omgeruild mogen worden. Dus de investeringen die wil je eigenlijk eh doen eh aan het begin van de concessieperiode.

[12:23]
Als je bijvoorbeeld een eh schip zou nu zou willen vervangen zeg maar bij wijze spreken 2029, dan zou het een schip moeten zijn die daarna omgebouwd kan moet kunnen worden naar elektrisch volgens het eh programma van IJzer. Maar dan wil je wel een jaar of 10 met zo'n schip kunnen varen voordat dat moet. Want anders heb je te maken met een enorme desinvestering in de voortstuwing. En dat moeten we eh zien te voorkomen. Dus een exact jaartal 2035 zou prima werkbaar zijn.

[12:51]
Jaartje eerder of later is ook geen probleem, maar dat moeten we ongeveer eh verzetten. Ja.

[12:58]
Ja, dank u wel. Dan eh gaan we even verder op eh op op dit onderwerp eh wat mij betreft. Dus de vraag is in eerste instantie aan de heer Spoor, maar mogelijk dat ook eh mevrouw Hollander eh daar een antwoord op kan geven. U zegt: "Eh, er zijn zwaardere eisen." Ja, dat doet ook iets met de betaalbaarheid. Eh, dus schrap nou onnodige verplichtingen. Aan de andere kant zegt hij ook als derde punt: "Eh, er moeten juist een aantal dingen beter in." Als ik nu één ding moet noemen en ik weet dat het lastig is, waarvan u zegt: "Haal dat er alsjeblieft uit." En één van die dingen die u heeft genoemd, van: "Zet die er alsjeblieft in. Wat moet eruit? Wat moet er in?

[13:27]
En eh dezelfde vraag eigenlijk aan mevrouw Hollander. Helder eh de heer Sport. Nou, en eh wat er uit zou moeten in mijn ogen is de hogere huur die wij moeten betalen eh zouden moeten betalen voor de rijksinfrastructuur. Ehm en het onderhoud van die rijksinfrastructuur dat zou een stuk beperkter moeten of daar zou compensatie voor moeten komen. Dus dat zou er wat mij betreft uit moeten en wat er eh in zou moeten, dat is ehm in ieder geval de duur van de overtocht.

[13:54]
Die staat nu niet gedefinieerd en die is voor de eilanden en de eilanders zeer wezenlijk. Helder, mevrouw Hollander. Voor wat betreft de punten over ehm eh hè de pacht zal ik maar zeggen en de onderhoudskosten, daar sluit ik me geheel aan bij mijn eh eh collega hier links van mij. Wat er in ons geval in moet en dat staat er nu nog niet voldoende in en daar hebben we wel eerder over gesproken zijn de afmetingen van de vaargeul.

[14:19]
Voor ons is heel belangrijk dat wij eh op het moment en die tijden hebben we gekend hè, dat die vaargeul de slechte bij lag. Dat je met je eh concessieverlener in gesprek kunt over van wie wiens verantwoordelijkheid is dat. Ehm doordat zij niet opgenomen stonden in het concessiecontract was dat gesprek iedere keer eigenlijk tussen ons als concessieverlener en concessieverlener niet rechtstreeks mogelijk en daar zat dan een derde partij Rijkswaterstaat bij die dan met de Bachraars daarover sprak.

[14:45]
Dat was een gekke constructie die de afrekenbaarheid en de sturing op de verantwoordelijkheid dat ingewikkeld maakte. Dus wij zien graag dat de Vagus afmetingen worden opgenomen en in basis gegarandeerd zijn in het concessiecontract. Dank de heer de Hoop. Ehm het eh eh eruit dus dat punt van eh eh hè wat wat Dirk ook zei, dus die eh onderhoudskosten. Ja, daar we willen best iets aan onderhoud overnemen, maar dan moet de compensatie in en de enorme kostenverhogende elementen eruit.

[15:15]
Dank de heer de Hoop. Ja, voorzitter, allereerst dank natuurlijk eh aan iedereen voor de voor de inleidende woorden. Ehm wat wat mijn fractie ingewikkeld vind is dat je bezig bent om aan te besteden een nieuwe concessie te sluiten terwijl de voorwaarden eigenlijk volstrekt onduidelijk zijn. Of het nu gaat over de vaargeul of het nu gaat over de elektrificatie minder auto's misschien toch op de boot over to forward.

[15:39]
Ehm en mijn vraag is eigenlijk heel simpel: bent u het met mij eens dat het eigenlijk onmogelijk is om een concessie te sluiten en aan te besteden voordat deze voorwaarden eh duidelijk zijn? En als dat dan zo is, wat is er dan voor nodig om verder te komen komende periode dan die tussenconcessie, want dat kan natuurlijk ook niet eh oneindig zijn. Wat kunnen wij doen om die druk te verhogen? Waar waar zitten die knoppen om wel daar te komen zodat we daar een een een volwaardige duurzame concessie hebben over een aantal jaar?

[16:06]
Mevrouw Ik ben het volstrekt met die analyse eens. Ehm ik heb hiervoor een kleine 10 jaar in het OV-bedrijf gewerkt. Daar zijn aanbestedingen mislukt op dit soort onduidelijke eh eh vraagstukken. Daar zijn ook hele hoge maatschappelijke kosten soms uit voort gevloeid uit eh onduidelijke voorwaarden aan de voorkant. Hè, dan dan gaat het niet over een paar miljoen. Soms loopt dat uiteindelijk op naar 100 miljoen kosten eh die toch ergens uiteindelijk moeten vallen omdat een aanbesteding anders uitpakte dan men had gedacht.

[16:35]
Nou, in die zin roep ik vooral op hè, binnen de eigen begint. En neem nu even de tijd om helder na te denken. Ik snap ook dat een tussenconcessie van 5 jaar niet ideaal is, voor niemand niet. Ik bedoel het brengt aan de het brengt aan beide kanten de druk van aan besteden en dan nog eens aan besteden. Het bedenkt natuurlijk het brengt ook een soort soort pauze nu in het toevoegen van kwaliteit. Tegelijkertijd denk ik wel ook in een tussenconcessie kan je natuurlijk prima afspraken afdwingen over verduurzaming.

[17:04]
In ieder geval de eerste stappen daartoe. Eh Ehm, en vervolgens levert dat in ieder geval de tijd op, hè, want want u vraagt mij van wat moet er gebeuren. Nou ja, een versnelling aan Miert zijde, hè, de Miertstudie zijde. Daar hebben we natuurlijk lang op moeten wachten dat daar een besluit over genomen werd. Sterker nog, er is tussen november en nu is ook weer ruim een half jaar voorbij gegaan voordat er überhaupt een team geformeerd werd om de studie te starten en de aanbesteding te starten.

[17:29]
Ja, als er nou ergens op gedrukt moet worden om die langjarige concessie eh binnen hand bereik te krijgen, dan is het denk ik op de Miertstudie wat mij betreft, want mij betreft, want daar begint het. Je moet weten waar je moet varen.

[17:46]
Ja, in ons geval is het iets anders. Eh, wat de westelijke waddeveren betreft is er eigenlijk geen dringende reden om niet nu aan te besteden. Ze hadden wel een aantal dingen wat duidelijker moeten worden nog voor ons. Ik heb er net een aantal genoemd, maar eh dat is te vatten in het programma van Nijenhorst uiteindelijk. Dus de situatie eh op het westelijke wad is iets anders dan in de op het oostelijke wad. Dank, de heer Ja, dank u wel voor het zitten. Al is bedankt voor jullie toelichting en aanwezigheid.

[18:12]
De vragen van de kant van de PVV en eh vragen bagger bedrijf de Boer. Het baggeren in de vaagul is extreem intensief. Schijnbaar luisteren de marsjes ook heel nauw. Ziet u vanuit uw expertise misschien nog andere creatieve oplossingen die nu nog niet toegepast worden en die de intensiteit minder maken en of een wat structurele oplossing bieden. Denk aan bijvoorbeeld het verder wegstorten van de bagger of het verruimen van de marge. Wat zouden we moeten gebeuren om die creatieve oplossingen uit te voeren. En zal ik de volgende vraag direct aankoppelen.

[18:42]
Ja. Vraag voor de heer eh Spoor. Wacht maar dan leer als Laten we dan Nee, oké. Oké, dank u. Ik spreek persoonlijk over het aanhouden. De heer De Graaf. Ehm, die vinden wij best ingewikkeld, eerlijk gezegd. Eh eh eh het is zo'n dynamisch gebied. Wij hebben er ook wel over nagedacht op het moment dat wij verder gaan varen. Eh, daar zit een duurzaamheidsvraagstuk achter. Hè, je je bent minder efficiënt en je bent ook eh meer CO2 aan het verstoken op dat moment.

[19:09]
Eh, ik denk de de de creativiteit die we in dat gebied met z'n allen nodig hebben, die is die is wel redelijk uitgeput als het gaat over eh over baggerinzet, denk ik. Ehm, een ander punt eh heb ik in het begin even nog niet genoemd. Misschien wel goed om even te benadrukken. Eh, het gaat om de concessie van de veer en uiteindelijk heeft dat ook voor voor onze impact. Wij wij eh willen graag de vagen onderhouden straks. Dat willen wij ook op een duurzame manier gaan doen met een duurzaam schip.

[19:35]
Maar dan moeten we ook wel weten wat voor schip wij willen gaan ontwikkelen voor welke vraag hul. Dus eh eh dat speelt niet direct bij de vraag die vanmiddag op de tafel ligt. Maar dat is wel weer een afgeleide die voor ons in de toekomst panel gaat spelen. Ja. Dank u wel. De heer Bamenger van D66.

[19:56]
Dank u wel eh voorzitter en dank u wel voor alle reacties en eh antwoorden. Ik heb een vraag aan mevrouw Hollander. Wat is eh uw blik op de grootste risico's voor doorgaan met het huis programma van eisen. Mevrouw Hollander. Nou, ehm Op een gegeven moment kon je op een punt komen hè, ik wil eigenlijk eventjes de gelegenheid de baat nemen, want ik vond dat Dirk een heel mooi eindstatement had.

[20:22]
Wij zullen er alles aan doen om om en en alles doen wat binnen onze mogelijkheid ligt om te kijken hoe wij toch het werk kunnen voortzetten. Dat willen we heel graag. Maar er komt op een gegeven moment ook een punt waarop je echt reëel moet kijken tussen hè naar wat er voorligt in zo'n PVE en de risico's die je daar loopt als bedrijf. Je kunt op een punt komen dat je zegt deze en dat is er zitten gewoon twee hele grote eh financiële ehm risico's in.

[20:51]
Dus aan de ene kant een vaargeul waarvoor je mogelijk een verkeerde vloot aanlegt en die vaargeul moet verplaatst worden en je weet niet wie uiteindelijk voor de kosten opdraait als daar nog iets moet veranderen. Nou, de majeure ontwikkelingsclausule waar ik al iets over zei, die zegt dan hè van nou dat regelen we wel, we gaan met elkaar in gesprek. Maar beste redelij, u moet dan maar bewijzen dat het een majeure ontwikkeling is, dat ten eerste. En B, als er additionele financiële gevolgen zijn, zijn wij niet ligt om dat te betalen.

[21:21]
Ja, dat dwingt de rederij wel tot het tellen van zijn of haar knopen en te denken: "Wil ik deze gok wagen?" Nou, dat wordt een moeilijke gok om te wagen voor een rederij. Dus het kan best zijn dat daardoor een aanbesteding mislukt. Nou, en in essentie geldt eigenlijk hetzelfde voor het element van het elektrisch varen.

[21:39]
Als daar de gok ook te groot is, dat zou een tweede element zijn waarvan je zegt: "Ja, dat dat dat is gewoon een onneembaar risico." En aan het eind van de dag, ik bedoel, dat zouden wij ontzettend jammer maar vinden als rederij Waginborg, als je dan tot de conclusie komt: "Je kunt niet inschrijven." Maar het ergste is als een nabestemming mislukt en er zijn wel eilanden gemeenschappen afhankelijk voor de continuïteit eh eh van goede aanbieders.

[22:03]
Nou ja, en dat is denk ik iets wat we heel serieus moeten nemen en wat nu nog serieus genomen kan worden voordat we een definitief programma hebben. De heer Verkuylen van de VVD. Ja, dank u wel, voorzitter. Excuse dat ik iets later was. Eh, aan de insprekers ook dank. Niet en ook naam voor de papers die u heeft eh heeft zeer eh informatief. Dank daarvoor.

[22:27]
Ehm ik wou even ingrijpen op iets wat de heer Spoor net zei, want u zei ehm het is voor ons een vanzelfsprekendheid dat wij met de eilandbewoners in gesprek gaan over onze dienstverlening. De eilanders willen dat zelfs nog veel strakker, die willen echt een eh inspreken. Maar zou je nou eens een paar voorbeelden kunnen noemen wat het net over de reistijd die heel belangrijk was voor de Eilanders, die in uw optiek als rederij echt uit de dialoog met de bewoners eh is gekomen.

[22:56]
En die vraag heb ik eigenlijk ook aan mevrouw Hollander als mag eh voorzitter. We gaan kijken eh wat eruit komt de heer Sport. Dat is een eh hele scala aan eh aan zaken die eh onder andere na te lezen zijn in de vervoerplannen die wij eh jaarlijks maken. Om iets te noemen ehm wij hebben bijvoorbeeld speciale tariefsoorten voor eh familieleden van eh Eilanders, voor scholieren eh nou ja, alle subgroepen eigenlijk die wij bedienen. Ehm daar hebben we allerlei verschillende tarieven voor.

[23:26]
Eh we hebben een service eh voor eilanders waarbij we eh de voertuigen van eilanders op en af rijden, zodat ze zelf met de sneldienst kunnen reizen, noem maar op. Ja, er zijn er wel 100 van dat soort dingen op te noemen. Een heleboel heleboel dingen die dus ook eigenlijk niet te vatten zijn in een programma van IJzen, maar die meer eh horen tot de magie dan tot de eh Eh, dan dan tot ja, dan tot het eh tot het harde eisenpakket.

[23:55]
Wilt u hier nog iets op aanvullen, mevrouw Hollander? Nou. Kun je er wel iets op aanvullen? Eh, voor eh Rederij Wagenborg heeft de afgelopen jaren sinds 2014 gegold dat dat we dat eigenlijk altijd dat gesprek via het Consumentenplatform hebben gevoerd. Eh, dat was een formeel gremium wat er bestond in het licht van de concessie. Nou, en dan gaat het dan gaat het sowieso over de dienstregeling. Het gaat sowieso ieder jaar over tarieven. Het gaat sowieso over toegankelijkheid.

[24:18]
We hebben wel onlangs ook geconstateerd hè En ik moet zeggen, naar goed voorbeeld van Doekze, die dat wat eerder had geconstateerd, dat er ook nog dat je dat gesprek met de met de Eilandegemeenschap best kunt intensiveren. Dus wij zijn net gestart onlangs in april met een zogenaamd klantpanel. We hebben alle sectoren op de Eilanden vertegenwoordigd zijn, hè, of het nu gaat om zorg, om onderwijs, om ondernemers, nou ja, noem maar op. Ehm, en je ziet dat daar ook allerlei nieuwe onderwerpen toch weer aan de orde komen. We hebben net een eerste ronde gehad.

[24:45]
Ja, dan gaat het gewoon ook over zulke praktische dingen als kan de laatste boot een half uur later gaan. want dan kunnen mensen een half uur langer op het terras zitten. Nou, of alles maakbaar is, ongetwijfeld niet. Maar dan en dan vond ik dat woord magie van collega Spoor ook leuk. Ik bedoel, het gaat er natuurlijk om dat je elkaar probeert te vinden en we zijn niet voor niks op eigen gelegenheid dus zonder concessieverplichting hiermee gestart. Wij zien de waarde daarvan en dat is zeker ook iets wat je door wilt zetten, denk ik. Dank u wel, de heer Pierik van de BW. Ja, dank voorzitter.

[25:14]
Ehm een vraag van een wat andere orde ehm eh aan mevrouw eh Hollander. Eh Ehm, als we kijken naar die eh veerboot en als we kijken naar de watertaxi, zien we dan dat die twee dingen complementair zijn of eh zijn de gesprekken en hoe verloopt die samenwerking? Ik ben eigenlijk wel benieuwd naar een reflectie eh over die twee verschillende vervoersmogelijkheden. Dank mevrouw Holland. Ja, het is natuurlijk eh eh jammer en een gemis dat de watertaxi ondernemers hier niet kunnen zijn, maar dat is zonet uitgelegd waar eh om dat is.

[25:43]
Ehm, in ons bedrijf zien we hè, ik bedoel die veerdiensten zijn uitgelegd op het Passagiersvervoer en de bulk, zal ik maar zeggen. En wij doen dat in de vorm hè, wij bedienen de bulk in de vorm van een dienstregeling die start voor de ochtendspits en die wat afloopt nou ja, na de avondspits zo rond 8 9 uur. Ik zie daarnaast en dat merk ik ook in de praktijk een markt een complementaire markt voor de watertaxi ondernemers.

[26:11]
Namelijk zij spelen in op de vraag die buiten die uren plaatsvindt of op de vraag die niet binnen de dienstregeling te vatten is, want soms kan er iets acuut zijn waardoor je hier op een bepaald moment van het eiland af moet. Ik vind het ontzettend waardevol dat ze er zijn. Wij hebben goede contacten met de watertaxi ondernemers van onze eilanden. En sterker nog ehm ze helpen ons ook wel eens uit de brand op het moment dat dat er een keer bij ons iets is, ben ik blij dat ik iemand kan bellen eh die toch ons kan ontlasten op een bepaalde manier.

[26:39]
Dus in die zin kan ik niet anders zeggen dan dat ik het belang van hun bestaan eh zeer wil onderschrijven en dat ik me in die zin ook wil zorgen maken over de discussies die daarover lopen, omdat ik ook weet hè, het zijn kleine kleinere MKB-ondernemers zal ik maar zeggen, dus die tellen aan het einde van de dag ook een knopen. Ehm, nou ja, en dan hoop je maar dat de discussie de goede kant op valt. Dank u wel, de heer Soebboer. Dank u. Mijn eh vraag is aan eh de heer van der Graaf.

[27:08]
Ehm u zit hier nu aan tafel. In het laatste blokje hebben we geloof ik dat laatste blokje is de Waddervereniging eh eh aan tafel, maar er zijn natuurlijk meer verenigingen die ook juist voor het belang van de natuur opkomen. Dat is ook hartstikke goed hè. We zitten in UNESCO Werelderfgoed. Het het viel net al even. Tegelijkertijd hebben wij ook altijd gezegd: "Mag nooit een reden zijn om de mensen die daar wonen de dupe te laten zijn." Want laten we nou die mensen ook een keer voor opzetten hè. Het is de levensader. Eh dus mijn vraag vraag eh eh aan u over het baggeren.

[27:35]
Eh u zegt net: "Ja, de creativiteit is is is wel een beetje eh eh aan zijn einde." Ja, toch wordt er ook gevraagd om de juiste afmetingen van de vaargeul. Dus hoe hoe ziet u dat nou in in relatie dat baggeren tot bijvoorbeeld ecologie en het gebied waarin u aan de gang bent, hè? Want nu moet u 24/7 eigenlijk baggeren. Ja, zou je dat iets dieper doen of of wellicht iets verder wegbrengen? Ja, dan moet je misschien iets iets meer eh CO2 uitstoot enzovoort, maar dan slipt het wel minder snel dicht. Hè, dus kunt kunt u daar iets over zeggen hoe hoe hoe u daar tegenover staat.

[28:04]
En ik zal dezelfde vraag trouwens straks ook weer gaan stellen, maar ik ik stel hem nu aan u. De heer de Graaf. Van de Graaf. De eh wij bouwen geen 24/7, maar 12/7. Dus dus dus eh er er is ruimte voor opschaalbaarheid. Ja, we mogen ook slapen gelukkig. Ehm eh nee, wat ik net zei eh de eh het is een uiterst dynamisch gebied. Wij hebben op dit moment hebben wij de Vageulen goed onder controle. Hè, dus op dit moment eh eh eh eh laatste anderhalf twee jaar gaat het gaat het echt meer dan prima.

[28:30]
Ehm eh eh Eh, wat ik zei, wij wij zien eh op het moment dat eh de vaagels zoals op dit moment liggen, de garantie die die kunnen wij daarna geven. Dus de situatie als die nu is, die kunnen wij handhaven. Die gaat Die garantie kunnen we afgeven ook richting Rijksvaarders, ook richting eh degene die met de veren moeten varen. Op het moment dat daar eh bijvoorbeeld gekozen wordt voor andere vaagels, eh dan kan niemand ook in deze zaal ook maar enige inschatting hebben wat er gaat gebeuren op het wat.

[28:57]
Dus eh ehm het het probleem is een beetje op het moment dat je ergens aan aan eh knopjes gaat tweaken, weet je niet welke ontwikkeling en de en wat er gaat gebeuren. Op het moment dat je zegt: "We gaan eh de vaggel is iets ondieper maken." Eh wij hebben een bepaalde diepgang ook met ons schip. Eh daar gaan wij ook inefficiënter van baggeren. Dus daar wordt het ook wat lastiger door. Ehm op het moment dat het te ondiep wordt, komen wij er ook niet meer bij. Dus dus het is zo'n ontzettend wankel evenwicht.

[29:26]
Ehm eh wij proberen het ook met verschillende baggermethodes. We hebben de de het simpele eh wat wij noemen sleephopperzuiger, dus het gewoon opzuigen van slip en zand en het verspreiden ergens anders. We hebben een zogeheten airset methode waarin wij met met hoge druk water en lucht in het sediment blazen waardoor het getij het weer meeneemt. Hè, we zeggen moeder natuur brengt het in, vader aanneemt, brengt het weer naar buiten. En nu doet moeder natuur het zelf. Eh, dat is op zich voor de bagger eh een prachtige oplossing.

[29:52]
Maar ik kan me voorstellen dat er vanuit de Waddenevening, we hebben de methode daar zit samenontwikkeld door de benen en del cel. Maar nu zien we dat dat dat geeft meer vertroebeling waardoor daar ecologisch ook alweer de de nodige vragen over te stellen zijn. Ehm, dus dat dat dat dat blijft een eeuwige discussie. Eh eh en ook nog terug op het punt van net. Wij zouden ook graag het schip wat wij nu hebben gaan verduurzamen. Dus we zijn met Rijkswaterstaat in gesprek. Eh, hoe moet dat schip eruit zien? Kunnen we ook elektrisch doen? Nou ja, voor ons is het elektrisch wat lastiger.

[30:20]
Met alle respect eh zij bevaren de Bakkuipen. Bij ons zit er echt nog een hele fabriek op. Hè, die moet zuigen en baggeren en dingen doen. Eh, dus wij hebben iets meer stroom nodig dus dus helemaal eh elektrisch gaat het niet worden. Maar wij willen ook wel eh langzamerhand een kant op gaan schuiven, maar ja, als als wij weten het is het is voor 3 jaar of voor 4 jaar, ja, dan is dat ook geen eh eh plaatje wat we recht kunnen gaan rekenen. Kort of verduidelijkende vraag, kort.

[30:43]
Dus was was was het onduidelijk of Nee, het het dat op zich was het duidelijk, alleen het het schampte een beetje zeg maar de vraag hè eh kijk eh als als ik met mijn boer Ik ben geen baggeraar hè, dus laten we dat vooropstellen. Dus als maar als ik met mijn boer verstand moet beredeneren dan dan dan dan klinkt het heel mooi hè en wat u zegt en we houden overal rekening mee en en misschien wat ondieper baggeren. Eh maar maar gaat de redenering niet gewoon op dat als je zegt: "We we gaan dieper baggeren." Bijvoorbeeld met met een soort trechter of iets dergelijks hè, wat een wat een wat een diepere eh eh eh gat, dat je dan wat minder snel dat sediment terugkrijgt.

[31:11]
En volgens mij zijn er ook een mooie initiatieven dat juist ook dat die bagger ergens anders gebruikt kan worden zodat het minder snel weer die vaagel in gaat, zodat je dus minder frequent en in ieder geval niet eh eh 12 7, want nogmaals je moet natuurlijk ook slapen. Hoeft te baggeren hè, dus je je je je baggert dan minder eh minder in je je baggert dieper, maar je baggert minder. Snap je wat ik bedoel? Is gaat gaat die redenatie niet op? Niet altijd. Heb ik een mooi voorbeeld van we hebben een eh een baggerwerk in eh Frans Guyana, dat ligt naast Suriname.

[31:38]
Daar heeft de klant besloten een paar jaar geleden om de vaagel met 40 cm, dat is dit, te verdiepen. En daarmee drievoudig de aanslibbing. Dus het is ook niet één op één te zeggen dat op het moment dat je gaat verdiepen dat dan dat het dan dieper blijft of dat er minder aanslibbing is. Duidelijk, duidelijk. Leer er op. Mag ik Mag ik Sorry, mag ik? Ja, korte aanvulling uiteraard mevrouw Hollander.

[31:59]
Ja, en en ik ben ook geen baggeraar, dus ik zal niet veel met met kennis veel veel kunnen toevoegen, maar uit de ervaring dan misschien toch. We zien wel dat de huidige vaargeul afmetingen in principe dus inderdaad het is goed op orde. In ieder geval het af Afgelopen jaar, want dat heb ik meegemaakt. En die afmetingen volstaan wat ons betreft ook. Dank u wel. Derde op.

[32:25]
Ja, toch ook even door op dit punt van de wat de heer Soekmoord ook al aanstipte. Het evenwicht, bereikbaarheid en en duurzaamheid en de natuurlijke omgeving die daar ook heel erg belangrijk is. Ik ik ik vind ook dat buiten Kuifstraat dat iedereen die op eh op de eilanden wel het recht heeft op bereikbaarheid en dat we dat ook moeten organiseren. Ehm, maar de vraag vraag die er natuurlijk wel onderhangt is de manier waarop we het nu doen. Hoe lang eh is dat houdbaar?

[32:50]
En we kunnen daar op heel veel innovatieve manieren qua bagger een aantal dingen doen, maar je zou toch ook de druk eh op bepaalde manieren kunnen verminderen. En ik denk dat eh de baggerbedrijf er vast ook eh ideeën over heeft, maar dat er ook een rol misschien ligt bij de rederijen toch minder eh auto's over de op de boot en op het wat.

[33:10]
Zijn er een aantal dingen waarvan u zegt hè, als ik 10 15 jaar vooruitkijk Misschien is dit niet meer houdbaar en moeten we hier met elkaar naartoe werken hoe gevoelig die die onderwerpen ook eh ook zijn.

[33:24]
Als als eerste aan de de baggerexpert in deze zaal en daarna misschien ook een reflectie van de van de redactie. Ja, eh eh als ik daar met mijn eh enigszins boerenverstand naar probeer te kijken ehm is de verwachting op het moment dat je met iets ondiepere schepen zou gaan varen, dus eh noem eens wat, je gaat geen auto's meenemen, maar ja, ik ben geen eh geen expert wat dat betreft. Het eh stel dat je iets ondieper zou gaan varen, dan zou de vaagul iets ondieper moeten onderhouden. Dat kan. Dat is een mogelijkheid.

[33:53]
Eh nogmaals, wij weten niet wat dat doet met het wat. Wij weten niet wat dat doet met de vaagul. Eh eh eh plat gezegd garanties tot de keukendeur. Ehm maar dat is één van de weinige dingen die ik me voor kan stellen. Eh eh één van de dingen die speelt bij Forward is dan zou de gul enigszins dieper zijn. Maar vooralsnog blijft daar ontzettende onzekerheid en wat dat met de rest van het wat gaat doen. met de dynamiek, hè, op het moment dat je daar de geulen gaat afsluiten of of je gaat de de andere vagen niet meer openhouden. Wat gaat Wat gaat het betekenen met de dynamiek?

[34:23]
Ja, daar ben ik eh daar ben ik dan weer geen expert in. Iemand van de rederij of de Ja, en misschien al in de algemene zin dan maar eventjes over de de heilige huisjes die je tegenkomt en wat hè, de gevoelige punten waar u terecht over spreekt. Kijk, allereerst ehm je kunt het natuurlijk hebben over de dienstregeling, hè. Ik bedoel, theoretisch kun je minder vaak gaan varen. Nou, dat is voor een rederij niet per se aantrekkelijk. Dat wilt u begrijpen.

[34:46]
Het is ook, dat heb ik allang gemerkt, voor de eilanden gemeenschappen een heel gevoelig punt, omdat mensen natuurlijk rekenen op de ontsluiting die zij zijn gaan kennen en waar zij gewend aan zijn geraakt. Ehm ik denk dat we daar we hebben nu een heel mooie eh eh eh nou basisvoorzieningenniveau denk ik waar we mee uit de voeten kunnen. Dat is twee jaar geleden nog maar. Hè, is dan natuurlijk heftig in opspraak gekomen doordat er gestreept werd in de dienstregeling.

[35:10]
Nou, ik denk dat we allemaal dat soort situaties willen voorkomen, maar ik ben er ook van overtuigd Dat je in overleg met elkaar altijd kunt kijken naar wat is nu precies het optimum. Het punt van auto's overzetten en vracht eh ik ben heel blij dat er nu in het concept PVE toch iets over vracht opgenomen staat. Dat is ontzettend belangrijk ook voor de eilander bevolking in algemene zin, maar in het bijzonder ook vaak voor eilander ondernemers. Dus hoe dan ook er moet verkeer naar die eilanden toe hè. Ik bedoel zo simpel moeten we ook wezen.

[35:37]
Nou eh de de de vaag naar Ameland is zo smal, dus daar is een beperking op het aantal eh vaarbewegingen wat je daar kunt hebben. Ik denk dat het heel verstandig is dat dat in een bieding wordt gevraagd of de ruimte wordt geboden om in ieder geval auto's en vrachtvervoer te kunnen blijven aanbieden. Dat heeft gevolgen voor de diepgang en de schepen waarmee je gaat varen. We vinden het vervelend. Natuurlijk, ik bedoel het is een goed idee denk ik.

[36:01]
Ik snap het ook dat een dat een eilander gemeente spreekt over mogelijk wat minder autobewegingen op zo'n eiland. Nou, dan kom ik weer bij het rederij belang. Ja, het is niet per se in ons belang dat we minder auto's overzetten, want daar verdienen we gewoon ook aan. Te Gelijkertijd snap ik het best. En wil ik ook in alle Ik bedoel ik heb ik heb mooie voorbeelden gezien ook in het OV-domein waar je gewoon breder met de hele keten gaat nadenken. Hoe vervoeren wij mensen? Waar moeten zij parkeren?

[36:27]
Kun kunnen wij, weet ik veel, bagage eh eh eh op een andere manier vervoeren. Ook daar zouden we in dat soort gesprekken zouden we best een rol willen hebben. Maar dan wil je eigenlijk wel samen optrekken en niet in één keer met een soort nieuwe werkelijkheid worden geconfronteerd wanneer je ook niet precies weet wanneer die ingaat. Dus dan is vooral mijn oproep: doe dat dan.

[36:46]
Weet je, dit soort dingen, gevoelige thema's, vraag dat je samen aan tafel zit en vanuit elke eh elk perspectief dat is goed bekeken en dan samen gaat ontwikkelen en samen voor de kosten of lasten gaat staan die dat met zich meebrengt. De heer Rep. Ja, dank u voorzitter. Vraag aan eh de heer Spoor van eh Rederij Doeksen.

[37:10]
Vindt u dat de eiland eh eilanders nu op de eerste plaats staan bij de P PVE en kunt u in dat licht ook eens reageren op de punten die andere partijen neerleggen, bijvoorbeeld de 10 punten van de eilandgemeenten? Zo schrijft de heer Goozenbos namens de raad van Terschelling in zijn papier paper. De huidige concessieperiode heeft laten zien zien dat commerciële belangen soms botsen met publieke waarden zoals bereikbaarheid, betaalbaarheid en betrouwbaarheid.

[37:34]
En de Waddeneilanden schrijven betrokkenheid moet tijdig minimaal afwegen afwegen vooraf en structureel plaatsvinden ook bij overleg tussen concessiegever en nemer. De huidige praktijk zoals wij ervaren hebben bij Ameland 2023 mag zich niet herhalen. Alle kosten die samenhangen met de veerdienst worden betaald door eilanders en hun gasten en daar hoort natuurlijk ook zeggenschap bij. Aangenaam genomen dat u de concessies na aanbesteding weet te verlengen.

[38:00]
Wat gaat u dan beter doen om die botsende belangen die er zijn tegen te gaan en die inspraak voor de eilanders echt stevig te verankeren? Welke garanties geeft u ons en de eilanders hier hier en vandaag? Dat was het. Dank u wel. De heer Spoor. Nou, in algemene zin denk ik dat het heel belangrijk is dat de eilanden en de eilanders eh eh invloed kunnen uitoefenen op eh de veerdienst.

[38:28]
Het is zo geregeld dat het ministerie van INW de beoogde concessieverlener is ook in de volgende concessieperiode en je kunt als rederij niet drie of vier heren dienen of dames hoe je het maar wilt.

[38:42]
Dus het is denk ik wel goed om een soort rol zuiverheid en rolvastheid te bewaken maar daarbinnen is er alle ruimte zoals we dat nu eigenlijk ook doen om via een comply or explain principe te interacteren trakteren als rederij met zowel consumentenorganisaties eh die er nu ook al zijn eh en decentrale overheden. Dus de drie gemeentes waar wij dan eh mee te maken hebben eh en de provincie.

[39:10]
En als dat via een een een eh voorgeschreven comply or explain principe geregeld wordt, dan denk ik dat dat eh dat daarmee de eilandenbelangen ook goed geborgd zijn. En dat is nu ook al zo. Alleen ik denk dat het altijd goed is eh om dat eh heel goed vast te leggen in de volgende concessieperiode. Korte verduidelijkende vraag meneer Ja, een verduidelijkende vraag, want bent u met me eens dat eh ja, de grootste en het moet ook het gezamenlijke belang zijn, voorzitter.

[39:37]
Eilandbewoners, ondernemers moeten ten alle tijden gebruik kunnen maken van een goede Nee, snel u u kunt een verduidelijke vraag stellen op het antwoord van eh meneer Spoor. Geen nieuwe vraag. Geen nieuwe vraag. Dan eh dan laat ik u bij. Dank u. Oké. De heer Bamenga. Dank u wel eh voorzitter. Ik had een vraag voor mevrouw Hollander. Hoe kijkt u naar de majeure ontwikkelingsclausule in het concept PVE als oplossing voor de grote onzekerheden en als het als mogelijk alternatief voor een tussenconcessie. Mevrouw Holland.

[40:06]
Ja, we hebben daar echt nauwkeurig naar gekeken, omdat ik ik herken het in die zin wel ehm uit eerdere aanbestedingen die ik heb gezien, hè. Het is wat wat wat in algemene termen kan worden omschreven als een herzieningsclausule, dus een clausule die het mogelijk maakt om bij onverwachte omstandigheden iets te herzien. Nou, ik ben geen aanbestedingsjurist, maar ik heb wel een aantal aanbestedingen meegemaakt. Een herzieningclausule kan best werken.

[40:29]
Mits het heel duidelijk is op wat voor herziening eigenlijk die hè of of in ieder geval een soort van duidelijk wordt als een bepaalde herziening zich voordoet. Wat wordt dan precies het proces en wie staat dan waarvoor aan de lat? In dat licht vind ik dat deze majeure ontwikkelingsclausule zoals die nu staat in de omgeving dat niet helder genoeg maakt. Ik zei al iets over mijn zorg dat de bewijslast voor de majeure ontwikkeling helemaal bij de rederij komt te liggen.

[40:57]
Nou Dat is wat mij betreft eh de bal al op de stip leggen voor grote discussies. En grote discussies in aanbestedingsland kunnen alleen maar leiden tot grote gedoe over rekeningen, over en weer eh eh nou ja, naar elkaar toe schuiven en vervolgens betwisten wie ze gaat betalen. Ik denk dat niemand daarbij geholpen is. En dan kom ik ook op dat punt van de financiën.

[41:20]
Want als ik krijg het nog maar eens, de majeure ontwikkelingsclausule zegt op dit moment: "Ja, er kan mogelijk dan extra financiële middelen kunnen er vrij worden gespeeld, maar we zijn het niet verplicht en we weten het ook niet. Daar kan ik daar kan ik echt niks mee en daar kan ook geen enkele ondernemer iets mee. Als het gaat om mogelijke risico's en als het om infrastructuur structuur gaat en om een vloot hè, dan nogmaals dat kan over tientallen zo niet 100 miljoen orde grote 100 miljoen euro gaan.

[41:47]
En dan gaat niemand tekenen voor een investering waarbij je uiteindelijk zegt: "Ja, we weten niet precies hoe het afloopt en dan ter zijner tijd hebben we het er nog wel eens over." En dan moeten we zien wie de rekening betaalt. Dus dat moet helder zijn en in die zin zolang dat het niet is is een tussenconcessie de beste oplossing. De heer Verkaalen. Ja, dank eh voorzitter.

[42:08]
Ik wilde heel even een vraag stellen aan mevrouw Hollander en met name over de Meert eh als het gaat over eh het Vaarn-Amelend eh de start eh notitie die daarover is. Daar wordt gesproken over een scheepsprofiel. We hebben het al even gehad. Collega's hebben er al vragen over gesteld hè, over de duurzaamheid, over op CO2 varen. Maar is eigenlijk een derde punt wat mij even eh opviel en dat was dat er ook gezegd wordt dat en dat past ook een beetje in de lijn van Baggeren.

[42:34]
Eh dat die ontwikkeling van de Waddensee natuurlijk een hele autonome eh ontwikkeling vaak eh eh is. En eigenlijk wordt er dan ook gesteld dat er ook wel een ander type vaartuig zou moeten komen. En ik ben wel benieuwd hoe u naar dat soort innovaties kijkt en ook met name vanuit uw organisatiemodel zeg maar. Hoe kijkt u naar dat soort eh ontwikkelingen? Ik zeg niet dat je onafhankelijk kunt worden van baggeraars. Dat is bijna onmogelijk natuurlijk, maar wat voor mogelijkheden ziet u daar?

[43:04]
Dank, mevrouw Hollander. Ja, ehm ik zal het zo kort mogelijk proberen te houden. Dit is natuurlijk dit is natuurlijk hevig onderwerp van gesprek. Ook bij ons hè. Ik bedoel eh eh Wagenborg Passagiersdienst is een onderdeel van Koninklijke Wagenborg en Koninklijke Wagenborg heeft ook een eigen werf. Hè, we hebben in totaal 160 eh zeevarende schepen internationaal. Dus scheepsontwikkeling zit in het bloed van Wagenborg. Dus dat houden wij op alle fronten hou je innovatie in de gaten.

[43:31]
De huidige vloot waarmee wij varen is een vloot met een zeer beperkte diepgang. Als je ziet wat daar opgeladen wordt aan auto's en vrachtwagens en dat het dan maar een diepgang heeft van nou minimaal 140 maximaal 170 dat is ontzettend beperkt qua diepgang. Dus in die zin zijn ze al zeer uitgelegd en is het eigenlijk de de meest tailor-made vloot die op dit moment bestaat voor dat gebied.

[43:57]
Ja, theoretisch als jij ineens geen auto's meer hoeft te vervoeren of geen vracht, ja, dan kun je een hele andere scheepstypen. Ehm maar helaas of beter gezegd wij vinden dat prima eigenlijk. Er moeten nog steeds auto's en vracht naar het eiland. Dus dat geeft in zichzelf een beperking. En het belangrijkste wat ik daarover wil zeggen en dat heeft ook ja, dat doet dat doet bij ons ook wel eens nou ja, de wenkbrauwen reizen. We hebben ook een fase gekend in de voorfase van dit concept PVE.

[44:24]
Toen werd er gesproken over dat er een flexibel float concept moest worden ontworpen. Ja, als we eenmaal over de lengte en de breedte van het schip en de diepgang besloten hebben, dan wordt dat even niet niet meer flexibeler binnen de context van dat specifieke schip. Dus zo reëel moet je ook zijn met elkaar, hè? Ik bedoel, dan heb je op een gegeven moment de maat gewoon vastgelegd en we kunnen niet met inklapschepen ofzo gaan gaan werken in een concessie.

[44:53]
Dus dat besef dat wij gewoon straks op het punt staan dat wij een vloot moeten ontwerpen en moeten beslissen waar varen we de komende jaren mee, maakt dat wij ook moeten weten van welke afmetingen we op aan kunnen. Dank u wel. Ik stel voor dat we proberen nog even een kort rondje te doen als jullie nog cruciaal speciale vragen hebben die jullie echt gesteld willen hebben voor jullie beeldvorming ook met het oog op toekomstige debatten. Stel die. Het hoeft niet en we doen het ook even eh even kort dan.

[45:21]
Eh ja, dank voorzitter. Ja, toch nog één korte vraag dan over die tussenconcessie. Ik bedoel ehm zou die tussenconcessie dan ehm eh tenminste ik ben niet zo voor een tussenconcessie op dezelfde voor de eh eh aan de hand van dezelfde condities, zeg maar. Die condities die zouden dan ook wat moeten veranderen eh en dan vooral ook ik heb onlangs nog een mooi ingedient over zwaarweigend adviesrecht geven voor de eilandbewoners eh ondernemersorganisaties. Ehm, zou dat ook eens ondertussen een concessie betrokken moeten worden? Is mijn vraag aan mevrouw de Hollander.

[45:51]
Mevrouw Hollander. Zeker. Zou dat zou dat kunnen? Ik bedoel dit is één van de opties die je daarin zou kunnen eh eh uitvragen. En in de OV-wereld zijn tussen concessies ook best gebruikelijk. En ook daar heb je dan een heel goed aangrijpingspunt om toch wat verzwarende eisen te verstellen. En die kunnen ook al zitten op eh eh nou toch wat aanzetten tot verduurzaming en CO2 reductie bijvoorbeeld. Dus ik zie daar alle logica in.

[46:19]
Ik bedoel ik snap best dat dat dat dat dat u het niet iedereen eh onmiddellijk gemakkelijker wil maken dat je zegt we vragen niks meer en eh hier nog eens 5 jaar erbij. Ik bedoel dat snap ik. Dat je als rederij ook je opnieuw zult moeten bewijzen zelfs als het om een tussen concessie gaat. Maar daar ben je zelf bij de kaders die je stelt. De Ja goed, ik ik kijk er zijn natuurlijk dit is een gebied waar waar waar heel veel afwegingen moeten worden gemaakt hè, waar het waar het het evenwicht heel precair is.

[46:48]
Ehm, voordat je het weet hebben we met elkaar zoveel dingen in een PVE gezet dat uiteindelijk de mensen op de eilanden de klos zijn hè. En dat dat zou de fractie van het nieuwe sociaal contract heel graag willen voorkomen hè. Dus als je het nu al hebt over andere schepen, minder auto's, dat soort dingen eh ja, het kan best zo zijn dat dat dan voor de eilander die toch afhankelijk is van van de diensten slechts af eh eh uitpakt. En mijn en mijn vraag is eigenlijk als u en dat is dan voor eh de heer van de Graaf en mevrouw Hollander omdat het over dat stukje gaat.

[47:13]
Als we het over die meritverkenning hebben eh dat dat onderzoek gaat allemaal plaatsvinden, dat gaat allemaal komen, maar als u nou dat belang van die eilandbewoners voorop zou zetten, wat is dan uw inschatting wat het beste is wat we kunnen doen. Moeten we dan eh naar Ververt gaan of moeten we dan in Holwerd blijven? Als het bijvoorbeeld gaat over de Vaargeul, alles overwegende en als het dan over uw dienstverlening gaat en dan dus geredeneerd vanuit het eilandenperspectief. Leer van de Graaf.

[47:39]
Ik ben geen eilander. Misschien helpt dat. Ehm Maar als ik als buitenstaander eh eh een niet-eilander daarnaar kijk eh denk ik: "Je hebt nu iets wat werkt." Eh daar zou daar zou zou ik zonder dat je zekerheid hebt over de andere optie niet teveel aan doen. Op het moment dat de andere optie helder is eh eh en die blijkt beter of wat er ook eh te zijn, dan zou ik omgaan, maar ik zou nooit eh eh het bad water weggooien voordat zolang het kind er nog in zit.

[48:08]
Dank u, mevrouw Hollander. In basis hebben wij steeds gezegd hè: "Wij zijn uiteindelijk een uitvoerende dienst." Dus waar wij te varen hebben, zullen wij varen. En in die zin zitten bij ons ook, ik bedoel, wij zijn echt volgend in deze lijn. Ik denk wel dat hier hier rechts van mij een zeer reële opmerking wordt gemaakt. En ik denk ook in ieder geval voor de komende 10-15 jaar ehm nou dan is het gewoon heel reëel dat je niet teveel van verder moet moeten verwachten nog in de uitvoering natuurlijk.

[48:37]
Maar goed, dat moet eerst wel duidelijk worden. En sterker nog, ik vind met name dan wil ik toch nog even van de gelegenheid gebruik maken. In de midstudie wordt nu nog gezegd eh mogelijk gaan we ook terug naar op tij varen, want dat kunnen we niet uitsluiten. Nou ja, goed eh Eh, er worden meer moties ingediend en laat ze ook uitgevoerd worden zal mijn oproep zijn. Eh, maar dat zijn ook nog wel grote risico's. Als je dan over de eilanden gemeenschap gaat, dat zie ik een daar zie ik een groot risico. Eh, de heer Dol.

[49:07]
Ja, voorzitter, nog een onderbelicht onderwerp wat wel aangesneden is, maar in de discussie iets minder naar voren is gekomen, de betaalbaarheid. Eh, waar we zien dat het OV eh nog wel eens wat prijsdempingen heeft, is dat bij eh de Waddeneilanden echt niet het geval en het vervoer. Ehm, en ik ben benieuwd hoe hoe u er naar kijkt of we dat toch wat meer ook als openbaar vervoer zouden behandelen en dat ook de staatssecretaris bijvoorbeeld dan toch de mogelijkheden heeft om eh mee te financieren als de prijzen te hoog stijgen.

[49:33]
Zijn er dingen die we in de WP 2000 de wet personenvervoer misschien zouden moeten doen zodat we het vervoer naar de Waddeneilanden ook wat meer als OV zien, want dat is het eigenlijk voor de eilanders natuurlijk wel. Ehm dus nou, wat is de oproep van u aan ons eh op dat eh vlak? Meneer Spoor. Eh wij denken niet dat een OV-status nodig is om eh ja, zeg maar dat dat een direct een probleem oplost. Eh tarieven verlagen met subsidie kan ook zonder OV-status.

[50:02]
Dus in die zin ehm ja, is een OV-status in ons wat ons betreft niet van grote toegevoegde waarde. Heeft u bent u dus hiermee eens, zeg grote lijn, of heeft u hier een andere inzicht in? Nou, ik heb nog wel een aanvullend inzicht. Oké, als dat ook mag. Twee eh twee dingen denk ik. Ik Ik kom uit de OV-wereld. Ik vind het gegeven het belang van deze veerdiensten heel opmerkelijk om te zien dat we hier nog geen subsidie voor geregeld hebben.

[50:32]
En ik zie ook wat een remmende kracht dat vormt op innovatie. En we staan nu op een moment in de tijd dat je met die veerdiensten denk ik allerlei maatschappelijke opgaven aan het raken bent. Ik vind het zou het heel logisch vinden dat daar subsidie voor is, gelijk het OV. In aansluiting bij Dirk, volgens mij hoef je dan niet per se van alles te veranderen. Kun je dat ook gewoon op de grond zoals het nu geregeld is wel doen. Eén extra punt wat ik wel wil benadrukken.

[50:57]
Ehm, in het PVE, het concept PVE wordt nu gezegd hè, het moet eigenlijk moet je ook met je nou ja, zoals je in het OV afrekent, hè, met je OV-chipkaart of de OVP-pas, moet je de eh door het systeem kunnen. Theoretisch een leuk idee. Vervolgens is het wel zo dat ons vervoer is ingeregeld op basis van reservering, waarbij het OV toegankelijk is, hè, vrij toegankelijk en uitgaat van het feit dat je op elk moment met jouw pas daar gewoon doorloopt.

[51:23]
Daar zie ik praktisch gezien echt nog wel een punt waar we ons moeten afvragen of we hier onze reiziger recht mee helpen. Dank u. De heer hè? Ja, dank u voorzitter. Nog even terugkomen op eh op eh mijn vorige vraag voor beide mevrouw Soel voor mevrouw Hollander dat is mevrouw eh Spoor eh meneer Spoor. Ehm het 10 het 10 stappenplan het 10 puntenplan van eh van de Eilandgemeente. Eh zou u daar serieus naar willen kijken en en wellicht meenemen in de besluitvorming? Dat is eigenlijk eh Volgens mij kan ik het antwoord eh vrij eh kort sport.

[51:54]
En welke 10 punten plan bedoelt u het wat in de Nou ik ik denk dat dat eh een oproep is aan de concessieverlener hè om die punten mee te nemen nemen in de concessie en zodra dat het geval is dan eh gaan we daar eh mee om. U staat er niet wel wel onwelwillend tegenover zeg maar. Eh nee. Vooral om Nou, ik heb één ding wel geleerd.

[52:17]
In aanbestedingstijd sta je in basis nergens wel onwelwillend tegenover en lees je alle oproepen heel goed om te kijken wat je ook maar in je bieding kunt verankeren. Oké, bedankt voor de duidelijkheid. Oké, de heer Bomenga. Ja, vraag aan eh mevrouw Hollander, want eh ze eindigde met mijn eh vorige vraag met het dat er tussen tussenconsessie het beste oplossing eh is. Dan toch de vraag of ze mevrouw Hollander iets meer kan vertellen over eventuele nadelen eh die ze daarvoor ziet. Mevrouw Hollander?

[52:47]
Nou, wat als nadeel vaak genoemd wordt weet ik bijvoorbeeld hè, dat de eh eh Eilandgemeente Schiphol die zegt van ja, dat kan een rem vormen op innovatie. Nou, daar kan ik me wel iets bij voorstellen dat je zegt als je heel snel aan de slag wilt met de elektrische schepen. Je moet weer vijf jaar nadenken over hoe dat precies gaat zijn, dan kan dat een rem vormen. Terug Gelijkertijd wil ik daar wel tegenover stellen.

[53:07]
Als je feitelijk weet dat het praktisch niet uitvoerbaar is en er voorlopig niet gaat komen, dan kun je beter nog heel even die tijd benutten om tot een helder concept te voorkomen waarvan je weet dat het uitvoerbaar is, omdat je anders hoe dan ook op een andere manier tegen die vertraging of de nadelen gaat aanlopen. Ehm en het tweede punt is wat vaak genoemd wordt: de aanbestedingsmolen moet dan twee keer draaien. Dat is ook voor onszelf vervelend en lastig, want je kijkt het liefst zelf ook 15 jaar vooruit.

[53:35]
En tegelijkertijd denk ik dan ook weer: ja, dat dat is toch wel een banaal argument om met open ogen tegen de muur op eh eh te willen rijden. Dus ook hier moet het verstand wel prevaleren. Dank u wel en tot slot de heer Verkuilen. Ja, tegen de muur oprijden die hou ik even vast in mijn vraag, maar die was namelijk u zei in het begin ehm als nou één ding uit die concessie zou mogen, dan is het wel het pachten en het onderhoud van de wallinstallaties.

[54:05]
Dat snap ik vanuit een financieel oogpunt en misschien ook de staat waarin die walinstallatie zich bevinden op dit moment. Maar ziet u daar geen stel dat het budgetneutraal hè dat het echt eh voor uw budgetneutraal zou zijn. Zou u daar dan voorbeelden eh van hebben dat u zegt: "Nou, dat zou ik eigenlijk best wel goed vinden om daarover te gaan." Of zegt u op voorhand eh want ik kan mij voorstellen als u een nieuw schip heeft, is het ook wel heel prettig als je precies dat helemaal kunt enden op dat nieuwe schip. Misschien allebei even kort.

[54:35]
Ja. Goeie Goede vraag. Ehm Kijk, in basis zien wij best wel wat in een deel van dat onderhoud daar zelf voor aan de lat staan, al was het alleen maar omdat je dan minder afhankelijk wordt theoretisch van het allemaal rondjes moeten bellen voordat er een onderhoudsmonteur komt. Ik bedoel, we hebben geregeld storingen aan de autobrug momenteel. Ja, het is prettig als je gewoon zelf wat handelingen kunt verrichten of zelf acuut iemand kunt inroepen.

[54:58]
Waar het bezwaar nu is, is dat wij afhankelijk blijven van geaccrediteerde partijen die via via RWS eh eigenlijk nog moeten worden goedgekeurd in het model zoals het nu wordt beschreven en vervolgens dat wel moeten gaan betalen. Dus we hebben weet je we hebben wel de kosten, maar vermoedelijk niet de winst van zelfregie. Eh nou dat is een dat is een onevenwichtigheid die je niet wil.

[55:20]
En inderdaad zodanig hè zodra of zolang de meerkosten nou naar beneden kunnen worden gebracht en je gewoon wel echt wat regie kunt hebben over het onderhoud, dan kan het ook een voordeel zijn. De heer Sport. Ja, wij zien ook echt wel voordelen in het overnemen van een deel van het eerstelijns onderhoud van eh Rijkswaterstaat en dat gaat dan over eh onderhoud in de categorie eh kleine moeite groot plezier.

[55:44]
En wij vinden dat het zich ook daartoe moet beperken en dat je dus de kosten die je daarvoor maakt eh in rekening moet kunnen brengen bij Rijkswaterstaat, want tenslotte huren wij die rijksinfra van eh het rijk en maken ook anderen in ons geval daar gebruik van. Dus dan is het ook fair om te zeggen nou als de partij die het onderhoud doet een stukje daarvan hè dat die eh Dat doet eigenlijk voor Rijkswaarstraat dat hij dan ook de kosten kwijt kan. Oké, dank.

[56:09]
Ik dank eh onze gasten voor een bijdrage aan het eerste blok en dan eh stel ik voor dat we een korte pauze houden van 5 minuten en dan gaan we verder met het eh volgende blok. Dank jullie wel.

[56:35]
3 9 1 4 1 3 9 5 1 4 3 9 1 4 3 9 5 1 4 3 9 1 4 3 9 3 9 1 4 1 5 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 5 3 0