[00:03]
Goedemiddag, welkom terug bij het wetgevingsoverleg over jaarverslag slotwet Justitie en Veiligheid 2024. We zijn toegekomen aan de beantwoording van de kant van de regering in eerste termijn. Tegen de leden zou ik willen zeggen ehm we lijken goed in de tijd te zitten, maar er zijn wel twee bewindspersonen die moeten gaan antwoorden op serieuze vraagstukken. Eh, zijn veel veel vragen gesteld. Dus laten we toch proberen de interrupties een beetje te beperken tot een stuk of vier vragen.

[00:30]
Maar vooral ook die vragen dan kort en bondig te formuleren als dat eh als dat enigszins kan. En dan zal ik ook dan van mijn kant proberen daar dan ook weer coulant mee om te gaan als er een extra interruptie nodig is. Maar hou het dan wel bondig alstublieft. Dat gezegd hebbende eh denk ik dat ik als eerste het woord ga geven aan de minister van Justitie en Veiligheid. Gaat uw gang. Voorzitter, dank en eh voordat ik eh overga tot de beantwoording eh licht ik even kort toe welke onderwerpen ik zal doen en welke onderwerpen de staatssecretaris zal doen.

[00:55]
Ik zal eh wat algemene antwoorden geven op uw vragen dan eh mij richt op de strafrechtketen. Eh, vervolgens het witwas en het afpakken. Eh, politiecapaciteit en naar aanleiding van een enkele vraag daarover. En dan eindig ik met de DEI eh die sinds kort ook in mijn portefeuille eh zit. Eh, de staatssecretaris zal de overige onderwerpen doen, waaronder onder andere de uitvoeringstoetsen, eh slachtoffer eh beleid eh en de ternaamstelling.

[01:22]
Eh, dus zo zullen wij dit opbouwen en de volgorde heb ik voor hem verzonnen. Dus per recht is hij anders als hij zometeen aan de beurt is. Eh, Allereerst heel veel dank voor uw inbreng eh eh in eerste termijn en en laat ik beginnen met een reflectie op hoe wij eh aankeken tegen het ontvangen van het rapport van de Algemene Rekenkamer met maar liefst 10 onvolkomenheden. Eh, wij zijn daar zelf zeer van geschrokken en dat zeg ik namens mijzelf, maar ook namens de toen nog twee staatssecretarissen. Inmiddels nog één. Eh, en wij nemen dit zeer serieus.

[01:51]
En ja, deels kun je zeggen, want als u kijkt naar de onderzoeken en de onvolkomenheden, dan zijn het niet zaken die kort hebben gespeeld. Dus deels is het ook een gevolg van diepgaandere en en en meer onderzoeken die nu ook allemaal landen in het verantwoordingsonderzoek, maar dat neemt niet weg dat ze alle 10 eh geadresseerd zullen moeten worden eh eh met de meest serieuze zorg en daar gaan wij hard mee aan het werk. Dat zeg ik u alvast eh toe aan het begin van eh mijn inbreng in eh eerste termijn.

[02:21]
Vijf van de nieuwe onvolkomenheden zijn op het beleidsterrein van de strafrechtketen en laat ik daar een algemene zin beginnen. En ik herinner me inderdaad dat de eerste de debat eh eh vrij vroeg in eh onze na onze aantreden over de strafrechtketen, maar de staatssecretaris en ik eh optimistisch eh met u in debat gingen over de stand van de strafrechtketen. Eh, ons beeld is inmiddels wat soberder. Eh eh wij zijn nu eh eh eh bijna een jaar bezig.

[02:49]
We hebben ons verdiept in de strafrechtketen, in de materie, in de werking daarvan, in de problematiek die daar speelt. Eh en we zijn tot de conclusie gekomen dat dit een complexe materie is en dat we onvoldoende grip hebben op datgene wat de Kamer van ons heeft gevraagd, namelijk regie over deze keten op een manier dat hij ook leidt tot kortere doorlooptijden en betere prioriteitstelling. Eh en dan ga je afvragen: Hoe komt dat dan? Wat hebben wij laten liggen? Hebben we niet een goede afspraak gemaakt eh eh en welke middelen zijn nu nodig?

[03:18]
Eh tot en met het paardenmiddel dat ook door de eh algemene rekenkamer wordt genoemd, namelijk het geven van aanwijzingen of zoals door sommigen van u geconstateerd het overnemen van de bedrijfsvergoeding over de gehele keten. Eh de staatssecretaris en ik zijn daar al over in overleg gegaan eh eh met eh de hoorders van eh eh de strafrechtketen. En we hebben een indringend gesprek gehad.

[03:40]
Eh en wij komen tot de conclusie dat wij voor nu niet willen overgaan tot het geven van aanwijzingen, maar dat wij een strakkere regie gaan voor voeren op het volledige proces. En ik zal u toelichten wat ik bedoel met volledige proces en waar wij het idee hebben dat de knelpunten op dit moment hebben gelopen. Laat ik beginnen op het aansturingsplan. niveau. Wat we hebben geconstateerd is dat weliswaar deze strafrecht eh eh eh deze ketenpartners bij elkaar komen een paar keer per jaar om het gezamenlijk te hebben over de doorlooptijden.

[04:09]
Maar als je dan kijkt naar de individuele eh overleggen waarin wij deze ketenpartners zien, dan is de strafrechtketen in zijn geheel daar zelden of nooit een onderwerp op de agenda. Voor mijzelf spreek ik dan over het OM. Ik spreek over de politie, organisaties die ik zeer regelmatig spreek over het volledige palet aan onderwerpen. Eh maar het functioneert van de strafwegketen in totaal of de doorlooptijden eh zijn daar geen onderwerp van gesprek.

[04:35]
Dat geldt ook voor de organisaties eh eh waar de de de de staatssecretaris in eerste instantie voor verantwoordelijk is. Dus samen met de ketenpartners hebben we geconstateerd dat dat dus ook het chemie is om ook per organisatie te kijken naar waar liggen nu de knelpunten, waar ben je mee bezig als het gaat om het verbeteren van die doorlooptijden. Het tweede wat we hebben gezien is eh en een aantal van u noemde dat, deels is het ook al Logistiek proces.

[05:01]
Je hebt een cookiesfabriek met een aantal verschillende handelingen en locaties waarbij verschillende afdelingen en ik sla het heel plat, maar dat is puur onbegrijpelijk te maken, niet om te bagatelliseren. bezig zijn met een deel van het productieproces. En op die koppelvlakken, daar moet je goede afspraken over maken. Welke capaciteit kan er van de ene naar de andere stap toe? Eh en zijn dat dan de juiste ingrediënten of zou je dat liever anders zien? Dat kunnen wij op hoofdlijnen kunnen wij dat centraal gaan bepalen.

[05:30]
Wij kunnen op hoofdlijnen die prioriteiten gaan neerleggen daar waar het gaat om welke soorten zaken willen wij nou eh eh prioriteit geven in die volledige werkstroom die er is.

[05:41]
Vervolgens Als je dat wil inrichten in de praktijk, dan zijn het die regionale ketencoördinatoren waarvan wij allemaal denken dat die met de juiste richtlijnen van de top lokaal eh kunnen gaan kijken hoe trekken wij nu met de beschikbare capaciteit van de politie hier met de beschikbare capaciteit van het OM en met de beschikbare zittingscapaciteit. Hoe trekken wij nou zoveel mogelijk binnen die prioriteitstelling zoveel mogelijk zaken hier doorheen.

[06:08]
Ehm, dat was één van de weinig positieve eh punten is dat ik ketencoördinator toren wel degelijk zorgen voor een verbetering in het proces. Wat ze nog missen is die steun van bovenaf om ook die prioriteit te stellen en die knelpunten waar nodig eh op te lossen. Ehm, ik zag bij de Ketenpartners een wens om hier gezamenlijk naar te kijken om die regie ook gezamenlijk op te pakken. Eh, de staatssecretaris en ik zullen dat blijven doen. Eh, dus wij delegeren dit niet.

[06:35]
Wij zullen dat overlegd blijven houden en we zullen uw kamer ook rapporteren over hoe we dit proces inrichten. Leidt dit nou niet tot verbetering? verbeteringen. Eh ehm dan rest niks anders en daar ben ik ook heel helder over geweest dan het geven van aanwijzing. Alleen op dit moment in het proces heb ik het idee dat het geven van aanwijzingen dan wel het overnemen van de bedrijfsvoering over zeer complexe organisaties.

[07:00]
Dus eigenlijk zet je er dan een laag bovenop eh eh niet de verbetering geeft die ik wel zo dolgraag wil bereiken.

[07:12]
Ik geef het woord aan de heer eh Koopman, aan de heer Arend. Indachtig de instructie het kort te houden eh focus ik op de eh toezegging die zojuist wordt gedaan de kamer op de hoogte te stellen. Ehm kan de minister reflecteren op hoe hij dat van plan is, hoe vaak hij van plan is dat te gaan doen? Krijgen wij een wekelijkse update of een maandelijkse? Eh geen kwartalijke alstublieft. De minister.

[07:37]
Eh voorzitter, ik ik denk dat dat met de huidige stand van informatie die wij bovenwater kunnen halen, niet zinnig is, omdat we een wekelijkse dan wel een maandelijkse basis kan geven. Want dat inzicht en dat is deel van de problematiek die we moeten oplossen. Dat inzicht is op dat detail niveau eh op die wekelijkse stuur is is niet te geven over die volledige keten. Dus waar ik u over op de hoogte ga stellen is één, wat wij op het centraal niveau moeten doen, is met elkaar over heen komen.

[08:06]
Wat zijn de prioriteiten die we stellen? Wat zijn de kengetallen die we schrijven? Welke eh eh eh eh Mandaat geven we mee aan de ketencoördinatoren om daar dan in te gaan leveren. Als dat proces loopt, dan gaan we vanuit die ketencoördinatoren, vanuit dat regionaal niveau, gaan we zien eh dat die doorlooptijden verbeteren. Dan gaan we ook leren, want dan gaan we zien dat sommige regio's eh eh daar beter in presteren dan anderen. Eh en dat is niet om elkaar af te straffen, maar dat is wel om van de kanten te leren.

[08:35]
Van wat heeft men nou gedaan in de ene regio? Eh was dit nou een beter overleg met de verschillende ketenpartners, met politie of om hem en rechtspraak of eh was er een strakke sturing op kengetallen die het verschil heeft gemaakt waardoor we uiteindelijk kunnen zorgen dat alles elkaar optrekt. Eh ik wil die regie dus gaan voeren, maar ik ga dat niet doen als ehm de afdeling chef van de koekjesfabriek. Dus ik ik ga daar niet eh kijken hoe de ingrediënten er doorheen gaan.

[09:04]
Eh maar ik ga dat wel op hoofdlijnen sturen en mogelijk maken dat dat wel gedaan kan worden. En als het gaat over de informatievoorziening aan de kamer, wanneer Hier kunnen wij dan dat voor het eerst verwachten en met welke frequentie? Dat is toch wel de vraag die hier leeft. Ja, ik eh denk daarbij zelf aan eh eh halfjaarlijks, maar eh dat begint met een plan. Eh en dat plan dat komt al eerder. Dus na de zomer eh eh eh komen de staatssecretaris en ik met een plan. Hoe ziet dit eruit?

[09:31]
Eh ik heb het nu op hoofdlijnen geduid, maar daar horen ook streefgetallen bij. Daar horen ook eh prioriteiten bij. Eh eh die krijgt u dan van ons eh en vanaf dan Ik zag nog interruptie van de heer Adema en dan kom ik bij mevrouw Boetlog. Meneer Adema. Ja, dank u wel eh voorzitter. Het is ook geenszins de bedoeling om de minister eh wekelijks in de nek te hijgen. Eh het gaat er juist om dat hij de gelegenheid eh te baat neemt om de oplossing te gaan zoeken.

[10:00]
Hij heeft ook het eh het door hem genoemde paardenmiddel genoemd van aanwijzingen. Eh kunt u ook iets schetsen van een termijn waarop u dat dan eventueel wel zou kunnen toepassen? Wanneer Wanneer gaat het omslaan? De minister Ja, voorzitter, wij wij komen met een plan. Eh dan eh eh moet je daar denk ik twee cycli eh de kans geven om te kijken of dat plan ook daadwerkelijk materialiseert. Eh dus als je op twee keer een half jaar, dan zit je op een jaar.

[10:26]
Wat mij betreft als dan de verbetering niet zichtbaar is, eh dan komen we in een andere fase. Mevrouw Moedloor. Nou, volgens mij is eh geen enkele minister zo concreet geweest als eh deze. Dus ik eh snap deze stok. Ehm, we zien ook dat de proces nu ingewikkeld is ehm en eh de procesgang en ook ingewikkeld eh geregeld eh is.

[10:50]
We weten ook eh naar aanleiding van eh de eerdere parlementaire verkenning die we hebben uitgevoerd dat elke organisatie een eigen financiering en aparte oppositie heeft ten opzichte van het ministerie. Eh, ik dacht voorzitter dat er al een plan van aanpak lag eh vanuit de ketenpartners en eh blijkbaar heeft dat niet tot de nodige oplossingen eh geleid.

[11:12]
Dus ik wil wel goed kunnen meten straks hoe ik eh de partijen eh inmiddels een nul meting voor mijn part en de minister erop kan aanspreken hè op kan aanspreken op de resultaten die worden behaald. Waar hebben we het dan over? Want even terug redenerend naar de parlementaire verkenning. Het ging soms ook om hele kleine dingen. Bijvoorbeeld een definitie van een zaak. Als je dat samen eh eh eh afstemt, dan kan je dat ook wellicht beter volgen.

[11:41]
Wellicht heb je ehm wetgeving nodig die ervoor zorgt dat ze beter die informatie met elkaar kunnen delen. Dus met andere woorden fijn dat er een plan komt. Ik dacht dat er al al een plan lag. Als er een plan komt, dan wil ik ook heel concreet kunnen meten eh eh hoe we dat eh straks eh gaan eh beoordelen. De minister. Er lag een plan en daar komt een plan. Eh er is een manier om te monitoren en er komt een nieuwe manier van monitoren.

[12:08]
Zo kan ik het heel kort samenvatten, maar ik lig zo ietsje minder cryptisch eh aan u toe. Eh naar aanleiding van de parlementaire eh eh verkenning is de coördinatie richting de ketenpartners versterkt. Zijn de jaarlijkse aanschrijving en de planning en de controlecycli beter op elkaar afgestemd? zijn de indicatoren in de strafrechtelijke monitor eh aangescherpt eh en zijn ook eh bijvoorbeeld informatie over voorraden opgenomen in die monitor. Eh er wordt al gewerkt aan een meerjarenagenda met heldere doelen.

[12:37]
Eh ehm en eh wat betreft monitoring kan ik dus al verwijzen naar eh de strafrechtelijke monitor. Die hebben we nu een aantal jaar gehad. Eh die laat in 2024 al een positieve beeld zien dan over 2023. Eh maar eh laten we eerlijk zijn, het verantwoordingsonderzoek neemt We zijn serieus. Er moet meer gebeuren. Dus bovenop het plan door wat er lag eh komt wat ik u net heb toegelicht.

[13:00]
Eh de strakke regie waarbij we gebruik willen maken van het in staat stellen van die ketencoördinatoren waarvan we dus eh de aanstelling verlengen met 2 jaar om hun werk te kunnen doen. Dus ruimte creëren voor het eh regionale niveau om in die keten eh te werken, maar niet vrijblijvend eh met van bovenaf heldere doelstellingen ehm en een belofte vanaf de top dat wij het ook mogelijk maken dat die corner en tower ook waar kunnen maken wat we van ze vragen.

[13:29]
Dat is het model zoals ik het voor me zie.

[13:50]
Ja, eigenlijk heb ik eh hiermee de strafrecht eh keten vragen gepoogd om om samen te vatten. Eh dus ik ik kan nog individueel wil door de vraag heen gaan, maar de vraag is waar u nog behoefte aan heeft. De heer van Nispen. Dank u wel. Ehm, ik ik ben nog wel benieuwd, want de minister ehm overweegt dan een aanbeveling als het nou niet binnen een jaar tot eh verbetering leidt, twee keer een halfjaar rapportage.

[14:17]
Maar ik ben nog wel op zoek naar waar zou zo'n aanwijzing dan wel en niet op kunnen zien waar ligt dan de grens. Ik Ik ben daar nog wel erg nieuwsgierig naar. Dus ik ik hoor dat nog graag. Daar ben ik nog niet uit. Eh ik heb voor mezelf gewogen de aanbevelingen zoals de Algemene Rekenkamer die heeft gedaan wat betreft de aanwijzing. Ik denk dat dat op dit moment niet het aangewezen instrument is. Maar ik wil de instrumenten ook niet weghalen, want ik zie het wel degelijk zoals mevrouw Mylroze zegt als een stok achter de deur.

[14:44]
Als het niet anders kan, als het dus niet werkt met alle effort die we nu insteken, dan moet het op een andere manier. Maar deel van de inzet van die aanwijzing zou ik me dan ook op gaan raden van wat betekent dat nou? Waar grijp je dan op in? Eh en wat ik al zei, ik geloof niet zozeer in het inzetten van een nieuwe controleorganisatie boven de organisaties of het creëren van een extra laag in de bedrijfsvoering.

[15:07]
Eh ik denk dat daar ook voorbeelden van zijn, ook overigens in de medische wereld eh waar we doorgeslagen zijn in het logistieke proces of het zien als een koekiesfabriek eh en en en en wellicht soms onvoldoende aandacht hebben voor eh het proces en het product wat er wat er ligt. Ik wil ook niet ingrijpen in de eh onafhankelijkheid van de rechtspraak dan wel het OM. Eh dus dat is voor mij een andere grens waar ik eh waar ik eraan zit.

[15:35]
Dus ik wil me niet mengen met de Inhoudelijke afwegingen die daar gemaakt worden, dus dat luistert nou. Ik durf dat nog niet zozeer te omlijnen eh maar ik heb daar nog een jaar voor en hopelijk niet nodig. Pieter Snelleg Ja, maar één stapje terug. Eh, de minister begon zijn inleiding met zeer van geschrokken en neemt zeer serieus, maar ik wat is nou zijn analyse van wat er is gebeurd in het verleden waardoor het van twee naar tien is gegaan?

[16:04]
Of wat zit er nou een slag dieper dan geschrokken en mooi goed klinkend plan van aanpak overigens over de strafrechtketen. Maar wat zit er nou onder wat de minister betreft? De minister. Ja, voorzitter, als ik kijk naar eh de 10 eh onvolkomenheden, dan zijn het allemaal niet zaken die in 2024 zijn begonnen.

[16:29]
Dus er zit een element in dat de Rekenkamer nu gewoon gekeken heeft naar zaken waar ze in het verleden niet of in een ander frame, namelijk niet via verantwoorde onderzoeken, maar via een tussentijdse onderzoek naar hebben gekeken. Dat zeg ik absoluut niet om om de uitkomst te bagatelliseren. Ehm, maar ik vind enige steun in het rapport van de ADR die in ieder geval zegt dat het beheer van de organisatie als zodanig op pijl is gebleven.

[16:55]
Dus ik ik ik kan het niet verklaren dat er in 2024 in één keer eh de organisatie volledig is losgeslagen eh en we daarom zitten met een enorme toename en onvoorziene Ik denk Ik denk dat de meeste van deze onvoorwaarden er zaten eh maar nu door de algemene rekenkamer naar boven zijn gehaald. Deels kan ik dat verklaren doordat al die onderzoeken nu landen in het verantwoordingsonderzoek waar dat misschien voorheen separaat was. Eh eh ja eh maakt ze niet minder terecht.

[17:24]
Dus we zullen er wat mee moeten, maar ik zie er geen systemisch in die toename an sich. In sommige van de onvoorwaarden zie ik wel systemische onvoorwaarden. Die moeten we eruit halen. Ik noemde net de strafrechtkundige weten en wat we denken daar aan te moeten doen, maar ik zie niet in de toename Anzir een een systemische eh eh eh verslechtering. Ehm, dat snap ik. Tegelijkertijd zie ik bij een aantal van die onvolkomenheden, 10 jaar lang speelt het al niet opgelost.

[17:55]
Dat vraagt iets voorbij incidentenmanagement, om het even heel plat te zeggen, maar inderdaad de systemische analyse, wat die dingen nou met elkaar verbindt, wat blijkbaar toch speelt op het departement. En dat is eigenlijk de analyse die ik in hier nog als puzzelstuk mis om te kunnen zeggen: "Ja, dat is ook een gemeenschappelijke oorzaak van een aantal van die problemen." Of niet, maar dan is dat ook de analyse. Dus ik zou de minister daar tenslotte nog één keer toe willen uitdagen.

[18:24]
Ik snap uw vraag. Ehm en ik denk dat voor per onvolkomenheid zit dit anders. Eh sommige zijn echt het gevolg van iets wat in een bepaalde organisatie heeft gespeeld. Eh en dan kun je Nou, dan zul je daar ook de oplossing moeten vinden. Anderen zijn inderdaad breder eh en dan denk ik bijvoorbeeld aan de strafrechtketen waar we het net over hebben gehad.

[18:49]
En bij die laatste, als ik me dan vraag: "Wat is nou de rode lijn die u hieruit haalt?" Eh dat is dat gedeelde verantwoordelijkheid vaak geen verantwoordelijkheid is. En dat is bij een hele grote organisatie zoals Justitie en Veiligheid is met een heleboel verschillende uitvoeringsorganisaties, ketenpartners, eh eh raad vlakken. Eh, is dat denk ik een valkuil die op de loer kan liggen. Niet alleen bij deze onvolkomenheden, maar in de algemene zin.

[19:15]
Eh, als eh politieke niveau dan het enige niveau is waar het bij elkaar komt, dan is dat onvoldoende om het eigenaarschap te creëren voor dingen die de eigen kolommen overstijgen. Nou, daar daar dat is er eentje die die die nemen wij zeker mee eh ook in de manier waarop wij eh het ministerie aansturen.

[19:36]
Ehm, dan één specifieke vraag nog van van Mudlu over de IT-systemen. En eh wij spreken vaak in in verschillende formats over eh IT-systemen. Eh, het is niet mijn hobby, maar eh eh noodgedwongen heb ik er wel veel mee van doen gehad in eh eh mijn verleden en ook in in in deze baan. Eh, ik moet u eerlijk zeggen, ik geloof niet in overkoepelende systemen die voor verschillende organisaties eh eh de hemel op aarde gaan brengen. Dat eh beloven veel bedrijven wel.

[20:05]
Eh, maar in alle trajecten die ik daar heb meegemaakt heb in mijn leven. Eindigt dat in een hoop verdriet, eh eh een hoop vertraging, een hoop kostenoverschrijdingen en uiteindelijk systemen die outdated zijn tegen de tijd dat ze invoert. Dus ik geloof veel meer in het op praktisch niveau kijken naar de koppelvlakken tussen de systemen, welke informatie hebben de verschillende ketenpartners nodig. Eh en wat kan daar dan in verbeterd worden zonder dat we daar een grand design op eh op loslaten?

[20:34]
Mevrouw Mulder. Ja Ja, kijk De inspectie heeft het in het verleden ook eh bevestigd en zij zeggen dat die informatiehuishouding niet op orde is. En eh collega Koop gaf nog aan: "Ja, de AVG wordt dan eh eh naar voren gebracht als zijn de eh nou ja, een groot probleem.

[20:52]
Dus ik was het eigenlijk eens met mijn collega Koop eh die aangaf: "Nou, breng dat dan in beeld zodat je dat eventueel via wetgeving of anderszins eh kunt eh oplossen." Want dat moet sowieso eh zeg ik ook tegen de minister, gelet op de grote uitdaging eh die we hebben, de mega wetgevingsoperatie ten aanzien van eh het wetboek eh van eh strafvordering. Het moet gewoon in 2029 sowieso gaan werken. Dus hoe gaat hij daarvoor zorgdragen?

[21:22]
Laten we eerst even een antwoord eh vragen aan de minister. Wellicht daarna nog een aanvullende vraag. Ik ik wil niet eerst de brief al terugkomen op welke knelpunten er evident bekend zijn eh die er spelen en ik ben het met u eens. Dan moeten we via wetgeving ook kijken wat aangedaan eh kan worden. Eh ik moet wel eerlijk zeggen eh heel vaak als we het dan toch eh na aanleiding van de vraag van de heer Sneller hebben over systemische eh zaken eh het niet kunnen delen van gegevens is wel één van de zaken die elke keer langs komt.

[21:51]
Eh, maar niet in alle gevallen ehm de daadwerkelijke oorzaak van het probleem lijkt te zijn. Dus ik ik wil niet de illusie wekken dat we alleen maar gebrek aan wetgeving eh is. Het gaat vaak ook om kennis van die wetgeving. Het gaat vaak om bekendheid om elkaar weer te vinden. Wat heeft de ander nodig? Ehm, daar hebben we een loket voor ingericht eh binnen het ministerie waarbij mensen die knelpunten ervaren gegevens kunnen melden. En dan gaan we kijken eh hebben we hier te maken met een wetgevingsprobleem?

[22:20]
komt dat dan vaker voor. Eh, in dat geval moeten we er inderdaad in de wetgevingssfeer wat mee doen. Eh, heeft het te maken met eh onbekendheid met elkaars werk? Dan moeten we daar wat te doen. Heeft het te maken met systemen? Dan moeten we daar Nou, op die manier proberen we dat systemisch te tackelen. Dus ik zou zeker niet de wet op voorhand de schuld willen geven van alle gevallen waarin de informatie niet op de juiste wijze wordt gegeven, maar waar dat wel het geval is eh komen we daarop terug. Heer Koop. Welkom meneer de voorzitter. Eh, dit is echt een onderwerp naar mijn hart.

[22:50]
En dat bij name nu eh echt concreet aan het worden zijn, want dat dat is feitelijk vraag ik hoort het samen bij wat mevrouw Müllier zojuist zei. Ehm eh hè de ronde tafel over financiële economische criminaliteit, alle ketenpartners die daar zaten begonnen hierover, hè. Zonder enige uitzondering. Nou, ronde tafelgesprek over de strafrechte keten, wat daarvan te onderscheiden valt, hetzelfde verhaal. En we hebben sinds afgelopen maart hebben we die nieuwe wet over samenwerkende organisaties en de informatiedeling binnen die samenwerkende organisaties.

[23:17]
Dat is voor mij nog een onbekend onontgonnen terrein en ik denk eigenlijk voor de meeste van ons, want dat ding is net nieuw. Ehm ik zou het enorm waarderen als de nou ja, nou ik kan anders zeggen, ik ga de minister vragen om toe te zeggen heel concreet te worden in een lijst dus met onderwerpen waar de Tweede Kamer zich moet bezighouden met eh eh informatie deling of het verbeteren daarvan en de de gevallen waarin wij er eenvoudigweg niks aan kunnen doen. Dus dat we er gewoon mee te dealen hebben dat die informatie niet gedeeld kan worden om wat om wat voor reden.

[23:46]
Zodat we echt heel goed links en rechts kunnen kunnen schieten schriften van eh waar onze inspanningen op moeten worden gericht. Dit allemaal in onze controlerende taak, maar ook als medewetgever. De minister. Ja, ik zie het enthousiasme van de heer eh Koopse eh eh voor dit eh dit onderwerp. Ehm Ik zit Ik zit even te denken hoe ik hier op het beste manier recht aan kan doen. Ik ga één niet beloven dat ik kan komen met een al omvattende Bijbel eh gegevensdeling.

[24:15]
Eh want daarvoor komt het onderwerp gewoon op te veel plekken voor. Eh ik ben wel al bezig met een ultieme poging, zoals u weet, om de cold case informatie eh beschikbaar te houden. Eh, het gaat mij niet lukken om voor de zomer die verkenning af te ronden. Eh, ik zal wel komen met wat ik aan het doen ben op dit moment, maar ik kom na de zomer met de uitkomst daarvan. Dat lijkt mij eigenlijk een goede gelegenheid om even een tour de table te maken. Wat speelt er verder?

[24:41]
De invoering van de WGS eh noemt u al eh eh en en andere zaken rondom omgevingsdeling. Lopen ook een aantal EU-trajecten. Kom ik zo bij het witwassen op terug eh die daar aanraken. Ik denk dat dat u eh zou helpen.

[24:57]
Ehm, dat was dan mijn brug naar eh eh witwassen en eh afpakken eh voorzitter. En eh ik heb u daar gisteren een brief in het kader van ondermijning over doen toegaan eh en eh het zal u zijn opgevallen dat een heel groot deel van die brief in het kader staat van eh eh afpakken van crimineel vermogen, want dit is natuurlijk één van de belangrijkste en meest effectieve manieren eh om criminelen eh het leven dwars te zitten en dat moeten we op alle niveaus doen.

[25:27]
Ehm en dan probeer ik natuurlijk even mijn deel van de brief erbij te hebben. Eh op alle niveau eh niveaus eh eh doen. Het gaat om het criminelen eh eh verdienvermogen doorbreken. Eh dat zit hem op witwassen. Eh ik ben onlangs met de minister van Financiën hebben wij een nieuwe witwasaanpak eh naar de kamer gestuurd.

[25:49]
Onze insteek daar daarbij is om het leven makkelijker te maken voor die mensen die van goede wil zijn en nu te maken krijgen vaak onnodig met enorm veel hoepeltjes waar ze doorheen willen lopen terwijl de criminelen om die hoepels heen lopen. Dus dat is één van de eh eh zaken waar we eh eh verandering in willen brengen.

[26:09]
Eh het aangenomen wetsvoorstel voor het verbod op contante betalingen en boven de €3000 is wat mij betreft eh deze week aangenomen in de Eerste Kamer is wat mij betreft ook een heel goed voorbeeld van hoe kun je het makkelijker maken voor de mensen die van goede wil zijn en moeilijker maken voor de criminelen die nou juist gebruik maken van eh dit soort middelen. En ik ik ik zie heel veel commentaren dat wij proberen het contantgeld van burgers af te pakken. Eh ik maak ze maar van de gelegenheid hier gebruik.

[26:37]
Het tegendeel is het is het geval. Eh want ik denk dat de meeste mensen zich niet kunnen heugen wanneer ze voor het laatste keer eh een contante betaling van €3000 of meer hebben gedaan. Ehm en dan de strikvraag daar achteraan: Was dat een witte betaling? Eh dus in die zin denk ik dat we juist door dit soort hele simpele regels eh checks en ballots dus kunnen weghalen uit het systeem die iedereen in de weg zit.

[27:06]
Terwijl we ondertussen toch een heleboel crimineel eh witwassenpotentieel eh daarmee weghalen. Dus eh het voorkomen van witwassen is er één. Eh twee is het eh eh verstoor van het ondergrondse eh bankiersysteem. Eh daar komt een WODC onderzoek en dat komt nog in eh dit najaar. Eh en eh we hopen dat dat ook aanknopingspunten biedt om het ondergrondsbankieren eh aan te pakken.

[27:31]
Ehm het werd ook genoemd door de heer van Nispen, namelijk dat we de beslagdoelstellingen in ieder geval hebben gehaald, maar dat leidt er natuurlijk op termijn hopelijk ook toe dat we dus ook de afpakdoelstellingen ruimschoots gaan halen. Ik ben wat dat betreft optimistisch. En ja, het percentage van wat we afpakken is laag. Eh, moet omhoog. Eh, daar zijn dus ook deze inspanningen op gericht. En tegelijkertijd zien we dat het dus wel lukt om die doelstellingen te halen. Nou, moeten doelstellingen dan omhoog tot de stand de vraag waar we het ehm in de toekomst over te hebben.

[27:58]
Wat daar wel in de weg zit is dat de constructie steeds schimmiger en steeds internationaal worden. Eh, en daar gaat nou juist eh de Europese confiscatierichtlijn ons enorm mee helpen. Eh, die zal dus in eh november 2026 van kracht worden. Nog voor de zomer gaat eh eh het wetsvoorstel in consultatie om die implementatie mogelijk te maken.

[28:20]
Eh, dat houdt weer verband, zeg ik tegen de heer Koopman met gegevensdeling, want dat maakt het mogelijk om tussen landen meer gegevens te wissen en dit soort netwerken die zich wijd vertakken over verschillende landen om die ook beter te kunnen eh aanpakken. Ehm overigens één van de trajecten waar we ook volop inzetten is de digitale valuta. Eh ook eh de bitcoins en de aanverwante worden veelvuldig gebruikt.

[28:43]
Eh dus het afpakken van dit soort crypto wallets eh is nadrukkelijk ook een een een steeds groter wordend onderdeel eh van dit soort confiscatie eh zaken. Eh dan op een wat lager niveau, want ik vertelde we moeten dat op alle niveaus doen hebben we het maatschappelijk herbestemmen. Eh ik heb daar een aantal eh schitterende voorbeelden van gezien eh waar Waarbij eh drukspannen, waarbij eh in beslag genomen eh snelle auto's eh een beter en nieuw doel krijgen. Dat dient twee doelen.

[29:13]
Eén, het is mooi dat de maatschappij er wat aan heeft. Maar twee, het toont ook aan aan al die gene die denken dat dit een aanlokkelijk ehm eh eh loopbaan is eh dat dat niet zo is eh omdat die Audi RS 6 uiteindelijk gewoon op de autotechnikschool staat om kinderen te helpen monteur te worden eh in plaats van door de straten van Rotterdam race. Ehm en dat eh is tenslotte ook het laatste verband daar en dat is eh de Patseeanpak.

[29:42]
Eh en de nieuwe Europese wetgeving eh dus de non-conviction based confiscation. Eh heel platgeslagen noem ik het wel eens. Op dit moment als jij 3 ton in je keukenkastje hebt liggen, dan moet ik aantonen dat dat crimineel vermogen is. Eh in de toekomst wordt het anders. Eh dan is het aan degene die dit 3 ton in zijn keukenkastje heeft om aan te tonen dat dat legitiem vermogen is.

[30:04]
Ik denk dat dat omdraaien van die bewijslast zeker in dit soort zaken en zeker bij de evidente en simpele zaken echt een enorm verschil gaat maken en ons leven makkelijker gaat maken. Eh kortom eh eh er loopt een hoop. Eh ik vind het één van de eh meest belangrijke eh eh ontwikkelingen, want natuurlijk moeten we de drugs pakken eh die uiteindelijk aan aan de oorzaak liggen hiervan, maar uiteindelijk doen deze mensen maar voor één reden. Eh en dat is om om heel veel geld te verdienen.

[30:34]
Eh dus het afpakken van dat geld of het onmogelijk maken om dat geld te gebruiken eh eh dat lost uiteindelijk eh een heleboel problemen op.

[30:55]
Voorzitter, ik denk dat ik daarmee ook de individuele vraag eh rondom eh Witwassen heb eh beantwoord. De heer Snelle vroeg naar de extra zedencapaciteit eh bij de politie en hoe het daarmee eh staat. De zedencapaciteit is de afgelopen jaren uitgebreid bij de politie via de mobiele klaver zijn er eh sinds 2020 eh 110 komma drie, de komma drie kan ik niet helemaal eh eh Nou, het is erg nauwkeurig moet ik zeggen.

[31:22]
Maar eh eh zo ruim 100 FTE toegevoegd aan de opsporingscapaciteit en ook eh aan de docentencapaciteit. En via de motie Hermans is er nog een keer 30 FTE toegevoegd aan de zeeleteams. Maar er is wel sprake van onderbezetting. Ehm eh er wordt gekeken naar alternatieve mogelijkheden zoals instroom via eh specialistische zijinstromers. Eh met specifieke kennis van seksuele misdrijven. We hebben daar gisteren ook een vragenuur over gehad.

[31:49]
Eh, nadrukkelijk één van de speerpunten ook voor de politie en ook de online component daarvan, waarbij mogelijk zij stromers ook echt kunnen bijdragen volwaardig aan eh de opsporing. Ehm, maar ik zeg daar wel bij eh: "Dit is niet werk voor iedereen." Eh, en dat zien we ook. Eh, dus het stelt hoge eisen aan de mensen die dat werk gaan doen. Eh, mensen moeten ook intrinsiek gemotiveerd zijn om dit werk te doen. En het is ook zwaar werk.

[32:14]
Dus We zien ook dat er mensen zijn die op een gegeven moment weer uitstromen of ander werk willen gaan doen eh dan het eh het zedenwerk. Eh ja, daar moeten we blijven zoeken naar oplossingen. Eh maar dit eh dit is vrees ik wel waar eh waar we mee te maken hebben. Eh dan kom ik bij de DRI.

[32:34]
Ehm en eh we kunnen niet ontkennen ehm dat er enorme uitdagingen liggen op het gebied van de DRI en dat de voormalige staatssecretaris eh alles heeft gedaan om in ieder geval inzichtelijk te maken waar die uitdagingen liggen eh en daar aandacht voor eh te vragen. Ehm, dat zullen wij in welke constellatie we dan eh eh dat ook zullen eh blijven doen, maar eh in ieder geval zal dat binnen het Ministerie van Justitie en Veiligheid eh zijn.

[33:03]
Eh, wij zullen daar aandacht voor blijven vragen. Ehm, laat me eerst een technische vraag eh eh eh beantwoorden over de bezuiniging van 23 miljoen op de DRI eh zoals die ook werd genoemd onder andere door de heer Koopman en de inzichtelijkheid daarvan en dan kom ik op de algemene verhaal van de DIi en hoe gaan we daar nu verder eh mee om.

[33:25]
Ehm, de 23 miljoen is geen bezuiniging eh maar het wettelijk verplicht eenmalig afromen eh van het eigen vermogen in 2024. Dus dat is een technische handeling. Het is geen eh bezuiniging. Het eigen vermogen is bedoeld om incidentele financiële tegenvallers op te kunnen vangen en dat mag maximaal 5% van het gemiddelde jaaromzet eh bedrag.

[33:49]
Eh dus de afronding zorgt niet dat er verder eh in aanvulling eh personeel moet uitstromen of dat gebouwen moeten worden gesloten. En laten we eerlijk zijn eh de de problematiek bij DGI is van een dusdanige omvang dat een incidentele eh 23 miljoen eh daar weinig in in zal betekenen. Wat doen we dan wel? Eh u weet er is geen extra geld beschikbaar gekomen eh bij voorjaarsnota voor voor eh de capaciteit van de DI.

[34:17]
Ehm dat betekent dat die eh wens om extra geld voor capaciteitsuitbreidingen onderhoud van de bestaande gebouwen dat die nog staat eh en dus ook in een volgend eh financieel besluitvormingsmoment eh nog steeds als eh eh eh claim eh zou worden ingediend. Maar ook daarvan eh eh weten we natuurlijk niet hoe uiteindelijk de politieke weging zou zijn. Dus er wordt ook gekeken naar andere zaken.

[34:43]
Eh ik hoop nog voor het reces te komen met een brief met de stand van zaken van de D.I.I. maar ik kan een aantal punten wellicht al wel aanstippen die we daar in ieder geval de revue zullen laten passeren. Te beginnen en dan kijken we naar de heer Sneijder met elektronische detentie. Dat is nu eenmaal één van de alternatieven die we zullen moeten onderzoeken in het licht van de capaciteitsuitdagingen die we hebben.

[35:09]
We hopen dat dat in ieder geval voor korte straffen enige druk op de capaciteit kan eh wegnemen. Eh waardoor we de vrijgekomen celcapaciteit kunnen gebruiken voor het insluiten van andere gedetineerden. Ehm ehm maar neem niet weg dat de code zwart dreiging niet weg is. Eh dus ook andere avenues eh zullen bewandeld worden. Ik ik wil niet vooruitlopen op de brief waar ik mee kom. Eh ik hoor uw zorgen.

[35:37]
Eh die zorgen zijn ook mijn zorgen en wel heel direct aangezien ik nu ook mijn portefeuille bijhoudt. Eh en we zullen daar een weg voorwaarts moeten vinden. Voor Dat ik de heer Koopman het woord geef voor een interruptie. De minister zegt hier: "Voor de zomer." Eh, is denk ik wel voor even uit mijn hoofd 1 juli Voor 1 juli eh komt die brief, zodat we die kunnen betrekken bij het wetgevingsoverleg over de supplatorenbegroting. Ja. Dat gaat lukken. Ja. Dan interruptie van de heer Koopman.

[36:05]
Ja, meneer de voorzitter, ik kan het gewoon niet laten liggen, want ik als het eigen het afdrogen van eigen vermogen is, gaat dat ook terug naar de DI. Ik denk aan het ziekteverzuim dat boven de 10% ligt op dit moment om de PIB'ers. Eh en een heel aan ik ik weet zeker dat je als je 5 minuten nadenkt dat je een heel aantal acute maatregelen kan verzinnen waar je acuut problemen mee oplost binnen DGI. Eh dus dus af dromen, dat klinkt een beetje als weghalen en op de grote hoop gooien of ergens anders aan gaan besteden. Eh eh maar dat is nou net wat we niet willen, hè?

[36:37]
Hoort u mij? Ja, precies. Maar dit was uw vraag? Nou ja, nou ja, ik wacht even tot de minister weer onze kant opkeek, want dat is dat is een onderdeel van het hè, proces hier. Ehm, gaat de minister nou onderzoeken hoe die 23 miljoen eigen vermogen van DGI kan worden besteed aan al die voorzieningen waarop gekort is in de afgelopen jaren? En met name dan op op het gebied van eh waar de acute eh problemen kunnen worden opgelost. En ik denk nogmaals heel erg sterk aan dat ziekteverzuim.

[37:03]
Eh want want dat dat is zoveel zeggend en dat is iets wat volgens mij eenmalig moet worden opgelost en aangepakt. De minister. Ja, voorzitter, er zit er zitten plussen en minnen ook daar waar het de DI aan gaat in eh eh eh eh de begroting. Dat geldt zowel terugkijken naar 2024, maar dat geldt ook voor de suppletoire begroting. Ehm, wat ik u wel wil toezeggen is om in die brief die we aan het maken zijn om dat beeld nog even even op een rijtje te zetten, zodat het bij de behandeling van de tweede sub eh kan worden betrokken. Voor 1 juli.

[37:33]
Dus voor 1 juli.

[37:39]
Ja, voorzitter, ik ik ben het helemaal eens met de heer Koopman die schreef eigenlijk treffend dat je ja, het is maar welk woordje eraan geeft hè. Je kunt dit afromen noemen. Je kunt ook zeggen: we halen dat geld weg bij DI of je noemt het wel een bezuiniging. Technisch gezien misschien een afroming van het eigen vermogen, maar dat had natuurlijk ook uitgegeven kunnen worden aan andere zaken. Dat is natuurlijk een politieke keuze en we kunnen er 5 minuten over nadenken, maar we kunnen ook kijken naar welke voorstellen er allemaal al gedaan zijn.

[38:05]
Bijvoorbeeld vanuit het personeel en de vakbonden die bijvoorbeeld hebben gevraagd om een eenmalige arbeidsmarkt toelage, omdat zij op dit moment met veel te weinig collega's veel te zwaar werk aan het doen zijn. Ze had natuurlijk prima dat geld aanbesteed kunnen worden, daar is niet voor gekozen. Mijn vraag is als volgt: De minister zegt: "Ja, ehm die claim was er. Er is geen geld gekomen. En we weten niet hoe de weging uit zal vallen." Maar mag mag ik er wel even op wijzen dat het nu de verantwoordelijkheid van deze minister is om te knokken als een leeuw om te zorgen dat het geld er komt.

[38:35]
Het kunnen toch niet toestaan dat gevangenen nu hun straf niet volledig uitzitten, dat personeel eh meer dan op het tandvlees loopt, et cetera. Dat is toch de verantwoordelijkheid van deze minister. En ik wil graag voor en jullie inderdaad weten hoe hij ervoor gaat zorgen dat er zo snel mogelijk extra geld komt. Dus niet eens of, maar gewoon hoe hij dat gaat doen en hoeveel dat zal zijn. De minister. Nou, dat laatste eh heb ik eh eh zeker niet zelf in de hand.

[39:00]
Eh want eh onderdeel van de besluitvormingsmomenten die we hebben in een jaar is dat we integraal afwegen en dat doen we kabinetspreekt. Eh welke middelen er beschikbaar zijn om welke claims in welke volgorde van prioriteit eh invulling te geven. Nou, bij de voorjaarsnota is dat uitgevallen zoals u bekend eh voor een aantal zaken eh is is is geld eh gevonden. Ik noem maar even het begin van het aanpak van de weerbaarheid. Voor de DGI capaciteit is dat niet. Dus waar u mij terecht echt op aanspreekt is dat dat nu mijn verantwoordelijkheid is.

[39:30]
Ehm dat ik daar dus ook eh eh mijn hart voor zou moeten maken. En dat zal ik dan ook doen. Eh plak ik nog één vervolgvraag aan vast. Ehm ik hoor de minister op geen enkele wijze afstand nemen van de woorden van zijn voorganger, de betrokken staatssecretaris Konradi. Dus eigenlijk zegt deze minister hier, want dat is de eerste keer dat we deze minister hierover spreken: "Ik ben het daarmee eens. Ik zie ook de nood van de DI.

[39:53]
Ik vind ook dat de claim die er ligt eerder in de orde van grootte van honderden miljoenen euro is dan dat we er zijn als we die 23 miljoen niet zouden afromen. Dus eigenlijk zegt de minister hier hetzelfde wat me ook voor niks verbaast hoor. Dus het is meer even ter bevestiging. Maar de minister zegt dat hier eigenlijk net zo als zijn voorganger daar ook steeds erg duidelijk over was. En en en nog even een piepklein puntje van orde hier. Is het inderdaad zo dat de vraag aan de minister moet worden gesteld of is die partij bijvoorbeeld ook hoort die thuis bij de staatssecretaris van rechtsbescherming?

[40:22]
Dat is even een punt van orde eh dat de meest gereden persoon eh in ieder geval antwoord geeft. De ja, nu komen we op het heikel punt van portefeuilleverdelingen. Eh daar worden op op andere astralen niveaus eieren overgelegd. Eh daar zijn wij niet bij betrokken. Eh maar hangende eh die besluitvorming eh is formeel gezien vervalt de portefeuille van de staatssecretaris naar de minister.

[40:47]
Eh hoe we dat gaan doen als we in eh andere en wellicht rustiger vaarwateren terechtkomen eh daar komen we nog over over te spreken. Maar voor dit moment eh eh zijn de vragen aan de goede persoon richt. Eh, ik herken de problematiek bij DAI. Eh, dat is kort en goed denk ik het antwoord op uw vraag. Eh, en eh in de brief van 1 juli. Nou ja, nogmaals ik zei: "We gaan niet alleen maar kijken naar wat is de claim eh eh voor uitbreiding. We gaan ook kijken eh naar alternatieve methoden. We zullen wel moeten.

[41:17]
Eh, zelfs als we morgen beginnen met bouwen van de tensiecapaciteit, dan duurt het nog lang voordat dat uiteindelijk instroomt en het probleem is acuut. Eh, dus eh nee, ik neem niks eh terug van De heer Sneller.

[41:32]
Ehm, de rest doen we bij de voorjaarsnota, maar in het kader van het verantwoordingonderzoek wat als titel heeft: Doen wat je belooft, was de staatssecretaris is ook altijd heel helder over welke ambities voor strafverzwaring et cetera et cetera er dan wel ook in het gedrang komen als die als dat geld niet komt. Dus ook om die eerlijke afweging net als dat dat werd terecht werd gezegd over de strafrechtketens prioriteiten stelt, stel je ook postprioriteiten.

[41:58]
Wat krijgen wij in die brief van 1 juli ook over de beleidsmatige kant en de consequenties als dat geld er niet komt. Want dat is volgens mij ook wat er eerlijk en transparant nodig is om vervolgens voor de Kamer eh die keuze te kunnen maken. De minister. Hoe ga ik dit ehm uitleggen?

[42:18]
Ik ik ik bestrijd dat er nu een één op één koppeling dient te liggen bij sommige strafverwarings trajecten en de capaciteitsproblematiek van de DGI. Die relatie is niet nul, maar die relatie is ook niet één op één.

[42:34]
Als wij op dit moment een strafverwarings traject inzetten eh wat dan over twee jaar leidt tot eh eh een een een tenuitvoer leggen waarbij een bepaalde strafmaat eh dan leidt dat tot een extra capaciteitsbeslag op de DI dan in de tijd eh die normaal gesproken gewoon verdisconteerd wordt in het normale wetgewestraject en implementatiegelden die daarvoor voor de hele keten beschikbaar worden gesteld. Daar wordt ook nu niet aan getornd. Daaronder ligt een brede capaciteitsvraagstuk.

[43:04]
Namelijk we hebben gewoon gevangenissen tekort. We hebben cellen tekort. Dus eh ik ik ga u dat duiden in de brief van 1 juli. Eh aan uw front te zien op een heldere manier dan ik het nu probeer te doen. Maar ik eh voor mij ligt er niet een één op één koppeling dat al die strafverzwaringstrajecten stil moeten komen te liggen eh zolang we geen eh eh eh uitbreiding hebben gehad van de celcapaciteit.

[43:29]
Neem niet weg, zoals ik net zei, dat bij elke strafverzwaring die we invoeren de daarbij behorende middelen, gewoon P maal Q eh die erbij horen, ook voor de DI eh beschikbaar Het ehm de minister noemt het de brief van 1 juli, maar het debat is op 1 juli. Dus even we hopen niet dat hij eh één dag van tevoren komt. Dat zeg ik je bij. De afspraak is toch geschreven naar een week van tevoren voor het eh het debat. Ja, nu maakt hij het me wel krap.

[43:58]
Eh de de wens was voor 1 juli. Dat dat dat ga ik u zeggen. Eh maar die tijd heb ik denk ik wel nodig voor voor de afstemming. Maar niet op maar voor. Ja. Maar Maar dan zeg ik toch als voorzitter ehm of als ondervoorzitter van deze commissie dat de minister ook wel begrijpt dat het voor een goede eh voorbereiding van het debat, misschien een een week, zal niet in alle gevallen eh haalbaar zijn. Maar een dag van tevoren vind ik heel erg krap voor kamerleden om een debat fatsoenlijk voor te breiden. Dus ik hoop ook dat dat dan in ieder geval volgend weekend kan, omdat het debat op dinsdag is.

[44:28]
Ik hoor u en ik ga doen wat ik kan. Dan was daarmee de minister tot een afronding gekomen van zijn beantwoording in eerste termijn, waarvoor dank. Dan geef ik het woord aan de staatssecretaris rechtsbesluit. beschikking. Dank u, voorzitter. Eh, vandaag spreken we over het jaarverslag 2024 met eh daar staat heel veel in aan eh beleid wat in 2024 door dit kabinet en deels ook door het vorige kabinet is eh geïnitieerd.

[44:56]
Maar ehm de focus richt ligt uiteraard op de drie thema's die eh vandaag eh daar discussies zijn gesteld door door uw kamer en die ook eh voortkomen uit het eh Rekenkamer onderzoek. Dus in die volgorde behandel ik de ternaamstellingen, de slachtoffers en ehm de uitvoeringstoetsen.

[45:19]
Ehm, ja, de de problematiek van de foutieve ternaamstellingen heeft geresulteerd in een ernstige volkomenheid en dat komt niet veel voor. Eh, de Algemene Rekenkamer heeft heel duidelijk hier nu eh hele hele scherpe aandacht voor gevraagd. En eh in zeker zin ben ik zijn wij daar de Rekenkamer dankbaar voor, want eh het staat nu onmiskenbaar op de agenda eh op de radar ook bij mij.

[45:49]
Ehm en wij zijn daardoor allemaal doordrongen geraakt van de ernst van de problematiek en ook van de prioriteit die het moet krijgen bij de aanpak. Ehm sinds ik in januari door de Rekenkamer ben geïnformeerd over de tussentijdse resultaten van het onderzoek zijn diverse acties in gang gezet. De eerste stap is is geweest.

[46:11]
Een snelle analyse van die 867 zaken om inzicht te krijgen in het aard van de zaken wat de stand van zaken is. Ehm, en om te beginnen met de 141 zwaardere zaken. De tweede stap is het plan van aanpak en dat kent drie prioriteiten. Eerste prioriteit is het ontwikkelen van een toetsings- en handelingskader. En de eerste versie daarvan zal in concept in alle waarschijnlijkheid begin juli gereed zijn.

[46:41]
En dan wordt in de zomerperiode gekeken of dit kader eh ook door eh uitvoerbaar is ook in overleg met de ketenpartners. De tweede prioriteit is dan de de aanpak van die 867 zaken die op de lijst staan eh op basis van dat toetsings- en handlingskader.

[47:02]
Ehm, het doel is natuurlijk om duidelijkheid te krijgen over de te naamstelling zoals die is vermeld in het vonnis en te kijken wat er moet gebeuren om eh om die lijst te verkleinen. De derde prioriteit is het voorkomen van fouten in de identiteitsvaststelling in de strafrechtketen. Ehm, het is ook ook daarbij van belang niet alleen hoe kan worden voorkomen in de toekomst dat er fouten ontstaan, maar ook eh hoe fouten vroegtijdig kunnen worden hersteld.

[47:32]
Ehm, dus daarmee moeten we in kaart brengen waar verbeteringen mogelijk zijn samen met de ketenpartners. Ehm, de schatting is dat er nu in ongeveer 50 zaken per jaar geconstateerd moet worden dat eh de taanaamstelling in het vonnis niet deugt. Dat is dus nadat in eerdere fases eventuele fouten in de de identiteitsverss of eh vaststelling al zijn gecorrigeerd waar mogelijk.

[47:57]
Maar desalniettemin eh komen we op jaarbasis op de 85.000 strafzaken in ongeveer 50 gevallen tot de conclusie dat er een vonnis ligt dat onherroepelijk is, maar waarbij er twijfel is over de tenaamstelling. Dus het is niet een afgeronde reis, er komen zaken bij.

[48:15]
Eh en daarom eh is het cruciaal dat ook deze derde prioriteit veel aandacht krijgt dat we dat we die 50 zoveel mogelijk ook terugbrengen door fouten bij de identiteitsvaststelling om te beginnen zoveel mogelijk verkleinen en duidelijkheid te hebben hoe we vroegtijdig in het proces eventuele geconstateerde onjuistheden kunnen herstellen.

[48:34]
Nou, dit alles met name ook die derde prioriteit vergt ook overleg tussen ketenpartners en daarom hebben we een programmadirecteur aangesteld om dit project in dit traject in goede banen te leiden op de kortst mogelijke termijn. Ehm, het is van Belang natuurlijk om het te te identificeren ook hoe deze situatie zo lang heeft kunnen voortbestaan.

[49:00]
Ik denk ook dat dat de een belangrijke aanleiding geweest voor de is geweest voor de Rekenkamer om te komen tot het de kwalificatie ernstige onvolkomenheid. Eh de de situatie bestaat al lang en het heeft te lang geduurd. Ehm daar is eh het besluit eh is mijn besluit dat we een externe evaluatie laten uitvoeren. precies om beter inzicht te krijgen in de informatieverschaffing hierover, zowel binnen Justitia als ook binnen het ministerie.

[49:30]
Ehm eh deze evaluatie, deze externe evaluatie kom daar zo nog op terug. Ik zal u nader informeren hoe die vorm krijgt en ook wie die evaluatie zal uitvoeren. Ehm in het algemeen rapport van de Algemene Rekenkamer U bent daar toch al uw eigen zin eh heeft u toch al onderbroken. Dat geeft mij de gelegenheid om de heer Koop eh een eh eh de collega heeft er even een interruptie te plaatsen. Ik zit echt mijn interrupties te verkwisten, ben ik bang.

[49:58]
Daar ben ik niet kwalijk voor, maar ik probeer het toch nog een keer. Ehm, bij dat proces, bij die externe evaluatie wordt daar ook doorlopend structureel goed eh opgelet of hier de mogelijkheid bestaat wordt voorkomen van een vorm van corruptie. Want een verkeerde tenaamstelling van een vonnis is ook een manier om onder je straf uit te komen. En we moeten ons niet blind houden voor het feit dat er eh eh eh geheimhoudingsplichten worden geschonden door sommige verdachte agenten.

[50:26]
Dat zijn van die schandalen die halen altijd de media. Die kennen we ook allemaal. Eh en dit is nou bij uitstek zo'n punt waarop waarop heel duidelijk moet zijn dat als er menselijke vergissingen worden gemaakt nou daar moeten we er iets aan doen. Maar als er sprake is van een van een ja, een opzetje gewoon om te zorgen dat iemand onder zijn strafuitkomt, dat moet ten koste van alles worden voorkomen. Dus de vraag is om daar het oog open voor te houden tijdens dat externe onderzoek. En op de minister of de staatssecretaris daartoe bereid is.

[50:54]
Ja, voorzitter, ehm ik had nog niet alles kunnen zeggen. Ehm, maar dit is een element waar eh wat nieuw is voor mij. Het eh de hypothese eh waarvan ik direct waarvan ik niet ontken dat die kan voorkomen, maar dat corruptie ertoe leidt dat er identiteitsfraude plaatsvindt. Ehm, ik heb die hypothese nog niet gehoord. Het is ook de Rekenkamer heeft die hypothese ook niet genoemd.

[51:20]
Maar in het kader van een analyse van de oorzaak maken voor identiteit onjuiste identiteitsvaststellingen met als gevolg uiteindelijk een vonnis op een onjuiste naam moet dit zeker worden meegenomen. In de brief hierover identificeer ik een aantal van de mogelijke oorzaken voor deze problematiek. Ik constateer maar even direct dat er dus allerlei verschillende oorzaken zijn voor het uiteindelijke probleem van een vonnis met een onjuiste tenaamstelling.

[51:48]
Eh dat maakt ook dat er niet één oplossing is voor het probleem. De diverse oorzaken vergen verschillende oplossingen waarbij dat het programma om identiteitsvaststelling in juiste banen te rijden komt daar zo wel op terug. Moet dit zeker worden meegenomen, de hypothese van corruptie. Ehm, ik vermeld ook alvast, maar daar kom ik ook nog op terug dat die externe evaluatie, ik verduidelijk even, dat hij niet ziet op dit soort vragen.

[52:18]
Namelijk, hoe komt het dat er onjuiste de naam van eh fondsen met een onjuiste naam zijn komen? Dat externe die externe evaluatie ziet heel specifiek op de problematiek eh de eh hoe het komt dat dit zo lang onder de radar is gebleven. De problematiek: Wie wist wat wanneer en aan wie is het gemeld en hoe komt het dat er niks mee is gebeurd? Zowel binnen Justitia als ook binnen Justitie en Veiligheid. Dat is het proces. Dat raakt aan de politieke verantwoordelijkheid.

[52:47]
Ik wilde daar aan het slot op terugkomen. Dat raakt aan de problematiek van de politieke verantwoordelijkheid waar mevrouw Mutelur ook aandacht voor heeft gevraagd. Dat proces vind ik zo belangrijk en zo gevoelig dat dat is het onderwerp zal zijn van een externe evaluatie. En dus niet de hypothese om corruptie als oorzaak voor identiteits eh vaststelling. Mevrouw Motoo. Wat er is gebeurd is is gewoon onuitlegbaar. En dat wil ik wel eh nogmaals eh benoemen.

[53:17]
En ik denk dat dat niet handig is om het eh eh op welke manier dan ook en dat ik zeg niet dat de staatssecretaris dat doet. Eh maar zo komt het wel over in het begin dat hij werd gedownside, dat hij kleiner werd gemaakt dan hij is. Het is best groot wat er is gebeurd.

[53:31]
Ik juich een externe evaluatie toe, maar ik zou daar bij echt wel willen eh eh zien, want wat wat wat kregen we te horen vanuit de Algemene Rekenkamer dat ehm eigenlijk de medewerkers dit hadden geprobeerd te escaleren, maar dat hij bleef hangen eh ergens in de lijn, dat het niet eh eh tot prioriteit eh werd eh ehm gebombardeerd.

[53:55]
Ehm en eigenlijk zei ook de Algemene Rekenkamer: "Kijk nou of er voldoende signalen eh of of die signalen voldoende worden gehoord vanuit de organisatie." En wordt dan dus, en dat is dan ook mijn vraag, in die evaluatie ook meegenomen hoe die signalen worden opgepakt in de toekomst en waarom dat nu niet is gedaan en en of je dat ook kan doortrekken misschien naar andere uitvoeringsorganisaties, want daar kan het natuurlijk net zo eh hard en heftig eh spelen. Graag daar ook nog even een antwoord op.

[54:24]
De staatssecretaris. Voorzitter, ik ik eh ik herneem de volgorde om dit thema nu te adresseren. Ehm, het is terecht dat reken kamer eh eh aandacht hiervoor vraagt, want we zien hier, de heer Sneller heeft het geschetst, een patroon van gemiste signalen. Eh en dat hebben we helaas vaker gezien eh in eh in in situaties die waarvan de negatieve effecten voor burgers ook kwetsbare burgers nog veel ontvangerij zijn geweest.

[54:55]
Dus eh het is een hele terechte vraag die door u allen in het bijzonder door de heer Sneller en de heer Van Nimwegen ook daar ter sprake is gebracht. Hoe kan dit nu toch elke keer weer?

[55:05]
dat de signalen niet de juiste mensen bereiken, dat er geen uitvoering aan wordt gegeven en ik vermoed ook in dit kader eh eh hoe kan het dat er medewerkers zijn die menen het gemeld te hebben, maar geen gehoor vonden of niet goed zijn behandeld eh al dan niet doordat ze klokkenluider werden en niet als zodanig werden erkend. Dat is allemaal onderdeel van een patroon wat hier dus zich nou ja al vele jaren voordoet.

[55:34]
Ehm en Ik kan speculeren over de oorzaken daarvan, maar dat wil ik niet, want het is te belangrijk en te gevoelig. Te gevoelig omdat het over vele jaren vele personen betreft in de organisatie en te belangrijk omdat we er lessen uit moeten leren.

[55:49]
Dus ik eh de insteek eh van die externe evaluatie is dus niet alleen duidelijkheid te krijgen over de gang van zaken specifiek met betrekking tot onjuiste ternaamstellingen eh binnen Justitia en binnen JNV, maar ook dat is mijn hoop dat we lessen leren over hoe je dit soort patronen kunt doorbreken. Deze patronen van gemiste signalen. Eh dat zal onderdeel zijn van het verzoek aan de externe partij die die evaluatie uitvoert.

[56:16]
En wij zullen zeker ook aanvullend daarop onze eigen analyse mede in reactie op dat onderzoeksrapport eh of op dat externe evaluatie eh analyse doen. Specifiek met betrekking tot de naamstelling, maar zeker ook meer algemeen waar mogelijk. Want eh eh we moeten deze kans niet missen. Never waste. is de good crisis is dan het gevleugelde gezegde. We moeten deze kans niet missen om onszelf te dwingen door een analyse van die onderliggende patronen.

[56:46]
Ehm, dat daarmee beantwoord ik ook ehm eh deels de vraag van de klokkenluiders. Ehm, er is sprake van en dat heb ik ook zo van de Rekenkamer begrepen dat er in de loop der jaren allerlei meldingen zijn geweest. Ook mondeling. En dat betekent dus dat mensen gehoord moeten worden eh of en wat heb je dan gehoord wanneer?

[57:13]
Dat vergt dat vergt degelijk onderzoek door een externe partij. Eh, dat betreft het verleden. Hoe zijn de mensen behandeld die aan de bel hebben getrokken eh of de klok hebben geluid. Ehm, eh, naar de toekomst toe is natuurlijk van belang dat eh ook zeker binnen Justitia deze mensen nu geen enkele belemmering meer voelen om aan de bel te trekken.

[57:36]
En eh sinds het begin van het jaar zijn er allerlei herziene regelingen binnen Justitia precies om mensen het gevoel te geven dat ze eh signalen veilig kunnen doorgeven. Ehm en eh ook binnen eh het ministerie van J&V is een ehm is een eh regeling voor hem gegeven om ehm om dit te doen.

[58:04]
Sinds juni 2020 bestaat de integriteitscommissie J&V en dat betekent dat medewerkers van J&V bij het eigen meldpunt van deze commissie terecht kunnen voor het melden van mogelijke misstanden. En deze voorziening staat overigens ook open voor medewerkers van Justit. Het is mij nu niet bekend of medewerkers van Justit zich daar hebben gemeld, want dit dit meldpunt bestaat sinds 2020. Dat is dan weer onder onderdeel van dat van die externe evaluatie.

[58:31]
Ehm maar eh de voorzieningen zijn er en de voorzieningen binnen Justit zijn aangescherpt en verduidelijkt. Tot zover eh het hele principiële punt van eh van de verantwoordelijkheid van het lerend vermogen van de organisatie en het externe onderzoek dat voor ons een kader moet gaan bieden om hier grondig over na te denken om om ook de bredere patronen van het mis van signalen te doorbreken.

[59:00]
Ehm, de heer Arend maar. Ja, dank voorzitter. Ik hoor de staatssecretaris zeggen dat er al vijf jaar op meldpunten is en eh zijn de dergelijke signalen dan nooit eh eh tot u doorgedrongen eh vraag ik me dan af. De staatssecretaris. Voorzitter, zoals ook Blijkt dat het rapport van de eh Rekenkamer heb ik persoonlijk hier kennis van gekregen in januari toen de Rekenkamer eh eh eh een gesprek verzocht om hierover door te spreken met met mij en de ambtelijke top.

[59:30]
Ehm ik heb geen beeld op dit moment van wat er al eerder bekend is geweest binnen de organisatie en gezien de gevoeligheid en het belang is dit nou precies het onderwerp voor die externe evaluatie. Mevrouw Moeder. Ik denk of de minister of de staatssecretaris nog ingaat op op eh de oplossing eh. Want anders stel ik deze vraag die ik daarover heb nu. Momentje, waar waar zou de staatssecretaris nu mee verder gaan?

[59:57]
Ik zou verder willen spreken over ternaamstelling en daar was ik eigenlijk pas net mee begonnen en dit was het slot het slotluik hiervan, maar dan begin ik nu maar gewoon van achter naar voren. Want er is veel meer te zeggen over de problematiek van ternaamstellingen. Ehm, ik gaf u op hoofdlijnen al even aan ehm ehm de het plan van de aanpak. Eh Eh, stap twee is het plan van de aanpak. Stap één is die snelle scan van die 867 gevallen.

[01:00:25]
Die eh eh die thans op de lijst staan van zaken uit de afgelopen jaren, waarbij er een een duidelijk vermoeden is van een vonnis dat onherroepelijk is, maar met een onjuiste naam. Ehm, de rapporteurs hebben op in allerlei bewoordingen aandacht gevraagd voor de urgentie. Ehm, eh, eh, sinds januari zijn we aan de slag gegaan.

[01:00:52]
We hebben uiteraard eh het slotrapport niet afgewacht met het eh inventariseren van de problematiek en de benodigde plan van aanpak en dat heeft ook toegeleid. Ik noemde het al dat we kiezen voor een programmatische aanpak met een programmadirecteur die het vervolg verder moet nemen ook in scherp overleg tussen alle ketenpartners. Ehm, in het kader van het plan van aanpak.

[01:01:19]
Noem ik eh in antwoord op mevrouw eh mevrouw van Eijk eh dus terecht vraagt zij aandacht voor het programma het PMIV programma eh waar 27 miljoen beschikbaar is. En de zorg die zij uitsprak is of de of dit programma nu wordt door doorkruist of verstoord. Ehm het programma is denk ik onderdeel van de aanpak. Dat is het derde de derde prioriteit van het plan van de aanpak.

[01:01:45]
Eh dat programma dat Het richt zich eigenlijk op verbetermaatsregelen die moeten voorkomen dat er problemen zijn met de identiteitsvaststelling. En daar begint het natuurlijk mee. De daar zitten de oorzaken en het programma moet erop gericht zijn om om de de oorzaken weg te nemen. En dat is dus een heel breed scala aan oorzaken. Onderdeel van onderdeel daarvan is ook vernieuwing van verouderde ICT.

[01:02:11]
Ik moet wel erkennen dat voor de uitvoering van dat programma de inhoudelijke kennis nodig is van ambtenaren die zich ook zullen bezighouden met het afhandelen van die lijst van 867 zaken.

[01:02:25]
Ehm dat loopt dus naast elkaar, maar het is is mijn overtuiging dat dat elkaar versterkt, omdat de afhandeling van die 867 zaken ook helpt bij het identificeren van de problemen en en dus ook van de oorzaken hoe heeft het zo heeft kunnen komen. Wij zullen aandacht blijven besteden ook uitdrukkelijk aan dit programma in onze voortgangsrapportages over deze problematiek.

[01:02:54]
Wat het toetsings-en handelingskader betreft, ja, dat zijn twee verschillende dingen. Het Toetsingskader betreft de criteria die justitie mag moet hanteren om vast te kunnen stellen of de ternaamstelling op het vonnis juist is. En ook als onderdeel daarvan wat daarvoor bij welke ketenpartner moet worden nagevraagd.

[01:03:17]
Dus het toetsingskader moet leiden tot een helder procedé voor het vaststellen of er inderdaad sprake is van een vonnis met onjuiste ternaamstelling. Het handelingskader betreft dan vervolgens, wat dan moet gebeuren om ehm om die 867 zaken en en dus de zaken die daar onvermijdelijk bij zullen komen. Eh, wat er dan welke acties moeten worden ondernomen. Eh, wie daarbij wat moet gaan doen.

[01:03:46]
En dan kan het zijn dat er inderdaad een nieuw vonnis moet worden gehaald. Het kan zijn dat de procedure van herziening moet worden doorlopen. Als het een lopende strafzaak is, dat is dus bij die 867 gevallen niet het geval. Want dat is een vonnis dat onherroepelijk is geworden.

[01:04:03]
Maar de de situaties waarin het vastgesteld wordt dat er een probleem is met de identiteitsvaststelling zal in lopende strafzaken ook leiden tot actie van het Openbaar Beheer ministerie die binnen het kader van die procedure eh de de identiteitsvaststelling kan corrigeren. Dat is ook de les van het arrest van de Hoge Raad van mei jongstleden. Eh één van de arresten waarop is gewacht om duidelijkheid te krijgen.

[01:04:28]
De arrest De Hoge Raad heeft duidelijk gemaakt dat binnen een lopende procedure het OM mogelijkheden heeft om die correctie aan te brengen om te voorkomen dat het vonnis een eerste aanleg bijvoorbeeld op die onjuiste naam eh blijft eh blijft doorwerken in de hele procedure. Dus wat te doen en door wie? En dat is onderdeel van dat handelingskader wat dus wordt ontwikkeld.

[01:04:52]
Mevrouw van Eijk vroeg nog meer specifiek naar ehm eh wat de matching autoriteit doet. En met name ook eh eh de toets die wordt uitgevoerd ehm eh als er sprake is van een eh van eh van De vraag is hoe die toets wordt uitgevoerd op het moment dat er mutaties zijn aangebracht.

[01:05:16]
Wijzigingen in de basisregistratie personen en de basisvoorziening vreemdelingen die worden overgenomen in de eh strafrechtketen databank. Eh, dat kan ook zijn Doordat een veroordeelde officieel de naam zijn naam heeft gewijzigd binnen de wettelijke procedures. Dat moet dat ertoe leiden dat de persoonsgegevens automatisch worden aangepast in de SKDB.

[01:05:44]
Deze geautomatiseerde wijziging uit de basisregistratie personen of de basisvoorziening vreemdelingen die eh deze automatische wijziging die worden gecontroleerd als er een indicatie is dat de wijziging sterk afwijkt van de aanwezige registratie.

[01:06:02]
De matching autoriteit toetst bij alle wijzigingen vanuit de bronregisters nadien wat de wat ten grondslag lag en de wijziging hoe de nieuwe gegevens zich verhouden tot de eerder geregistreerde gegevens en wat de impact is op de lopende strafzaken. Dat is het traject wat nu plaatsvindt. Ehm de meer specifieke vraag is eh of dit standaard werkwijze moet zijn. Eh we zullen dat meenemen in het plan van aanpak.

[01:06:30]
Eh, op basis van wat ik weet is dit dus een probleem gestuurd, zodra er indicaties zijn. En wat ik begrijp is dat dit is dan onderdeel van het toetsingskader is dat daar eh allerlei heldere processen voor bestaan of indicaties die ertoe leiden dat het opportun is om eh steekspies verwijs of op basis van bepaalde indicatoren die toets uit te voeren. Dat is de expertise van de matching autoriteit.

[01:06:56]
Mevrouw van Eijk vroeg nou ook en dat betreft dus het actieplan Of het nou echt of een wetswijziging nodig is. En dat raakt ook aan de vraag die door mevrouw Mutlu is gesteld. Is het is herstel nou echt alleen maar mogelijk via de Hoge Raad? Nou, ik kon ik ik vermeld al die lijst van 867 zaken die dus in de loop der jaren is opgebouwd en de gevallen die daar wellicht bijkomen.

[01:07:19]
Ehm, het uitgangspunt is dat als er een onherroepelijk vonnis zit ligt dat het aan de rechter is om dat vonnis te corrigeren. Eh, en de procedure die wij daar daar thans voor kennen is herziening bij de Hoge Raad en dat is een tijdrovende procedure en en en vermoedelijk werkt dat ook niet in alle gevallen. Dus dit is nou precies onderdeel van ons traject in de komende tijd.

[01:07:42]
Dat we identificeren wat mogelijk is eh en ook of daar een alternatieve procedure moet komen die past binnen de kaders van de rechtsstaat. Ehm de Rekenkamer heeft in dit kader de drie als politica benoemd. Eh het uitgangspunt moet helder blijven. Als de rechter heeft beslist, dan is het aan de rechter om daar iets in te wijzigen.

[01:08:07]
Eh dus dat uitgangspunt dat eh dat een zekere spanning op leven met een ander wettelijk uitgangspunt dat het aan just dit is om gegevens te corrigeren. Hoe de ene bepaling zich verhoudt tot de andere is deel van de van de oorzaak van het probleem. Dat verklaart mede waarom het is blijven liggen. Maar het kan zijn inderdaad dat we moeten werken aan een nieuwe vereenvoudigde procedure.

[01:08:33]
Ik noem het maar even in informeel, herziening light om structureel naar de toekomst toe en misschien ook wel voor een deel van die 867 gevallen alsnog te komen daar waar dat opportuun en nodig is tot een juiste te naamstelling van het vonnis eh en daarmee dus een juiste eh registratie in de in in het eh SKDB wat de basis vormt voor het strafblad.

[01:09:02]
Met dat laatste probeer ik te zeggen: er kunnen situaties zijn waar de bewaartermijnen verstreken zijn zodat wijziging van de te naamstelling van een vonnis van langer tijd tijd geleden niet meer leidt tot een aanpassing tot een mutatie in het in de SKDB. En dan kun je de vraag stellen of er nog praktische reden is om eh het traject van rechtlijke herziening te doorlopen. Ehm, dit doet natuurlijk de vraag reizen.

[01:09:30]
Ja, eh die onschuldige burgers ondervinden die hier nou last van? Ehm, de rapporteurs voegen aandacht voor de voor de mogelijkheden om zich te melden. Ja, het kan gevolgen hebben voor onschuldige burgers. Ehm, het kan gebeuren dat de verdachte de naam van een onjuiste van een onschuldige burger heeft gebruikt. Voor de goede orde, dan is dus degene die is veroordeeld is de dader. Die heeft een vonnis gekregen.

[01:10:00]
In veel gevallen is die dat vonnis ook ten uitvoer gelegd. Dus hij heeft de straf gekregen. Dat kan een boete zijn, kan ook gevangenisstraf zijn, maar dat alles is gebeurd op naam van een ander. Ehm, dan is er dus een vonnis op naam van een ander, van een onschuldige burger.

[01:10:16]
Eh, dat kan tot gevolg hebben dat die onschuldige burger bij het aanvragen van een VOG eh die VOG niet krijgt doordat er op zijn naam of haar naam een vonnis staat in het systeem. Dat is dus een situatie waarin een onschuldige burger geconfronteerd kan worden met de gevolgen van een onjuiste naamstelling. Een ander voorbeeld wordt genoemd in het rapport van de Rekenkamer.

[01:10:41]
Het kan zijn dat iemand iemand bij de eh Marjoset bij de eh paspoortcontrole zich meldt en dan apart wordt genomen, omdat er nog een boete op staat op die naam van die burger. Ehm dat zijn dus de meest pregnante situaties waarin onschuldige burgers er gevolgen van zouden kunnen ondervinden. Ehm voor die situaties is er een meldpunt, meldpunt fouten in overheidsregistraties.

[01:11:10]
Dat is onderdeel van ehm van de Rijksdienst voor identificatie die weer onderdeel is van het Ministerie van Binnenlandse Zaken. Dus dat meldpunt is beschikbaar. Eh ehm en dat is de beste route als men eh ondervindt of vreest dat er sprake is van een probleem waar een onjuiste burger dus daarmee wordt geconfronteerd.

[01:11:36]
Dan maak ik de zin af door nog eraan toe te voegen dat de situatie natuurlijk ook kan voordoen dat burgers zich daarover zorgen zijn gaan maken. Bijvoorbeeld doordat een paspoort of ID-kaart is gestolen. Ook in die situaties kan dat meldpunt worden gebruikt om te voorkomen dat er identiteitsfraude met die identiteitspapieren plaatsvindt. De heer Adema. Ja, dank voorzitter. De staatssecretaris die schetste net een aantal voorbeelden waarbij het fout kon gaan.

[01:12:02]
Is het hem ook bekend dat daardoor eh verkeerde mensen zeg maar in het opsporingsregister werden opgenomen en daardoor eh eh abusieflijk zijn aangehouden van de straat geplukt en ehm eh vast zijn komen te zitten. De staatssecretaris. Ja, voorzitter, ik heb in de brief aangegeven dat ik geen indicatie heb dat er mensen ten onrechte vast hebben gezeten. De mensen die vast hebben gezeten zijn meestal de mensen die toch Het gaat dus niet alleen maar om detentie. Het gaat ook om boetes.

[01:12:32]
Eh maar in in in de meeste situatie is de straf ten uitvoer gelegd, geheel of ten dele en op de persoon die het ook gedaan heeft. Zij het soms onder een verkeerde naam. Ehm, en dat kan de naam van een ander zijn, een onschuldige burger. Dat kan ook een een andersoortige alias zijn en van een niet bestaande een een van een niet een naam die niet bij een andere persoon hoort.

[01:12:57]
Dan zijn er ook nog overigens de situaties van een spelfout of en dergelijke waarbij er dus niet een andere naam is gebruikt, maar de naam niet goed is gespeld en daardoor de tenaamstelling niet deugt. Dan is het risico voor andere onschuldige burgers minder groot. Dus de die risicosituaties zijn kleiner.

[01:13:19]
Ehm wij hebben die van die 867 zaken op de lijst er de de 141 zwaardere zaken geanalyseerd en er is één situatie geconstateerd van een persoonsverwisseling. Dat betekent dat er een signalering uitstond en dat er dus iemand werd gezocht die waarschijnlijk niet de dader is geweest, een onschuldige burger. Nou, daarop is de onmiddellijke actie ondernomen om die signalering stop te zetten.

[01:13:47]
Ehm, we gaan er die analyse gaan we verder maken. In september geven we een eerste rapportage van die analyse van die 867 zaken. Ehm eh en dan zullen we ook meer zecht krijgen op de vraag of het zo is dat als gevolg hiervan mensen hun straf hebben ontlopen. De heer Adema.

[01:14:07]
Ja, ik wilde er graag nog even op doorvragen, want ehm eh ik ik neem toch aan dat die onschuldige burger die van straat wordt geplukt die gaat sputteren en dan kom je wel tot een eh ehm tot de waarheid volgens mij, maar eh zijn er ook gevallen bekend waarbij dit bewust zo is gespeeld en waarbij een ander dan tegen betaling bijvoorbeeld gaat zitten. Dat kan ook Ik me ook voorstellen. Is u dat bekend? Ja, dat is een dat is een een hypothese die we ook meenemen.

[01:14:31]
Dat ze de katvangers, hè, dus de de bewuste identiteitsfraude waardoor waar er inderdaad iemand gezeten heeft die het niet heeft gedaan, maar door eigen toedoen eh als onderdeel van een een complot, een bredere identiteitsfraude. Die situaties zijn moeilijker te signaleren eh dan meldt niemand zich natuurlijk. Ehm en eh dan kan het toch zijn dat blijkt dat er een dat het niet klopt, hè. Bijvoorbeeld Bijvoorbeeld doordat later er nieuwe delicten worden gepleegd. In dat kader nieuwe vingerafdrukken worden genomen.

[01:15:01]
Nieuwe biometrische gegevens ter beschikking komen. Zodat alsnog blijkt dat het dat eh dat er een een mismatch of juist een match is met eh vingerafdrukken van de persoon die als katvanger de gevangenis ingegaan is. Dus dat is inderdaad ook een hypothese. Eh dit identiteitsfraude is één van de mogelijke oorzaken van het probleem.

[01:15:23]
En dat maakt dus ook onderdeel wil uit van het toetsings- en handelingskader om die gevallen te identificeren en dan de passende maatregelen te treffen. Maar inderdaad dat is een situatie waarin er wellicht sprake is van een dader die zijn straf ontlopen is. Eh en het toetsings- en handelingskader moet er dan toe leiden dat dat alsnog aangepakt wordt.

[01:15:55]
Ehm.

[01:16:00]
Een meer specifieke vraag in dit kader is nog ehm van de rapporteurs. Ehm, dat betreft eigenlijk wat de Rekenkamer noemt de rechtmatigheid van het handelen van medewerkers van Justitia. Ehm, er zijn zaken in een verder verleden handmatig aangepast. Ehm, dat is waarschijnlijk voor 2017 geweest.

[01:16:25]
want in 2017 is er binnen Justitia een werkinstructie ehm gedeeld eh met waarbij de instructie was echt te stoppelen met het koppelen of ontkoppelen van antecedenten aan administratieve identiteiten. Dat is een beetje jargon, maar dat dat is deze problematiek. Ehm, het is bekend dat er een enkel geval nog plaats heeft gevonden waarin eh concrete ernstige gevolgen voor onschuldige burgers werden gevreesd en dat toen ook toen er een aanpassing heeft plaatsgevonden.

[01:16:55]
Ehm, daarvan is de vraag zoals de Rekenkamer ook constateert hè, dat is de gerelateerde onvolkomenheid naast de ernstige onvolkomenheid. Deze gerelateerde onvolkomenheid is dat medewerkers in een verleden buiten de wettelijke kaders hebben gehandeld. Dus onbevoegd waren om een aanpassing te maken omdat achteraf we zien die aanpassing wellicht door de rechter moest worden gemaakt.

[01:17:19]
Nou, zeker voor die situatie voor het voor 2017 is dat heel moeilijk terug te te halen. Want er zijn geen logboeken bijgehouden van al die gevallen waarin er handmatig gecorrigeerd is geweest. Nogmaals, de goede trouw natuurlijk, hè. In de zin van die medewerkers hebben de te goede trouw gehandeld, zij het wellicht destijds, terugkijkend niet binnen het binnen het kader van hun bevoegdheden.

[01:17:42]
Maar doordat we die logboeken niet hebben, kunnen we dus ook niet structureel terug gaan kijken wat er gebeurd is in die gevallen die handmatig hebben plaatsgevonden met name voor 2017. Het is wel onderdeel van de analyse die we doen. Ehm, maar goed, dat betreft per definitie situaties buiten die 867. Want dat die 867 zijn de zaken waarin de fout nog voortbestaat.

[01:18:07]
Voorzitter, ik denk dat ik hiermee alles heb gezegd wat ik op dit moment kan zeggen over de tenaamstellingen. Ik zei u al toe dat ik in september kom met een eerste eh analyse van die 867 zaken. Eh en dan zal er ook meer zicht zijn op het toetsings- en handelingskader eh wat nu ontwikkeld wordt en wat in concept in begin juli beschikbaar komt en dan wordt eh besproken met de diverse ketenpartners.

[01:18:36]
Meneer snel Ja, twee korte vragen op dit onderwerp. Tenslotte één eh ik snap het externe evaluatiepunt eh tegelijkertijd ook onbevredigend, want dan loopt het allemaal weer ver in de toekomst. De staatssecretaris heeft zelf ook gesprekken gevoerd. Wat is nou zijn indruk tot nu toe over de redenen waarom dit niet bij de politieke leiding gemeld is en ten tweede die daders die de straf ontlopen.

[01:19:01]
Dat is dus gewoon een black box voor ons hoeveel mensen en voor de staatssecretaris ook hoeveel mensen dat tot nu toe betreft van van die 867 of daarbuiten. Ik beantwoord eerst even de tweede vraag. Ehm, dat ik die nog scherp heb. Ehm, kijk de de indicatie de de de de eerste dan loop ik een beetje vooruit op de analyse die ik in september geef, maar het wordt gevraagd, dus ik ik doe dat dan toch maar, maar met alle voorbehouden.

[01:19:29]
Misschien dat ik het het is gruwelijk lastig om daar heel expliciet over te zijn, want het kan zomaar zijn dat je het net verkeerd hebt. Eh, dus eh maar des dan niet temin. Kijk, de indicatie is dat het de meeste gevallen de straf gewoon uitgezeten is door de persoon die het gedaan heeft. En dat achteraf is gebleken dat het vonnis niet juist de naamstelling heeft. Dat is toch vervelend, want dat kan dus ertoe leiden dat dat ten onrechte een schoon een strafblad lijkt te zijn.

[01:19:55]
Ehm eh er is slechts een heel beperkt aantal gevallen waarin de onjuiste naamstelling heeft geleid tot een aanhouding of opskorting van de tenuitvoerlegging. En dan wacht de zaak op een herstelsituatie. Ehm eh de black box zit hem in die identiteitsfraude problematiek, de katvangers. En eh dat is moeilijk te peilen.

[01:20:21]
Eh en in sommige gevallen zal dat pas blijken later als er nieuwe delicten worden gepleegd en nieuwe gegevens ter beschikking komen. Heel vaak gaat dit over Het gaat per definitie over vonnissen die al onherroepelijk zijn geworden. Dus zijn situaties uit verleden waar later later, soms pas jaren later, nieuwe gegevens beschikbaar komen, al dan niet in verband met nieuwe delicten, waardoor er opeens twijfel komt te bestaan.

[01:20:47]
Nou, die katvangersituaties kunnen dat ook, hè, ook bij katvangersituaties kan het zo zijn dat er nieuwe delicten worden gepleegd en hé, opeens geconstateerd worden dat die de beschikbare de dan beschikbaar komende vingerafdrukken bekend zijn in het systeem, maar op een ander of juist niet. Nou, eh dus ik denk dat ook die die katvangersituaties er wel uitkomen. Ehm maar dat is geen garantie dat dat altijd zo is.

[01:21:14]
Dus de Black Box is een Black Box, maar ik hoop en ja, ik nou, laat ik zo zeggen, ik hoop dat die nogal leeg is die Black Box. Het andere punt is eh u vroeg mij toch meer te zeggen over eh wie er wanneer wist en hoe dat nou komt. Ja, dan eh loop ik een beetje vooruit op de situatie. Eh ik weet op dit moment niet of in al die jaren bewindspersonen niet geïnformeerd zijn geweest.

[01:21:43]
Dus ik weerspreek de veronderstelling die je nu vraagt de Grondwacht op dit punt. Eh dat weet ik niet en dat moet onder deel zijn van die externe evaluatie. Daar wil ik ook niet op vooruit lopen. Ik kan alleen maar zeggen dat bij mij duidelijk werd in januari door het gesprek met de Rekenkamer. Hoe dat nu komt?

[01:22:02]
Ja, ehm daar heb ik zelf wel ideeën over, maar eh ik Ik wil eigenlijk niet vooruitlopen op dat onderzoek wat eh waarvan ik hoop dat dat in het loop van het najaar ook al afgerond kan worden. Eh ik wil daar geen invloed op uitoefenen bij voorbaat.

[01:22:22]
Even sneller. Ik had geen interrupties meer, dus ik zal er niks meer vragen, maar één feitelijke correctie. Het is niet mijn veronderstelling. Het is wat de Rekenkamer schrijft dat geen van de betrokken partijen de bewindspersonen informeerde over de problematiek. Dat even.

[01:22:37]
Helder maar ik het het kan zijn dat die passage ziet op deze bewindspersonen. Ik weet niet of die passage ook ziet op eerdere bewindspersonen, maar dat wordt onderzocht. Er is ook een interruptie van de heer van Nespen. Ja.

[01:22:51]
Voorzitter, kijk, we vinden denk ik allemaal heel zorgelijk dat ehm de staatssecretaris of het hele ministerie wakker is geschud door het onderzoek van de Rekenkamer en dat die geluiden niet eerder naar boven zijn gekomen eh en en overigens ook niet door ehm heftige zaken uit het verleden. Ik noemde zelf een zaak uit 2008, maar zo zullen er nog meer zijn geweest. Dus dat is dat vind ik zorgelijk. Maar als de staatssecretaris in januari is geïnformeerd en wanneer is hij dan begonnen met het maken van het eh handelingskader?

[01:23:19]
Want dat Er wordt nu dan met spoed aan gewerkt, maar ik hoop toch dat hij daar dan vanaf januari opdracht toe heeft gegeven om daaraan te gaan werken. En ik heb ook nog één subvervolgvraag op de heer Sneller. En dat is als er geen indicaties zijn dat er bewindspersonen op de hoogte waren, dat we daarvoor het onderzoek afwachten, zijn er wel indicaties dat bijvoorbeeld de SG op de hoogte was in die jaren? De staatssecretaris. Ik heb daar ik ik kan daar niks over zeggen en ik wil daar ook niks over zeggen, want ik wil echt dat dat nou juist onderdeel uitmaakt van dat externe onderzoek. Eh en daar niet op vooruitlopen.

[01:23:49]
Dat is in antwoord op uw tweede vraag. Wat uw eerste vraag betreft eh U was in januari op de hoogte en wanneer bent Ja, u begonnen met het Ja, handbal sorry Ehm nee, zeker. In januari de de In januari zijn we met een zwaar team direct begonnen en dat begon in in een dialoog met de Rekenkamer om informatie te verschaffen aan de Rekenkamer en ook te samen de het probleem en de omvang ervan te identificeren.

[01:24:16]
Ehm eh aanvankelijk lag er een veel de kleine getal op tafel binnen binnen de ministerie, maar in die dialoog is dat geval is dat is dat getal meer reliëf gegeven. Ehm en daarmee is er ook een oorzaak analyse opgestart onvermijdelijk en ook een analyse van hoe komt het nou dat er niet in het verleden stappen zijn gezet, dus dan zijn we ook al oplossingsrichtingen aan het zoeken.

[01:24:43]
Dus dat proces is bijna automatisch al in januari ingezet en vandaag daar ook dat ik durf te zeggen dat we begin judie een eerste concept hebben voor dat toetsings- en handelingsgader. Dus we hebben niet het rapport afgewacht voordat we zelf in actie zijn gekomen.

[01:25:05]
Voorzitter, dan ga ik door met eh het tweede onderdeel iets minder omvangrijk. Eh maar dat betreft is het tenminste evenzeer en misschien nog wel veel breder van belang, want dat gaat over slachtofferrechten en helaas zijn er in die 85.000 strafzaken misschien wel even zo vele slachtoffers. Op jaarbasis. Ehm, er zijn op het gebied van slachtofferbeleid stappen gezet.

[01:25:33]
Ehm, per 1 juli 2024, dus nu een jaar, sinds een jaar, bestaat de verschijningsplicht voor verdachten bij inhoudelijke zittingen. En daardoor kunnen slachtoffers onder meer een spreekrecht uitoefenen in aanwezigheid van de verdachten.

[01:25:50]
Er zijn ook voorbereidingen getroffen in 2024 om per 1 januari 2025, dus na afloop van het jaar waarop het rapport van de Rekenkamer ziet, slachtoffers en nabestaanden beperkt spreekrecht spreekrecht toe te kennen op TBS en PIV verlenging verlengingszittingen. Zodat zij kunnen toelichten op zitting welke vorm van bescherming zij wensen in een situatie van een TBS of PIV-maatregel.

[01:26:17]
Ehm, binnenkort, eind juni stuur ik uw kamer een nieuwe meer jaren agenda slachtofferbeleid waarin in de breedst mogelijke zin de ambities op het gebied van het slachtofferbeleid voor de komende jaren uiteen worden gezet. En onderdeel daarvan is uiteraard dat de wettelijke informatieplichten voor slachtoffers op juiste wijze worden nagekomen. Het openbaar onder openbaar ministerie onderschrijft dit.

[01:26:46]
Naar aanleiding van de nulmeting heeft het OM in 2022 een verbeterd traject ingezet. En daar is daarin is onder andere ingezet op automatisering en uniformering, zodat slachtoffers overal in het land een gelijke op een gelijke behandeling kunnen rekenen. Een van de pijnpunten dat niet overal in het land slachtoffers op dezelfde wijze door het OM ehm werden geïnformeerd. Dit is een verbeterd traject.

[01:27:14]
Het loopt nog tot in 2025 dit jaar, want ook dit jaar worden verdere stappen gezet om dit structureel eh te borgen en te implementeren. De aanbevelingen van de Rekenkamer in het rapport eh dus de geconstateerde onvolkomenheid zijn voor het Openbaar Ministerie een hele duidelijke aanleiding. Dat kan ik u verzekeren om nog goed te kijken naar het verbetertraject, daar meer urgentie aan te geven en waar nodig ook aanvullende acties te ondernemen.

[01:27:45]
Ehm, in 2026, dus over een jaar, bij de eerste jaar jaarlijkse brief over de meerjarige agenda slachtofferbeleid die over een paar weken komt. Ehm daar zal ik u nader informeren over de voortgang over zoals die over een jaar valt te constateren. Ehm Mag ik u onderbreken voor een eh korte interruptie van mevrouw Mokbel. Ook hier weer graag niet downplayen.

[01:28:13]
We weten dat eh bepaalde wettelijke plichten sinds 2027 dat daar gewoon niet aan wordt voldaan. Dat ten aanzien van informeren bij tenlasteligingen dat 0% dus 0 keer gebeurt. Ik vind dat best heftig. En ook hier is weer de vraag: Hoe ga ik meten? Hoe ga ik controleren als volksvertegenwoordiger? dat wel aan die verplichtingen wordt voldaan, dat de slachtoffers wel op een eenduidige wijze worden geïnformeerd.

[01:28:39]
Te meer nu en het OM daarvoor verantwoordelijk is, denk aan strafbeschikkingen en de CEIB vanuit eh wanneer een vonnis is eh geweest en bij executie en per 1 juli de minister. Dus ik ik wil hier voorzitter met uw permissie een wat betere antwoord van de staatssecretaris. Is niet afhankelijk van mijn permissie, maar ik begrijp uw vraag. Ik geef het woord aan de staatssecretaris.

[01:29:09]
Ik eh ga uw vraag ik ga voorzitter ik ga de vraag van mevrouw Mutluer eh proberen te beantwoorden. Ehm Eh Mevrouw Mutluer gebruikt het woord bagatelliseren of kleiner maken kleiner maken bagatelliseren. Eh en dat is bepaald niet mijn bedoeling. Ehm ik gaf wel aan dat het duidelijk is dat dit voor heel veel mensen eh eh dat dit heel veel mensen raakt.

[01:29:34]
En eh door uw kamer is in de afgelopen in de afgelopen 10 maanden dat ik hier ben bij herhaling aandacht gevraagd voor slachtofferrechten. Eh waar we in Nederland een belangrijke ontwikkeling doormaken. Eh een steeds steviger verankering van de positie van slachtoffers. Eh dat is een project dat niet afgerond is. We hebben eh met uw kamer in in verband met het nieuwe wetboek van strafvordering ook gesproken over het meer handen aan voeten geven.

[01:30:01]
Eh meer eh de afdwingbaarheid van slachtofferrechten. Dus het is een thematiek die voortdurend op de agenda staat en ook onderdeel uitmaakt van die meerjarige agenda die eh ik binnenkort aan uw kamer zou ehm toesturen. Dus ik ik probeer het bepaald niet kleiner te maken.

[01:30:18]
Eh wat ik heb willen aangeven met mijn inleidende opmerkingen is dat het Openbaar Ministerie nu ook doordrongen is en ik geef direct toe dat is onbegrijpelijk laat gezien het feit dat de wet al geruime jaren duidelijk is. Maar in de uitvoering van de wet heeft het geschort. Dat is een veel te lang traject geweest.

[01:30:38]
Ik kan alleen maar constateren dat de Openbaar Ministerie dit speelt zich allemaal af binnen de boezem van het Openbaar Ministerie dat het OM dit nu wel met de grootste urgentie heel concreet met concrete maatregelen met harde data voor invoering daarvan gevolg heeft. Dus ik heb wel goede hoop dat het nu goed komt. Hoe zeer dat ook te laat is.

[01:31:00]
Ik wil niets afdoen aan de ernst van de situatie en en erkende zonder meer ook dat het begrijpelijk is dat de Rekenkamer hier de kwalificatie onvolkomenheid aan wil heeft te willen koppelen. Maar dit is er wel één van de 10. Ehm het het lijstje van 10 waar we niet trots op zijn. Dit is er wel één waar ik goede hoop heb en dat eh dat die van de lijst af zal kunnen.

[01:31:23]
Eh doordat die verbetermaatregelen van het OM echt heel concreet en heel specifiek zijn en heel erg gekoppeld zijn aan duidelijke data eh in de loop van dit jaar daar.

[01:31:37]
Om die maatregelen iets concreter te maken, die betreffen automatiseringsslagen. Daar zat een deel van het probleem. Uniformering ehm van de protocollen. Ehm en eh onderdeel daarvan is ook een wijziging in de ICT waardoor de te last legging automatisch wordt meegestuurd naar het slachtoffer.

[01:32:02]
Eh Ehm, er komt dus nu één dezer dagen gaat een landelijk uniform werkproces gelden binnen het OM voor het automatisch uitsturen van de dagvaarding. En sinds maart van dit jaar, dus na de beoordelingsperiode van de Rekenkamer is een ICT aanpassing eh geactiveerd waardoor automatisch een afschrift van de OM strafbeschikking wordt meegestuurd met de brief aan het slachtoffer over de uitkomst.

[01:32:39]
U vroeg ook naar de taakoverdracht van het OM naar de minister, de bewindspersoon voor het informeren en raadplegen van de straf slachtoffers. Dit ziet op de fase van de tenuitvoerlegging en het uit het onderzoek van de Rekenkamer zag op de vervolgfase. De vervolgfase deze taken blijven bij het OM. De taakoverdracht voor de tenuitvoerlegging vindt gefaseerd plaats en zal per 1 juli via de verzamelwet J&W in werking treden. Dus nu eh binnenkort.

[01:33:11]
Ik hoop dat ik hiermee de vragen Nee, er is nog een vraag van mevrouw van Eijk die vroeg naar de indicatoren. Ehm er is een slachtoffermonitor en een veiligheidsmonitor om meer zicht te krijgen op de maat waarin slachtoffers tevreden zijn met eh met de gang van zaken. Daarnaast heeft het Ministerie van Justitie en Veiligheid in de afgelopen periode een meerjarig onderzoeksprogramma ingericht om die effectiviteit te meten. De effectiviteit van de maatregelen die voor slachtoffers zijn getroffen.

[01:33:41]
En dus ook de naleving van de slachtofferrechten. Ehm, nu binnenkort het einde van dit kwartaal start een onderzoek waarin de beschikbare gegevens over de mate waarin slachtoffers gebruik maken van onder andere slachtofferrechten worden verzameld. Dit onderzoek wordt in 2026 opgeleverd.

[01:34:03]
En er staat ook een onderzoek op de planning waarin wordt bekeken wat de impact is van de uitoefening van slachtofferrechten en de ervaringen van slachtoffers. Een overzicht van de onderzoeken die gaan lopen, die zal ik aan uw kamer toesturen als bijlage bij de nieuwe meerjarenagenda 2025-2028 die over een aantal weken naar uw kamer gaat.

[01:34:26]
Het Openbaar Ministerie ontwikkelt op dit moment indicatoren die zullen worden opgenomen in een dashboard om meer structureel te sturen op de realisatie van slachtofferrechten. Eh hierbij sluit het OM uiteraard aan bij de uitkomsten van de Rekenkamer. Dus ook daar geldt dat het rapport van de Rekenkamer behulpzaam is bij verdere verdere implementatie en uitwerking van de maatregelen. Voorzitter, als u mij toestaat, kom ik nu tot het laatste blokje.

[01:34:55]
De heer Koopman heeft nog een korte vraag. Nu toch naar het nu de staatssecretaris toch naar het blok in het volgende blokje gaat over slachtofferrechten eh nog. Wordt in dit geheel op één concreet punt dus nu alvast vooruitgelopen en dat betreft het op de hoogte stellen van het slachtoffer dat de zitting is. Die ligt ik er pres even uit, omdat ik denk dat dat de meeste frustraties oplevert bij een slachtoffer. Als hij weet dat een zitting is, dan komt hij wel aan zijn stukken, vroeger of later.

[01:35:23]
Maar als hij niet eens weet dat er zitting is, dan dan dan staat hij in zijn hemd. Dus de de ik zou zeggen meer jarenplan of niet, volgens mij is dit echt een moet een soort van ook oekase worden dat dat in geen geval meer gebeurt. De en daar heb ik dus de staatssecretaris nog niet concreet op in hoorder gegaan, vandaar dat ik die even eruit licht. Alleen het het op de hoogte stellen van wanneer die zitting is. Dus Staatssecretaris.

[01:35:46]
Ja, voorzitter, eh de eh slachtoffers worden geïnformeerd over de zittingsdatum als die slachtoffers aangewend hebben aangegeven dat ze dat wensen. U U zult ook in de meerjarige agenda's staan eh zien terugkomen één van de fundamentele beginselen moet zijn autonomie van het slachtoffer. We moeten het slachtoffer niks opdringen wat het slachtoffer niet wil. Maar daar waar het slachtoffer heeft aangegeven het te willen eh is thans ook al de praktijk dat het slachtoffer wordt geïnformeerd.

[01:36:17]
Of het slachtoffer het wenst is onderdeel ook van de bewind in van de Rekenkamer. Eh en wat niet niet altijd even duidelijk is is eh eh of het slachtoffer toch geïnformeerd is geweest of wensen kenbaar heeft kunnen maken zonder gebruik maken van dat wensenformulier waarmee het wordt vastgelegd.

[01:36:42]
Dus de in het de gevallen waar waarin er geen wensenformulier beschikbaar is, kan het zijn dat het slachtoffer toch wensen heeft geuit, maar langs andere weg. Dat is niet ideaal. We moeten er natuurlijk naartoe dat in alle gevallen dat wensenformulier gebruikt wordt, want dan is het ook daarmee vastgelegd. Maar het is niet gezegd dat zonder wensenformulier het slachtoffer niet de wens heeft kunnen uiten.

[01:37:09]
Als de wens is geuit, dan wordt het slachtoffer thans geïnformeerd door het OM. Dat is althans het beleid. Eh en eh dan kan het nog zijn dat het in de uitvoering toch nog misgaat en onderdeel van het traject wat het OM nu doorloopt is natuurlijk ook om te identificeren of er dan nog situaties zijn waarin het ondanks de wens van het slachtoffer toch niet goed gaat met de informatie over de zittingsdatum.

[01:37:40]
Ik sta u nog een korte interruptie toe, maar ik wijs er ook op dat er ook nog een tweede termijn is natuurlijk waar u dit punt Ja, ik Vind u dat goed dat ik u naar de tweede termijn verwijs? Ja. De heer Arend maar dan toch nog kort. Ja, eh dank voorzitter. Is er niet een eh automatisme denkbaar waarbij dat slachtoffer gewoon altijd wordt geïnformeerd over de zittingsdatum en dan kan hij zelf altijd nog de keuze maken of hij dan wel of niet gaat komen. De staatssecretaris.

[01:38:01]
Ja, voorzitter, de heer Arend maar raakt hier aan dat principiële punt dat ik al even kort maakte, want eh er is het is voor mij heel duidelijk dat dat er ook echt slachtoffers zijn die helemaal echt er niet meer mee geconfronteerd willen worden. Slachtoffers die je dus niets moet opdringen. Eh zelfs niet ongewild een zittingsdatum. Eh daar zijn situaties waarin dat de het lot kan verergeren. Eh dat geldt voor slachtoffers, geldt voor nabestaanden.

[01:38:29]
Dus ik denk dat we daar niet naartoe moeten. Eh we moeten echter naar streven dat de protocollen die we hebben ontworpen, waaronder dat wensenformulier, dat die zo goed mogelijk worden gebruikt. De staatssecretaris mag vervolgen met zijn eh nog enkele antwoorden op vragen als ik het goed heb en ik kondig alvast aan dat we daarna overgaan direct tot de tweede termijn waarbij we gewoon de volgorde hanteren zoals wij hier eh hier ook aan de tafel zitten.

[01:38:55]
Vervolgens zullen we wel een paar minuten schorsen omdat er mogelijk moties worden ingediend bij de tweede termijn van de regering. Maar dat even de de procedure de ja, de procedure. De staatssecretaris. Voorzitter, nog een paar opmerkingen over de uitvoeringstoetsen. Ik moet u zeggen dat onderdeel van het rapport van de Rekenkamer is is pijnlijk eh voor J&V en voor mij eh in het bijzonder eh als portefeuillehouder voor de wetgevingskwaliteit.

[01:39:21]
Want eh het beleidkompas waar die uitvoeringstoets onderdeel van uit zijn is nu juist eh één van de de speerpunten punt van JNV en eh een instrument dat vertachten te ontwikkelen en en bekend te krijgen onder de hele rijksoverheid. Overigens mede ook eh met eh eh met hulp vanuit uw kamer door de rapporteur wetgevingskwaliteit die onder ons is. Eh de heer Sneller eh heeft daarvoor ook aandacht gevraagd.

[01:39:48]
Dus juist die uitvoeringstoetsen zijn cruciaal. Dat ook erkennen wij volmondig. Eh en wij vinden het dus zelf echt dat dat kennelijk in het in het verleden lang niet altijd goed is gegaan. Dus laat ik maar meteen toezeggen ehm we gaan voortaan vanuit JNV bij elk wetsvoorstel met een invoering met een uitvoeringstoets eh komen.

[01:40:14]
Ehm eh het onderdeel het beleidskampus is nog steeds in ontwikkeling. Dat geldt ook voor de uitvoeringstoets. Het rapport van de Rekenkamer is behulpzaam ook hier, want de het hoofdstuk hierover hoofdstuk 4.4. Maakt duidelijk dat er meer werk aan de winkel is. Het gaat niet alleen om het al dan niet uitvoeren van de uitvoeringstoets, maar het gaat ook om consistentie van terminologie. Hè, de de Rekenkamer signaleert soms is het een toets, soms is het een advies.

[01:40:42]
En als het een advies is, is het dan een toets. Wordt het op dezelfde manier behandeld. Rekenkamer signaleert ook een ander probleem wat we allemaal kennen. Dat is de problematiek van actualisering. Bij lang leven lang lopende wetgevings trajecten doet zich de vraag voor of die toets niet geactualiseerd moet worden. Ehm, een ander punt is, eh, daar is de Rekenkamer overigens positief op één punt, waar dat wel is gebeurd, waar dat ook opportun was. Eh, dus dat is dan een heel klein lichtpuntje, maar dat is natuurlijk een structureel probleem.

[01:41:11]
Rekenkamer wijst er ook op dat eigenlijk die uitvoeringstoets altijd niet alleen de kosten zou moeten omvatten, maar ook capaciteit. Zijn de mensen wel beschikbaar om dit te doen? Dit is een thema wat ons allen structureel bezig moet houden gezien de demografische ontwikkeling. dingen. Hebben we over een aantal jaren nog wel de mensen in de arbeidsmarkt beschikbaar om de taken uit te voeren die de overheid nu heeft? Dat is een heel serieus punt van zorg.

[01:41:37]
En de rekenkamer noemt ten derde dan ook nog dat die invoeringstoets eh uitvoeringstoets, sorry, want dat is iets anders dan een invoeringstoets, dat de uitvoeringstoets ook oog moet hebben voor onderlinge afhankelijkheden als het gaat om de uitvoerbaarheid van het proces. Dus dat zijn allemaal belangrijke punten die we meenemen in de verdere uitwerking en aanscherping van het beleidskompas. waar we ons dus niet alleen zelf aan gaan houden, maar dat we ook breed binnen de wet Rijksoverheid en ook daarbuiten trouwens zullen blijven uitzetten.

[01:42:06]
Ik signaleer tenslotte als voetnoot nog maar even eh de problematiek die in uw kamer bekend is. Dat is eh abonnementen. Als er een abonnement is ingediend, kan dat grote impact hebben ook op de uitvoerbaarheid van het wetsvoorstel. En met uw kamer moeten we komen tot een zinvol eh proces eh want ook dan zijn uitvoeringstoetsen van het grootste belang. Dat kost al allemaal tijd. Eh dat vergt geduld, maar het is wel het de Rekenkamer nodigt ons er wel toe uit om daar aandacht voor te hebben.

[01:42:36]
Eh mevrouw Mutluer bracht nog het het de het beginsel van comply or explain op. Dat is onderdeel van het beleidskampus van de staande praktijk. De memorie van toelichting dient te reflecteren op alle beschikbare uit eh uitvoeringstoetsen en de consultatiereacties. Eh en daarmee is dat eh eh het comply or explain principe.

[01:43:01]
Eh uiteraard is het aan ons, maar ook aan u als controlerende entiteit om ook inderdaad erop toe te zien dat de behandeling in de Memorie van Toelichting adequaat is op dit punt. En daarmee, voorzitter, sluit ik mijn opmerkingen in de eerste termijn af. Daarvoor dank ik u eh hartelijk. Dan gaan we nu over naar de tweede termijn van de kant van de Kamer. Dan geef ik als eerste het woord aan mevrouw Moetloor.

[01:43:26]
Mijn dank aan eh beide bewindspersonen nog met z'n tweeën eh voor de vragen voor de voor de antwoorden die ze hebben gegeven. En ik weet dat jullie de portefeuille nog gaan eh verdelen. Eh maar ik zeg maar even hierbij dat ik het eh uiterst fijn zou vinden als de minister van JNV gewoon eh JNV blijft doen en niet iets anders eh eh erbij. Of helemaal weg.

[01:43:51]
Dat zou ik eh eh zonde vinden, want volgens mij is er genoeg te doen op JNV. Want We zijn ons als rapporteurs rotgeschrokken. Dat was eh een ander statement naar aanleiding van de onvolkomenheden. Ik ben blij dat de staat dat de minister aangeeft dat hij nog meer regie gaat voeren. en eh de aanwijzing als een stok achter de deur eh houdt en dat ze de staatssecretaris aan de slag gaat met de foute tenaamstellingen. Dus wij zien eh ook eh eh die eh uitkomsten snel terug.

[01:44:21]
Wij hebben als eh rapporteurs een opzet gemaakt voor één motie. Ehm want wij gaan niet zomaar discharge verlenen zeggen we daarbij.

[01:44:30]
Eh wel onder een aantal voorwaarden en deze motie is mede ondertekend door alle woordvoerders vandaag eh die hier eh hun eh zegje hebben gedaan en dat luidt als volgt eh voorzitter: De kamer gehoord de beraadslaging in gelezen het rapport van de algemene Rekenkamer en de jaarverantwoording van het ministerie van Justitie en Veiligheid over 2024 constaterende dat het ministerie van Justitie en Veiligheid in 2024 de meeste onvolkomenheden van alle ministeries kende.

[01:44:54]
Constateerde dat deze onvolkomenheden betrekking hebben op het functioneren van de strafrechtelijke keten, waaronder de doorlooptijden van zaken, het informeren van slachtoffers, het uitvoeren van uitvoeringstoetsen en fouten in de ternaamstelling van veroordeelden spreekt uit dat de kamer instemt met decharge voor de jaarverantwoording van het ministerie van Justitie en Veiligheid onder de voorwaarden dat bij de begroting voor 2026 concreet wordt uitgewerkt hoe essentiële informatie over doorlooptijden van individuele strafzaken ketenbreed beschikbaar kan worden gemaakt eventueel met nieuwe wetgeving twee hoe bij elke beleids en wetsvoorstel voortaan standaard een uitvoeringstoets wordt uitgevoerd en met de kamer wordt gedeeld als hiervan wordt afgeweken moet dat ministerie dit duidelijk toelichten en verantwoorden comply explain principe drie hoe het openbaar ministerie en de bewind persoon ervoor zorgen dat slachtoffers die informatie krijgen waarop zij wettelijk recht op hebben.

[01:45:44]
Vier, hoe fouten bij verkeerd melden van naam en van veroordeelden worden hersteld en hoe herhaling in de toekomst wordt voorkomen. Vijf, hoe bewindspersonen hun wettelijke bevoegdheden om aanwijzingen te geven en regie te voeren inzetten ter bevordering van de bedrijfsvoering zoals logistiek verbeteren, definities harmoniseren, sturingsinformatie beter bijhouden zonder daarbij de onafhankelijkheid van ketenpartners of de inhoudelijke behandeling van zaken aan te tasten en in de kamer hierover.

[01:46:11]
Tijdig voor de begrotingsbehandeling te informeren gaat over tot de orde van de dag. Eh, Moetlwies Koop, Adema van Eijk Snelle en van Nissen. Dat was het. Hartelijk dank. Dan kijk ik naar de heer Koop voor zijn tweede termijn. Voorzitter, wat een schitterende motie werd daar zojuist voorgelezen. Hè, de de de je moet hem op je in laten werken. Kan ik kan ik kan iedereen hier zeggen. Maar als dat eenmaal is gebeurd, dan staat daar precies wat er moet gebeuren.

[01:46:38]
Ik heb niet een specifiek motie over één onderwerp waar ik toch nog jammer genoeg dan de staatssecretaris op aankijk. Dat betreft dat oproepen van het slachtoffer voor die zitting. Ik licht hem er zo nadrukkelijk uit. Ik doe het nu nog een keer. Dat is omdat de staatssecretaris zojuist zei ja, sommige slachtoffers die willen helemaal niet worden herinnerd aan een zaak, maar het is een concreet probleem dat hier ook in de Tweede Kamer door de Stichting Slachtofferhulp zelf aan de orde is gesteld.

[01:47:03]
Hè, het het het het ding de de grootste bron van frustratie is dat je gewoon niet weet dat iets plaatsvindt. Daarom mijn vraag vraag aan de staatssecretaris. Kan hij toezeggen dat hij vooruitlopend op het op het verder invulling geven van dat meer jarenplan op de kortst mogelijke termijn iets doet aan het oproepen van de slachtoffers die dat hebben aangegeven waar dan ook? Dank u wel. De heer Arendt. Ja, dank voorzitter.

[01:47:29]
Ik hoor dat ook en ik wil dat ook even onderstrepen wat eh wat mijn collega hiernaast net zei. Eh wij waren natuurlijk ook geschrokken van de conclusies van eh van de Algemene Rekenkamer. Dat was schokkend vonden wij. En ehm ja, de cruciale vraag is nu wordt het lijstje van 10 wordt dat nu eh gereduceerd tot nul. En u weet voorzitter, ik ben een optimistisch mens, maar toch ook wel hier en daar wat sceptisch en ik vrees ook dat het niet allemaal heel snel zal gaan.

[01:47:52]
Toch hebben we wel ehm openhartige antwoorden gehoord van zowel de minister als de staatssecretaris en eh we hebben natuurlijk deze motie nu ingediend en eh hopelijk gaat dat eh leiden tot goede resultaten. Dus eh dank voor uw antwoord. Heer Snellig. Dank eh voorzitter en dank eh aan de beide bewind personen voor de beantwoording en aan de rapporteurs nogmaals ook voor het voorbereiden van de motie.

[01:48:15]
Ehm ik één van de succesfactoren volgens mij om eh die onvolkomenheden op te lossen en die bedrijfsvoering te verbeteren is ook eh de toon aan de top. Eh en dat heeft volgens mij hebben de bewindspersonen dat allebei wel laten zien hier, maar zal dat ook zo meteen wel eh moeten blijken.

[01:48:34]
En er zijn een aantal dingen ook eh natuurlijk vooruitgeschoven ehm deels begrijpelijk, deels onbevreemd Ehm, over de of de black box leeg is en wat het nou precies wat nou precies bekend was waarom wanneer en waar en waarom dat dan onder de pet is gebleven. Ehm, dan nog twee dingen tenslotte. Eén is de strategische evaluatieagenda. Volgend jaar staat er een periodieke rapportage gepland over strafrechtelijke sancties. Ik denk dat het belangrijk is dat we die ook uitgebreider bespreken.

[01:49:03]
Ik geloof dat deel is van de eh cyclus naar aanleiding van de motie van Vroonhoven voor meer dat we ook dat tijdig benoemen. dus dat wou ik in ieder geval doen. En dat was ook mijn frons zeg ik tegen de minister, want we beginnen niet bij nul als het gaat om die uitvoeringsconsequenties. En ja, er zit een p maal q in alle eh wet voorstellen als het goed is. Nou, we hebben net de toezegging gekregen dat die uitvoeringsorganisatie eh toetsen er ook zijn.

[01:49:27]
Maar de vraag die daar terecht ook wordt gezegd: "Zijn de mensen wel beschikbaar?" En daarom het is niet een één op één relatie met strafverzwaring en maar het is ook geen nul. En dus is er wel een verband en dus moeten we zeker gezien de de staat van het fundament in het gevangeniswezen daar ook realistisch over zijn. Dan eh over eh de eventuele bijbaan eh van de minister. Eh hij zei: "Daar worden op andere astrale niveaus eieren overgelegd daar maar zijn wij niet bij betrokken.

[01:49:54]
Eh mocht hij er wel bij betrokken zijn, eh zou ik hem willen aanraden eh zeg nee. Eh want ik denk dat dit eh veel aandacht zal vragen en dat het een recept is voor teleurstelling. Mevrouw van Eijk. Ja, dank u wel, voorzitter. En dank u wel ik aan de bewindspersonen voor het beantwoorden van de de vragen en het uitgebreid eh reflecteren op alle opmerkingen die er vanuit de commissie zijn gemaakt. Ik denk dat er een vraag is blijven liggen bij eh de staatssecretaris.

[01:50:20]
Dat ging over de beleids- en wetgevingsinitiatief En het creëren van overzicht en het al dan niet prioriteren en hoe dat dan samen met de ketenpartners gaat en hoe de kamer daar vervolgens bij betrokken wordt. Dus wellicht dat u daar in tweede termijn nog even op kan terugkomen. Daar ga ik het bij laten, voorzitter. En dan geef ik graag de heer van Nisbet woord. Dank u wel, voorzitter. Heel soepel. Ehm, allereerst over de strafrechtelijke keten. Ik vond het ook een mooie motie. Ik heb die ook mede ondertekend. Ik heb natuurlijk in de eerste termijn wel mijn bezorgdheid geuit over het punt van die onafhankelijkheid.

[01:50:49]
Ik heb de minister dat gelukkig ook horen benadrukken. Die zei ook: "Het is geen koekjes voor fabriek. Het gaat hier niet zomaar om producten. Dus dat vond ik heel erg goed. Maar de minister zei wel: "Ehm als dit nou niet beter gaat, dan moeten we meer doen." Tot zover ben ik het ermee eens. Maar hij zegt ook: "Dan ga ik een aanwijzing geven." Maar op mijn vraag eh hoe ziet zijn aanwijzing er dan uit en waar kan het dan wel over gaan, waar niet? En waar ligt dan de grens? Dat wist de minister nog niet. En ik vind eigenlijk wel voordat je daar echt toe over gaat, zou ik wel willen weten. En ik hoeft Ik snap misschien wel dat dat niet vandaag kan.

[01:51:18]
Maar dan toch misschien wel in de eerste eh dus over een half jaar in de eerste volgtraject tijd. Waar liggen dan de grenzen van zijn aanwijzing, zodat het zich verdraagt met de onafhankelijkheid, maar ook echt wel wat bijdraagt. Dus die toezegging zou ik graag nog van de minister willen krijgen, zodat wij niet straks over een jaar opeens overvallen zijn met een aanwijzing waarvan we zeggen: "Hé, maar dit is niet hoe we dat hadden bedoeld of hadden afgesproken." Dus dat hoor ik graag van de minister. Over het afpakken. Volgens mij zijn we het eens hier in de kamer, maar ook met de minister.

[01:51:43]
We vinden het allemaal belangrijk omdat misdaad niet mag lonen en we zijn het er ook allemaal over eens dat het nog goed genoeg gaat. En ja, er loopt een hoop. Ik heb die brief ook gezien. Maar ik heb zelf aandacht gevraagd voor meer kennis en expertise. Ja, volgens mij schort het hier en daar ook aan capaciteit, maar dat ga ik niet want dat dat kan de minister ook niet op tafel toveren, dat snap ik. Ik zou nog wel iets meer inspanningen willen bijvoorbeeld op het aanpakken van de vervullende constructies en de structuren, bijvoorbeeld op de Zuidas of de bedrijfsverzamelgebouwen en juist ter aanmoediging heb ik een motie hierover.

[01:52:13]
De Kamer gehoord de beraadslaging. Overwegende dat het onverteerbaar is dat het dat nog steeds slechts een zeer klein gedeelte van het misdaadgeld van criminelen wordt geplukt door justitie. Van mening dat misdaad niet mag lonen en dit belangrijke uitgangspunt nu nog onvoldoende tot uitdrukking komt. Verzoekt de regering met beleidsinitiatieven te komen om meer misdaadgeld af te pakken. Hierbij ook nadrukkelijk de bedrijfsstructuren in witwasconstructie die dit verhullen of faciliteren aan te pakken of te ontmantelen. En de Kamer hierover in het najaar voor de grote is behandeling JVV te informeren en gaat over tot de orde van de dag.

[01:52:43]
Dan bijna tot tenslotte voorzitter eh want ook over de dienst Justitie en Inrichting en namelijk het gevangeniswezen. Ja, daarvan zei de minister er is geen geld gekomen. De claim blijft staan en hij herhaalde eigenlijk de woorden van de staatssecretaris. Ik blijf erbij. Het is de verantwoordelijkheid nu van deze minister. En ehm ehm kijk, het kan niet zijn omdat de fractievoorzitters van de destijds nog vier onderhandelende partijen te beroerd waren om hier geld vooruit te trekken dat we ons allemaal daarbij neer gaan leggen. En daarom de volgende motie.

[01:53:11]
De Kamer gehoord beraadslaagt en constaterende dat de capaciteitstekorten in het gevangeniswezen groot zijn en duidelijk is dat de problemen niet kunnen worden opgelost zonder extra middelen, verzoekt de regering bij de begroting voor het jaar 2026 extra geld uit uit te trekken voor het gevangeniswezen. Hij gaat over tot de orde van de dag. En ja, dan is het maar aan de kamer om hier een nieuw besluit over te nemen dat dit wel degelijk moet gebeuren. Dus nu wordt het dan ook de verantwoordelijkheid van de partijen eh deels hier aanwezig om dit kabinet de opdracht te geven om dat geld om dat geld wel beschikbaar te stellen.

[01:53:41]
Dank. Ehm, zal ik hem weer teruggeven of kijk ik even de bewindspersonen aan hoeveel minuten hebben jullie nodig? Ze gaan het gelijk beantwoorden. Nou, dan geef ik het voorzitterschap weer terug aan de heer van Nispen. Ja, ik dank dat snap ik. Ik ga toch voorstellen om een paar minuten te schorsen ook vanwege het printen van de motie, maar ook vanwege een eventuele sanitaire stop.