[00:00]
Ik eh heet u allen eh hartelijk welkom bij deze extra eh procedurevergadering van de commissie eh VWS. Deze vergadering heeft als doel om te bepalen welke zaken wij als commissie aan de Kamer wensen voor te dragen om controversieel te verklaren. Dus wij dragen voor en beslissen wij niet of iets wel of niet controversieel is. Het is wel goed om even te weten uiteindelijk beslist de Tweede Kamer.

[00:30]
in de plenaire zaal. Of dat het eindelijk ook zo is. Ik ga het doen per zaak. En let ook zo goed op. Soms noem ik een agendapunt en dan hangen daar meer zaken onder. En dan is het ook aan u om aan te geven wat u controversieel wilt verklaren. Eh, ik wil dus niet horen wat u niet controversieel wilt verklaren. Eh, anders wordt het een lange vergadering. Eh, als u niet zegt, dan gaan we gewoon door en dan kunnen we ook om 5:30 moeten we stoppen.

[01:00]
gewoon op tijd klaar zijn. Ehm nou, 22 inmiddels ja, er komen steeds dus 23 eh stemgerechtigde leden. Dat is inclusief uw voorzitter, die ook gewoon lid is van deze commissie. Eh maar eh ik zal me niet mengen in de in de discussies. Dat laat ik over aan eh zij die niet een onafhankelijke rol hebben in mijn fractie. Die zitten hier ook. Ehm goed dat u er allemaal bent. Mooie opkomst. Ehm we gaan gewoon eh beginnen. Het is even te kijken.

[01:30]
Ik heb ik nog iets eh Ja, we we doen stem met de handen opsteken. Is ook wel goed om te weten. Dus als ik zeg: "Wie is voor?" Dan doen we dat op die manier. Eh niet anders dan in de plenaire zaal. Ehm. Ja. Nou, zo eigenlijk. Dus eh en af en toe is er wat te melden bij een zaak, dan zal ik dat nog even toelichten als er nog eh nou ja, iets extra's te melden is.

[01:51]
Maar uiteindelijk eh draagt u in meerderheid van de aanwezigen hier voor aan alle kamerleden, alle 100 50 of iets wel of niet controversieel wordt. Ehm, de agenda. We gaan beginnen. En dan eh beginnen we met even bril op. Agenda punt 1. Ik lees ze voor.

[02:18]
Ehm, regels voor handelingen met lichaamsmateriaal welke worden verricht voor andere doeleinden dan geneeskundige behandeling of diagnostiek van de donor. Wie? Zo niet. Wel. SGP fractie. U mag u mag dat zeggen met de microfoon aan. Kuus eh voorstel om het eh controversiële te verklaren, ja. Ik kijk altijd eerst rond eh of dat of daar eh of of anderen dat ook willen.

[02:47]
Zo niet dan breng ik het niet eens in stemming, want dan concludeer ik dat er geen meerderheid is. Eh eh sorry, PVV fractie. Dan stel ik toch voor om het eh toch in stemming te brengen, anders moet ik heel veel fracties het woord geven. Wie steunt het voorstel van de SGP fractie om agenda punt 1 controversieel te verklaren? Handen omhoog. Verworpen. Gaan we door. Agenda punt 2.

[03:12]
Wijziging van de wet publieke gezondheid om te voorzien in een directe sturingbevoegdheid van de minister van Volksgezondheid welzijn en sport op de directeur publieke gezondheid van de gemeentelijke gezondheidsdienst en in grondslag voor het voor het stellen van regels over de uitvoering van de algemene infectieziektebestrijding door de gemeentelijke gezondheidsdienst. Eh Eh, daar hangt onder, check even heel snel, één zaak. Wie daarover? Eh, mevrouw Slagtughelman.

[03:39]
Ja, als de voldoende steun is, wensen we dat controversieel te verklaren. Eh, is daar een andere fractie die dat ook steunt? Dat is altijd mijn check. Ja, andere nog? Niet, dan zie ik onvoldoende draagvlak en daarmee breng ik het ook even niet in stemming. Dus het zal af en toe afhangen van eh of ik twijfel. Alleen dan zal ik vragen om stemming. Oké, gaan we door. Agenda punt 3.

[04:06]
Eh wijz wijziging van de wet maatschappelijke ondersteuning 2015 in verband met de invoering van het woonplaatsbeginsel voor beschermd wonen. Eh Wie wil dat controversieel verklaren? Ik zie VVD SP, Groenings P van de A en daarom breng ik het in stemming. Ehm Dat wordt wel heel ingewikkeld vandaag. Ik zit echt met de tijd.

[04:34]
Eh als als we dat elkaar kunnen besparen, ik kijk ook naar u, dan heb ik dat liever. Eh begrijp ik ook wel dat er soms behoefte is aan toelichting, maar laten we dat even achterwegen. Anders ga ik 5:30 niet redden. We hebben trouwens misschien wel de langste agenda van alle andere commissies. Dat wilde ik nog even zeggen trouwens eh. Wat doen we onszelf aan? Nee, alle gekheid. Ehm in stemming brengen doe ik agenda punt drie, de wijziging van de wet eh die gaat over de invoering van het woonplaatsbeginsel voor beschermd wonen. Wie wil dat controleren? professioneel verklaren, graag handen omhoog.

[05:02]
1 2 3 4 5 6 7 8 9 Nee. 10 inclusief het voorzet versus Nee. Verworpen.

[05:18]
Ja, dat hoor ik net, maar zo gaat dat. Dus dan kan de heer Alabassy bij de volgende stemming eh zeker meedoen. Eh inmiddels zeg ik 24 leden die stemgerechtigd zijn. Ik zeg het even. Meneer Alabassy, welkom. Eh komen we bij agendapunt 4. Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport voor het jaar 2025 samenhangend met de voorjaarsnota te bespreken. spreking.

[05:43]
Ehm, ik wil hier nog even opmerken dat de antwoorden binnen zijn en leden zouden zich kunnen inschrijven. Eh, en dan kan dat gewoon plenair worden behandeld voor het zomerreces. Maar goed, eh, dus dus sommige soms is het ongebruikelijk in het huis om iets controversieel te verklaren, maar in principe bent u bevoegd om alles controversieel te verklaren wat u wenst. Maar het zou een gek figuur zijn, zeg ik maar even bij deze, maar het is aan u. Wie? Agenda punt 4.

[06:12]
check eh met die opmerking dat fracties zich eventueel zouden kunnen inschrijven en aan de hand daarvan het eventueel zou kunnen worden ingepland. Hier hoeft geen meerderheid van de fracties aan deel te nemen, zeg ik er ook gelijk bij. Agenda punt 5, slot werd ministerie van Volksgezondheid en Sport. Wie? Sluit daarop aan eigenlijk. Akkoord.

[06:34]
Volgende, dan komen we bij agenda punt 6, het het voorstel van de wet leden bussen van de Albasi tot wijziging van de wet geneesmiddelenprijs met betrekking tot het vaststellen van maximumprijs voor geneesmiddelen. Ook hier zeg ik en het gaat voor alle initiatieven. Eh u mag alles controversieel verklaren, maar het is niet gebruikelijk. Eh de more is we hebben ook een soort ongeschreven realiteit in dit huis, maar dat bepaalt u zelf. Eh agenda punt 6. Sorry?

[07:00]
Nee, je kan het controversieel verklaren, maar het is gek als we dat gaan doen bij initiatief van onszelf, want de kamer is namelijk niet demissionair. U bent missionair. Zeker. Komen we bij agendapunt 7. Voorstel van de eh ook hier voorstel van eh het lid eh nou bushofwijziging van de geneesmiddelenwet et cetera et cetera. Agenda punt 8.

[07:28]
Voorstel van het lid Aartsen over de alcoholwet verruiming mogelijkheden tot inzetten van mengformules. Agenda punt 9. Dat is eh geen initiatief, maar dat is een wijziging van de WMO 2015 en enkele andere wetten met het oog op een integrale gecoördineerde aanpak bij meervoudige problematiek en daarvoor benodigde gegevensverwerking. Eh, check even. Eén zaak die daaronder hangt. Wie? Controversieel.

[07:57]
Zo niet, dan gaan we door naar de volgende. Dat is agendapunt 10. Goedkeuring van de op 28 mei 2022 te Genève aangenomen wijzigingen van de op 23 mei 2005 tussen Genève tot stand gekomen internationale gezondheidsregeling. Eén zaak. Wie? Volgende. Agendapunt 11. Wijziging van een aantal wetten op het terrein van het ministerie van Volksgezondheid en welzijn en sport en de grondslagen voor geestelijke werking te verstevigen en enkele andere wijzigingen. Etcetera. Voorstel eh nee, geen voorstel, zaak. Eén zaak.

[08:27]
Dus eh wie? Eh VVD-fractie. Iemand anders nog? GroenLinks, BVP en A. Ga ik hem toch even en denk toch even in stemming brengen. Dan breng ik in stemming ehm Hm, ben ik me even Agenda punt 11. Samenwerking. Eh, is de verzamel wetgevingswerk et cetera. Eh, wie wil deze controversiële klaren graag handen opsteken?

[09:00]
Ik tel geen meerderheid. Verworpen. Ehm, agenda punt 12. Voorstel van het lid Pot houdende toetsing van eh levens eindebegeleiding van ouder op verzoek et cetera et cetera. Ja, oké. Ja, nee, goed. Ik had er iets over gezegd. Heer Klaassen, maar Ja, voorzitter, zonder heel uitgebreid toe te lichten.

[09:26]
Gewoon even Ja, maar ik wil het wel doen, want de morgen eh is inderdaad dat we het eh dat dat we het niet doen. Ehm, echter ehm ehm we zullen zijn vandaag meer voorstellen waarbij de medisch-ethische grondslag is dus op inhoud Ehm, eh, zullen wij die toch controversieel willen verklaren op inhoud en dat we dat ook in een andere gesternte en andere met meer rust naar dit soort onderwerpen kunnen kijken.

[09:55]
Oké, nou ik goed dat u dat dan even heel kort hebt toegelicht. Nogmaals ik zei elke fractie mag gewoon alles wat hier op de lijst staat controversieel verklaren. Ik kijk eerst of naast de PVV een andere fractie is die het wenst. Dan zie ik het CDA. Die is met één lid aanwezig. PV met nog een andere fractie. Zo niet, dan brengt het ook niet in stemming, want er is onvoldoende draagvlak voor. Daarmee ga kom ik bij het volgende. En dat is Agenda.13

[10:25]
wijzigen van de embryo wet naar aanleiding van de derde wetsevaluatie. PVV fractie, controversieel, GroenLinks P van de A en CDA dan dan ga ik het toch even in stemming brengen, want dat wil ik altijd zeker weten, voordat ik het verkeerd afconcludeer. Sorry? Ja, maar ik ja, ik ga toch even Wijziging van de embryo wet naar aanleiding van eh de derde wetsevaluatie. Wie eh controversieel?

[10:52]
Tel wel tel tel 12 12 Ja, bij 13 is er een meerderheid, dus is net verworpen. Ja, voorzitter, in dat geval als het zo close is op een heel specifiek thema hebben we volgens mij de courtoisie in dit huis, als het ging om controversieel verklaring, dat we elkaar dat ook gunnen. Dus dat is zo is wel wat ik me herinner van vorige periodes. Ehm.

[11:25]
Ja, ik zeg ik blijf toch even bij dat kijk we hebben nu gewoon gestemd dus eh ik laat het ook daarbij anders wordt het ingewikkeld maar ik zeg er ook gelijk bij en dat geldt voor alle alle fracties.

[11:48]
Eh bij stemming als deze kun je ook overwegen om het zelf aan te dragen voor voor eh plenair. Dus je kunt altijd nog Het is altijd de route om jezelf te zeggen: "Nou, ik ga dit alsnog eh eh dan krijg je een sorry een amendement. Amendement op de lijst. Ja, amendement op de lijst. Dus ik geef hem even mee als eh als eh hè. De Kruul. Voorzitter, eh ik denk dat u ons net terecht heeft gewezen op de moris van dit huis als het gaat om de ministerieel wetgeving. Maar die moris geldt hier ook.

[12:17]
Het idee van controversieel verklaring eh is natuurlijk is er controversie. En op het moment dat de verhoudingen zo dicht bij elkaar zijn dan is het ook de more van dit huis dat de meerderheid de minderheid daarin respecteert. En dat weet je nou eenmaal niet aan het begin van zo'n stemming. Dat is ook de more. Zeker voor u even mee. Maar ik Punt punt is gemaakt. Ik laat het ja, goed punt is gemaakt, maar ik heb ook net gezegd ik moet een meerderheid zijn en er is altijd een mogelijkheid om te amenderen plenair. Dus die er is nog een route zeg ik dan maar even ook tegen de kritiek. Ja.

[12:47]
Punt. Ja. Zijn we nu? 14. Ja. Agenda punt 14. Wijziging van de wet markt ordening gezondheidszorg, de wet toetreding zorg eh aanbieders, de Jeugdwet en enige andere wetten in verband met de integriteit van de bedrijfsvoering van zorg en jeugdhulp aanbieders. Wie? De heer eh eh Krul ehm SGP-fractie. Ik zal het nu vanaf nu met partijnamen, is makkelijker. Er zijn meerdere.

[13:13]
Ehm is nog niet voldoende om hem in stemming te brengen, dan laten we hem zo Dan is er onvoldoende stemming of onder eh onder voldoende steun voor controversieel verklaard. Komen wij naar het punt 15. wijziging van de wet aanvullende bepalingen en verwerking persoonsgegevens in de zorg en de jeugdwet in verband met de digitale identificatie en authenticatie in de zorg. VVD onvoldoende Ja.

[13:43]
Dan gaan we door. Agendapunt 16: wijziging van de wetenschappelijke ondersteuning ten einde gemeente in staat te stellen voor meer voorziening en eigen bijdrage van de cliënt te vragen die afhankelijk is van zijn financiële draagkracht. VVD, PVV, SP, GroenLinks, PvdA eh stop. Ik ga mijn stemming brengen, anders eh eh moet ik nu al gaan tellen. Dat is wel een beetje lastig.

[14:08]
Agendapunt eh 16 over het eh ja, in deze commissie bekend als het abonnementstarief. Wie wil dit controversieel verklaren?

[14:19]
Aangenomen. Daarmee is 16 agenda.16 eh komt controversieel. Agenda punt 17, wijziging van de Geneesmiddelenwet in verband met het mogelijk maken van het gebruik van digitale communicatiemiddelen voor het voor het geven van voorlichting bij de verkoop van UAD geneesmiddelen. Wie? Eh, ChristenUnie, CDA, GroenLinks, PvdA, SP. Ik breng hem in stemming. Wie wil agenda punt 17 ehm eh controversieel verklaren?

[14:51]
Verworpen. Agenda daar punt 18, voorstel van de leden Paternotte en Bevers tot wijziging van de embryowet in verband met de met de afschaffing van het tijdelijk verbod op het doen ontstaan van embryo's voor wetenschappelijk onderzoek. De heer ehm eh Klaas zou ik zeg maar de PV fractie met ik neem aan dezelfde onderbouwing als eerder, anders gaan we dat niet herhalen. Kontra officieel verklaren andere nog, krul.

[15:19]
Ik breng hem niet in stemming, want het is dan net te Nee, nee. Daarom mee eh laten we hem staan. Komen we bij agendapunt 19 en dat is wijziging van de wet medische hulpmiddelen in verband met de uitvoering van de verordening 224 20-1860 betreffende de verplichting tot informeren in geval van onderbreking of stopzetting van de levering. Wie? Volgende.

[15:48]
Eh, agendapunt 20. Ontwerpbesluit houdende wijziging van het besluit publieke gezondheid in verband met het stellen van regels omtrent integraal suïcidepreventiebeleid.

[16:00]
Agenda punt 21, ontwerpbesluit houdende wijziging van het besluit zorgverzekeraars in verband met het zorgpakket Zorgverzekeringswet 2026. Agendapunt 22, voorrang verstrekking eh beschikbaarheidsbijdrage vervolgopleiding 2026 en verder. Agendapunt 23, wijziging van het besluit afbreken zwangerschap op grond van artikel 13 tweede lid van de wet afbreken zwangerschap.

[16:30]
PVV. Nee, daarmee gaan we naar het volgende agendapunt. En dat is agendapunt 24 voorrangprocedure tarief maatregel samenhangend met het hoofdlijnen akkoord ouderzorg tarief maatregel meerjarig contracteren sector gehandicapte zorg en langdurige GGZ. Er staan even kijken. Nee, dit is ook mevrouw Mevrouw Dobben.

[16:58]
Ja, ik wil hier eigenlijk een voorstel op doen om ehm omdat er ook een motie is aangenomen van de heer Dijk om bezuinigingen op de zorg terug te draaien. willen we eigenlijk verzoeken om twee aparte brieven. Eén over de verzachting van de bezuinigingen van de ouderenzorg die in dit eh in dit agendapunt zit en één over het doorzetten van de bezuinigingen op de GHZ en de GGZ. En die dan vervolgens eh nog een keer hier in de PV voor controversiële verklaring voor te dragen. Ja. Eigenlijk zegt u: "Knip deze even in tweeën.

[17:27]
Laat het terugkomen zodat we dat opnieuw kunnen bekijken." Is dat een procedureel voorstel lijkt me. En dan komt het gewoon weer terug. Want we gaan vaker eh komende PV's wel en niet controversieel verklaren. Hier eh Dit is niet de enige keer. Eh andere nog eh mevrouw Slagtigelman en dan de heer Bevers.

[17:45]
Ja, ik heb uitgebreid navraag gedaan en volgens mij is het technisch mogelijk dat we niet op de nieuwe brief hoeven te wachten, maar dat we het hier bij deze ehm ehm vergadering al kunnen opsplitsen in ouderenzorg en gehandicapte zorg en GGZ, want als dat mogelijk zou zijn zou ons voorkeur daarvoor liggen en dan eh We hebben die Ik begrijp uw vraag mevrouw Slagtigelman Maar we hebben dat die check zelf ook gedaan en dat wordt lastig. We kunnen dat nu niet opknippen. Ik begrijp het, maar het is gewoon even niet mogelijk.

[18:14]
Anders wordt het gewoon ingewikkeld. Het meest zuivere is gewoon het voorstel van mevrouw Dobben. Dan komt het gewoon terug. Tenzij anderen zeggen: "Nee, het moet per se nu." Meneer Bevers. Nou, ik vraag me af wat de consequentie van is om als wij hem nu, want dat betekent dus dat we nu de brief niet controversieel eh eh verklaren. Dus dan houden we hem zoals hij is om heeft ermee te maken omdat die brief consequenties heeft met de uitvoering van en de ondertekening van het hoofdlijnen akkoord, ouderenzorg. Dus ik denk dat het echt wel even van belang is dat we ons goed beseffen wat we doen Ja.

[18:43]
nu Ja, dat dat begrijp ik. Eh, ik zeg er wel gelijk bij als eh als als dit het voorstel wordt, dan komt hij gewoon de volgende keer terug. Dus dan zeg je nu inderdaad niet controversieel, maar wel met met de aantekening dat hij gewoon weer eh langskomt in twee delen en dat hij gewoon weer opnieuw aan u wordt voorgelegd. Dus volgens mij is het effectief gezien eh niet heel anders. Dat wil ik er ook wel bij gezegd hebben. Ja, tot slot, want die deadline die staat op 2 juli.

[19:13]
Dus hebben we nog een procedure vergadering voor 2 juli? Oké, dan is het goed. Op 2 juli en daarmee eh kunnen we hem ook gelijk af aftikken, zeg ik even. Agenda punt even checken. 25. Voorhang tarief maatregel behandeling eh wet langdurige zorg gehandicapte zorg.

[19:36]
Mevrouw Nee, SP, Christenunie, CDA, GroenLinks, PvdA, eh nee, onvoldoende.

[19:49]
PVV? Had u ook? Nee, ik ik ik check gewoon ook even Ik kan soms snel zien of het kiele kiele is. En als het niet zo is, tenzij u zegt: "Ik wil een stemming", dan doen we dat alsnog. Dat mag. Dan stemmen we gewoon. Ja, ik zie eh ik ga daar geen ik ga ga dan niet eh hè dan stemmen. Agendapunt 25. Wie wil agendapunt 25 controversieel verklaren?

[20:15]
Oh wacht, NSC nu wel wel? 1 2 3 4 5 6 7 Je moet naar 13. 11. Nee, verworpen. Agenda Voorzitter. Ja. Oh. Maar mag ik mag ik een procedure voorstel doen? Ik heb nu bij een paar van die commissies nu gezeten. Ehm en En dat dat wordt wat eh telkens anders omgegaan met hoe we de dingen in stemming brengen.

[20:41]
De ene keer is het gewoon per pagina of eh per hoofdonderwerp. En als dan iemand is die zegt: "Ik wil er iets mee." Steek de hand op, zeg welk nummer en dan kunnen we erover stemmen. Want als als we dit zo gaan doen, eh gaat echt niet gebeuren. Dus ik zou echt een per pagina of per hoofdonderwerp gaan doen. Vast eh eh vast geruststellen dat vanaf over twee pagina's ehm dan gaat het over bijvoorbeeld commissiedebat gehandicapte blijf bijvoorbeeld dan hangen er heel veel zaken onder die ga ik niet allemaal noemen. Dan is het gewoon welke zaak. En dat gaat een stuk sneller.

[21:12]
Dus ik wil het nog even per zaak doen als je het goed vindt. Yes. Eh agenda.26 voorhang besluit Vaststelling beleidsregels subsidie eh subsidiering regionale centra voor prene prenatale screening. Volgende. Agenda punt 27 nagekomen brieven regering eh et cetera. Agenda punt 27 wie? Niemand. Ja, 28 28 het is het is het is 28 Ja?

[21:38]
28 reactie op het verzoek van de commissie over uitwerking van de motie van de leden Bushof en van de heel over in gesprek gaan met het veld over vereenvoudiging beroep en opleidingsstructuur. Agenda punt 29 kant van zaken, zorgcoördinatie, agenda punt 30, beleidsreactie evaluatie pensioen en uitkeringsgraad, agenda meneer eh Bushoff. Alleen? Nee, onvoldoende. Door.

[22:05]
Agenda punt 31 eh reactie op verzoek commissie over de petitie betreft bescherming wetenschap en zorg tegen censuur eh van aandacht voor seks, gender en diversiteit. Dat is agenda punt 31. Agenda punt 32 reactie op het verzoek van de commissie over een burgerbrief over eigen bijdrage partner in de eh partner in zorginstelling. Eh agenda punt 33 reactie op het eh op de petitie versterk het eh voedselkeuzelogogo NutriScore.

[22:31]
Agenda punt 34 hitte aanpak 2025. Agenda punt 35 Q-koorts vastgesteld bij bosranddieren in nou ja, Gaia Zoo.

[22:46]
Nou ja, ik ben er nooit geweest. Dat terzijde. Agenda punt 36. Eerstelijns eh apotheekzorg, agenda punt 37, appreciatie van de motie van het lid Bamenga over een classificatie van PFAS voor het plaatsen van labels op PFAS houdende producten. Agenda punt 38, stand van standen, sorry, standen van de uitvoering op het VWS domein 2025. Genehmigt 39, herindicaties 2 OZ. Genehmigt punt 40, hoofdlijnen akkoord ouderenzorg.

[23:17]
Genehmigt punt 41, advies gezondheidsraad contactsport en herstel, sorry, en herstelletsel op de lange termijn.

[23:26]
Agendapunt 42: Raadsmandaat Europese geneesmiddelenwetgeving, 43: fiche verordening kritieke geneesmiddelen, 44: voortgang marktonderzoek paramedische zorg, agendapunt 45: contracteer en overstapseizoen 2024-2025, agenda punt 46 initiatiefnota van het lid Westerveld ons land is beperkt.

[23:56]
Agendapunt 47 eh initiatiefnota van het lid de korte over een kritische zelfreflectie op euthanasie bij psychisch lijden van jonge mensen. Eh PVV fractie, andere nog? Onvoldoende. Daarmee blijft het staan. En nu even eh ik ga even niet alleen maar omdat de heer Klaassen dat vroeg, maar ook omdat ik het van plan was.

[24:21]
Agendapunt 48, dat zijn stukken die geagendeerd zijn voor eh eh reeds geplande eh commissiedebatten SO's en dergelijke. Eh wat ik nu doe is bijvoorbeeld bij agenda punt 48, commissiedebat gehandicaptenbeleid. Eh daarvan zeg ik: "Is er iemand of een fractie die eh een zaak noem dan even de titel van die zaak of wel brief en de datum om die controversieel te verklaren. Ik ga ze dus niet allemaal langs.

[24:47]
Dus vanaf nu zeg ik: agendapunt 48 commissie debat gehandicapte beleid op 12 juni 2025.

[24:58]
Dus mevrouw Westerveld, zeg maar. Ik wil ik wil hier niet iets controversieel over bepalen, maar ik heb wel de vraag wanneer dit debat gepland wordt, Ja omdat het vorige week niet doorging. En ik begrijp ook wel dat nu niet het geschikte moment is om daar met de GGO van van gedachten te wisselen, maar meer een ja, appel dat we dit debat dan wat mij betreft eh als het niet meer voor de zomer kan, heel snel na de zomer wel inplannen.

[25:19]
En liefst had ik het natuurlijk gewoon nog wel voor de zomer gehad, maar ik begrijp ook goed dat Ja, wordt dat appel gestoken vast houden en niet meer kan.

[28:08]
Ik zie daar wel knikkende gezichten, dus dan hebben voelen wij ons verplicht om daar de volgende keer op terug te komen, want er is is wat gewoon geschoven. Sinds het kabinet is gevallen is er gewoon ook in de agenda voor ons even schuiven en en opnieuw bekijken. Dus dat is wat het is. Ehm ik blijf nog even bij de commissie debat en ik heb het beleid zijn er wensen om daar iets controversieel te verklaren? Eén van de zaken, zo niet, dan gaan we al door woord naar heel wat pagina's. Daar wordt hier Klaas heel blij van. Oh, gaat snel. Ja, daar komen we nu. Wacht even. We komen nu bij agenda.49. Was er nog eens de bus is al helemaal eh. We komen nu bij agendapunt 49 commissiedebat zorgverzekeringstelsel. Ehm commissiedebat heeft vanochtend plaatsgevonden. Dat is een vrij zware Dus ja, meneer Bushof. Ja, des niet te min kunnen we nu natuurlijk wel iets eh controversieel verklaren en toen niet. Eh dus ik zou graag de bezuiniging op onverzekerden eh die zaak eh graag controversieel verklaren. Kunt u de datum noemen en de titel van die brief? Ja, dat kan ik wel en misschien kan eh de heer Kruul in mijn linkeroog mij even helpen. En voorzitter Zit er dat is eh de datum is 18 december 24. 18. 18. En de titel van de brief is bezuiniging subsidiregeling medisch noodzakelijke zorg en verzekering. Bijna achteraan hoor ik. Is eh onderaan pagina 17. En bovenaan pagina 18. Deze brief antwoord op vraag of bezuiniging subsidie wordt aangebracht voor 17. Ja, dus onderaan dus laatste zaak op pagina 17. En de bovenste op En de bovenste op 18. Ja. Eh en dat verzoek doet de fractie van GroenLinks PvdA, CDA, andere nog? SP Christenunie Ik denk ik breng het in stemming. Eh, het gaat dan om de laatste brief op pagina 17 en de brief die bovenaan staat op pagina 18 om die controversieel te verklaren. Dat valt onder het agendapunt zorgverzekeringsstelsel. Nee, verworpen. Dan komen we bij agenda punt 50 commissiedebat jeugd en jeugdbescherming. Eh Nou, even nog misschien voordat we die zaken langsgaan eh de mail is rondgestuurd. Eh en alsnog aan u om te zeggen wat we met het commissiedebat willen. Eh deze commissie heeft twee smaken, zeg ik maar even heel streng en dat is gewoon doorgaan morgen of proberen om in september eh gaan we ons uiterste best doen om hem dan in te plannen in zijn geheel. Opknippen zeg ik ook gelijk wordt lastig, want stel dat we zeggen het ene deel wat het andere deel niet. Ik wij gaan over jeugd en V is dan weer aan een andere commissie. Als we hem opknippen moet ik de V weer teruggeven aan mijn collega's van een andere commissie. Dus dat zijn de smaken. Wie daarover? En dan gaan we het straks hebben over de zaken. Mevrouw Westerveld. Ja, ik zou heel graag willen dat we dit debat eh laten doorgaan. Er stonden twee aparte debatten, Jeugdzorg en Jeugdbescherming. Dat hebben we samengevoegd. Ehm nou, was ik niet zo blij, maar dat is gewoon een besluit geweest.

[28:36]
Ik zou het heel zuur vinden als we nou van twee debatten over urgente onderwerpen die spelen en dat zagen we ook afgelopen week weer aan een manifest dat werd aangeboden. Rapporten die binnenkomen over jongeren die onveilig zijn, dus wat wij zeggen eigenlijk gewoon doorgaan Gaan we door en we hebben ook één bewindspersoon in ieder geval die hier al heel veel langer zit en een volgende bewindspersoon dat eh hopelijk genoeg weet van de materie als daar nog vragen over zijn, maar de andere bewindspersoon eh Nee, die is al lang geweest Eh eerst de heer Kreins.

[29:06]
Ja, dank u wel voorzitter. Voorzitter, ik wil gebruik maken van de gelegenheid om het direct in de eerste week naar het reces laten laten inplannen. Er komen nu nog eh voortgangsbrieven binnen en eh eh het probleem is niet aanstaande donderdag opgelost. Het probleem speelt al jaren, dus mijn verzoek is om met eh direct naar het zomerreces in te plannen. SP. Ja, voorzitter, er komen altijd voortgangsbrieven binnen en dat zal eh in september eh ook zo zijn en het zal een paar maanden later ook zou zijn.

[29:33]
Wat ons betreft stellen we het niet nog verder uit, want het is inderdaad heel zuur dat we twee debatten hebben samengevoegd tot één debat en dat dat debat nu wordt gecanceld. Volgens mij kan het debat gewoon doorgaan en eh wij willen dat ook heel graag doen, want het zijn gewoon jongeren en kinderen die niet kunnen wachten. Ik wilde eh voorkomen heel dan gaan we het gewoon ook even in stemming brengen, want ik zie nu twee drie fracties die iets anders zeggen. Eerst even in stemming brengen. Daarmee denk ik ook Ja. Sorry?

[29:59]
Daarmee zeggen we ook alle zaken zijn dan ook wat mij betreft niet eh Hè, niet als het debat doorgaat, ja, is het controversieel verklaard ook een beetje gek. Zeg ik ook gelijk maar even. Maar eerst even het voorstel van GroenLinks PvdA gesteund door de SP is morgen gewoon doorlaten gaan in zijn geheel, dus niet opknippen. En het voorstel van de PVV fractie is vlak na het zomerreces. Ik breng het voorstel in stemming wel morgen doorlaten gaan. Wie steunt dat? Volg ik even mijn fractie.

[30:29]
Uiteraard. Eh, daarmee is er on voldoende steun voor morgen en daarmee wat mij betreft gelijk na het zomerreces. Anders hebben we hem dan ook niet, zeg ik maar gelijk. Eh en dan breng ik het voorstel als u het goed vindt eh meneer Kriens niet in stemming, want dat is een gevolg van het besluit. En kan ik daarmee ook vaststellen dat we de zaken niet controversieel verklaren, want dat is een beetje gek als we nog een debat gaan voeren. Want dan zou u een debat gaan voeren over iets wat Nou oké, check. Ik denk ik Ik zeg het maar even. Oké.

[30:58]
Ja, voorzitter, gewoon laten doorgaan. Ja. Niet controversieel Ja. Staat op de kaart. Vlak Na het zomerreces en dan met beide bewindspersonen. Wat is er? Ja, oké. Nee, oké. Dat beslist u. Dan komen we bij het commissie debat sportbeleid. Is het enige onderwerp waar uw voorzitter het woord over voert, maar daarmee heb ik niks gezegd.

[31:22]
Eh ehm eh ja, ook hier eh het het commissiedebat staat gewoon gepland op eh 1 juli. En eh het laatste debat was volgens mij het eh de begroting. Dus eh ja, wilt u daar zaken eh controversieel verklaren? Zo niet, dan eh is het eh commissiedebat sport aanstaande. Dan komen we bij agenda punt 52. Commissie debat hulp en geneesmiddelenbeleid op 2 juli.

[31:51]
Ehm, staat hier ja, kan ik toch doorgaan vinden? Het staat toch gepland toch? Het staat gewoon gepland. Dus als het gepland staat, dan staat het gewoon gepland, zeg ik ook gelijk. Tenzij er een e-mail procedure wordt gestart, dus dat is wel goed om te weten en daar hangen dus allerlei zaken onder en tenzij u echt zegt: "Ik wil iets een zaak per se controversieus verklaren." Zo niet, dan zou mijn advies zijn: betrek gewoon bij dat commissiedebat. En dan kunt u altijd nog daarna eh indien gewenst alsnog eh voor eh controversieel eh eh voorstellen.

[32:21]
Dan komen we bij agendapunt eh de heer Krul, toch? 52, als het dan voorzitter. Ik ga even checken. Ja, agendapunt 52, hulp en geneesmiddelenblijk. Het commissieblad eh staat op 2 juli. Ik zou graag eh controversieel willen verklaren de eh brief op datum 13 juni 2024 onderaan pagina 20, trapt de beleidswijziging medisch aan cannabis en voorneemt wijziging ook in wet. Ja. Het gaat wel echt om de laatste brief zaak op pagina 20. Eh dat was het voorstel van het CDA.

[32:51]
Wie steunt dat? Daarmee eh voldoen en eh blijft het staan en het staat ook gewoon voor het commissiebedrag gepland. Komen we bij agenda punt 53. Dat is het wetgevingsoverleg jaarverslag 2024. Ja, ik kan het in principe kan het ook Ja, ook hier hè, de WGO eh staat gewoon gepland. Maar Maar dat is aan u. Dan laten we hem doorgaan.

[33:18]
Agendapunt 54, commissiedat wijkverpleging op 3 september. Eh Staat Staat verder geen zaak. Oké. Ja, één brief. Eén één brief. Zaak 55 commissiedat eh publieke gezondheidszorg op 10 september. Daar hangen verschillende zaken onder. En de de het debat staat ook gewoon nog steeds gepland. Commissie debat acute zorg op 25 september.

[33:48]
De heer Bevers, VVD fractie. Ja, voorzitter, dank u wel. De VVD fractie zou graag eh de één na laatste brief advies en het A over budgetbekostiging acute zorg de 20 februari 2025 controversieel willen verklaren. Voorstel van de VVD is om de één na laatste brief eh onder eh agendapunt 56 controversieel te verklaren. Eh wie zijn er nog meer naast de VVD fractie? Zo niet eh daarmee stel ik vast. als dat er niet voldoende steun is en blijft het staan.

[34:17]
Agenda punt 57, commissiebedrag Nederlands Sorry. Eh wie riet? Eh mevrouw Dobben, sorry. Ik had nog wat andere dingen onder eh 56. Oh sorry, we blijven nog bij 56. Mevrouw Dobben eerst. Eh de eerste is eh de brief eh van Dijkstraat van 20 juni 2024, de tweede van boven. Ja. Die zou ik graag controversieel willen verklaren. En de brief eronder. Ik weet niet of Dus de tweede en de derde zaak onder agenda punt 6 50.

[34:45]
En dan ook de brief van 2 oktober 2024 die daar Dus drie. Heeft u het nog scherp? Ja, ja. Ja, en de en de derde van onder zegt u eigenlijk, die voeg ik nog aan toe. Ja. Ik weet niet of hoe handig is de eh hoe dat Het gaat om drie brieven. De tweede en de derde en de vijfde. Tweede, derde en de vijfde voorstel van de SP zijn er nog andere fracties die erbij aansluiten? Zo niet, dan komt dat eh te vervallen uw verzoek en dan blijft het staan.

[35:16]
Meneer Krul, zag ik excuus, ik zag u eh Agenda punt 57, commissie debat Nederlandse agenda oncologische zorg op 8 oktober 2025. Ja, het gaat om de zaken. Oké, misschien goed om te zeggen anders raakt het nu dan komt er nu wat verwarring. Eh eh het kan zijn dat je zegt: "Hé, er is een debat op 8 oktober.

[35:40]
Nu is het verkiezingsresultaat ook aan staande en ehm gaan wij bij de volgende procedurevergadering gaan we nog één keer door alle debatten heen en dan is het daar nu om te prioriteren of beter gezegd te herprioriteren. Dus eh volgens mij gaan we dan al is dat dan al verkiezingsrecht. Dus let even niet meer op vanaf nu op de data die u ziet als het oktober en november et cetera is. Dat gaat allemaal eh wijzigen. Maar het gaat wel om de zaken.

[36:08]
Dus we gaan nu wel Ik leg nu wel voor agendapunt 57. Het commissiedag het Nederlandse agenda oncologische zorg en de zaken daar rond Wie wil daar iets controversieel klaar? Ik zag de krul. Ehm nou voorzitter eh ik wil niks controversieels verklaren. Ik wil alleen opmerken ook als je kijkt naar die brief onderaan pagina 25.

[36:28]
Ik zou het gewoon heel erg jammer vinden als dit debat dan wel het plenaire debat aangevraagd door nu nog Kamerlid Tiele als het gaat om de bestrijding van kanker in Nederland als dat geen doorgang meer vindt. Dus u geeft net aan we gaan er nog een keer over praten, maar wat mij betreft of het commissiedebat, maar anders even gewoon een druk zetten op dat plenaire debat, want dit is wel ontzettend belangrijk. Ehm zeg ik er maar even bij.

[36:49]
Ja, nou ik tel hier wel een eh meerderheid en als dat als die er ook is bij de regeling van kijk ik kan dit alleen maar doorgeleiden als signaal, maar Wij gaan niet. Ik kan ik kan heel weinig met de plenaire agenda. Maar goed, u eh uw punt is gemaakt. Agenda eh nog andere bij eh agenda punt 57. Zo niet, dan wilde ik naar agenda punt 58. Dat is het commissie debat zwangerschap en geboorte. Eh nou, ik zal de datum vanaf nu even niet noemen, want dat kan nog allemaal gaan veranderen.

[37:19]
Welke zaken wensen daar te worden controversieel verklaard et cetera et cetera? Zo niet, dan komen we bij agenda Agendapunt 59, het commissie debat Pallas. Welke zaak eh wil iemand een zaak aandragen? Zo niet, dan zijn we ook gekomen bij het volgende blok, agendapunt 60.

[37:45]
Dat is het reeds eh stukken geagendeerd voor ongeplande commissieactiviteiten. Ik ga hier wat sneller doorheen. Eh, commissiedebatt eh agendapunt 60, commissiedebatt arbeidsmarktbeleid en de zorg. Wie? Nee. Agenda punt 61, commissie debat Caribisch Nederland VVS. Nee. Agenda punt 62, commissie debat digitale ontwikkeling in de zorg. Nee. Agenda punt eh 63, commissie debat discriminatie in de zorg en daar hangen verschillende zaken onder.

[38:13]
Agenda punt 64, commissie debat drugspreventie en verslaving. Daar hangen ook verschillende zaken onder. De heer Krul. De eerste zaak, voorzitter. Zaak 1, pagina 29. Voorstel van het CDA. Christenunie, steun GroenLinks B van de A. Daarmee nog onvoldoende en SGP. Oké, ik ga hem heel snel in stemming brengen, anders eh het gaat om agendapunt 46, zaak bovenaan. En dat is de zaak Zei ik Wat zei ik nou?

[38:44]
Ex Excuus. Agendapunt 64, commissiedebat drugspreventie en verslavingszorg. Het gaat om de brief eh van 26 juni 2023, voortgangverkenning motie sneller over onderzo zoeken, hoe de verkoop en het bezit van nieuwe risicovolle middelen sneller bla bla bla. Dat controversieel te verklaren. Wie? 1 2 3 Nee, verworpen.

[39:10]
Agenda punt 66 65 65 Agenda punt 65 pagina 30 commissie debat eerste lijns Agenda punt 66 commissie debat GGZ suïcidepreventie. Bevat één zaak. Agenda punt 67. Commissie debat goed bestuur en toezicht in de zorg.

[39:40]
68 Commissie debat integraal zorgakkoord. En daar hangen verschillende zaken onder. Agenda punt 69 Commissie debat kwaliteitszorg. En dan komen we bij agenda punt 70 en dat is het Commissie debat langdurige zorg. Agenda punt 71, commissiedat maatschappelijk domein. Komen we bij agenda punt 72, pagina 38.

[40:10]
Even doorbladeren, commissiedat marktwerking in de zorg. Commissie debat medische ethiek orgaan donatie agenda punt 73. GroenLinks P van de A, mevrouw Slagtugelman. verklaren, kunt u de zaak noemen? Titel en datum?

[40:39]
Nou, dat mag hè. Je kunt zeggen: "Ik wil alle zaken controversieel verklaren." Dat dat kan ook een voorstel zijn. Het voorstel van GroenLinks PVDA is om alle zaken onder agendapunt 73 controversieel 73 toch? Ja. Vier zaken agendapunt 73 controversieel verklaren. Wie meer dan GroenLinks PVDA? CDA? Daarmee sluit ik dat stukje en daarmee is er niet voldoende om het in stemming te brengen en laten we het staan. Agenda punt 74 commissiedebat medische preventie.

[41:09]
Dan gaan we door naar agenda punt 75. Inmiddels zijn we gearriveerd op pagina 41 voor degene die voor wie ik te snel ga commissiedebat mondkapjes deal. Laat blijft staan en dan komen we agenda punt 66 70 commissie debat onderzoeksprojecten juridische aspecten van de overgang van vrijgesteld medisch specialisten in naar loon dienst voorstel Nee, ik ga het voorstellen. Wie?

[41:38]
Eh de heer Bevers. Ik neem aan die ene zaak. Voorstel van de VVD fractie is om de zaak onder de enige zaak onder 76 contractueel te verklaren. Zag ik GroenLinks bij van Aad dat steunen? Niet. Dan is er eigenlijk te weinig steun eh meneer Bevers en dan blijft het staan. Dan is er weinig steun. Ja. Agenda punt eh 79.

[42:04]
Eh commissie debat ontwikkeling rondom het coronavirus slash pandemische paraadheid. mevrouw Dobben. Ja, de één van de laatste punten, de één na laatste punt Kunt u de pagina ook noemen? Misschien is dat eh Eh 48. 48? Ja, en dat gaat over bezuinigingen op publieke gezondheid en infectiebestrijding van 17 oktober. Eén en laatste op pagina 48 onderzaak Sorry, onder agendapunt 77. Ja.

[42:33]
Dat is eh inderdaad de brief van 17 oktober 2024 bezuinigingen op publieke gezondheid en infectieziektebestrijding. U voorstel is om die controversieel te verklaren. SP. Eh, ik breng hem gelijk in stemming. Voorstel van de SP is om die brief controversieel te verklaren. Verworpen. Agendapunt 78. Commissie debat oorlogsgetroffenen. Agendapunt 79.

[43:00]
Commissie debat ouderenzorg inclusief ouderenhuisvesting. Commissie debat soort Agenda punt 80. Commissie debat oversterfte, één zaak. Commissie debat verduurzaming van de zorg, agenda punt 81. Diverse zaken. Agenda punt 82, Commissie debat voedselveiligheid. Het gaat om eh meerdere zaken.

[43:28]
Niet, komen we agenda punt 83, Commissie debat vrouwen gezondheid. Commissie debat ziekenhuiszorg nummer 84. Mevrouw Dobben. Ja, daar zouden wij graag de eerste brief van 2 april controversieel willen verklaren. Ja, eerste brief 2 april voortgang samenwerking in netwerken door spreiding en concentratie voorstel van de SP is controversieel verklaren. Andere nog daar op dat punt niet.

[43:56]
Dan eh gaan we door en dan blijft het staan. En dan komen we bij eh stukken geagendeerd voor plenaire activiteiten. Agenda punt 85. En dat is eh het debat over post covid. Aangevraagd Geen Dan gaan we door naar agendapunt 86. Debat over thuiszorg voor terminale patiënten. Dus agendapunt 86 is dat.

[44:23]
Agendapunt 87, debat over de bestrijding van kanker in Nederland. 88, debat over het plan van aanpak stop femicide. Agenda punt 89, 30 leden debat over over pandemische paraatheid aangevraagd door het lid Paulusma. Agendapunt 90 30 leden debat over het jaarverslag regionale toetsingscommissie euthanasie, ook Paulusma.

[44:53]
Agenda punt 91 30 leden debat over de holspiesers die in de problemen komen door een lagere vergoeding van zorgverzekeraars, lid Dobben. Agenda punt 92 debat over kwakzalverij aangevraagd door 10 Eén zaak. De heer eh Krul wil Het hele debat graag eh voorzitter. Nee, debat kun je niet controversieel verklaren. Dus Dus de zaak. Dus de zaak.

[45:20]
De zaak kunt u wel eh het lid het eh eh sorry, het lid Krul van het CDA doet het voorstel om eh eh de brief onder agendapunt 92 qua zalverij controversieel te verklaren. Zijn er meer fracties die dat eh een goed idee vinden? Zo niet, dan blijft het staan. Agendapunt 93, 2 minuten de bad digitale ontwikkelingen in de zorg. En dan komen we bij dat zijn meerdere pagina's.

[45:52]
Dan komen we bij agendapunt 94. Ik sla niks over, toch? Nee, nee, nee. Check even. Eh, agendapunt één en sorry. Pagina 61, agendapunt 94, 2 minuten debat. Petitie Dokters van de Wereld, mondzorg terug in het basispakket. Blijft dat staan. En dan komen we bij agenda en dan komen we bij Europa Internationaal. Agenda punt 95. Commissie debat EU Gezondheidsraad. Ehm wie?

[46:22]
Eenmaal andermaal. Zijn we dan toch aan het einde gekomen? Nee, jouw eigen fractie wil nog Nee, nee, mijn eh mijn mijn fractie nee, ik ben voorzitter eh De fractie van GroenLinks PVDA. Ja, even over punt 50 en ik ik probeer hem even procedurueel aan te vliegen, want er stond een debat vandaag over jeugdzorg en morgen over jeugdbescherming vanuit J&V was dat.

[46:47]
Dat is samengevoegd tot één debat waarbij de commissie VWS de de de eerste commissie was. Maar er is gewoon wel een bewindspersoon beschikbaar, een zaal beschikbaar en als het goed is ook nog steeds woordvoerders die dat in ieder geval tot nu in hun agenda hadden staan. Dus mijn vraag aan de voorzitter is en daarmee ook aan de rest van de commissie, of het ook mogelijk is om dit dus te besluiten. We knippen het op en we laten morgen bij de procedurevergadering van J&V daar de woordvoerders besluiten of het debat gewoon doorgaat. Dan zou dan wel mijn voorkeur naartoe gaan.

[47:17]
Omdat ik het zeg ik ook in alle eerlijkheid eh niet vind kunnen dat als er ergens een incident gebeurt, een groot delict gebeurt, we met elkaar zeggen hoe schandalig het is en als er fundamentele grote vragen voorliggen over hoe gaat het verder met het celsel, we dan met elkaar zeggen: "Nou, het kan wel over drie maanden na de zomer." Maar mijn voorstel is dus om dit dit besluit van over het debat morgenavond laten doorgaan over jeugdbescherming of dat morgen niet gewoon thuis hoort op de procedurevergadering van de commissie JNV.

[47:46]
De enige wat Ik probeer even weer eh we hebben natuurlijk gewoon al gezegd we doen het in zijn heel eh na het zomerreces. Ik zeg er wel bij: "Het voorstel mag daarom zeggen: We knippen het op." Daarmee zeg ik er wel gelijk bij. Dat is gewoon hoe het dan werkt en dan moet daar uiteindelijk natuurlijk altijd de meerderheid voor zijn. Als we het opknippen en we zeggen: "We doen jeugdbescherming morgen." Ik probeer het even heel zuiver uit te leggen.

[48:09]
Dan moet ik dat dan kan ik dat niet beslissen, want dan knippen we het op en dan moet ik het teruggeven aan een andere commissie en dan moeten zij besluiten of zij zij mogen morgen gewoon een debat voeren.

[48:19]
Maar dan moet er wel nu eh een dan moet er wel een midden Minderheid zijn die zegt of ze behoefte hebben aan het opknippen en dan als ik het dan weer in stemming breng dan moet daar wel een minderheid voor zijn en anders blijft het eigenlijk het voorstel staan van de PVV fractie om het vlak na Ja nee, dat kan, maar ik ik moet ook even kijken of of de stemmen dan veranderen. Laat ik het dan zo zeggen. Verandert een fractie van opvatting nu op als we het gaan opknippen. Ik ik mijn mijn inschatting is niet.

[48:49]
Ik kijk ook om me heen en ik kan tellen, dus dan laat Dan houden we het zo, de heer Krul. Ja, het probleem denk ik voor mijn fractie wordt dat wij kunnen als hij terug naar JNV gaat kunnen wij niet niet op tijd meer iemand aanmelden voor de commissie JNV. Dus dat is een beetje ingewikkeld, want dat moet bij een regeling van werkzaamheden op dinsdag. Dus als we als we hem opknippen en geven hem terug een andere commissie, dat betekent dat ik eh op een of een of ander manier weer lid moet worden van de commissie JNV, anders mag ik het debat niet doen. En dat is voor een kleine fractie nou eenmaal wat ingewikkelder. Ja, oké. Oké, maar dat dat speelt Oké.

[49:17]
ook een klein Maar goed ik ik ga hem niet Nee nee maar ik ga niet discussiëren Dan zou ik het kunnen steunen Als dat geen probleem Oké, schijnt te zijn We hebben nu Kijk, we hebben nu net besloten om het na het zomerreces te doen. En eh ik proefde daarmee ook de behoefte om het niet op te knippen. Dat zat er in. Eh als daar nu weer van wordt afgeweken vind ik het vind ik het ingewikkeld, maar het mag. Als u zegt ik wil het toch knippen, want dat voorstel is net niet gedaan door mij. Dat is dit is een nieuw voorstel. En dan kijk ik eerst om me heen.

[49:45]
Nou, welke fractie steunen dan het opknippen alsnog? Dan kijk ik nog één keer om me heen. Dan is dat GroenLinks P van de AD60. SP en Denk en daarmee verworpen. Nee, CDA ook heb ik nee, ik heb ik heb hem niet genoemd, maar wel geteld, laat ik het dan zo zeggen. Verworpen, dus dan blijft het voorstel staan om het vlak naar het zo Ik eh we zijn aan het einde gekomen van deze extra procedure. Ik dank u van harte en eh ik sluit de vergadering.
