[00:00]
verwerking van de wet inkomstenbelasting 2001 om een tegenbewijsregeling te introduceren bij het bepalen van het belastbare inkomen uit sparen en beleggen. De wet tegenbewijsregeling box 3 kamerstuk 36706. Ik heet de staatssecretaris van Financiën van harte welkom. De leden, mensen op de tribune en iedereen die dit debat op afstand volgt. Er zijn negen leden die eh een inbreng gaan leveren in de eerste termijn en ik meld alvast even dat de derde spreker, de heer van Kauwenhoven, zijn made in speech eh gaat houden. Dat is de heer dan weet u dat alvast.

[00:30]
De eerste spreker zal zijn de heer Ginwis en hij voert het woord namens de fractie van de Christenunie.

[00:46]
Ja, voor alle duidelijkheid dat is een wetsvoorstel, dus er zit in principe geen limiet op de interrupties. Maar we hebben ook nog een andere wet vandaag te behandelen, dus ik hoop wel dat iedereen zich een beetje bondig houdt. De heer Velbrief. dat de heer Gijs een heel groot bedrag heeft gewonnen eh met een gokwedstrijd op het wielrennen. Dus mijn vraag is eigenlijk: Heeft hij dat bedrag ook opgegeven voor box 3? Nou eh voorzitter, zal ik dan gelijk daar maar op antwoorden.

[01:13]
Er zijn natuurlijk veel belangrijker zaken dan het kamerwerk. Eén daarvan is wielrennen. Maar eh nee eh voorzitter eh ik heb die prijs eh niet aangenomen, maar eh doorgeschonken aan een prachtig initiatief hier in Den Haag eh voor kinderen die eh het veel harder nodig hebben dan eh kamerleden die goed betaald worden. Hadden niet anders verwacht. Mevrouw van derk. Nee, inderdaad. We hadden niet anders verwacht dat je het eh geld zou afstaan aan een goeddoel, maar gokken, de heer Grinwis. Wat vindt Miriam daarvan?

[01:41]
Nou, voorzitter, zo'n soort functioneringsgesprek moet natuurlijk nog plaatsvinden, maar dit is natuurlijk eh dit heeft niks met gokken te maken. Dit heeft alles met optimaliseren te maken. En optimaliseren is een fantastische sport. Goed, de heer Grinwis gaat we beginnen als de termijn. Gaat u gang. Voorzitter, ja, na deze belangrijke zaken gaan gaan we over naar een eh wetsbehandeling.

[02:02]
En eh ja, voorzitter, ten overstaan van deze ten overstaan van deze staatssecretaris die wel thuis is in deze materie durf ik het aan om mijn bijdrage te beginnen met het citaat van de aloude kerkvader Augustinus uit de 4e eeuw na Christus. En dat citaat luidt: "Zonder gerechtigheid is er geen verschil tussen een staat en een roversbende." Anders gezegd, een staat heeft zich te allen tijden op het recht te funderen.

[02:27]
En dat is, als je door alle technische facetten van deze wet tegen bewijsregeling heen kijkt met al zijn uitvoeringsperikelen, ook de kern van de wetsbehandeling vandaag. Want het grote twistpunt is natuurlijk: Is het rechtvaardig dat belastingplichtigen worden aangeslagen voor een hoog forfait met de kans om te bewijzen dat hun daadwerkelijke opbrengst lager is, zonder dat ze daarbij kosten kunnen aftrekken.

[02:51]
Met andere woorden, de overheid veronderstelt hoge vermogensinkomsten en zegt vervolgens: "Als dat niet klopt, kunt u het laten weten." dan passen we het aan. Maar door Doet daarbij net alsof bijvoorbeeld het verhuren van een woning niet met kosten gepaard gaat, terwijl iedereen weet de kost gaat voor de baat uit. Vooropgesteld. Het zal voor niemand hier als een eh verrassing komen, als ik zeg dat de Christenunie niet is opgericht om de belangen van de rijken der aarde te verdedigen.

[03:17]
In haar politieke prioriteiten zal mijn fractie juist eerder opkomen voor wie tekort komt of tekort wordt gedaan. Geïnspireerd door dat prachtige grondmotief dat telkens terugkomt in bijvoorbeeld de Bijbel in de Psalmen, Psalm 82, doel recht aan weerloze en wezen. Kom op voor verdrukte en zwakken. Bevrijd wie weerloos zijn en arm. Red hen uit de greep van wie kwaad wil.

[03:37]
In die zin heb ik ook een zekere sympathie voor de staatssecretaris die zich in een interview met het Financieel Dagblad in het hart liet kijken en zei, en ik citeer: "Uiteindelijk zijn beleggers toch niet bepaald de mensen die het meest in de knel zitten." Dat is gemiddeld genomen natuurlijk een waarheid als een koe. Ik eh in in een in het klantenbestand van de voedselbank nou ja, daar zitten niet zoveel mensen die belastingplichtig zijn in box 3. Voeg ik er maar aan toe.

[04:02]
Ook zijn voorganger staatssecretaris van Rij heeft er meermaals op gewezen dat veel woningbeleggers in die jaren sinds pakken B 2013 geprofiteerd hebben van zeer grote waardestijgingen van een bezit bezit tegen een zeer lage belastingdruk in box 3. Ik hoor staatssecretaris van Rij nog zeggen. Ik ik hoor staatssecretaris van Rij dat nog zeggen en eh daaraan voegde die toe: "Over die tijd hoor ik niemand klagen." Maar toch, voorzitter.

[04:30]
Ik herhaal de woorden van Augustinus: "Zonder gerechtigheid is er geen verschil tussen een staat en een roversbende. Ook als je vindt dat een bepaalde groep niet zielig is in vergelijking met andere groepen, heb je als overheid toch je op gerechtigheid te baseren. En niet op het oordeel van de onderbuik.

[04:46]
Of zoals het aan de wijze koning Salomo toegeschreven bijbelboek begint: "Heb de gerechtigheid lief, heersers van de aarde." Met andere woorden, het begin van alle politiek is: "Fundeer je beleid op recht en rechtvaardigheid." En dan denk ik onbewust Keurig terug aan een andere beslissing uit het verleden, namelijk die in 2022 om na het kerstarrest de niet bezwaarmakers in box 3 niet te compenseren. Dat heeft het rechtsgevoel van velen ernstig gekrenkt. De handige of de snelle bezwaarmakers kregen hun geld.

[05:16]
Maar de mensen die geen bezwaar hadden gemaakt stonden met lege handen. Ik meen dat ook weer voormalig staatssecretaris van Rij daar in een afscheidsinterview over zei dat hij nog steeds buikpijn heeft van die moeilijke beslissing. En dat begrijp ik wel. De man overigens die ook al buikpijn had over de invoering van de dubbele fictie in box 3 per 2017.

[05:37]
Ehm eh met de befaamde woorden eh dat het voorstel er eentje was van Willy wortels Wiebes van het kabinet Rutte 2 van eh VVD en eh PVDA. En de uiteindelijke aanleiding waardoor wij vandaag een wet tegen wijziging staan te behandelen. Enfin, dat brengt mij tot het antwoord van de Christenunie op de vraag die nu voorligt. Wat is rechtvaardig om te doen?

[05:59]
Kiezen voor het budgettaire belang of kiezen voor wat iedereen aanvoelt als het rechtvaardige, namelijk wel die kostenverrekening toestaan. Mijn fractie kiest dan voor het laatste. En daarom heb ik vanochtend samen met collega Inge van Dijk een amendement ingediend dat die kostenverrekening introduceert in de tegenbewijsregeling. En daarbij heb ik getracht zo goed mogelijk aan te sluiten bij de kostenverrekening van het nieuwe box 3 stelsel, de wet werkelijk rendement die inmiddels ook bij de Kamer ligt.

[06:27]
Het is ingewikkelde materie en de precieze verwerking komt nou. Dus ik sta zeker open voor suggesties om het amendement verder te verbeteren. Op dit punt kijken de juristen van het ministerie ook eh mee om de technische puntjes op de i te zetten en ik hoop eventuele noodzakelijke wijziging als gevolg daarvan zo snel mogelijk natuurlijk te verwerken. En sowieso dank aan eh aan alle ondersteuning. Hoe dan ook, ik hoop op steun voor deze keus die ik geef toe niet goedkoop is voor de staatskas, maar de tegenbewijsregeling dus wel een stuk rechtvaardiger maakt.

[06:57]
En ik ben mij bewust van de twee bezwaren. De budgetair uitdaging van eh 1,13 en miljard cumulatief, dus incidenteel en het jaar uitstel van de invoering van het nieuwe stelsel basis van de wet werkelijk rendement. En voor het eerste heb ik een paar dekkingsvoorstellen gedaan in het abonnement en voor het tweede zeg ik: "Het is niet anders. Als dit de prijs is die we moeten betalen voor een rechtvaardige wet, dan zij dat zo. Bovendien, dat nieuwe stelsel is al zo vaak uitgesteld dat ik me afvraag of de invoeringsdatum überhaupt wel gehaald zou worden.

[07:26]
De kabinetsval maakt het er sowieso niet gemakkelijker op om 1 januari 2028 te te halen. Een reden te meer om voor rechtvaardigheid te kiezen in plaats van voor een droom die bedrog kan blijken te zijn. Voorzitter, tot zover mijn fundamentele bespiegeling bij deze wet en de oplossing die hem daarvoor voorleg. Dan nog wat specifiekere vragen bij het wetsvoorstel. Ten eerste, in Nederland zijn 30.000 rijksmonumenten in particulier bezit.

[07:55]
Dat is een erfgoed om te koesteren en daarom rust er ook een wettelijke instandhoudingsplicht op om ervoor te zorgen dat het bewaard blijft. En die rijksmonumenten krijgen nu ook te maken met het forfait van 7,78% terwijl de kosten bij deze gebouwen door de bank genomen uiteraard hoog zijn. Is die problematiek de staatssecretaris bekend en erkent hij dat dit een probleem is. Is voor deze specifieke groep groep nog een oplossing mogelijk? Ik wil de staatssecretaris daar echt toe aanmoedigen.

[08:22]
Ja, of eh natuurlijk een oordeelkamer uitspreken over ons amendement, want dat biedt in ieder geval een oplossing daarvoor, hè, het amendement over de kostenverrekening. Ten tweede, dan nog een vraag over het heffingsvrij vermogen. Mijn beeld is dat dit nu niet meetelt in de tegenbewijsregeling. Anders gezegd, als je kiest voor de forfaitaire heffing mag je wel heffingsvrij vermogen aftrekken. Als je kiest voor het werkelijk rendement uit de tegenbewijsregeling niet. Klopt dat? En zo ja, waarom is hiervoor gekozen?

[08:49]
Is dit om budgettaire redenen en hoe verhoudt zich tot dit tot het arrest van de Hoge Raad? Of vloeit het eruit voort? Ook een vraag over het eh ten derde over het eh gebruik van onroerende zaken. In de praktijk gaat dit vooral om vakantiewoningen. De Hoge Raad heeft gezegd: "Het eigen gebruik van onroerende zaken is belastbaar in box 3." En het opvallende is: bij het leveren van het tegenbewijs hoeft het voordeel van het eigen gebruik voor 2006 20 niet te worden aangegeven, maar daarna wel. Waarom is daarvoor gekozen?

[09:16]
En waarom kiest het kabinet hierbij voor een hoger percentage voor het eigen gebruik dan in de wet werkelijk rendement? 5,06 versus 3,35%. Is dat niet juridisch kwetsbaar? Of lokt dat niet onnodig veel gebruik van de tegenbewijsregeling uit? Is de staatssecretaris bereid hier een nota van wijziging op in te dienen? Of eh ja, moeten we dan maar zelf met een amendement komen? Ten vierde.

[09:38]
Eerder is mijn motie aangenomen over een gevoeligheidsanalyse van de tegenbewijs regeling in het licht van de turbulentie op de aandelen en verhuurdersmarkt. Daar is een brief opgekomen met wat scenario's en de bezweringsformule dat door onze begrotingssystematiek eventuele mee of tegenvallers in het begrotingsaldo lopen. In het EMU saldo lopen. Maar het punt is nu juist natuurlijk dat wat we nu ramen gevolg heeft voor de dekking die nodig is voor aanpassingen van het voorstel dat voorligt. Bijvoorbeeld mijn eigen abonnement.

[10:07]
Het kabinet blijft uitgaan van een aandelenrendement van 7,4% en een verhuurrendement van 5,1% maar is dat wel terecht? Bovendien lees ik niets over de tweede orde effecten van de hoge forfes, terwijl daar wel nadrukkelijk om gevraagd is. Welk effect hebben de hoge forfes? Het meenemen van waar waardestijging en het ontbreken van kostenverrekening op bijvoorbeeld uitbonden van nu nog verhuurde woningen. En wat doet dat dan weer vervolgens voor de opbrengsten in box 3?

[10:33]
Ik las er niks over in de brief en vraag de staatssecretaris er wel op in te gaan in zijn termijn. Ten 5e, want last but not least, het box 3 stelsel waar we nu in zitten heeft grote gevolgen voor de verhuurmarkt. Voor de huurmarkt. Eerder heb ik al een motie ingediend om de leegwaarderaatio te actualiseren. Dat kan veel lucht geven voor verhuur dus die nu noodgedwongen hun vastgoed moeten verkopen. Het probleem is dat sluit op het herstel en veerkrachtplan.

[11:01]
De leegwaarderaatio nu tijdelijk aanpassen, heeft risico's en is mogelijk in strijd daarmee. Daarom heb ik samen met eh eh collega Inge van Dijk van eh van het CDA-fractie een alternatief voorstel. Om onderzoek te starten naar de vraag of de leegwaarderaatio nog actueel is, zodat er eventueel met ingang eh van het jaar eh na afloop van de verplichting van het herstel en veerkrachtplan aangebracht aangepast kan worden.

[11:26]
Ja, en ik begrijp als de wet werkelijk rendement daadwerkelijk per 1 januari 2028 eh wordt doorgevoerd, dan is het niet meer nodig. Maar ja, aangezien de kans op uitstel wel reëel is, is het denk ik goed om dit toch nog eens goed te bekijken voor het geval dat. En dan is het er niet in strijd met het herstel en veerkrachtplan. Ik hoor graag de reactie van de staatssecretaris op dat voorstel. Hoe dan ook, mijn hoofdpunt vandaag is, voorzitter, en dat is mijn laatste zin. We moeten niet kiezen met de onderbuik, maar kiezen voor rechtvaardigheid.

[11:53]
En dat betekent wat mij betreft het toevoegen van kostenaftrek aan die tegenbewijsregeling. Dank u voor de inbreng. Mevrouw van Eijk heeft een interruptie. Ja, dank u wel voorzitter. Eén vraag aan de heer Grimis, omdat inderdaad eh eh leegwaarderaad show hebben we ook in andere debatten uitvoerig met elkaar de argumenten voor en tegen gewisseld. Eh de heer Grimis lijkt ervan overtuigd te zijn dat die uitkomst alleen maar gunstig kan zijn. Eh mijn vraag aan hem is om dat nader te onderbouwen. Ja, Grimis.

[12:21]
Ja, voorzitter, eh hier draait natuurlijk een welis niet dus en niet zozeer tussen tussen collega's van Eijk en mij, maar tussen eh de inzichten van het Ministerie van Financiën en mensen eh die de vastgoedsector heel goed kennen en daarin actief zijn.

[12:35]
Mensen in die laatste categorie, de mensen die de vastgoedsector heel goed kennen en daarin actief zijn, zeg, is men ervan overtuigd dat eh een eh een een nieuwe actualisatie van de leegwaarderaatio eh zal leiden tot een eh ja, neerwaartse een posi voor hen positieve bijstelling. Het ministerie zegt: "Nou, ja, dat is is nog eh dat is nog niet zo 1 2 3 het geval. Dus voor je het weet eh gaat de belastingdruk daardoor omhoog voor hen.

[13:02]
Ehm ik heb eh na Amper beraad en na de nodige gesprekken met de deskundigen uit onder andere eh die branche eh ja, ben ik wel tot de conclusie gekomen. Er is alle reden om opnieuw naar die eh leegstaande ratio te kijken en of die niet geactualiseerd moet worden ten opzichte van eh de periode waarin die is geactualiseerd en dat is een aantal jaar geleden. Ik heb ook gekeken naar de argumentatie van het ministerie van Financiën, Zaken, het herstel en veerkrachtplan.

[13:28]
Nou, ehm als de staatssecretaris het lukt om per 1-1-2028 daadwerkelijk de wet werkelijk rendement in te voeren, dan is er sowieso niks aan de hand, want dan dat is ook het eerste moment dat je die leegwaardenratio zou kunnen actualiseren. Dus het is meer een als dan redenering of voor het geval dat we meer tijd hebben. Ja, en ehm ik durf dat onderzoek wel aan. Dus dus ja, het is eh misschien dat mevrouw van Eijk denkt van je neemt teveel risico risico.

[13:55]
Maar ik ga mijn oren niet eh zomaar laten hangen naar de één of de ander, maar denk van zoek het dan maar uit. Laat het dan maar openbaar komen wie er gelijk heeft. En ja, dat er risico's zijn, dat weten de mensen die een huis verhuren ook heel goed. Dus dat dat is mijn eh Maar ik kan hier niet eh uiteenzetten waarom de één of de ander helemaal gelijk heeft. Daar daar hebben we echt dat onderzoek voor nodig is mijn eh is mijn overtuiging.

[14:20]
Ehm maar oké, het risico is nu natuurlijk wel kleiner dan bij de vorige motie, mevrouw van Eijk, want dat ging echt ook over een over een abrupte eh eh eh wijziging eh komend jaar. Dit is natuurlijk een als dan eh voor het geval eh de wet werkgelegen rendement langer op zich laten wachten dan nu de officiële planning is. Dan krijgt u nog een vraag van de heer Kouwenhoven. Gaat u gang. Even met uw voet op de pedaaltje. Ja. Nou, ik stel deze vraag vooral om nog een beetje in te komen natuurlijk hè, dat begrijpt u.

[14:50]
Ehm, hoe kijkt u naar de vertraging van de van de wetgeving en zeker in de context dat eh moment dat je deze periode in stand houdt dat je een ja, wat gezegd werd een loterij zonder niet een ook langer doortrekt omdat je kunt blijven kiezen welk onderdeel van de regeling je je gebruikt. Dus de vertraging die mogelijk volgt uit uw uit uw motie die wereld in stand houdt. Wat is uw reflectie daarop? Ja. Voorzitter, eh dank voor deze vraag aan de heer van Kauwenhoven.

[15:18]
Dat is natuurlijk het het eh het afwegingpunt. Kauwenhoven. Oh, Kauwenhoven, zonder van? Ja, zonder van. Nou, meneer Kauwenhoven. Dank voor deze vraag eh een goede vraag. Eh, wat mij ver niet om in te komen, maar gewoon gelijk een goede vraag. Eh, want dit is inderdaad een afweging. Maar de afweging is voor mij uiteindelijk eh eh niet ehm Kijk, als je er vanuit door doorlooptijden en procedureel naar kijkt. Eh dan zou je tot een een afweging kunnen komen. Ja nee, zo snel mogelijk naar die wet werkelijk rendement.

[15:45]
Maar ik behandel een wet van eh voor allereerst vanuit inhoudelijk perspectief. Eh is deze wet in orde? Is dit rechtsherstel op deze manier? Is dat rechtvaardig? Mijn conclusie is eh en er is heel veel meer te zeggen ook over de uitvoeringskant van deze wet, want die is ook niet eenvoudig. Hoeveel ambtenaren dat vergt bij box 3 is ook niet eenvoudig. Het liefst zou ik eigenlijk deze wet niet hebben. hè. Wel het rechtsgestel, maar dit dit is wel een hele ingewikkelde manier van eh van eh van rechtsgestel, maar vooruit.

[16:14]
Maar uiteindelijk moet het inhoudelijk kloppen. Moet het inhoudelijk rechtvaardig zijn. En dat is dat is uiteindelijk mijn leidmotief. Daarnaast door door schaar en schande, ik ben niet heel lang Kamerlid, maar net een paar jaar langer eh natuurlijk. Eh en ik hoop dat eh de heer Kauwenhoven daar toch nog een poosje aan toe mag voegen, maar we gaan het zien natuurlijk. Maar hoe dan ook, door schaar en schande wijs geworden, heel veel beloftes in het verleden over dan en dan komt komt er een nieuwe wet. Dan en dan komt er een nieuw stelsel. Dan en dan En we zien het bijvoorbeeld bij de wet kinderopvang.

[16:43]
Om de kinderopvangtoeslag af te schaffen. Die is al heel vaak uitgesteld. We zien het bij tal van andere dossiers. Dus nu een droom najagen van: "Ja, maar als je dit doet, dan loopt 1 1 28 gevaar." Ja, dat dat dat vind ik dreigementen of aanzeggingen of profetieën waar ik niet voor ga zwichten. Want de ervaring leert dat het in de praktijk veel langer duurt om dit soort complex nieuwe wetten in te voeren.

[17:09]
En dan heb ik liever in de tussentijd iets wat rechtvaardig is in plaats van iets wat onrechtvaardig is en waar je dan in 2028 eh voor op de koffie komt. Ja, stoffer. Ja, voorzitter, dan doe ik ook maar eens een vraag om eh er een beetje in te komen. Ik geloof dat ik als ik zo even rondkijk, ik denk dat ik te langzittende ben vandaag eh inderdaad. Maar nee, eh de heer eh Giniers stipt een punt aan. Ik dacht van ga ik een vraag over stellen of niet, maar hij stipte nu zelf eh terzijde aan de de de uitvoering.

[17:39]
Ik denk dat we hebben best gesproken samen over deze wet, voorzitter. Eh maar het is ook goed om dat hier te doen. Eh daar ligt dan een een heel moeilijk punt en dat zullen we ook met de staatssecretaris natuurlijk nog wel eh over komen te spreken. Maar die uitvoering. Vijf rode vlaggen in de uitvoeringstoets. Ehm de ambtenaren waar de heer Grimis over spreekt die ja, in deze arbeidsmarkt denk ik moeilijk te krijgen zijn. En ik zat daar gisteravond nog eens over na te denken denk ik: "Ja, als ze dit nu Je moet wat, maar als ze het door laten gaan, dan denk ik ook: "Ja, wat gaat hier nog gecontroleerd worden.

[18:08]
Die ambtenaren, laten we er maar vanuitgaan dat die niet dat dat dat dat niet gaat lukken in deze arbeidsmarkt. Het is voor een beperkte periode. En hoe kijkt de heer Gribbinus aan tegen als ze hem dan invoeren hoe dit zijn voortgang krijgt? Ik heb ergens de angst. Denk ik van ja, dan dienen mensen wat in. Ehm het wordt maar gewoon automatisch goedgekeurd of als je het formulier hebt gebruikt en het het formulier klopt het maar Want ja, wie controleert dat nog?

[18:35]
Dan doe je af en toe zo'n steekproef op die grote aan alleen die ingediend worden. Maar nou ergens botst dat ook met mijn gevoel van nauwkeurigheid eh ja, misschien eh rechtmatigheid en ga zomaar door. Zou de heer Grimmis daar ook een paar bespiegelingen over eh kunnen hebben voor de heer Grimmis. Voorzitter, we hadden het er net inderdaad even voor het debat al over over de vijf rode vlaggen. Dat is me nogal wat. Dat gebeurt niet vaak dat we een wet voorstel krijgen dat vanuit elk perspectief vanuit elk uit elk eh uitvoeringsperspectief met een rode vlag wordt beoordeeld.

[19:03]
En ik maak me langer zorgen over eh deze wet en over het huidige stelsel en ook over het nieuwe stelsel. En hoeveel ambtelijke capaciteit dat vergt van de belastingdienst die je eigenlijk veel beter zou kunnen inzetten voor de hervorming en het eenvoudiger maken van de inkomstenbelasting en het toeslagenstelsel. Ehm en ook voor eh wat het vraagt eh van belastingplichtigen.

[19:26]
En daarom heb ik al eerder een pleidooi gehouden voor misschien misschien moeten we ondanks de brede wens al jarenlang voor de wetenschappelijk rendement toch nog eens goed nadenken of we niet over moeten gaan naar een simpele vermogensbelasting die door anderhalve man en een paardenkop is uit te voeren bij de Belastingdienst en die iedereen begrijpt. Maar voorzitter, we zitten nu eenmaal met eh het het het de uitspraak van de Hoge Raad. En die uitspraak is niet zomaar een advies.

[19:52]
Die schrijft eigenlijk heeft de Ho Ho Hoge Raad op de stoel gaan zitten van de wetgever. En bespreken we hier vandaag voor 80 90 misschien wel 95% codificatie van die uitspraak van die wetgevende uitspraak van de Hoge Raad. En dat is de moeilijkheid waar we mee zitten. Dus ik denk we moeten er wat mee. Maar ik maak me grote zorgen over de uitvoering en over eh de naleving en de handhaving en of er inderdaad niet misbruik van wordt gemaakt.

[20:19]
Tegelijkertijd geldt is het zo dat nu bij de aangifte ieder jaar voor de inkomstenbelasting ook natuurlijk steekproefgewijs wordt gecontroleerd en van de miljoenen aangiftes de meeste niet worden gecontroleerd. En gemiddeld genomen gelukkig zijn Nederlanders eh vrij nauwgezet en keurig in het invullen van een belastingformulier. Dus ja, als ik de parallel trek met hoe ze jaarlijks hun in aangifte doen, ja, dan is er geen reden om nu te wanhopen.

[20:47]
Maar als ik kijk hoeveel ambtelijke capaciteit dit hoe dan ook gaat vergen zonder dat je iedereen kunt controleren. Ja, dan is het eigenlijk een stap de verkeerde kant uit. En strijd dat zeer met eh mijn wens en mijn inzet om tot eenvoud te komen van stelsels en regels, want eenvoud is ook rechtvaardigheid. Ja, Stoffen. Nee, dank voorzitter. En ik denk dat de directeur en ik daar eh wel eens geestes in zitten. Ehm, ik heb nog in ieder geval een poging gedaan om eh het iets te vereenvoudigen.

[21:16]
We hebben met de staatssecretaris ook eerder over gesproken. Die heeft daar nou diverse gedachten over die zal eh ik heb een amendement ingediend eh Oh, hebben we niet gezien. Nee, het is een amendement om eh het formulier eh eh standaard het standaardformulier vanuit de Belastingdienst om dat eh verplicht te stellen om dat in te vullen. Waarbij er wel de mogelijkheid nog blijft, want het is natuurlijk een hersteloperatie richting de overheid, hè? De overheid doet iets wat eh nou wat wat wat een burger of een bedrijf of wat een benadeelt. Dus je vraagt om herstel, dus daar moet ook ruimte zijn.

[21:46]
Dus wat we nu hebben gedaan is een amendement ingediend waarin het standaard voor een formulier verplicht is gesteld, waarbij nog wel binnen zes weken de mogelijkheid blijft om alternatieve stukken in te leveren. En ik heb echt zelf ook wel gedubd over moet ik dat eh indienen of niet. Maar het mijn gevoel zegt het maakt het in ieder geval nog eenvoudiger om dan risicogestuurd checks te gaan doen, want dan weet je dit is eh eh dit past zeg maar binnen het systeem. Er ligt dus een formulier wat standaard is en dat vul je in.

[22:12]
Maar er blijft nog wel de escape om alternatieve stukken in te dienen, maar het is in ieder geval gestroomlijnd naar de belastingdienst toe. Nou, ik heb gisteravond zitten rekenen zelf. met die hele memodie van toelichting bij. Allerlei voorbeelden. En ik ik denk niet dat ik zo goed kan rekenen als de heer Grinwis, voorzitter, maar ik ben er redelijk in thuis. En denk ja, als je hier toch gewoon zelf wat in gaat leveren, dan wordt het één grote puinhoop. Dat kun je haast niet gestructureerd inleveren, want ik weet zeker dat als wij hier allemaal het zouden proberen dat iedereen wat anders inlevert bij de Belastingdienst en dat die mensen daar helemaal gek worden.

[22:41]
En ik denk dat daar mag je nog blij zijn dat je met 1800 mensen redt. Dus wat vindt de heer Grinwis van mijn insteek rond het amendement om in ieder geval dat standaard verordening maar hier. Eh verplicht te stellen. Ja, gemengd. Voorzitter, ik vind het een eh pragmatisch voorstel. Eh de enige grote vraag die ik heb is kun je dat dwingend voorschrijven? Eh en daar daar heb ik nog een vraagtekens bij. Ik eh hoor dan ook heel graag de orde van de staatssecretaris. Eh collega van Eijk, collega Stultiens en ik zijn op werkbezoek geweest eh bij de Belastingdienst. We hebben dat formulier mogen invullen.

[23:12]
Nou, dat als je gewend bent aan belastingaangifte, is dat een fluitje van een cent. Ik kan niet anders zeggen. Dat eh dat hebben ze netjes eh in voorbereiding en dat doen ze hartstikke goed. eh ze roeien in die zin met de riemen die ze hebben en proberen dat zo goed mogelijk te stroomlijnen. Maar daarbij is ook duidelijk als mensen nu al op eigen houtje of eigen initiatief eh eh gebruik willen maken eigenlijk eh van eh van de uitspraak van de Hoge Raad eh slash dus van de tegenbewijsregeling, dan staat niets hen in de weg.

[23:40]
Ehm ehm maar ik zie dat al het werk van de Belastingdienst er eigenlijk op is gericht om te zorgen dat iedereen zoveel mogelijk gaat gebruik maken van dat aantrekkelijke, eenvoudige formulier. Dus ik steun de intentie van eh de heer Stoffer. Ik eh vind het ook een pragmatisch voorstel, maar ik twijfel nog even of het echt eh of je dat dwingend kan opleggen.

[24:02]
Ik zou wel zeggen tegen iedereen die dit debat volgt en die van plan is gebruik te gaan maken van die tegenbijzregeling: Doe het alsjeblieft via het formulier dat eh binnenkort online komt en eh niet via eh eigen epistols. Dat eh dat wel. Dus ik ondersteun in ieder geval de geest van het amendement bij deze. Dank nogmaals eh aan de heer Ginwis. Dan gaan we nu luisteren naar mevrouw van Eijk.

[24:22]
Zij spreekt namens de VVD-fractie, maar ik moet haar ook bedanken omdat zij rapporteur was eh op deze wet samen met de heer Stoltiins eh waar iedereen heeft van kunnen profiteren. Mevrouw Dank van u Eijk, graag gedaan. Dank je wel, voorzitter. Voorzitter, de VVD heeft zich altijd sterk gemaakt voor lage lasten en rechtszekerheid. In het verleden betekende dit in box 3 een eenvoudig en voorspelbaar systeem waarin het rendement voor vertaald werd bepaald. Dit bood duidelijkheid.

[24:50]
maar bleek ook steeds minder houdbaar dan juridische uitspraken die wezen op schending van het eigendomsrecht. De VVD staat voor een evenwichtige hervorming van box 3. Mensen met spaargeld moeten niet worden belast alsof zij risicovolle beleggers zijn. Een stelsel moet niet uitnodigen tot ontwijking en moet recht doen aan draagkracht. Daarom steunt mijn fractie de overgang naar een stelsel op basis van werkelijk rendement. De periode waarin de wet tegen bewijsregeling box 3 wordt toegepast is een noodzakelijk tussenstation.

[25:18]
Ik zeg er meteen bij: met duidelijke tekortkomingen. De uitvoeringsproblemen bij de Belastingdienst vormen een structureel knelpunt. ICT-systemen zijn verouderd en het vertrouwen in tijdige realisatie van complexe aanpassingen is laag. Hier is serieuze politieke regie op nodig om dit op de rit te krijgen. Anders loopt elk goed bedoeld beleid vast in bureaucratie en uitvoerringschaos. Daarnaast is er de kritische nood van budgettaire derving.

[25:46]
De overgang naar werkelijk rendement levert mogelijk miljarden minder op voor de schat. In een tijd van hoge publieke uitgaven van defensie tot zorg en klimaat is het een risico dat de VVD serieus neemt. Structurele tekorten mogen niet leiden tot lastenverhogingen voor werkende of ondernemers. De toekomst vraagt dus om politieke moed prioriteren in het IV-portfolio en vasthouden aan een belastingstelsel dat werkt voor burgers en bedrijven.

[26:13]
Fiscale rechtvaardigheid kan daarom niet los worden gezien van realisme in uitvoering en verantwoordelijkheid voor solide overheidsfinanciën. Een fel brief. Voorzitter, dank u wel. En een vraag aan mevrouw van Eijk, want ik hoorde haar zeggen ehm het dreigt daar daar eh lagere opbrengsten van de nieuwe Bors 3 straks. eh op werkelijk rendement. Ik zou haar willen vragen: Wat zou de keuze zijn van de VVD als dat werkelijk het geval is?

[26:39]
We gaan er even vanuit dat de uitgaven, zoals mevrouw van Eijk terecht zei, eh door een aantal externe factoren erg groeien. Dus daar kun je het niet zoeken in uitgavenvermindering, misschien ten dele. Hoe zou de VVD dan kiezen? Want tot nu toe heeft het vorige kabinet het nu demissionaire kabinet een paar keer wanneer het onvermogens ging gekozen om gaten die file te te dempen met datgene wat mevrouw van Eijk en mij allebei aan het hard gaat naar de positie van de middeninkomens. Ik was erg benieuwd hoe de VVD nu aankijkt.

[27:07]
Kan dat bijvoorbeeld leiden tot hogere tarieven in die nieuwe box 3 of hoe kijkt zij daar tegenaan? Afenik. Nou ja, tot nu toe is de budgettaire derging opgeteld uit mijn hoofd 16 miljard. Eh, in het verslag is ook inzicht gegeven in voor zover ze dat traceerbaar is waar die dekking vandaan is gekomen. Een heel groot gedeelte daarvan is terecht gekomen bij winst en vermogen. En een deel daarvan is ook terecht gekomen bij de werkende.

[27:37]
Eh onder andere is daar een deel van de envelop voor ingezet eh die bedoeld was voor lastenverlichting. Eh en de heer Veldbrink zal begrijpen dat het niet onze voorkeur heeft om dat nog een keer te doen. Eh dus ik hoop enerzijds dat de raming die er nu ligt dat dat niet werkelijkheid wordt. Anderzijds is het zo dat hetgeen wat er nu ligt wel gedekt is. Ehm en ik hoop heel erg dat er niet nog meer tegenvallers gaan komen.

[28:06]
Even helder brief. Ja, maar dan zou maar een oproep uit de VVD zijn om eh samen met ons en anderen die dat willen te werken aan het feit dat als hier weer nieuwe derving ontstaat en gezien de geschiedenis van Box 3 is dat niet uitgesloten dat in ieder geval niet de kosten laten gaan van werkende middeninkomens, maar ook niet de kosten van bedrijfswinsten. Daar ben ik ook mee eens. Is ook belangrijk, maar dat we toch te blijven zoeken in die in die categorie vermogensbelasting, want de vermogensongelijkheid in Nederland is eh laat ik het nou voor voorzichtig formuleren niet heel laag.

[28:35]
En ik ben het ben het eigenlijk ook met de heer Gingis daar erg eens. En met de staatssecretaris het is niet de categorie mensen. Er zitten ook mensen tussen met kleine spaarders, maar er zitten ook mensen tussen met een hoop geld. Dus dan dan denk je toch dan zoek je daar vooral. Eh maar daar gaan we dan aan werken in de toekomst. Mevrouw van Dijk nog. Ja, ik heb geen vraag gehoord van de heer Vellbrief. En volgens mij komen we nog eh uitgebreid te spreken over de vermogensongelijkheid en hoe wij die taxeren. De stipendiërs.

[29:02]
Eh Ehm, nou ja, aanhangend op de heer Velbrief, want mevrouw van Eijk kent ook de cijfers goed. En die zegt terecht van die 16,5 miljard is een deel is weggehaald bij vermogens, maar dat is nog niet minder dan de helft. Ongeveer 7 miljard. Terwijl de VVD is altijd groot voorstander van begrotingsregels met de boodschap: Je moet dekken waar het gehaald wordt. En nu wordt meer dan de helft van het geld niet gehaald bij vermogen en winst. Hoe verklaart mevrouw van Eijk dat? Oh, van Eijk.

[29:27]
Ik begon mijn reactie richting de heer Velbrief zojuist met de totale derving die is ingeboekt is 16 miljard miljard. Daarvan is 10 miljard traceerbaar. Van die 10 miljard is 7 miljard bij winst en vermogen gehaald en 3 miljard op arbeid. Dus wat de heer Stouten zegt klopt volgens mij niet.

[29:46]
De heer Stouten, nee, het probleem is vaak dat bij het niet traceerbare deel, bijvoorbeeld uit ehm uit de staatsschuld zelf, dan komt het eigenlijk ook vaak op de rekening terecht van de arbeid zelf, want daar wordt veel meer belasting bij vermogen. Terwijl ik ben verbaasd dat mevrouw van Dijk zegt dat ze 3 miljard op arbeid vervelend vond.

[30:02]
Want dat suggereert dat de andere partijen in de coalitie zeiden: "Laten we daar weghalen." Terwijl als je die beslismeemoes leest, was het NRC die zei: "Laten we het weghalen bij vermogen." En was het Eijk die zei: "Nee, we gaan de werkende belasten." Dus ik hoor een heel ander verhaal vandaag dan in die beslismeemoes staat. Mevrouw van Eijk.

[30:18]
Nou, ik heb volgens mij een uitleg gegeven van de cijfers zoals ik ze nu interpreteer en het wat hier Stults zei in zijn eerste vraag klopt niet.

[49:29]
Ja, Stults is afgerond. Dat suggereert dat we het met elkaar eens zijn dat het moet weggehaald worden niet bij niet bij inkomen en de arbeid. Dan kunnen we met elkaar een paar mooie amendementen gaan maken op belastingplan. Dan hebben we hier goed nieuws. Dan gaan we het dus wel weghalen bij vermogen en winst. Maar dat was tot nu toe niet de lijn van de VVD. Mevrouw van Eijk. Nou, mijn wens zou zijn om in het belastingplan 2026 vooral met elkaar te kijken hoe we de boel heel houden, zowel voor burgers als bedrijven. Mevrouw van Eijk, we volgt haar betoog. Voorzitter, in mijn inbreng zal ik stilstaan bij de volgende onderwerpen. De voors en tegens van de wet tegen bewijsbewijsregeling box 3, de invulling van het begrip werkelijk rendement, groepen in de Knel, de uitvoering, financiën en het IV portfolio van de Belastingdienst. Nog één opmerking vooraf en voorzitter, u refereerde er al naar. Ik ben samen met heer Stults van GroenLinks PVDA namens de vaste commissie voor financiën, wetgevingsraporteur geweest. Ik wil vanaf deze plek de staf bedanken voor de ondersteuning. Ondanks de zeer matige opkomst bij de technische briefing, het ronde tafelgesprek en het werkbezoek aan de Belastingdienst, ben ik van mening dat deze activiteiten van toegevoegde waarde zijn geweest voor een zorgvuldige voorbereiding van de behandeling van wetstegenbewijsregeling box 3. Ik sta je dus goed voorbereid. En met de overtuiging dat ik elke steen heb omgedraaid op zoek naar verbeteringen en een rechtvaardige tegenbewijsregeling. Ik ben tot de voorzichtige conclusie gekomen dat de ruimte om te te bewegen zeer beperkt is. Desalniettemin vind ik dat het zoeken naar werkbare oplossingen voor wat ik noem groepen in de knel de aankomende maanden niet mag stoppen. Ik verwacht hier een stevige inzet op van deze staatssecretaris en kom je later in mijn inbreng op terug. Voorzitter, met de wet Ogenblik, ogenblik. De heer Ginneweg is eh is onderweg en die gaat een interruptie plaatsen. Ja, want eh voorzitter, dank u wel. Want eh collega van Eijk zei wel in interessant dat ehm de vrijheidsgraden om te bewegen zeer beperkt zijn. Maar toch de vraag aan haar ehm er is is er hangen toch een paar eh eh donderwolken boven deze wet. Namelijk de budgettaire en de planning. En eh dan moet je en en en uiteindelijk heb je ook het perspectief van rechtvaardigheid. En in die driehoek van budgettaire eh ruimte en mogelijkheden en onmogelijkheden en wensen en wil. Planning van een eventueel nieuw stelsel. En een rechtvaardige wet tegenbewijsregeling. Hoe weegt eh de VVD-fractie dat nou af? Want er zitten toch wel een aantal vraagstukken in. Ik heb de vinger zelf eh bij het principiële vraagstuk van kostenverrekening gelegd. Maar je hebt ook specifieke issues. De rijksmonumenten heb ik genoemd. Het eigen gebruik van vakantiehuizen eh waarbij eh eh hoe je wordt aangeslagen in eerste instantie afwijkt van de wet werkelijk rendement. Allemaal issues die eigenlijk volgens mij rechtvaardig zijn op te lossen, maar het heeft allemaal budgettaire consequenties. Ja. Afneik. Ja, ik kom hier later in mijn inbreng nog uitgebreid op terug op wat ik noem die groepen in de knel. En precies wat de heer Grimwis zegt, het is iedere keer een afweging maken tussen wel of niet rechtvaardig, wel of niet budgettaire derving en de dekking die daar tegenover staat. En inderdaad de planning ook in aanloop naar de wet werkelijk rendement die wat ons betreft echt uiterlijk op 1128 in werking moet treden. En ja, in die afweging moet ik iedere keer opnieuw kijken. Dus ik kan ook niet zeggen per voorstel dat het één of het ander doorslaggevend gaat zijn. Wat ik wel zeg is dat mijn fractie echt wel willend kijkt ook naar de amendementen die vandaag worden ingediend om te kijken wat is volgens ons uitlegbaar en wat niet. Mevrouw van Eijk, vervolgd haar betoog. Voorzitter, met het wetsvoorstel Wet tegen wijsregeling box 3 wordt de heffing in box 3 in overeenstemming gebracht met de jurisprudentie van de Hoge Raad. Daartoe wordt een tegenwijsregeling in box 3 geïntroduceerd. Belastingplichtigen worden dan of wel belast op basis van het forfaitberekende rendement of wel op basis van het lage werkelijk rendement. De Hoge Raad heeft in zijn arrest de regels geformuleerd voor de vaststelling van het werkelijk rendement, waarmee de strijdigheid met het eigendomsrecht wordt weggenomen. Deze regels voorzien echter niet in alle mogelijke situaties en daarom bevat dit wetsvoorstel een nadere invulling voor het bepalen van het werkelijk rendement. Door de omvang van de hersteloperatie kan deze alleen worden uitgevoerd op basis van een duidelijk kader. Daarbij past dat deze werkwijze in de wet wordt neergelegd. De wet tegen bijzure in box 3 is een geordende manier om rechtsherstel te bieden aan belastingplichtigen die die benadeeld zijn door het oude systeem. Voor de toekomst is beoogd om een nieuw box 3 stelsel in te voeren waarbij uitsluitend op basis van het werkelijk rendement belasting wordt geheven. In de memorie van toelichting wordt gesteld dat zoveel mogelijk aansluiting is gezocht bij de voorgenomen bepalingen uit het wetsvoorstel wet werkelijk rendement box 3 en te zorgen voor een consistente bepaling van het werkelijk rendement. Hier wordt tegelijkertijd een belangrijke disclaimer bij geplaatst. Voor zover dat overeenkomt met de regels die de Hoge Raad heeft geformuleerd. Voor zover er verschillen bestaan tussen de arresten van de Hoge Raad en het wetsvoorstel wetenschappelijk rendement zijn de arresten leidend. Het niet toestaan van kostaftrek is hiervan een voorbeeld. De conclusie van mijn fractie is dat de aansluiting op belangrijke onderdelen wordt gemist. Zeg dat dan gewoon. Ben hier eerlijk over. Graag reactie van de staatssecretaris op dit punt. Het wetsvoorstel tracht dat werkelijk rendement in het kader van het leven van de zich best duidelijker in te kleuren dan de Hoge Raad. Dat is positief te waarderen. Ook al is het lang niet altijd makkelijk om de berekening te maken. Minder positief blijft dat het kabinet, net als de Hoge Raad, bijvoorbeeld de aftrek van kosten niet toestaat, behalve als het gaat om rentekosten. Veel belastingplichtigen zullen nu niet nu niet het gevoel krijgen dat het economisch werkelijk rendement belast wordt. Naar verwachting wordt dat vanaf 1 januari 2028 beter. Maar in de tussenperiode is het voor een aantal groepen belastingplichtigen een hard gelag. Is de staatssecretaris het op dit punt met de VVD eens? De eerdere uitspraak van de staatssecretaris en de heer Griewis verwees daar ook al naar dat beleggers toch niet bepaald de mensen zijn die het meeste in de knel zitten heeft niet geholpen om draagvlak te creëren voor de tegenbewijsregeling in de huidige vorm. Het argument dat de voorgenomen verhoging van het voor ver overige bezittingen geen onderdeel uitmaakt van dit wetsvoorstel, maar zal worden opgenomen in het belastingplan 2026, is uitstel van executie voor bepaalde belastingplichtigen. Het argument dat de tegenbewijsregeling alleen maar positief kan uitpakken voor belastingplichtigen op zich van het profitair rendement is een dooddoener, wetende dat het voor ver nog eens extra wordt verhoogd. De tegenbewijsregeling in box 3 is een poging om belastingheffing eerlijker te maken door rekening te houden met het werkelijk rendement. Hoewel de regeling voordelen biedt in termen van rechtsherstel en aansluiting bij het draagkrachtlegislatiel, zijn er aanzienlijke bezwaren met betrekking tot complexiteit, uitvoerbaarheid en rechtvaardigheid. Diverse groepen ondervinden specifieke knelpunten. Ik noem een aantal voorbeelden. Particuliere vastgoedbeleggers, die worden geconfronteerd met een hoge belastingdruk, doordat het voorfinanciële rendement vaak hoger is dan het werkelijk rendement uit huurinkomsten. Als deze beleggers vanaf 26 belasting moeten betalen of een fictief rendement van 7,8% leidt dit tot situaties waarin verhuurders meer belasting betalen dan zij aan hun inkomsten ontvangen. De tegenbewijsregeling levert in dat soort situaties maar zeer beperkt verlichting omdat kosten niet aftrekbaar zijn. Vakantiewoningen die voor eigen gebruik zijn geldt dat het voordeel van eigen gebruik vanaf 26 moet worden opgegeven bij het kabinet voorstelt om uit te gaan van 5,0% van de WOZ-waarde. Dit kan leiden tot aanzienlijke belastingdruk, vooral als de woonswaarde van de vakantiewoning is gestegen. Eigenaren van rijksmonumenten maken vaak hoge onderhoudskosten om het monument in stand te houden, maar kunnen deze kosten niet aftrekken bij het bepalen van het werkelijk rendement wat leidt tot een onevenredige belastingdruk. En het laatste voorbeeld: eigenaren van landgoederen onder de natuur schoonwet die te maken hebben met beperkte inkomsten en hoge onderhouds onderhoudskosten. De tegenbewijsregeling biedt ook hen weinig verlichting omdat kosten niet aftrekbaar zijn en het werkelijk rendement moeilijk vast te stellen is. Alternatieven. om de belastingdruk voor particuliere vastgoedbeleggers, kostenaftrek, verliesverrekening, verlaging leegwaarderaatio, gefaciliteerd van box 3 naar box 2, uitzondering ongerealiseerde waardemutaties en eigenaren van vakantiewoningen, die heel waardering eigen gebruik of belasting feitelijk gebruik te matige worden door de staatssecretaris niet uitvoerbaar geacht en kosten vooral door het daar door verwachte uitstel van de wet werkelijk rendement veel geld waarvoor tot nu toe en ik zeg natuurlijk tot nu toe, want ik heb een aantal momenten gezien die wel degelijk van een dekking zijn voorzien, maar tot nu toe waren die niet geleverd. Ik vind het moeilijk te accepteren dat de verlaging van het voordite rendement nu als enige realistische en uitvoerbare maatregelen lijkt over te blijven om de fiscale druk op deze groepen te verlichten, zonder het risico op meer complexiteit en erger nog vertraging voor de invoering van de wet werkelijk rendement box 3. Veel partijen in deze kamer, waaronder de VVD, hebben oplossingen geschetst, maar de computer zegt: "Nee." De staatssecretaris moet daarom nog een keer aan de slag om in overleg met deze groepen belastingplichtigen te komen tot mogelijke uitvoerbare alternatieven die bijdragen aan een evenwichtige belastingheffing. Ik zal ertoe in tweede termijn een motie indienen. De uitvoeringstoets van de Belastingdienst werd zojuist ook al benoemd. Geeft een negatief oordeel. Rode vlaggen op alle vijf de aspecten die worden getoetst. De Belastingdienst verwacht dat circa 2,6 miljoen definitieve aanslagen in aan aanmerking komen voor een aanvullend herstel over de periode 2017 tot en met 2026. Voor de periode 24-26 is de inschatting dat er 1757 FTE extra aan personeel nodig is. Duizelingwekkende aantallen. Ik ben met een aantal collega's, Grimis en de heer Stults, op werkbezoek geweest bij de Belastingdienst. We hebben ons laten informeren over de uitvoering en ik heb er vertrouwen in dat de Belastingdienst deze enorme opdracht tot een goed einde gaat brengen. Als het de heer Grimis is, de heer Stults en mijzelf Lux om. Eerlijk is eerlijk, met een beetje ondersteuning, het formulier opgave werkelijk rendement juist, volledig en binnen een redelijke tijd in te vullen, dan gaat dat heel veel Nederlanders ook lukken. Kan de staatssecretaris een laatste stand van zaken geven? Staat alles klaar om vanaf medio juli de uitvoering op te starten? En zo nee, waar loopt de belastingdienst tegenaan en wat is er nodig om eventuele knelpunten zo snel mogelijk op te lossen? Er worden 360 zogenaamde ongestructureerde bezwaar en bezoeks verzoekschriften verwacht. Het verplichten van het formulier opgave werkelijk rendement en de aanbeveling van de Raad van Staten om de uitvoering te ontlasten zou juridisch kwetsbaar zijn. De SGP heeft op dit punt een abonnement ingediend en ik ben benieuwd naar de appreciatie. We moeten alles doen om de uitvoering te helpen en dit punt zou daaraan kunnen bijdragen. In totaal is 16,6 miljard aan derving ingeboekt in relatie tot box 3. En zonder de kwaliteit van de ramingen of de instituties ter discussie te stellen vindt mijn fractie het nog steeds moeilijk te bevatten dat dit de uitkomst gaat zijn. Hoe wordt dit gemonitord? Wanneer krijgen we de eerste inzichten van het aantal belastingplichtigen dat daadwerkelijk gebruik maakt van de tegenbewijsregeling en welke bedragen daarmee gemoeid zijn. Wat gebeurt er met mee en tegenvallers? Worden de ramingen nog bijgesteld? Mijn laatste punt voorzitter. Gaat het over het IT-beleid bij de Belastingdienst. Het oordeel van de staatssecretaris dat vrijwel elke verzachtende maatregel leidt tot vertraging van de wet werkelijk rendement box 3 zet de kamer voor het blok en is enorm onbevredigend. Waarom leidt een ook een ook het schijlijk simpele aanpassing zoals een kostenaftrek al dan niet voor vertair meteen en onvermijdelijk tot een jaar vertraging? De Belastingdienst heeft onvoldoende capaciteit om zowel het rechtsherstel als de implementatie van het nieuwe box 3 stelsel te realiseren. Dit komt door verouderde systemen en een gebrek aan gekwalificeerd personeel. Het komt af en toe over alsof dit simpelweg als feit geaccepteerd wordt, terwijl de kosten van elk jaar vertraging groot zijn en dit gebrek aan IT-capaciteit de Kamer geen enkele optie tot bijsturing biedt. Welke stappen zet de staatssecretaris om het tempo van IT-hervormingen bij de Belastingdienst te versnellen? Wat doet hij om kennis en expertise van de verouderde systemen binnen boord te houden en aan te trekken. Zijn er IT'ers die meer zouden willen werken of die beter in de gelegenheid gesteld zouden kunnen worden om minder uren bezig te zijn met overleg en procedurele rompslomp? Mijn fractie vindt dat de staatssecretaris alles uit de kast moet halen om dit vlot te trekken. Des te meer omdat elk jaar vertraging van de wetenschappelijk rendement box 3 de overheid ruim €1,7 miljard kost en dit ten grondslag ligt aan de voorgenomen verhoging van het voorfinanciering rendement voor overige bezittingen in 2026 en 2027. Dat is daarmee geen politieke keuze geweest, maar een gevolg van falend IT-beleid van de overheid. Het kabinet moet transparant zijn over de oorzaken van het uitstel en verantwoording afleggen over de genomen beslissingen. Ik zal hiertoe in tweede termijn een motie indienen. Voorzitter, hier wil ik het in de eerste termijn bijlaten en ik kijk uit naar de reactie van de staatssecretaris. Hartelijk dank, voorzitter. Dan gaan we nu luisteren naar de heer Kouwenhoven. De heer Kouwenhoven gaat eh vlak na de val van de kabinet zijn meeting speech eh houden. Eh en eh hij heeft ook gevraagd om eh aan hem nog even de vraag te stellen hoe u om wilt gaan met eh de regel rond eh interrupties bij mediaspeak. Dus daar begin ik mee. Hoe wilt u daarmee omgaan, meneer Kaukover? Wat mij betreft kunnen interrupties eh aan het einde van de mediaspeak eh zeker als ze natuurlijk ten goede komen aan de behandeling van de wet. Heel goed, dan wens ik u veel succes. Dank u wel, voorzitter. Wat een bijzonder moment om een eerste plenaire plenaire bijdrage te doen in dit huis. Gisteren nog was de was het debat over de val van het kabinet. Ik krijg sinds maandag regelmatig de vraag of ik spijt heb om de kamer in te gaan. Deze mensen kan ik verzekeren van niet. Geen spijt. Volksvertegenwoordiger zijn is de eer van je leven. Ik zou het altijd doen, al is het maar voor één dag. Zo ben ik opgevoed. Ik kom uit een gezin met een moeder werkzaam in het onderwijs en een vader werkzaam in de jeugdzorg. Ze zijn er ook vandaag. Als het kan dan draag je bij. Je draagt bij aan je gezin, aan de mensen om je heen en in de samenleving. Vrijwilligerswerk en mantelzorg doen ze ook. Dat vinden ze normaal. Ik hoor ze nooit klagen. Diep respect heb ik voor mijn ouders. Diep respect voor de mensen die zoals hen die op die manier bijdragen leven aan onze samenleving. In ons gezin was het nooit stil aan de keukentafel. Nog steeds niet. Vol liefde en met open vizier zijn we vaak en veel met elkaar in discussie. Zelden zijn we het eens. Ik kan u verzekeren voorzitter, als u denkt dat het hier moeilijk is om gelijk te krijgen, dan heeft u mijn zussen en vrouwen nog nooit ontmoet. Geen spijt dus. Geen seconde. Het is een enorme eer. Nooit had ik toen aan de keukentafel gedacht dat ik dat deze eer mij ten dele zou vallen. Het is doodzonde dat vandaag dat het kabinet is gevallen. Wat een ellende. Ik had graag de mouwen opgestroopt om meer aan oplossingen te werken. Het gaat nu weer een jaar over verkiezingen informeren. Daarvoor ben ik hier niet gekomen. Het is mijn oprechte hoop dat we in deze setting belangrijke zaken zoals box 3 en de belastinghervorming toch met elkaar kunnen blijven doorspelen. Toen ik solliciteerde in 2023 bij een gloednieuwe partij deed ik dat met een eenvoudig briefje. Ik was als een blok gevallen voor de doelstelling bestaanszekerheid te versterken en het vertrouwen van mensen in de overheid te herstellen. In mijn briefje stond het volgende: De enige manier om het vertrouwen van mensen in de overheid te herstellen is door twee dingen te doen. De eerste is het versterken van bestaanszekerheid via een veel eenvoudiger stelsel van belasting, inkomen en sociale zekerheid. Met dank aan ons systeem zitten honderdduizenden huishoudens in de knel. Schrijnende voorbeelden zijn er legio. Als je deze mensen gewoon spreekt, begrijp je waarom ze afhaken. Vanuit onzekerheid wordt nooit vertrouwen gegeven. Dat kan en moet beter. Het tweede is dat mensen moeten kunnen rekenen op een betrouwbare overheid en een sterke uitvoering. Ik kom zelf uit uitvoeringsland. In de afgelopen 13-14 jaar heb ik een groot aantal lokale en landelijke publieke dienstverleners begeleid. Zo vaak gebeurde het dat we daar tegen de grenzen aanlopen van de politiek. Nieuw beleid wint altijd, zeiden we daar. Nieuw beleid, mooie doelstellingen, het is altijd extra werk dat bovenop de stapel komt soms met fouten voor hele normale mensen als gevolg. Vrijwel alle publieke dienstverleners hebben hebben zwaar zitten zwaar in de problemen. Sla de krant maar open. Het UWV, de Belastingdienst, en de politie toeslagen. Elke week lees je over nieuwe problemen. Ik werd er helemaal gek van. Het is juist daar dat elke dag honderden, zo niet duizenden ambtenaren elke dag contact hebben met tienduizenden burgers. Elke dag. Daar door die organisaties, door die mensen wordt vertrouwen elke dag een beetje gewonnen of een beetje verloren. Mijn eigen familie kreeg een goed bedoelde advies van haar van de werkgever op om niet het UWV te bellen, omdat je daar dan verschillende antwoorden krijgt op dezelfde vraag. Ik krijg vragen uit mijn omgeving om uit te leggen wat de overheid met sommige brieven bedoelt. We zijn het bijna normaal gaan vinden. Dat kan toch niet. Begrijp me niet verkeerd. Ik ben er heilig van overtuigd dat juist deze uitvoeringsorganisaties onderdeel zijn van de oplossing. Niet van het probleem. Ik heb zelf zelfs meegemaakt dat collega's uit de uitvoering liever niet uitkomen voor de uitvoeringsorganisatie waar zij werken, maar het bovenliggende kerndepartement noemen en op link inzetten. Ik werk bij het ministerie van Financiën, omdat er elke dag slecht nieuws eh in de krant stond over de Belastingdienst. Het is het is echt de bizarst woorden. Ik wil me als volksvertegenwoordiger de komende tijd, de tijd die me gegeven is, hier op inzetten. De uitvoering centraal zetten en verbeteren. Het vertrouwen te winnen En mensen te helpen die die die in de problemen komen. We moeten in ons ons in dit huis afvragen wat de uitvoering niet afvragen wat de uitvoering voor ons kan doen, maar vragen wat wij voor de uitvoering kunnen doen. Geen minister die beleid is, maar ministers die uitvoering zijn. Het is tijd voor herstel en ik ben blij en dankbaar dat ik dat bij nieuw sociaal contract mag doen.

[49:18]
Het is wat mij betreft een perfect brugje naar de inhoud die ons voorligt vandaag. De wettegenbewijs regeling. Het is een voorbeeld van welke uitdagingen op het bord liggen van de uitvoering met alle ellende die het teweeg brengt voor de Nederlandse burger. De Raad van Staten schrijft over het tegenbewijs. Het dilemma waar de wetgever voor staat is vrijwel onoplosbaar.

[49:38]
Daarmee verwijzen naar de regering verwijzen dat de regering terecht haar verantwoordelijkheid neemt om vuistregels van de Hoge Raad om te zetten naar wettelijke regeling, maar ook dat de uit uit de uitvoeringstoets volgt dat het wetsvoorstel de Belastingdienst voor haast onmogelijke opgave stelt. Voor de mensen die de achtergrond niet kennen, de wet tegen bewijs is het herstellen van een herstelwet nadat duidelijk was geworden dat de originele wet niet eerlijk was. Burgers betalen op oneerlijke gronden belasting en dat vroeg herstel.

[50:07]
De Hoge Raad heeft bij herhaling uitgesproken heeft zich bij herhaling uitgesproken over box 3 en in haar laatste oordeel in groot detail uitgeschreven wat zij verstaan onder werkelijk rendement. Deze uitspraak is rechtsgeldig en ook zonder wet is het van toepassing. De belastingdienst schrijft over de consequenties voor de uitvoering dat de consequenties voor de uitvoering een vrijwel onmogelijke wervingsopgave is.

[50:30]
En zegt daarover: Indien onvoldoende medewerkers kunnen worden geworven, leidt dit mogelijk tot verdringing van werkzaamheden dan wel complexe herprioriteringskeuzes binnen de uitvoerringsdirecties en het heeft aanzienlijke gevolgen voor de dienstverlening en het toezicht. Deze gevolgen moeten worden aanvaard. De budgettaire derving van miljarden euro's moet ook worden aanvaard.

[50:52]
Het is een dure vrijwel onuitvoerbare wetgeving waar je niet aan ontkomt en die al voor het grootste deel rechtsgeldig is. U zult NRC dan ook niet horen als als positief horen over deze wet, maar het moet er komen. Wij begrijpen de lijn van de staatssecretaris en dat hij onder geen beding weer op de vingers getikt wil worden door de Hoge Raad. Dat willen wij ook niet. Dat staat het NRC wil een regeling gebaseerd op werkelijk rendement. Dat staat ook in ons verkiezingsprogramma.

[51:22]
En bovenal willen we dat geregeld hebben voor de Nederlandse burger. Deze wet moet zo tijdelijk mogelijk zijn. Daar zit dan ook gelijk onze grootste zorg. Ligt er een plan voor die herprioritering? En wat betekent dit concreet voor de kwaliteit en beschikbaarheid van toezichtingen van toezicht en dienstverlening? Worden wij als kamer tijdig ingelicht wanneer de vertraging dreigt te ontstaan, zodat wij kunnen aansturen op herprioritering? En zijn er elementen in deze wet die voor ons moeilijk te ondersteunen zijn, ook al is het het codificeren van de Hoge Raad?

[51:53]
We zijn geen voorstander van verschillende elementen uit deze regeling waaronder het afrekenen van vermogensaanwas bij ontroerend goed wanneer het nog niet gerealiseerd is en het niet opnemen van de kosten aftrekt. Hoe kijkt de staatssecretaris naar de deze wet en zijn er toch kansen om daar wat aan te doen. Feit is dat het mensen zal raken en we niet precies kunnen weten wie en hoeveel, omdat het afhankelijk is eh van onder andere toekomstig gemaakte rendementen.

[52:18]
Dat geldt ook voor de budgettaire derving, die volgens experts die ik gesproken heb fors lager zouden kunnen zijn dan ingeschat door het ministerie en tegelijkertijd heeft het ministerie het ook niet uit de lucht getrokken. Daarbij is het dus van essentieel belang om goed en veel gevoldig impactanalyses te maken en deze te delen met de kamer.

[52:38]
En hoewel u in uw verslag aangeeft dat er geen sprake is van een evaluatie omdat het een tijdelijke regeling betreft, willen we de impact op burgers, de budget de budgettaire derving en de impact op de invoering van het wetenschappelijk rendement nauwgezet kunnen volgen. Wat kunt u hierop toezeggen? En anders overweeg ik ook een motie hierover in te dienen. Hoewel er weinig keuze lijkt te zijn ehm eh kunt u kunnen we wel stappen zetten op de flankerende voorzieningen om gedwongen verkoop te overkomen.

[53:06]
Ik verzoek u dan ook om te kijken naar de terugbetaalperiode voor burgers die door deze regelingen in de knel kunnen komen. Opvallend is ook het hoge veronderstelde rendement door eigen gebruik in de jaren 26-27. In 7 in 17 tot en met 25 wordt deze op NIHEO ingeschat door het wetenschappelijke en in het wetenschappelijk rendement wordt gewerkt met een bijtelling van 3,35% van de WOZ-waarde. In deze tegenbewijsregeling wordt geredeneerd met een fictieve opbrengst van meer dan 5%.

[53:35]
Alternatief is dat de belastingplichtige een verhuurcheck doet of de huurprijs zoekt van vergelijkbare woningen. Hoe kijkt de staatssecretaris naar dit onderdeel aan van de wet? Ziet hij kansen om het mensen makkelijker te maken en binnen deze begroting de waarde voor 2627 op nieuw hield te zetten? Voorzitter, box 3 is een kiespijn dossier. En deze wet is daar onderdeel van. Ik waardeer dat de staatssecretaris de wet werkelijk rendement naar de Kamer heeft gestuurd, waarvoor veel dank.

[54:02]
Wat mij betreft is het ook een oproep aan de eh een of is een oproep aan de staatssecretaris en aan haar collega's hier. Laten we alles op alles zetten om deze tegenbewijsregeling zo kort mogelijk te laten duren. Zoals gezegd, het is een eer en een verantwoordelijkheid. En hoewel er zelden makkelijke keuzes voorliggen, ben ik dankbaar voor elke bijdrage die ik daarin mag hebben. Dank u wel. Hartelijk dank.

[54:25]
Ik hou over eh ik feliciteer u van harte. Prachtig eerbetoon aan uw ouders hier aanwezig, maar ook aan eh iedereen eh die werkt in een uitvoeringsland. Dat is Ik wens u veel succes ook met het werken nog aan bestaanszekerheid en het herstel van vertrouwen. En ik verzoek u om even voor mij te gaan staan met de rug naar mij toe, zodat u eh de felicitaties van uw collega's in ontvangst kunt nemen en dan schors we even de vergadering.

[55:05]
3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 2 3 9 1 2 3 9 1 2 3 9 1 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 4 1 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering aan de voor eh aan de orde is de voortzetting van eh de wet eh tegenbewijsregeling eh box 3.