[00:00]
werkgelegenheid en de eerste spreker aan de zijde van de Kamer is de heer Seder namens de Christenunie. Die er nog niet is. Dan gaan we naar mevrouw Lala van GroenLinks, Partij van de Arbeid. Mevrouw Lala, u heeft het woord. Wat zegt u? Ja, we hebben een vol schema vandaag.

[00:23]
Gaat u gang. Dank u wel, voorzitter. Ik heb een eh drietal moties, dus ik begin maar meteen. Eh, de kamer gehoord de beraadslagting.

[00:30]
constaterende dat het kabinet voornemens was het CIB eerst een kosteloze betalingsherinnering te laten sturen, maar deze maatregel heroverweegt vanwege gebrek aan structurele financiering, overwegende dat deze maatregel gefinancierd zou worden uit de envelop groepen in de Knel, bedoeld voor directe ondersteuning van mensen in een kwetsbare positie, overwegende dat het bijhorende budget nu bij Justitie en Veilig Veiligheid ligt zonder garantie dat het ten goede blijft komen aan de doelgroep, verzoekt de regering Indien de maatregel vanwege het ontbreken van structurele financiering niet doorgaat, de betrokken middelen terug te laten vloeien naar het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid binnen de envelopproeven in de Knel en deze doelgericht in te zetten voor mensen in financiële kwetsbaarheid.

[01:14]
En gaat over tot orde van de dag namens ook de collega's Vlag Zeder bekend.

[01:18]
Motie 2 de kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat vermogen wel mee wordt geregeld in de nieuwe armoede definitie, maar problematische schulden niet en dat hierdoor een vertekend beeld kan ontstaan van van het aantal mensen in armoede, overwegende dat het CPB, SCP en het Nibud van mening zijn dat schuldenaflossing een relevante aanvulling zou kunnen zijn op die nieuwe meetmethode, verzoekt de regering om met de bij de armoededefinitie betrokken partijen te verkennen wat zij nodig hebben om problematische schulden mee te kunnen nemen in de armoededefinitie en de Kamer hierover begin 2026 te informeren en gaat over tot de orde van de dag namens de ook namens de collega's welzijn en Ceder.

[01:58]
En tot slot de laatste de Kamer Raadslagen constaterende dat gokwebsite actief de mogelijkheid aanbieden om te betalen via kredietdiensten als Klarna overwegende dat dit de drempel tot gokken kan verlagen en daarmee verslavings en schuldenproblematiek in de hand werkt verzoekt de regering betalingen via bij nou peleter diensten in iedere vorm voor gokwebsites te verbieden en gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel en inmiddels is de heer Seder ook in ons midden, dus ik geef hem met genoeg het woord voor zijn inbreng.

[02:27]
Namens de ChristenUnie.

[02:34]
Dank u wel, voorzitter. Een paar moties. De Kamer voor de beraadslaging constateert dat er geen missionair kabinet is, maar de problemen op het gebied van armoede schulden niet zijn verdwenen. Verzoekt de regering om met om onverminderd door te gaan met het nationale programma armoede en schulden en de aanpak van civiele invordering. Verzoekt de regering om naast de aanpak civiele invordering ook te werken aan uitwerking van de andere bouwstenen uit de IBO problematische schulden, zoals verdere uitwerking aan van één helder schulden trekt en gaat over tot de orde van de dag.

[03:00]
De Kamer gehoorde beraadslaging constaterende dat de preferente positie van de overheid als schuldeiser leidt tot langere beslagtrajecten, oplopende kosten en een concurrentiestrijd tussen schuldeisers en bedrijven, hierdoor vaak het onder de split delven, spreekt uit dat er een einde moet komen aan de preferente positie van publieke schuldeisers. Verzoekt de regering dit mee te nemen bij de lopende vormgeving van het collectieve afbetalingsplan en gaat over tot de orde van de dag, sedert welzijn.

[03:23]
De Kamer gehoorde beraadslaging constaterend dat studerende jongeren door de uitleg van de inspanningsverplichting uit de WSMP nauwelijks toegang hebben tot schuldhulpverlening en vaak noodgedwongen hun studie moeten stoppen. Verzoekt de regering om op korte termijn een overleg te treden met Recova met als doel te verkennen dat het volgen van een voltijdstudie voor het behalen van de startkwalificatie voldoet als maximale inspanning en studerende jongeren daarmee toegang te bieden tot de WZC en gaat over tot de orde van de dag.

[03:46]
De Kamer goedgevonden beraadslaging constateert dat bij de online gok aanbieder bet365.com mogelijk is om je geld op je account te storten via eh bijna per liter aanbieden Klarna overigens dat gokken met niet eigen geld een grote risicofactor is in het licht van gokverslaving en de bijbehorende schuldenproblematiek. Zoek de ging de uitwas dat met bijna per liter aanbieders als klaar naar betaald kan worden op goksites met harde hand aan te pakken en gaat over tot de orde van de dag Seder Bicker. Dank u wel voorzitter. Dank u wel. Het woord is aan de heer Dassen, fractie van Volt.

[04:20]
Heerlijk. Voorzitter, eh, emotie. De Kamer gehoord de beraadslaging constateren dat er sinds 2015 extra taken en regelingen bij de gemeente zijn belegd die het rijk ook kan uitvoeren. constateren dat rapporten van de commissie sociaal minimum en IPE voorstellen om landelijk te doen wat landelijk kan zoals de studietoeslag. constateren dat duo de kennis de mogelijkheden en contacten van studenten heeft om de studietoeslag uit te voeren.

[04:42]
Verzoekt de regering voorbereiding te treffen om de uitvoering van de studietoeslag over te hevelen naar duo en de kamer hierover te informeren aan het begin van 2026 en gaat over tot de orde van de dag. Deze motie is mede ingediend door collega Bikkers. Dank u wel. Mevrouw Welzijn, NEC.

[05:09]
Dank u wel eh voorzitter. Ik eh zal mij eh namens nieuw sociaal contract vooral eh concentreren op de bij nou pay later eh constructies en ik heb eh op andere onderwerpen met de gewaardeerde collega's eh van de christenenunie en GroenLinks P van de A meegetekend. Een motie over bij nou pay later en het eh eh trekken van de leeftijd om hier gebruik van te maken na 21 jaar.

[05:37]
De kamer gehoorde beraadslaging constaterende dat uit recent onderzoek van Ipsos dat de helft van de jongeren kampt met schulden of betalingsachterstanden door het gebruik van buy now pay later constructies.

[05:50]
Overwegende dat jongeren de gevolgen van uitgesteld betalen niet kunnen overzien, van oordeel dat de leeftijd waarop gebruik gemaakt kan worden van buy now pay later constructies verhoogd moet worden na 21 jaar, verzoekt de regering te onderzoeken of het mogelijk is bedrijven te verbieden om jongeren onder de 21 jaar te laten betalen via buy now pay later constructies en gaat ook over tot de orde van de dag. Welzijn.

[06:17]
We hebben het in eh het debat ook eh uit en daarna gehad over het eh al dan niet kunnen verbieden van eh reclames voor eh ByNow PayLater eh diensten. We hebben gezien dat onze zuiderburen in België dit al doen en daarom dus ook de volgende motie. De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de rechter heeft vastgesteld dat achteraf betalen via ByNow PayLater diensten als Klarna beschouwd moet worden als een consumentenkrediet.

[06:45]
constaterende dat reclame voor consumentenkredieten op grond van de Europese richtlijn voor kredietregelingen moet worden gereguleerd en zelfs kan worden verboden als daar aanleiding toe is. constaterende dat België voor uitlopend op de Europese richtlijn voor kredietregelingen hiertoe reeds de eerste maatregelen heeft genomen. Verzoekt de regering maatregelen te nemen om de reclame voor bijnauw P-leed te diensten te reguleren en indien mogelijk te verbieden en gaat over tot de orde van de dag. Welzijn. Dank u wel.

[07:14]
Het woord is aan de heer Bikkers, VVD.

[07:26]
Dank u wel, voorzitter. Emotie de Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de herziene Consumentenrichtlijn nog niet in werking is getreden, overwegende dat het van belang is om bedrijven in aanloop naar de CDD 2 steeds reeds aan te sporen tot maatschappelijk verantwoord incasso praktijken constaterende dat inmiddels 28 partijen het afsprakenkader sociaal incasseren hebben ondertekend waarin zij zich committeren aan een nieuwe vorm van sociaal incasseren.

[07:52]
Overwegende dat bynowpaylater diensten vooralsnog geen partij zijn bij dit afsprakenkader, verzoekt de regering om in gesprek te gaan met bynowpaylater diensten om hen aan te sporen zich aan te sporen bij het afsprakenkader sociaal incasseren of een vergelijkbare norm te hanteren. Hij gaat over tot de orde van de dag mede ingediend door de heer Seder. Dank u wel. Ik voor tot 10:11 voor de beantwoording van de zijde van het kabinet.

[08:42]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering.

[14:04]
Alleen het is nog wachten op eh de staatssecretaris. Dus eh we zullen nog even geduld moeten hebben.

[14:25]
3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering en geef het woord aan de staatssecretaris voor de beantwoording.

[15:10]
Dank u eh voorzitter. Dan eh start ik met eh eh motie 1 van eh eh mevrouw Lala, de heer Vlagzede en de heer eh Kent. Die motie eh eh wil ik ontijdig eh verklaren omdat justitie en veiligheid eerst nog met een brief komt over de invulling eh van de maatregel en verzoek zou zijn om eh om daarop eh te wachten. Dan is de vraag aan mevrouw Lala afspreken om hem aan te houden in eerste instantie en als dat niet zo is, dan krijgt hij de appreciatie orde elkaar. Mevrouw Lala.

[15:38]
Eh, beste voorzitter, nee, die wil ik niet aanhouden, want het gaat er nu juist om dat op het moment dat de maatregel niet wordt doorgevoerd eh dat we met deze motie kunnen zeggen dat het weer terugvloeit naar daar waar het zo bedoeld is. En ik kan me bijna niet voorstellen dat deze staatssecretaris niet blij zou zijn dat als de middelen niet uit worden gegeven waarvoor het bedoeld is, dat je ze dan weer terugkrijgt om ze in te zetten voor andere zaken die van belang zijn. Wil de staatssecretaris nog op reageren?

[16:02]
Ja, voorzitter, ik heb eh afgelopen week ook tijdens de behandeling van de supplementaire begroting ook aangegeven dat op het moment dat dit inderdaad eh niet door kan gaan dat ik er dan uiteraard eh naar streef om dat weer richting armoede en schulden te krijgen en tegelijkertijd eh op het moment eh dat ik hem niet eh hoor heel ontijdig geef, dan wordt het ontraden om Mevrouw Lala houdt de motie niet aan, daarmee krijgt hij de appreciatie ontijdig. Motie twee.

[16:27]
Ehm ja, voorzitter, ontraden vanuit mijn zijde op het moment dat ze hem niet wil aanhouden, misschien nog even voor de zekerheid. Eh motie twee eh Ja ja, maar als u zegt eh Ontijdig, dan is het verzoek eerst aan eh mevrouw Lala of ze bereid is om aan te houden. Ze wil hem graag toch in stemming brengen, dan krijgt de appreciatie ontijdig. Ontraden is een andere appreciatie. Oké, voorzitter, naar motie twee.

[16:51]
Ehm, die gaat over die is ook van mevrouw Lala, mevrouw Welzijn en de heer eh Zeder over de ehm het meenemen van de schuldenaflossing in de meetmethode voor eh eh de armoededefinitie. Ehm, die motie kan ik Orde geven. Motie Dat is motie drie. Dat is motie twee. Dan kom ik nu Motie twee Orde kamer. Motie drie. Motie drie. Eh, die is van mevrouw Lala.

[17:20]
Die gaat over de eh gokwebsites eh die eh de kredietdiensten als Klarna eh aanbieden. Die motie eh is eh ontijdig omdat ik eerst goed wil uitzoeken samen ook met mijn collega eh van financiën en justitie eh wat we daar eh eventueel aan zouden kunnen kunnen doen. Dan is de vraag aan mevrouw Lala hier weer: Is hij bereid om de motie aan te houden? Dat is niet het geval, dan krijgt motie 3 de appreciatie ontijdig. Motie 4. Dan motie 4 van de heer Zeder.

[17:50]
Eh, die verzoekt ondanks dat het een eh demissionair kabinet is eh toch door te gaan met eh eh armoede en schulden, omdat dat natuurlijk een missionair eh probleem is. En die motie kan ik eh oordeelkamer eh geven, voorzitter. Oordeelkamer, motie 5. Dan motie eh 5. van eh de heer Zeder en eh mevrouw Welzijn. Ehm ik kan die oordeel kamer geven met 10 verstande dat het spreekt uitdeel eh uiteraard eh voor de kamer is eh want dat moet Ja.

[18:18]
ik vanuit de kabinet zijde nog Altijd. uitwerken Ja. Motie 5 orde kamer motie 6 Motie 6 eh over de WSN van de heer Zeden kan ik oordeelkamer geven. Motie 6 oordeelkamer motie 7 Eh ook motie 7 van de heer Zeden en mevrouw Bikker kan ik oordeelkamer geven met 10 verstande dat ik het zo kan lezen dat we nog gaan eh eh dat we het nog gaan uitzoeken en in gesprek gaan met eh eh de partijen die genoemd worden in de motie. Ik zie de heer CDA knikken dat betekent dat motie 7 met appreciatie orde kamer krijgt. Motie 8.

[18:47]
Dan voorzitter eh eh motie 8 van eh de heer eh Dassen en Bikkers. Ook die motie kan ik orde kamer geven met team verstand dat ik ook die motie eh nog nader wil uitwerken met eh met duo als ik dat zo mag eh lezen. Ik zie de heer Dassen overwegend knikken, dus dan krijgt motie 8 met interpretatie eh interpretatie orde kamer. Motie 9. Eh, motie 9 van mevrouw Welzijn met betrekking tot eh de leeftijd eh na 21 jaar brengen.

[19:14]
Die motie eh moet ik oordeel of eh die moet ik mo die motie moet ik eh ontijdig eh eh verklaren, omdat we ook hier nog eh samen met eh eh mijn collega van Justitie en Veiligheid echt moeten onderzoeken wat wel en niet eh mogelijk is. Dat ziet ook op de implementatiewet de CCD 2. Mevrouw Welzijn, bent u bereid om de motie aan te houden? Dat is niet het geval. Daarmee krijgt u de appreciatie ontijdig. Gaan we naar motie Motie 10, ook van mevrouw Welzijn over de buy now eh eh pay leader.

[19:42]
Die motie kan ik eh oordeelkamer geven. Motie 10, oordeelkamer. Tot slot, motie 11. Even kijken, motie 11 van de heer eh Zeder. En die gaat Bikkers Zeder. Bikkers Zeder, excuseer, u heeft gelijk, voorzitter. Eh, die gaat over het sociaal eh incasseren. Die motie kan ik oordeelkamer geven. Motie 11 krijgt de oordeelkamer. Daarmee dank ik de staatssecretaris voor zijn medewerking en aanwezigheid.

[20:06]
Dit zijn alle goeds met het belangrijke werk dat hij doet en schors ik enkele ogenblikken voor het 2 minuten debat landbouw en visserijraad. Vergadering is geschorst.

[20:37]
3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering voor het 2 minuten de debat Landbouw en Visserijraad van 23 en 24 juni en heet van harte welkom de staatssecretaris