Ik...
heropen...
de vergadering.
Aan de orde is het tweeminutendebat
Kabinetsreactie SER briefadvies
sociaal-economische...
gezondheidsverschillen:
beleidsagenda Gezondheid...
in alle beleidsdomeinen.
Dat is een hele lange titel.
Er heeft zich een vijftal personen
ingeschreven. Ik wil als eerste graag het woord...
geven aan mevrouw Slagt-Tichelman...
van...
GroenLinks-PvdA.
Dank u wel, voorzitter.
We hebben één motie en die
ga ik ook direct voorlezen.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat algemene
gezondheidsmaatregelen sociaal-economische...
gezondheidsverschillen in de
samenleving vaak vergroten,
aldus de Wetenschappelijk
Raad voor Regeringsbeleid;...
overwegende dat de regering geen concrete
doelen stelt en deze ook niet monitort;...
verzoekt de regering om te zorgen
dat beleid de sociaal-economische...
gezondheidsverschillen niet vergroot...
maar juist verkleint,
en dit te monitoren en de Kamer
hier jaarlijks over te rapporteren,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u...
wel.
Dan is de volgende spreker die aan het
woord komt, mevrouw Dobbe van de SP.
Dank u wel, voorzitter. Nog steeds is
het zo dat mensen met een laag inkomen...
minder lang leven dan mensen met
een hoog inkomen, en ook minder
lang in een goede gezondheid.
Dat moeten wij stoppen.
Daar hebben we het...
ook al lang over gehad in de Kamer,
mijn voorganger, maar ook ikzelf.
En volgens mij is iedereen het er wel over
eens dat die verschillen niet mogen bestaan.
Maar dan moet er wel meer gebeuren,
want dit wordt niet vanzelf opgelost.
Vandaar de volgende moties. De Kamer,
gehoord de beraadslaging, constaterende
dat mensen met een laag inkomen gemiddeld 8...
jaar korter leven dan mensen met
een hoog inkomen en zelfs 21 jaar...
minder lang in goede gezondheid; overwegende
dat het terugdringen van inkomens- en
vermogensverschillen een essentieel...
onderdeel is van een effectieve aanpak van
sociaal-economische gezondheidsverschillen;...
verzoekt de regering om het terugdringen
van verschillen in inkomen en vermogen
officieel vast te stellen als beleidsdoel,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer,
gehoord de beraadslaging,
constaterende dat uit onderzoek...
van het IKNL blijkt dat kankerpatiënten
met een lager inkomen 10%...
minder kans hebben om na vijf
jaar nog in leven te zijn,
een slechtere kwaliteit van leven
hebben en vaker hun baan verliezen
of andere problemen krijgen...
rondom werk en inkomen; verzoekt de
regering om zich ervoor in te zetten
de sociaal-economische verschillen op...
het gebied van kankerzorg te dichten en
hierover in gesprek te gaan met het IKNL,
artsen en patiënten, en gaat
over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Dan is het woord...
aan mevrouw Daniëlle Jansen van NSC.
Dank u, voorzitter.
Ik heb één motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat roken de grootste
risicofactor is voor kanker en...
chronische ziekten met hoge zorgkosten,
hoge maatschappelijke kosten
en grote sociaal-economische
gezondheidsverschillen; constaterende...
dat volgens het Trimbos-instituut circa
80% van de rokers wil stoppen met roken,
maar dat in 2024 slechts 35,3% van hen in...
het voorgaande jaar een serieuze
stoppoging heeft ondernomen;...
overwegende dat het...
onbekend is in hoeverre het
percentage van rokers dat wil stoppen,
zich vertaalt naar daadwerkelijk gebruik
van organisaties die begeleiding bieden,
terwijl de kans op succesvol stoppen
tot twee keer zo groot kan zijn
met professionele ondersteuning;...
verzoekt de regering om, samen met experts en
gemeenten, de toeleiding naar bestaande bewezen
effectieve stoppen-met-rokenondersteuning te...
versterken,
en de Kamer over de voortgang hiervan te
informeren voor het einde van het jaar,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Dan is het woord
aan de heer Crijns van de PVV.
Dank u wel, voorzitter.
Ook wij hebben een motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het SER-advies en de
kabinetsreactie over sociaal-economische...
gezondheidsverschillen zich
beperken tot structurele oorzaken...
zoals armoede,
schulden, werkloosheid en
laaggeletterdheid; constaterende...
dat de impact van immigratie op
zorg en sociale voorzieningen...
daarbij niet expliciet is
meegenomen; overwegende...
dat een volledige
probleemanalyse noodzakelijk is...
voor een...
effectief beleid en dat immigratie aantoonbaar
invloed heeft op de zorgvraag en uitgaven;...
verzoekt de regering om in de verdere
uitwerking van de beleidsagenda
"Gezondheid in alle beleidsdomeinen"...
expliciet aandacht te besteden aan
de invloed van immigratie op de druk
op zorg en sociale voorzieningen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel.
Dan is tot slot het woord aan
mevrouw Tielen van de VVD.
Dank...
u wel, voorzitter.
Enkele voorgaande sprekers spraken ook al
over de ambities en de concrete acties die...
uit het briefadvies en
de beleidsreactie volgen.
Ikzelf ben ook eigenlijk al wel
meer op zoek naar inzichten die...
daaraan kunnen bijdragen.
Ik kan me best wel voorstellen dat die concrete
cijfermatige ambities er nog niet zijn,
omdat heel veel dingen ook...
nog niet duidelijk zijn.
Ik heb daar ook een motie over.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat vrouwen korter in goede
gezondheid leven dan mannen, met vaker en...
meer chronische aandoeningen;...
overwegende dat vrouwen gemiddeld
een gezondere leefstijl hebben
dan mannen als het gaat om roken,
alcohol, overgewicht,
fruit en groenten eten; overwegende dat
kennis en debat over gezondheidsverschillen
vaak gaan over sociaal-economische...
verschillen,
nauwelijks over man-vrouwverschillen;
overwegende dat kennis en inzichten
over gezondheidsvaardigheden...
ook ontbreken;...
verzoekt de regering om nader onderzoek
te doen naar leefstijlverschillen en
gezondheidsvaardigheden als mogelijke...
oorzaken voor gezondheidsverschillen
tussen mannen en vrouwen, en
gaat over tot de orde van de dag.
Dit was een briefadvies van de
Sociaal-Economische Raad. Het
gaat dus vaak ook over werk.
Ik zou dit tweeminutendebat ook
nog willen gebruiken om twee
vragen daarover te stellen. Eén.
Welke plannen heeft het kabinet om te zorgen
dat mensen met een chronische aandoening...
makkelijker aangenomen kunnen
worden door werkgevers?
Welke belemmeringen zijn er en wil
het kabinet helpen deze weg te nemen?
Daarnaast is er de vraag hoe het gaat met
de werkhervattingsprocessen na kanker,
waar we eerder samen met D66 een
amendement over hebben ingediend.
Dank u wel. Dank u wel.
Dan zijn we daarmee gekomen aan
het einde van de inbreng … O,
een interruptie nog van mevrouw Dobbe.
Ik moest van ver komen.
Ik heb een vraag over de
motie van mevrouw Tielen.
Ik vind het heel goed om ook hier
aandacht te vragen voor de verschillen
in gezondheid tussen mannen en vrouwen.
Ik denk dat mevrouw Tielen daar
een heel terecht punt heeft.
Maar als ik het goed in het
snelle voorlezen heb gehoord,
gaat het er vooral om, om te kijken naar
leefstijl, de verschillen in leefstijl en het...
gezonder leven of niet. Is mevrouw Tielen
ook bereid om de staatssecretaris —...
ik denk dat hij nog staatssecretaris is,
maar misschien inmiddels minister —
te vragen om daarbij ook te kijken naar...
bijvoorbeeld inkomensverschillen.
Vrouwen werken toch ook vaak in
beroepen met lagere inkomens,
hebben ook minder toegang et cetera.
Dus mijn vraag is om het wat meer uit
te breiden en niet alleen maar te kijken
naar de leefstijlkeuzes van vrouwen,
maar ook naar de mogelijkheden en de
context waarin vrouwen zich bevinden.
Het is de demissionaire staatssecretaris
volgens mij. Het woord is aan mevrouw Tielen.
Ja, ik denk dat het erbij hoort.
Als je zelfs nog een stapje dieper gaat,
dus als je die man-vrouwverschillen en die
sociaal-economische verschillen bekijkt als je...
kijkt naar leefstijl, dan zie je daar
ook nog hele interessante dingen.
Dat heeft deels met keuzes te maken,
deels ook met de omstandigheden.
Dus ik denk dat mevrouw Dobbe en ik het heel
erg met elkaar eens zijn en dat we gewoon echt...
inzicht willen krijgen in
waar het ‘m nou in zit,
ook binnen die groep mannen en binnen die
groep vrouwen, tussen mannen en vrouwen,
maar ook inderdaad gerelateerd
aan sociaal-economische status,
zoals we dat in goed vakjargon
noemen, oftewel inkomen.
Ja, eens. Dank u wel. Dan zijn we daarmee
aan het einde van de inbreng van de...
kant van de Tweede Kamer in
dit tweeminutendebat gekomen.
De staatssecretaris, de demissionaire
staatssecretaris — ik vergeet het ook
de hele tijd erbij te zeggen — heeft
aangegeven vijf minuten nodig te hebben,
dus ik schors tot even na 12.05...
uur.
Ik heropen de vergadering.
Aan de orde is een tweeminutendebat over de...
kabinetsreactie...
op het briefadvies over sociaaleconomische
gezondheidsverschillen.
De rest kunt u volgens mij lezen in de...
uitnodiging voor dit tweeminutendebat.
De titel is heel erg lang, namelijk.
Het woord is aan de demissionaire
staatssecretaris van
Volksgezondheid, Welzijn en Sport.
Dank, voorzitter.
Omwille van de snelheid start
ik gelijk met de moties en de...
vragen die...
zijn gesteld.
Allereerst de motie op stuk nr.
830, van mevrouw Slagt-Tichelman,
over de gezondheidsverschillen.
De beleidsagenda bevat inderdaad maatregelen
om gezondheidsverschillen te verkleinen.
Hier zal ook jaarlijks over gerapporteerd
worden. Ik zeg er wel bij dat
gezondheidsverschillen complex zijn.
Het vraagt om een lange adem en het gaat
over meer dan alleen inkomen en vermogen.
Het RIVM is in gesprek met het
CBS over de vraag met welke
indicatoren gezondheidsverschillen
goed kunnen worden gemonitord.
In de eerstvolgende voortgangsrapportage
van de beleidsagenda wordt over deze
uitkomst gerapporteerd. Met die opmerking
kan ik de motie oordeel Kamer geven.
Dat was de eerste motie. De motie op stuk nr.
831, van mevrouw Dobbe,
verzoekt de regering om het terugdringen
van verschillen in inkomen en vermogen
officieel vast te stellen als beleidsdoel.
Ik ben demissionair staatssecretaris van
Volksgezondheid, niet van Sociale Zaken en...
ook niet van Financiën,
dus hiervoor moet ik een...
appreciatie vragen bij mijn collega's.
Ik stel voor dat we daar dan schriftelijk
op terugkomen. Ik zeg er wel bij:...
de inkomensongelijkheid is niet zo
groot als mensen weleens denken.
De motie op stuk nr. 832, van
mevrouw Dobbe, geef ik oordeel Kamer.
Deze verzoekt de regering zich ervoor
in te zetten om de sociaal-economische
verschillen op het gebied van
kankerzorg te dichten en hierover in...
gesprek te gaan met het IKNL, artsen
en patiënten. Daar zijn we ook al in...
goed overleg mee.
In die trant kan ik deze
motie oordeel Kamer geven.
De motie-Daniëlle Jansen op stuk nr.
833, over de stoppen-met-rokenondersteuning,
kan ik overnemen.
Deze is onderstreping van beleid. We zetten
in op een rookvrije generatie in 2040.
Onderdeel daarvan is dat maximaal
5% van de volwassenen rookt.
In dat kader zetten we ook in op het verbeteren
van de toeleiding naar hulp bij het stoppen...
met...
roken.
In de pakketbrief die wij onlangs naar de
Kamer hebben gestuurd, heeft u overigens ook
kunnen lezen dat wij stoppen-met-rokenhulp...
niet enkel nog één...
keer vergoeden, maar drie keer. Wat dat betreft
wordt mevrouw Jansen op haar wenken bediend.
Ik zie deze motie als een ondersteuning van
beleid, dus vandaar dat ik 'm graag zou willen...
overnemen.
Ik moet altijd even aan de Kamer vragen of daar
bezwaar tegen bestaat. Dat is niet het geval.
Dan de motie op stuk nr. 834.
Dan ben ik inderdaad aangekomen bij de motie op
stuk nr. 834 van de heren Crijns en Thiadens.
Die motie verzoekt expliciet aandacht te
besteden aan de invloed van immigratie op
de druk op zorg en sociale voorzieningen.
Dat er daardoor druk is,
is natuurlijk onmiskenbaar het geval.
Dit past echter niet in de beleidsagenda,
maar we nemen het natuurlijk wel mee in het
beleid ten aanzien van grip op migratie.
Daarin heeft het dus een plek.
Daarom zet het demissionaire kabinet
ook in op een omvangrijk pakket...
voor die grip op migratie,
in lijn met het scenario...
van gematigde groei dat is geadviseerd
door de staatscommissie demografie.
Het verminderen van de druk op
voorzieningen, waaronder zorg, is
daarbij een belangrijke overweging.
Met de opmerking dat het daar landt en niet
in de beleidsagenda die we vandaag bespreken,
zou ik de motie oordeel Kamer willen geven.
Ik zie de heer Crijns knikken,
dus daarmee krijgt de motie
op stuk nr. 834 oordeel Kamer.
Tot slot de motie op stuk nr. 835, waarna
ik nog twee vragen heb te beantwoorden.
Deze motie van mevrouw Tielen van de...
VVD verzoekt om...
onderzoek te doen naar leeftijdsverschillen
en gezondheidsvaardigheden als mogelijke
oorzaken voor gezondheidsverschillen...
tussen mannen en vrouwen.
Het is een zeer terecht punt, waar mevrouw
Tielen ook al eerder aandacht voor heeft
gevraagd in verschillende debatten.
Ik wil de motie oordeel Kamer geven met
de opmerking dat het RIVM al veel kennis...
heeft over dit complexe vraagstuk.
Als ik de motie zo mag interpreteren
dat ik in de monitor van de
preventiestrategie, die er dus nog aan komt,
waar relevant zal ingaan op de
verschillen tussen mannen en
vrouwen, die kennis daar zal bundelen...
en...
daarover zal rapporteren richting de
Kamer, dan kan ik 'm oordeel Kamer geven.
Ik zie mevrouw Tielen knikken,
dus daarmee krijgt de motie op stuk
nr. 835 oordeel Kamer. Ik heb nog even
een vraag over de motie op stuk nr.
831 van mevrouw Dobbe. Komt de appreciatie
daarvan nog voor de stemmingen van dinsdag
aanstaande? Ja, dat zal dan moeten gebeuren.
Ik zie dat mevrouw Dobbe nog een vraag
heeft. Het ligt eraan waar het over gaat.
Over...
de laatste motie van mevrouw Tielen.
Ik ben heel erg blij met het oordeel
van de demissionair staatssecretaris,
maar kan hij ook de context
van de sociaal-economische...
verschillen tussen mannen
en vrouwen daarin meenemen?
Verschillen tussen mannen en
vrouwen zijn belangrijk, maar...
het gaat natuurlijk ook over de
sociaal-economische verschillen
tussen mannen en vrouwen die weer
invloed hebben op gezondheid.
Kan dat, naast het dictum,
ook worden meegenomen?
Gemiddeld genomen sta ik geen...
interrupties toe op moties van anderen, alleen
van de eerste hoofdindiener. Maar het woord
is aan de demissionair staatssecretaris.
Ik weet niet in hoeverre de
informatie van het RIVM reikt...
ten aanzien van dat vraagstuk.
Ik kan toezeggen richting mevrouw
Dobbe dat ik kan kijken of...
het RIVM daar informatie over heeft en dat
we dat meenemen indien dat het geval is.
Dank u wel. Dan zijn we daarmee
gekomen aan het einde van … Tot slot.
Sorry, ik had nog twee vragen. Excuus!
Dat is makkelijk, want die vragen liggen
ook op het terrein van Sociale Zaken.
Er werd wel een zeer terecht punt gemaakt...
over werkhervatting na onder
andere kankerbehandeling.
Dat zit voornamelijk bij Sociale Zaken,
dus dat wil ik met hen overleggen.
Als mevrouw Tielen het mij toestaat, zou ik
daar schriftelijk op terug willen komen.
Ik zie mevrouw Tielen knikken. Daar
wordt schriftelijk op teruggekomen
door de demissionair staatssecretaris.
Daarmee zijn we nu wel gekomen aan
het einde van dit tweeminutendebat.
Over de ingediende...
moties...
zal...
dinsdag...
aanstaande...
worden...
gestemd.