[00:00]
Dames en heren, goedemorgen. Ik open deze extra procedurevergadering in het verband met eh het eh al dan niet eh controversieel verklaren van een eh van de zaken rond de groslijst van de commissie onderwijs, cultuur en wetenschap. Zijn iets later begonnen omdat we even de administratie goed op orde moeten hebben in verband met het eventueel stemmen straks. Welkom dus bij deze extra procedurevergadering.

[00:26]
Heeft als doel om te bepalen welke zaken wij als commissie controversieel wensen te klaar en dat doen we aan de hand van de groslijst met de aanhangige stukken. De zaken. De commissie besluit per zaak of iets controversieel eh moet zijn. Na afloop van alle extra procedurevergaderingen worden alle zaken die in de commissie zoals controversieel zijn aangemerkt verzameld op een lijst waar de kamer vervolgens over stemt.

[00:49]
Die lijst kan dan uitsluitend nog per door individuele leden per amendement aangepast worden eh bij de plenaire vergadering. Eh wanneer de kamer gestemd heeft, is een stuk pas echt controversieel verklaard. Eh een voorstel om de lijst daarna weer aan te passen kan, maar dat kan door commissies inmiddels een commissie besluiten en fracties worden.

[01:11]
Wat eh wat dus niet kan is een heel onderwerp of een activiteit activiteit controversieel verklaren, alleen stukken, zaken kunnen controversieel zijn. Ehm ik stel voor dat we het als volgt doen. Ik ga de groslijst af per rubriek of per agendapunt. Een agendapunt omvat bijvoorbeeld alle zaken die zijn geagendeerd voor een al dan niet uitgesteld commissie debat of plenaire debat. Indien u onder dat agendapunt een zaak controversieel wenst te verklaren, steekt u uw hand op.

[01:38]
U hoeft daarbij en kan daarbij geen toelichting geven. Het gaat slechts om het aangeven dat u van eh als fractie of als individueel lid eh het agendapunt controversieel wenst te verklaren. Ik zal dan kijken vragen of er in de vergadering steun is eh vanuit andere fracties. Is dat niet het geval, dan eh is het eh voorstel direct verworpen. Is dat wel het geval dan zullen we daaraan gelijk hoofdelijk eh stemmen, dus per handopsteking.

[02:05]
Eh in de samenvatting over wie er voor een voorstel zou zal ik dat wel per fractie doen, want anders wordt het wel heel erg ingewikkeld als ik eh iedereen moet noemen die voorgestemd heeft. En daarna gaan we gewoon door naar het volgende agendapunt. We zijn met 22 stemgerechtigde leden, inclusief eh uw voorzitter. Dat betekent dat bij 12 leden er sprake is van een meerderheid. Die heeft u dus nodig eh ehm om een voorstel voor controversiële verklaring aangenomen te krijgen.

[02:34]
Dan ga ik het eh 22 aanwezige leden. Ik ga ze opnoemen namens de PVV. Eh de leden Van der Hoef, Van der Velde, Valise, Van der Born, Oppelschoot, Van Haazen, namens GroenLinks P van de A. Hage, Segai, Stoeltens, Westerveld en de heer Mahandes is te gast, maar heeft geen stemrecht. Ja, sorry, ik moet het toch even zeggen. Welke Gezellig. Welgezellig.

[03:02]
Namens de VVD de leden Mission, Derksen, Martens, Amerika, Kistemaan en Bevers, ondergetekende namens eh nieuw sociaal contract de leden Heiter, Schoor en Koop, namens D66 het Leerrodekerk, namens BBB het lid Oosterbrink, namens Denk het lid Ergin, namens SGP het lid Stoffer en namens de ChristenUnie het lid Seder. Nou, volgens mij ben ik dan nog heel eind.

[03:27]
Ik heb een hele handleiding gekregen dus Ehm, ik merk nog op dat controversieel verklaren van brieven die raken aan EU wetgevingsprocedures niet voorkomen dat die procedures op Europees niveau gewoon door kan kunnen vinden, dus daarom worden in de regel, als goed gebruikt die stukken niet controversieel verklaard. We sluiten vandaag alleen in principe over het ander niet controversieel verklaren van stukken.

[03:50]
In de volgende reguliere procedurevergadering die gepland staat voor 3 juli aanstaande kan ook over de planning van activiteiten worden besloten. Dat doen we dus vandaag niet. Op deze agenda wordt van u over de doorgaan van twee activiteiten, ja, al uit zonnig bevestigd geregeld, wel een uitspraak verwacht in verband met het feit dat deze activiteiten direct na het zomerreces plaatsvinden en de voorbereiding hiervan ter hand dient te worden genomen.

[04:15]
Dat valt gaat over rubriek 7, de agendapunten 50 en 51, maar daar komen we vanzelf. Ehm, bij elke volgende reguliere procedure vergadering die we voeren onder een demissionair kabinet wordt bij alle nieuwe stukken ook eerste vraag voorgelegd of u de zaak controversieel wil te verklaren.

[04:33]
Tenslotte, na afloop van deze extra procedurevergadering volgt gelijk een nieuwe pro extra procedurevergadering eh in verband met een beroep op artikel 2.27 van de comptabiliteitswet. Ik heb erop geoefend. Als de tijd dit toelaat zal ik tussen het eind van de procedurevergadering over de groslijst controversieel verklaren en de start van de extra nieuwe procedurevergadering een paar minuten schorsen.

[04:58]
Als die handleiding eh doorgenomen is En alles helder is geen vragen zijn, dan stel ik voor dat we gaan beginnen met de agenda zoals die er ligt. En dan begin ik met als eerste 1a de wetsvoorstel voor plenaire behandeling. Zijn de leden die eh op agendapunt 1 of 2 een controversieel verklaring willen? Dat is niet het geval. Dan gaan we over naar 1B.

[05:25]
Zijn de leden die onder dit eh verzamelpunt een agendapunt controversieel willen verklaren? Dat is niet het geval. 1C. De wetsvoorstellen voorbereidend onderzoek voltooid nog niet gereed gemeld voor plenaire behandeling. Zijn de leden die daar een agendapunt controversieel willen verklaren. Dat is niet het geval. Dan gaan we door naar rubriek 1D, de wetsvoorstellen in afwachting van nota van het verslag.

[05:54]
Zijn de leden die daar een agendapunt controversieel willen verklaren? Ik zie de heer Stults. Zijn er eh fracties die dat verzoek ondersteunen? Nee, zeggen wel ook eerst, toch? Of niet? Nee, eerst kijken wat Oh, sorry. Excuseer. Ja, ik had een tempo erin. Ik denk Meneer Stuutjes, welk agendapunt wenst u te Ja, dank eh het gaat om agendapunt 12, de wet internationalisering en belasting. Eigenlijk al anderhalf jaar controversieel ook vanwege de politieke standpunten.

[06:23]
Ehm, dus volgens mij logisch om het af te wachten bij een nieuw kabinet wat we hiervan vinden met elkaar. Dank u wel. Ik wijs u er nog op dat een toelichting niet nodig is. Het gaat er puur om dat u even aangeeft welk om welk agendapunt het gaat. Maar ik zat ook even mis, dus het kan gebeuren op zo'n dag. Eh, wie wenst eh zijn de fracties die dit voorstel wens zit ondersteunen. Dat is de fractie van Denk. Dat is eh dus dan stel ik voor dat we nu gelijk per eh handopsteking stemmen over dit voorstel.

[06:52]
Wie is Wie is voor het controversieel verklaren van agendapunt 12? De fractie van Denk, fractie van GroenLinks P van de A. Verder niet, dan is het voorstel verworpen.

[07:08]
Zijn er nog voorstellen onder dit eh verzamelpunt? Met Mevrouw Hage. Eh, nummer 10 alstublieft.

[07:20]
Agendapunt 10 eh dat is de wijziging van diverse onderwijswetten voor een meer planmatige en doelmatige aanpak. Ehm, zijn de fracties die dit voorstel ondersteunen? Dat is niet het geval, dan is het voorstel gelijk verworpen. Ik kan het altijd goed stemmen. Ja, ik wil best in stemming brengen hoor. Ja. Ja. Dan is de vermoed Ik eh ik Ja.

[07:53]
Dan gaan we over naar rubriek 1 e wetsvoorstellen waarvan de inbreng later voor het verslag is vastgesteld of nog niet is vastgesteld. Zijn er leden die agendapunten daaronder controversieel willen verklaren? Dat is niet het geval. Stoppen. Sorry. Meneer Stoffer. Nummer 14, voorzitter. Nummer 14, wijziging van diverse wetten op het terrein van funderend onderwijs, et cetera.

[08:22]
Kijk ik of daar steun is vanuit andere fracties. Dat is niet het geval, dan eh constateer ik dat uw voorstel is verworpen. Ik voel me eenzaam, voorzitter.

[08:40]
Dan de rubriek Romeinse 2. De Romeinse 2. Voorhangen algemene maatregelen van bestuur en ministeriële regelingen. Zijn er leden die onder deze rubriek eh voor agendapunten controversieel willen verklaren? Dat is niet het geval.

[09:03]
Dan gaan we over naar eh rubriek 3 notities en brieven inclusief initiatiefnota's. Dat ehm gaan we per pagina doen, want dat zijn alle brieven en zaken die daar onder hangen. Dus eh pagina 8, agenda.19. Zijn er leden die een zaak daaronder controversieel willen verklaren? Dat is niet het geval. Pagina 9.

[09:33]
Ik zie geen leden de hand opsteken van pagina 10. En dan pagina 10. Ja, voor streep voor de duidelijkheid, want ik heb een eh print hier zonder eh paginanummers. Ehm. Ja, dat is een lastige inderdaad. Begrijp Ja. ik Agendapunt eh 20 dan, de laatste. Bent u daar al? Eh daar waar daar was ik aan toe, ja. Eh over 19 geven. Dus agendapunt 20 vanaf eh pagina 10.

[10:04]
Ja, ga u gewoon. Ja, eh voorzitter eh brief ehm 36725. Dat eh gaat over het fonds internationale eh eh topwetenschappers die willen wij graag zelf verklaren. Voorzitter, dat is dat is eh reactie op het verzoek van de commissie over terugtrekken van sociale partners. Die twee 36725 deze. Nee. Nee.

[10:38]
Kunt u misschien nog een keer even het nummer noemen? Want dan kijken wij even. Ja, voorzitter. Ehm, zoals ik hem hier op staan is het brief 36725 en dan ehm Ja, Romeinse 8-4, brief van 12-6. Pagina 11? Oké. Ik hoor hier pagina 11.

[11:01]
Ik denk dat Nee, dat is 10. Waarschijnlijk is hij eruit gehaald en dan naar de volgende verhouding eh Oh, wacht even. Ik zie Nee, er is niks uitgehaald hoor. Volgens mij staat hij nog onder eh Even kijken. Is dat die? Ja, deze is het. Hij is hier. Dit is zo. Ja, die eh Die gaat zo naar de Ja. Eh beroep op de compatibiliteitswet bedoelt u? Nee, deze is het.

[11:27]
Maar die gaan we zo dadelijk in een aparte eh procedurevergadering behandelen. Ja, dat heb ik meegekregen, maar hij staat hier wel te beoordelen natuurlijk. Maar dat is prima. Dat klopt. Ehm even één moment.

[11:53]
Ik ga hem dan eh even kijken of er steun is vanuit andere fracties om dit dit voorstel eh dit voorstel om eh brief 36725 Romeinse 8-4 om die controversieel te verklaren. Ik zie geen enkele steun eh vanuit de andere fracties, dan eh is dat voorstel verworven. Verworpen. Meneer Stoffer. De heer Stoffer. Waarom wilt u verder al bij 20, voorzitter?

[12:20]
Daar wou ik nu gaan beginnen, dus ehm mijn voorstel is om eh eh Eh agenda punt 20, onder geagendeerde brieven zijn daar zaken die u controversieel wilt verklaren. En dan zie ik de heer Stoffer. Ja, dat is eh de eerste zaak. Eh de emancipatie nota veilig meedoen, 30 4 20 4 18. Goed, dan kijk ik even rond of er steun is vanuit andere fracties, de PVV fractie in ieder geval. Dan gaan we direct stemmen.

[12:49]
Voorstel is om eh de emancipatienota veilig meedoen controversieel te verklaren. Wie is voor Voor dat voorstel zie de fractie van de SGP en ik neem aan de fractie van de PVV. U moet wel allemaal uw hand opsteken. Ja, het is heel flauw, maar eh u bent individueel Ja. Dat is geen meerderheid, dus het voorstel is verworpen.

[13:17]
Onder agendapunt 20, pagina 10 en of 11, nog andere zaken die controversieel verklaard zouden moeten worden. Dat is niet het geval. Dan gaan we naar agendapunt 21, pagina 11. De zaken die u controversieel wilt laten verklaren, dat is niet het geval.

[13:39]
Dan gaan we naar agendapunt Romeinse 4, stuk agenda geagendeerd voor geplande commissieactiviteiten. Als eerste 22, de zaken geagendeerd voor het commissiedebat emancipatie. Dat debat heeft gisteren plaats plaatsgevonden. Hij staat nog op deze lijst omdat daar voor een twee minuten debat is aangevraagd en dus in die zin de stukken die daaronder liggen nog wel of niet controversieel verklaard kunnen worden, maar dat is de reden waarom die nog op deze lijst staan.

[14:09]
Zijn de leden die dat wensen stukken controversieel verklaren? Pagina 12 is niet het geval. Dan ga ik door naar agendapunt 23. Zaken geagendeerd voor het commissie debat onderwijs en wetenschap in Caribisch Nederland. Pagina 13 zijn de leden die daar een stuk controversieel willen verklaren. Niet het geval.

[14:33]
Dan agenda punt 24 zaken geagendeerd voor het nota overleg initiatief nota van leden Krul en Stoffer over het vergroten van ouderbetrokkenheid in het onderwijs zijn de leden die daar zaken eh controversieel willen laten verklaren. Dat is niet het geval. Dan agenda punt 25 zaken geagendeerd voor het commissiedebat MBO. Zijn de leden die daar stukken controversieel willen laten verklaren is niet het geval.

[15:01]
Agenda punt 26, commissiedebat hoger onderwijs. Ik zie geen handen. Dan gaan we door naar agenda punt 27, zaken geagendeerd voor commissiedebat levenlang ontwikkelen. De leden die daar stukken controversieel willen laten verklaren. Dat is niet het geval. Agenda punt 28, zaken geagendeerd voor het schrift overleg jaarverslag 2024 en de staat van het onderwijs 2025.

[15:30]
Pagina 16 als als eerste zijn de leden die daar zaken controversieel willen verklaren. Is niet het Pagina 17. Ook niet. Staat er nog één brief op pagina 18 van dit agendapunt. Daar zie ik ook geen handen.

[15:50]
Dan agendapunt 29, zaken geagendeerd voor schriftelijk overleg uitkomst, evaluatie, experiment, instellingsaccreditatie, et cetera, zeg ik er maar bij. Leden die daar een brief of een zaak controversieel willen laten verklaren, is niet het geval. Dan agenda punt 30. Zaken geagendeerd voor de inbreng feitelijke vragen toezegging gedaan uit debat wijziging van enkele onderwijswetten et cetera.

[16:19]
Geen controversieel verklaring verzoek. Dan agenda punt 31 zaken geagendeerd voor het schriftelijk overleg digitalisering in het MBO HBO en WO. Leden die daar een zaak controversieel willen laten verklaren is niet het geval. 32 eh zaak geagendeerd voor het schriftelijk overleg wijziging gemeenschappelijke regeling Historisch Centrum Limburg Brabants Historisch Informatie Centrum en het Noord-Hollands archief en het C2 sales archief.

[16:49]
Geen verzoeken voor controversie verklaring. Dan agendapunt 33 een zaak geagendeerd voor het schriftelijk overleg overleg kaderbrief SLOA. Geen verzoek. Dan agendapunt 34 zaak agendeerd voor het schriftelijk overleg kabinet reactie advies onderwijsraad onderwijs als investering. Ik zie geen verzoek.

[17:16]
Dan gaan we door naar rubriek eh Romeinse vijf stukken geagendeerd voor ongeplande commissieactiviteiten. Beginnen we bij agendapunt 35 eh zaken geagendeerd voor het opnieuw te plannen commissiedag onderzoeken en wetenschapsbeleid. Zijn de leden die daar zaken controversieel willen laten verklaren? Dat is niet niet het geval. Dan gaan we door naar agendapunt 36.

[17:42]
Zaken geagendeerd voor het opnieuw te plannen commissie debat Academische Vrijheid. Zijn er leden die daar zaken controversieel willen verklaren? Dat is niet het geval. Agendapunt 37 zaken geagendeerd voor het ongepleinde commissie debat leraren. Ik zie ook geen voorstellen bij de leden dan zes eh agendapunt 38 zaken geagendeerd voor het ongepleinde commissiedebat beroepsonderwijs. Ik kijk rond.

[18:11]
Ik zie geen verzoeken. Agenda punt 39, zaken geagendeerd voor het ongeplande commissiedebat curriculum. Ook daar zie ik geen verzoeken. Dan agenda punt 40, een zaak geagendeerd bij het ongeplande commissiedebat maatschappelijke diensttijd. Ook niet. Dan agenda punt 41, zaken bij het nog te ontvangen wetsvoorstel vrij en veilig onderwijs.

[18:38]
Zijn de leden die daar ook niet. Dan agendapunt 42. Weer Stoffer, maar En Erkin ja. En Erkin. Ik denk dat wij hetzelfde willen. We willen graag agendapunt 42 eh controversieel stellen.

[19:00]
Goed, ik ga even ik ik begin even keurig overnieuw. 42 agendapunt 42 zaken bij het nog te ontvangen wetsvoorstel toezicht informeel onderwijs. Ik geef het woord aan de heer Stoffer. Eh voorzitter, eh het voorstel wat ik zou doen is om alle zaken hieronder controversieel te stellen.

[19:22]
Ja, je kan ook zeggen is je kan het in één keer doen. Ehm laat ik eerst even kijken of er eh steun voldoende steun is, want eh ik begrijp dat we dat dan eh formeel gezien over elke zaak zouden moeten stemmen. Ehm ik kijk eerst even eh hoewel dat niet gebruikelijk is, maar is er een steun voor het eh volledig controversieel verklaren van dit punt?

[19:53]
Nou dan Ehm Ik zou en dan eh ja, doe het dan maar gewoon per Als je je kan zeggen: doe maar gewoon per hele rubriek en als iemand daar een bezwaar kan geven Dan kijk ik even om of er bezwaar is om te stemmen over de hele rubriek in één keer. Dat is niet het geval. Dan gaan we nu inderdaad stemmen over het volledig controversieel verklaren van eh alle zaken onder agenda punt 42.

[20:22]
Wie is voor het voorstel? Ik zie de Christenunie Denk, SGP. Eh nieuw sociaal contract. GroenLinks, PvdA. Weet je niet. Volgens mij heb ik ze Dat is 10 stemmen, dan is het voorstel verworpen.

[20:51]
Gaan we verder met agendapunt 43. Zaken bij de nog de bij het nog te ontvangen wetsvoorstel waarborgen thuisonderwijs. Zijn er leden die daar een zaak? Kontrovercieel wil verklaren is niet het geval. Agendapunt 44. Zaken bij het nog te ontvangen wetsvoorstel Zaken bij het nog te ontvangen wetsvoorstel wijzigingen van de archiefwet 1995. Zijn er leden die daar zaken controversieel willen laten verklaren?

[21:19]
Dus niet niet het Is niet het geval. Ik wil de leden vragen om eh de discussie eh in stilte te laten plaatsvinden. Kijk ik naar mijn rechterkant. Dan zijn we toe aan rubriek 6, stukken geagendeerd voor plenaire activiteiten. Agenda punt 45, zaken behoren bij het aangemelde twee-minuten debat toetsen en examens. Zijn er leden die daar stukken controversieel willen laten verklaren? Dat is niet het geval.

[21:48]
Agenda punt 6 Zaken behorend bij het aangemelde twee minuten debat passend onderwijs. Zijn er leden die daar stukken komt officieel dat is niet het geval. Agenda punt 47 zaken behorend bij het aangemelde twee minuten debat verzamelbrief moties en toezeggingen primair en voortgezet onderwijs. Ik zie geen verzoeken.

[22:10]
Dan agenda van punt 48 zaken behorend bij het aangemelde twee minuten debat publieksversie eindrapportage hereiking studiereisproduct 2000 23-2024. Ik zie geen verzoeken. Dan agendapunt 49. Zaken behorend bij het aangemelde twee minuten debat cultuur. En een verzoeken van de leden. Ik zie dat dat niet het geval is.

[22:36]
En dan gaan we gelijk door naar rubriek eh Romeinse zeven stukken geagendeerd voor overige commissie eh activiteiten. Eh Eh, er zijn twee activiteiten, zoals aangekondigd in mijn eh inleiding. Eh, agendapunt 50 en 51. Ehm, met u welbevinden kunnen we die doorlaten gaan, tenzij één van de leden vindt dat ook dat niet kan gebeuren.

[23:06]
Dat is niet het geval, dan gaan beide activiteiten door. Dan zijn we beland bij agendapunt 8. Europa en internationaal. Eh, agendapunt eh 52, zaken die op op de Europese agenda staan. Eh et cetera. Agenda punt 53. Verslag van de informele EFSCORAAD zijn de leden die dat controversieel willen laten verklaren. Dat is niet het geval.

[23:34]
Dan de beleidsreactie advies Onderwijsraad Actief in Europa, agenda punt 54. Ik zie geen leden die dat controversieel willen laten gaan. Dan hebben Zijn we er door? Even schorsen. Geen enkel eh geen geen Dan betekent dat we de eh procedurevergadering voor het vaststellen van de controversieel verklaringen eh door hebben gelopen. Eh de eindconclusie is dat er geen eh stukken controversieel zijn verklaard.

[24:02]
Dus we willen ze de lijst aanleveren ehm eh bij de plenaire griffie en dan komen ze in stemming. Dan schors ik voor 5 minuten en dan gaan we daarna verder met de volgende extra procedurevergadering. 123444