[00:00]
Ik heropen de vergadering en dan geef ik het woord aan de staatssecretaris voor zijn eerste termijn. En ondertussen krijgt hij nog even koffie en zet hij de boel klaar, maar als het goed is dan eh geef ik het woord niet aan de staatssecretaris. Dank eh voorzitter voor eh de de enorme betrokkenheid eh bij dit bij dit onderwerp en dat zegt volgens mij ook wel iets over hoe belangrijk dit onderwerp ook hier eh voor uw kamer eh is.

[00:29]
Eh want de Veerdienst naar eh de Friese Waddeneilanden zijn onmisbaar voor de bewoners en de bezoekers van eh van die Waddeneilanden. En dat heb ik zelf mogen ervaren gisteren bij mijn eerste werkbezoek aan eh Friesland helemaal over dit eh dit onderwerp. Ehm, ik dacht daar natuurlijk goed aan te doen, maar de Friezen zijn niet heel snel tevreden te stellen. Dus de kop eh weer onder op Friesland was vanmorgen. De staatssecretaris is nog nooit op een Waddeneiland geweest. Eh, maar gaat er wel over. Nou, de lag dat ligt hoog. Eh, dat gaan we vandaag eh proberen goed te maken.

[00:57]
Ik moet zeggen eh ik kan u niet anders dan eh dan het Ik wil een keer een langsgaan op een op een Waddeneiland. Ik kan Ik zal u niet verklappen dat er een eh een een dubieus VVD clubje is. Ook één lid hier vandaag in de kamer aanwezig is die ieder jaar met z'n allen naar de naar de Waddeneilanden gaan. Ze proberen mij al vele jaren te strikken om eh om mee te gaan. Ik vrees met grote vrees dat ik mij verzet moet staken en eind augustus misschien eh eh eh is eh mega en ik kijk daar enorm naar uit, want eh ik ben wel gecharmeerd geraakt van de de verhalen die ik in ieder geval gisteren ook eh ook heb gehoord.

[01:27]
Ehm eh en dat is wel wel goed, want wat wat Mijn overtuiging wel is geworden is die Waddeneilanden zijn geen openluchtmuseum. Niet een attractie waar waar je naartoe kan, niet een natuurreservaat waar je een mooi bezoek kan en weer weer weg kan.

[01:41]
Daar wonen mensen die daar vaak heel lang wonen en die mensen hebben familie, hebben we vrienden, hebben we werk, hebben sociale interesses, activiteiten, hobby's en hebben we ondernemers en en dus moet dat ook daarop worden worden ingericht en daarom is die veer Boten zijn eh wat dat betreft een een levensaardig. En het is zo'n woord wat we dan heel makkelijk gebruiken, maar het verhaal van gisteren wat ik dan hoorde ehm over het het het het jaar 2023.

[02:11]
Ehm ik had dat al mee gekregen dat het toen iets was met de met met eh met de dienst. Maar hoe hoe dat dan ook op zo'n eiland in zo'n gemeenschap wordt beleefd. Ehm dat raakt mensen, dat raakt gemeenschappen, dat raakt families, gezinnen eh eh en mensen hebben daar nog steeds heel veel pijn van. van en ik vond het wel heel indrukwekkend.

[02:32]
Ik moet zeggen dat raakte mij ook wel om te zien dat eh dat zoiets eh wat dan op je haakse bord komt zeg maar hè van eh er was een een een dienstwijziging en dat hebben we sowieso gedaan. Dat dat zo'n impact heeft in zo op zo'n gemeenschap. En dat mensen daar nog steeds op op de dag van vandaag eh nou toch ook geëmotioneerd over vertellen dat eh die periode wat daar toen is gebeurd en dat dat ook wel wat krassen heeft eh heeft opgeleverd.

[02:55]
En ik denk dat dat ook eh nou ja, goed is om ons dat te blijven beseffen dat dat dat we hier eh bevoegd zijn om daarover te mogen beslissen, maar dat we dat zeker met inspraak en betrokkenheid van eh de gemeenschap daar en van de bewoners daar ook eh ook moeten doen. Dus ik ben heel blij dat we daar vandaag met u eh met uw kamer over mogen mogen spreken, voorzitter.

[03:17]
Eh, in 2029 lopen lopen de huidige vervoersconcessies eh af en om ervoor te zorgen dat vanaf die periode ook weer een goede bereikbaarheid en een betaalbare bereikbaarheid wordt gegarandeerd. Moeten wij nu eh als IMWE die stappen zetten. En ehm Ik zie het toch ook vooral een beetje als een enorme balanceeract. Want er zijn tal van belangen waar we allemaal in mijn ogen een klein beetje aan eh aan aan moeten voldoen. En natuurlijk allereerste is het belang allerbelangrijkste belang is die van de eilandbewoners.

[03:47]
Eh eh voor wie het betaalbaar moet zijn, eh voor wie de inspraak goed geregeld moet zijn, eh voor wie de bereikbaarheid goed georganiseerd moet zijn. Eh maar we moeten natuurlijk ook rekening houden met de belangen van de ondernemers. We moeten ook rekening houden met de belangen van de Reders. Eh, we hebben ons ook nog aan spelregels te houden ten aanzien van eh van Europese aanbestedings eh voorwaarden. Eh, de ene keer vinden we dat hartstikke leuk omdat dat goed is voor onze economie. Nou ja, op andere momenten denken we misschien ja, dat levert misschien wel spanning op.

[04:14]
Ehm, eh en ook de natuur en ook de ambities op het gebied van klimaat. Zijn allemaal belangen waar we volgens mij op redelijke manier Dat is in ieder geval mijn koers die ik probeer te gaan varen op dit dossier. Allemaal redelijkerwijs eh eh die belangen in balans eh te houden. Niet teveel de ene kant op. Niet wil de andere kant op. Begrip hebben, kijken wat je kan doen en zo kijken of we op dat dossier eh ehm eh een stap verder eh kunnen komen. We hebben 12 mei het eh programma het ontwerpproject van Eysen met uw eh met uw kamer gedeeld.

[04:43]
Ehm en daar hebben we ook een aantal vragen over eh over beantwoord. En er is al ehm denk ik goed geluisterd bij dit eh bij dit ontwerp. Er zijn ook een aantal eh sessies eh geweest van eh van mijn ambtenaren eh zowel op de Wal als op de Eilanden. Eh eh eh dat benadruk ik hier ook nog maar eens een keer.

[05:03]
Op beide heeft dat heeft dat plaatsgevonden en we hebben geprobeerd dat zo goed als mogelijk die inbreng ook eh ook te vertalen, waarbij we steeds gaan kijken naar wat zijn nou die randvoorwaarden op het fysieke domein, het juridische domein en eh het eh het financiële Sorry, het financiële domein. En misschien wel belangrijk eh nog los van de inhoudelijke eh zaken is het ook belangrijk dat we kijken, we moeten hier een succesvolle concessie van maken. En dat dat een belangrijke is. Het moet aantrekkelijk zijn om eh om in te schrijven.

[05:31]
Eh want het moet nog wel aantrekkelijk zijn voor mensen om erop in te schrijven, dus het moet een succes zijn. En dat is niet omdat we dat per se aan die regeltjes willen willen voldoen. Als we dat niet voldoen, hebben we ook daarna weer een probleem, hè? We hebben eh nou ja, de concessie eh eh van de NS eh eh je wilt niet dat zo'n concessie dat daar het gedoe over ontstaat. Ehm, je moet dat moet eh dat moet wel allemaal in één keer eh goed gaan.

[05:57]
Ehm, ik wil nu een aantal vragen langslopen en laat ik gewoon eens beginnen met eh het punt inspraak, want ik denk dat dat een heel belangrijk onderwerp is. Dat kwam gisteren ook eh naar voren. Mensen willen betrokken zijn hierbij. Eh, en en dat dan misschien niet altijd alles kan. Ik merk dat mensen daar heel goed begrip voor hebben. Eh als je met met mensen spreekt dat ze heel goed snappen dat soms wel iets kan en soms misschien eh genuanceerd mensen willen serieus genomen worden. Dat was voor mij in ieder geval ook een argument om eh mijn agenda om te gooien en gisteren eh naar het noorden eh af te reizen om die gesprekken te voeren.

[06:28]
Ehm maar dat betekent dus ook eh dat eh dat niet alleen maar de de inspraak is van de mensen daar, maar ook de inspraak van uw kamer. En en ik heb u goed gehoord. Ik ben blij dat we vandaag kunnen spreken hier over dit eh dit punt. Want ook deze punten kunnen wij allemaal weer Ik zal het zo nog een aantal toezeggingen doen meenemen in eh in het ehm eh in de concessie. Eh maar ik heb u duidelijk gehoord en u zegt: "Ik wil graag met u spreken over die eh over die concessie." Dus dan ben ik van harte bereid om dat nog terug te leggen bij u in eh in de kamer.

[06:57]
Ik heb daarbij wel een verzoek of dat dan echt wel begin september zou kunnen. Eh eh dus of we dat dan misschien de eerste week eh al gelijk bij de kop kunnen pakken. Gaat u over natuurlijk. Eh maar dat dat helpt wel zeg maar met alles wat er speelt om niet teveel tijd eh te te verliezen. Eh, maar ik wil voorstellen dat ik het gewoon netjes bij u eh bij uw kamer terugleg. En dan kunnen we daarin ook eh een goed eh een goed debat met elkaar eh met elkaar voeren. Ehm, dat het dat inspraak gaat ook breder.

[07:26]
En ehm ik noemde net al 2023 eh de de wijziging de forse wijziging van van de concessie. Het verzoek aan eh aan eh eh aan de concessieverlener, het ministerie van INW, ook heel duidelijk gehoord van de van de bewoners, van de burgemeester, van de eh van van de gemeente. Eh van ja, wij missen daar gewoon ondanks alle goede gesprekken en de de nauwe contacten met het ministerie.

[07:51]
Maar wij missen gewoon een formele plek op het moment dat wat we dan formeel noemen, hè, een juridische een maaijere ontwikkeling eh eh noemen. Ehm, dat dat missen we gewoon.

[08:02]
Eh dus ik zeg uw uw kamer graag eh eh toe dat wij ook eh in de definitieve concessie zullen opnemen eh dat er een zwaarwegend adviesrecht komt voor eh decentrale overheden En wettelijk zijn we dat ook verplicht dan voor eh consumentenorganisaties eh over het vervoersplan en een adviesrol eh bij de wijziging eh naar aanleiding van eventuele majeure ontwikkeling.

[08:23]
Zodat niet alleen maar er een betrokkenheid is richting de Reder, maar dat er ook eh eh een goede betrokkenheid is voor de decentrale overheden richting ons als concessieverlener. Ehm, datzelfde punt van inspraak ehm eh wil ik graag toezeggen ten aanzien van de klantenpanel. Daar zitten nu de ondernemers eh in eh eh in in geborgd. Eh, ik hoop hiermee ook een klein tegemoet te komen aan de motie van de heer Pierik. Ehm, ik zou het onverstandig vinden om de ondernemersvereniging apart te noemen.

[08:52]
Als we één vereniging apart gaan noemen eh met met met adviesrecht eh dan dan moet ik dat straks ook bij natuurverenigingen of andere type verenigingen gaan doen en voor je het weet heeft zo meteen iedereen dan adviesrecht. Terwijl die klantenpanel dat hebben we op andere eilanden ook gezien. Is een middel wat wat goed kan functioneren. Ik begrijp dat 12 mei de eerste is geweest op Ameland. Ehm, Dus dan dan is dat ook een mooie om om daar wat kracht op bij te zetten. Eh dat we ook die klanten panels een zwaarwegend advies eh kunnen kunnen geven.

[09:20]
Maar hoort wel gezegd worden dat het gaat om een eenduidig advies van het hele klantenpanel. Dat dat eh dat dat dus belangrijk is. Eh maar ik denk dat we daarmee ook eh eh die inspraak voor die ondernemers ook goed kunnen kunnen organiseren op deze manier. Eh de heer Suboer vroeg mij ook nog eh eh gaat u alle reacties eh verwerken? En ik begrijp ook volgens mij was de heer Bouten en de heer Pierik zei en krijgen dan mensen ook ook netjes een reactie over: "Dit is wel opgenomen, dit is niet opgenomen.

[09:46]
En waarom?" Het antwoord daarop is: "Ja, dat zullen wij doen." Ehm, we vinden het belangrijk om om dat eh om dat ook netjes mee te geven. En ook juist vanwege die balans hè, dat je ook kan uitleggen aan mensen waarom we soms ook dingen niet doen. Eh, hoort ook bij die gezonde balans eh tussen die eh dingen. Dus het in de reactienota zal ik dat ook verder nog eh nog toelichten, maar dat zullen we ook zeker doen. Voorzitter, dat ten aanzien van de inspraak. Ik zie een Eh interruptie allereerst bij de heer Pierik. Het woord is aan u.

[10:17]
We hebben nog steeds vier interrupties per fractie. Het woord is aan de heer Pierik en de staatssecretaris heeft zijn microfoon nog aan eh ook in zijn eigen belang. Het woord is aan de heer Piering. Ja, dankjewel, voorzitter. Ehm, toch nog even over die inspraak van die ondernemers eh via die klanten panels.

[10:32]
Het is Ja, ik vind het toch wel een beetje een eh doekje voor het bloeden, want eh ik snap wel dat ondernemersvereniging dat je daar dan keuzes in moet maken, maar ik maak me wel zorgen over of dat adviesrecht dan ja, te te vrijblijvend is en en of de ondernemers dan ook echt eh op die eilanden eh het het gevoel krijgen dat ze voldoende gehoord worden via die klanten panels. Eh Eh, ik zou daar wel graag iets meer duidelijkheid over willen.

[10:57]
Eh, zijn de contacten met eh eh ondernemers geweest die zich inderdaad voldoende vertegenwoordigd voelen via die klantenpanel? De staatssecretaris. Ik heb gisteren zelf ook met de ondernemersvereniging op Ameland ook eh gesproken als we daarover hebben. Ehm, en wat ik begrepen heb is dat op andere eh eilanden die klantenpanel goed functioneren. Eh, dat is dan de de de westen kant dat op eh dat daar de klantenpanel goed functioneren en dat we dat dat ze dat nu ook op Oost aan het doen zijn.

[11:25]
was 12 mei is dan de eerste eh geweest. Ehm en dat daar nu ook ondernemers eh verenigingen in zitten. Eh ik heb daar geen wangklanken over over gehoord. Hoeft niet te betekenen dat het goed gaat. Maar ze hebben tegen mij in ieder geval niet gezegd dat dat eh slecht is gelopen. Ehm en wij wij willen dus die klantenpanel dat advies eh advies eh eh recht geven en ik denk dat dat op zich ook een goede een goede verankering is hè, want je moet ook oppassen dat het niet dubbel ik ik vind ook eh ondernemers zijn ook mensen.

[11:53]
Zeg maar even met mijn achter rond. Eh en ook de gemeenteraadsleden en de en de college van burgemeesters eh burgemeester en wethouder moet dat eh ook de belang van ondernemers en als inwoners zijnde vertegenwoordigen. Dus ook al via die route hebben natuurlijk ondernemers al een eh een een inspraak. Maar ik snap ook wel dat hè bij de gemeente natuurlijk een een een algemeen belang heeft dat er vaak voor ondernemers misschien wat specifiekere eh eh zaken zijn eh die relevant zijn. Eh en daarom vind ik het verstandig om dat via die klantenpanel eh te doen.

[12:23]
Ik zie nog een vervolgvraag bij de heer Piering. Ja, eh want eh ja, ik krijg toch ook wel eh te horen dat die onder dat het ja te weinig een zwaarwegend adviesrecht is en dat eh eh eh de ondernemers echt het idee hebben dat reden is dan heel gemakkelijk die adviezen weer van tafel eh van tafel vegen. Dus hoe zwaarwegend is het adviesrecht dan eh als het eh om die klantenpanel gaat? Staatssecretaris. Nou, dat adviesrecht is wel zwaarwegend hè. Het gaat om comply or explain.

[12:51]
Eh dus pas het toe ons advies of leg uit gemotiveerd motiveert. Het heeft ook weer een juridische status natuurlijk, maar dat dat dat je dat moet eh moet doen. En die zaken worden dan ook vervolgens ook openbaar. Dat is Dat heeft wel gewoon gewoon body. Eh en ik denk dat dat verstandig is, maar ik denk ook wel dat het verstandig is om het via die klantenpanels eh te doen. Ik snap de behoefte om het bij ondernemersverenigingen te doen. Die Die Die eh nogmaals eh ik heb altijd positief gevoelens bij eh bij ondernemersverenigingen. Eh maar u kunt het ook voorstellen. Ik Ik Ik ben ook houden aan het gelijkheidbeginsel.

[13:20]
En als we het aan een eh aan eh een ondernemersvereniging het adviesrecht verlenen, ja, dan dan dan is het dan welke argumenten heb ik dan nog om bij andere verenigingen dat te weigeren? En en dan wil ik oppassen dat je niet zo meteen een heel nou ja, weet je, iedereen die eh die eh dat adviesrecht gaat geven, dan wordt het dan wordt het weer net iets teveel. Dus ook hier weer die die secuur belangenafweging tussen wat wel kan en wat niet kan en dan denk ik dat die klantenpanel als een een mooi gebalanceerd geheel is om die stem wel goed eh te vertegen Het woord is aan de heer Soebboer. En dank u wel.

[13:55]
begrijpen wat wat de staatssecretaris eh zegt. Eh ik begrijp ook wat hij zegt over dat over die balans die eh die goed moet zijn, maar eh eh in zijn aanloopje eh zei hij ook van: "Ja, toch moeten we ook het het eerste belang moet eigenlijk die van de eilandbewoners eh zijn." Dat heeft de staatssecretaris ook gezegd. En ik ben heel blij met die woorden, want dat is eigenlijk ook waarom we hier vandaag zitten.

[14:14]
Eh en dan toch even over dat zwaarwegende adviesrecht wat met met met een motie eh breed aangenomen is in deze kamer en waarvan ik toch ook bij het ronde tafelgesprek soms het gevoel kreeg dat dat nog niet zo werd ervaren door de mensen. Hè, dus eh de de met met de woorden die u nu zegt kunt u expliciteren hoe dan dat zwaarwegende adviesrecht verder in dat PVE terecht zal komen en zal er ook een moment zijn bij de gunning waar nog inspraak is of waar nog dat adviesrecht zal gelden. Staat u te alle.

[14:43]
Mag ik dan een vraag terug welk specifiek want we gaan nu een aantal dingen anders door elkaar heen lopen. Welk specifiek eh adviesrecht bedoelt u? Voor wie en in in welke op welke plek? De heer de Suboer, moet de velden. Ik ik heb het over over het adviesrecht van de eilandbewoners, zwaarwegen het adviesrecht wat bijvoorbeeld door de gemeenteraden eh ehm tot stand zou kunnen komen. Dat zijn de gremia waarin de eilandbewoners in principe vertegenwoordigd zijn, maar dat moet dus wel op een goede manier ingericht worden.

[15:09]
Moet wel op een goede manier in die PVE staan en mensen moeten ook daadwerkelijk het gevoel hebben dat ze erbij betrokken worden. Dat ze ook echt wat te zeggen hebben. Dus de vraag is: hoe gaat u dan expliciet in dat in dat PVE zetten? Tussentijds noemt u die zelf ook al bij bij majores ontwikkelingen, maar is er dan bijvoorbeeld ook nog een moment bij de gunning? En hoe maken we dat hard? Staatssecretaris. Ja, nou dank u wel. Nou dan snap ik hem eh wat helderder. Ehm eh we hebben inspraak eh op dit moment hè, er zijn allerlei eh bijeenkomsten geweest op de de wal op de eilanden.

[15:39]
Ehm, we hebben nu via uw kamer ook als voorzitter tegenwoordig dus dit dit moment. Ehm, er is een openbare eh eh consultatie. Dat verzamelen wij eh vervolgens ehm dan dan vindt er dus het definitieve ontwerp eh eh plaats de definitieve PVE. Ehm, bij de gunning is het is het technisch gezien niet mogelijk. Eh, die gunning gebeurt op basis van weegingsfactoren. Eh, die zijn ook geheim.

[16:05]
Dus ik kan u daar ook niet laten zien helaas Eh hoe wij ook de dat is gewoon waar we hoe we aan gebonden zijn. We kunnen niet laten zien hoe ehm de belangen van inwoners hoe die daarin mee hebben genomen. Ik zou het graag willen, maar dan kan ik ook u laten zien dat dat echt zo is. Maar dat dat kan het simpelweg niet, want als we dat openbaar maken dan weet iedereen natuurlijk precies hoe ze moeten inschrijven. Ehm dat gaat simpelweg niet. Dat hoort bij die aanbesteding. Dus in die gunning zelf lukt dat niet.

[16:29]
Maar we hebben wel gezegd bij het vervoerplan en als er dus maaijuren ontwikkelingen zijn, en die hebben we ook netjes beschreven in eh in de PVE, ja, dan eh eh eh gaan we dat aanpassen en gaan we erin opnemen dat er een zwaarwegend adviesrecht zal zal komen voor decentrale overheden en consumentenorganisaties. De heer Soenboer vervolgvraag. Maar goed, u zegt die gunningscriteria die zijn niet openbaar, die zijn geheim.

[16:51]
Dus dan dan zal een eilandbewoonster eigenlijk ook nooit kunnen staven in hoeverre eh hun belang daarin ehm al dan niet zwaarwegend eh mee is genomen. En ik bedoel ik weet niet of u eh de de Telegraaf bijvoorbeeld vandaag heeft gelezen dat zijn eilandbewonersdienst vertrouwen dusdanig beschadigd is dat ze zeggen we hopen dat een Duitse reden het krijgt of we we moeten we moeten het zelf maar doen. Ja, hoe hoe weegt u dat dan? En en hoe bent u van plan daar toch iets mee mee te doen met met die gevoelens die die er zijn? Want ik zoek toch wel naar iets wat nog concreter is dan dan wat we nu hebben.

[17:20]
En anders moet ik nadenken over hoe we dat dan gaan regelen, maar ik geef u nog nou de gelegenheid om daar iets aan te vinden. Staatssecretaris. Ja, eh nogmaals door juist ook heel nadrukkelijk op dit soort zaken proberen ook dat vertrouwen te herstellen hè. Dat dat dat gevoel herken ik. Nog Nogmaals, ik ik eh ik ben geschrokken hoe hard eh dat dat traumatische jaar van 2023 heeft ingehakt. Dat heeft hij echt iets gedaan met het vertrouwen. De verhalen die mensen daarover eh over vertelden.

[17:49]
Maar dat zat dus ook erin dat gevoel van ja, hè, dat is dan zo'n majeure ontwikkeling. Wordt een wijziging gedaan. En wij hebben niet een formeel iets om naar het ministerie toe te stappen. En dat doet natuurlijk wel iets met Ieperlandbewoners. Dat mensen zeggen: "Ja, wacht even, het gaat over ons." Eh en nou gaat de rederij het met de met de met ons als eh het ministerie als concessieverlener eh wordt dat dan geregeld. En in dat proces heb ik niks als eilandbewoner of als burgemeester of als college of als gemeenteraad om formeel mijn vinger op te steken. Eh en en en dat doet wat met het vertrouwen.

[18:18]
En dat is echt iets wat we heel goed gehoord hebben en gezegd: "Oké, stel nou dat laten we het hopen of niet, maar stel zo'n ontwikkeling doet zich weer voor, zo'n majeure ontwikkeling eh en dat er weer een een wijziging nodig is." Ja, dan zit daar dus zo'n zwaarwegend adviesrecht eh voor de decentrale overheid, voor de gemeente dus in om eh nou ja, niet alleen maar zich te laten horen met gesprekken en et cetera. Maar ook echt een een een formeel advies uit te eh te brengen waar wij dan vervolgens dat ministerie ook weer iets mee moeten hè. Dus dan krijg je dat comply and explain.

[18:47]
Leg uit of je of je neemt het over en als je het niet overneemt moet je dat ook gemotiveerd op papier netjes uitleggen waarom je daar niet aan voldoet. En ik hoop daarmee ook echt nou tegemoet te komen aan de gevoelens die er met name zijn ontstaan na eh de de de gebeurtenissen in 2023 door het ook formeel te maken. Het woord is aan de heer Boutenkamp, PVV.

[19:12]
Ja, dank u wel eh voorzitter ehm over die eh klanten panels. Ehm ik zit dan een beetje te denken ja, hoe vindt dan die keuze plaats van die samenstelling en wie gaat dan wie en wanneer en wie vertegenwoordigt dan wie en hoe? Eh en dat stel ik die vraag niet voor niks, want ik zit natuurlijk met in mijn achterhoofd op mijn andere portefeuille luchtvaart met de maatschappelijke raad Schiphol waar we natuurlijk ook die discussie hebben van wie vertegenwoordigt hier wie wie mag er nou wel in en wie mag er niet in?

[19:40]
Ehm Dus de de vraag dan aan de staatssecretaris is: "Ja, hoe gaat u nou borgen dat toch die ja, die ondernemers, die eilandbewoners, en noem ze allemaal maar op, zich dan vertegenwoordigd voelen in dat klantenpanel eh zonder dat daar dus zeg maar nou ja, even plat gezegd de schrijvers eh weer het voor het zeggen krijgen?" De staatssecretaris. Ja, dat dat laatste is natuurlijk altijd een hele een hele lastige. Hoe de exacte samenstelling is van de klantenpanel.

[20:09]
Ik had een heel stuk voorbereid, maar daarover vraagt u mij. Met uw goedkeuring kom ik daar graag aan de tweede termijn even even op terug. Hoe die samenstelling is en wie dat eh wie dat bepaalt en hoe dat is samengesteld. Ik kijk naar de commissie eh maar ik zie dat er geen behoefte is aan eh vragen is minder, dus dan kan de staatssecretaris door met het volgende blokje. Ja, voorzitter, en dat gaat over eh de dienstregeling en ook eh eh de tarieven.

[20:32]
Ehm en nogmaals hier is echt het belang ook weer om eh een goede bereikbaarheid eh te garanderen. En ik denk dat dat belangrijk is dat we goed opnemen in het ontwerpprogramma van IJzer hoe vaak schepen tenminste moeten varen. Ehm eh hoe vaak de schepen eh ten hoogste moeten mogen uitvallen of vertraagd zijn. Ik denk dat die prestatie afspraken ook echt wel een belangrijke ook zijn ook weer vanwege het belang van die eh van die eilandbewoners.

[20:57]
We hebben ook naar die minimale dienstverlening eh gekeken zodat ook in de in de wintermaanden die eh die afvaarten goed zijn eh zijn geregeld en we hebben dat gebaseerd op de huidige op de huidige dienstverlening. Eh en het idee daarachter is dat we dus niet willen voorkomen dat het eh slechter gaat dan eh dan eh wat het nu eh wat het nu is.

[21:18]
De Ja, want ik denk dat het ook belangrijk is om te kijken van hoe kan je de vaartijd vastleggen, want je kan natuurlijk zeggen ik ga in drie kwartier over of het wordt anderhalf uur en ook de capaciteit van de vloot, want als je zegt dat er zes afvaarten op een dag zijn, nou dat zou heel heel veel zijn en zouden heel veel eilanden blijven een aantal van de eilanden heel blij mee zijn.

[21:43]
Maar als je daar hele kleine schepen hebt, heb je ook weinig capaciteit qua aantallen mensen en en ook eh qua aantallen auto's. Eh, dus ik zou er ook voor zijn dat dat vastgelegd wordt. Ehm, kan dat eh opgenomen worden in het definitieve programma van eisen? Staatssecretaris. Eh, ja voorzitter, dat laatste qua capaciteit wordt opgenomen in het eh in het programma van eisen.

[22:06]
Ehm, en ehm wat we hier ook hebben gedaan is eh dus de dienstverlening eh die op dit moment geldt eh gehanteerd dus de vijf kwartiers regeling dat we die hebben hebben behouden. Eh, de aanloop daarnaartoe nog als twee 2023. Dat was eh dat was niet zo prettig. Maar van de meeste mensen horen wij wel in ieder geval heb ik gisteren terug mogen horen dat op zichzelf die vijf kwartier dat dat een hele hoop rust geeft en dat daardoor de uitval en de vertragingen minder eh minder zijn en dat dat juist iets doet met de betrouwbaarheid eh ervan. Dank u.

[22:36]
Ehm, de veerdiensten moeten natuurlijk ook betaalbaar zijn voor de voor de reiziger. Dus de maximale tarieven zijn ook eh ook nauwkeurig eh vastgelegd evenals de gereduceerde prijzen voor eh de eilandbewoners eh eh zelf. En ook de methode om te bepalen hoe de tarieven jaarlijks mogen stijgen is nauwkeurig vastgelegd. Voor eilandbewoners die bereiken van essentiële voorzieningen afhankelijk zijn voor de weerdiensten komen en net als in de huidige praktijk fors gereduceerde tarieven.

[23:03]
En daarnaast moet dan ook en dat is die weer die balans eh de aanbesteding ook een concessie opleveren die voor de eh die voor de reden natuurlijk ook gewoon een gezonde boterham en gezond rendement kan eh kan opleveren. Eh want anders als we dat niet goed proberen te borge weer dan eh eh schrijven mensen simpelweg niet in. Dus die balans hè, tussen tussen aan de ene kant voor de eilandbewoners dat het goed regelen eh maar ook dat die dat die redelijk gezonde boterham heeft. Ja, die balans proberen we ook hierin steeds op een goede manier eh met elkaar te zoeken.

[23:32]
De heer Subo vroeg mij over kunt u in overleg met de eilanden over een betere regeling voor spoedplekken en de gereserveerde plekken. Nou ja, we hebben nu in ieder geval voorzien dat er gereserveerde autoplekken zijn voor de eerste en de laatste afvaart. En dat is vergelijkbaar met de huidige praktijk op West. De de de Waddeneeh weer een concessie West.

[23:56]
Ehm en het idee daarachter is dat eh eh aan de randen van de dag eh er daar nog eh wordt goed naar wordt eh wordt gekeken. Ehm je wil dat namelijk niet te te te te te massief maken over de hele dag heen, want dan komt weer dat rendement en die gezonde boterham in in gevaar. Dus daar zoeken we continu eh nu naar balans.

[24:16]
Maar ik zou wel willen kijken eh vooral naar de systematiek hè, dat online eh een dat systeem wat er op dit moment eh in de Waddeneiland Oost eh is of we dat nog zouden kunnen eh toevoegen, omdat er nu wordt gewerkt met een soort eh reservelijst eh voor eiland bewoners. Dus ik ben van harte bereid om te kijken of we die elementen nog mee zouden kunnen zou kunnen nemen. Is op dit punt een interruptie van mevrouw de Vries van de VVD? Ja, voorzitter, want dit is wel een graat in de keel bij heel veel eh bewoners.

[24:43]
Eh want het is allemaal hartstikke leuk, maar als je spoedgeval hebt om 11 uur in de ochtend, dan kan je pas de volgende ochtend met de eerste afvaart naar het vasteland. En dat is denk ik voor heel veel toch wel een een een een een een nou een een een doembeeld wat ze eigenlijk niet zouden willen. Want wat zegt de staatssecretaris dan nu toe?

[25:01]
Want er je kan ook twee reserveplekken reserveren en dat je zegt: "Nou ja, oké, dan dan eh eh die kun je eventueel op deze T nog wel weer invullen." Ehm, want wat gaat er dan nu veranderen ten opzicht van wat er nu in het conceptprogramma van IJzer staat? Stadssecretaris. Ja, dat noem als we gaan we de de De De consultatie moet nog sluiten. We gaan er nog goed naar kijken, maar ik heb dit punt heel duidelijk gehoord, hè.

[25:26]
Er is een grote behoefte bij de eilanders met name in de avonden dat dat wat eh dat dat wat langer doorgaat. Dat is natuurlijk wel weer financieel een hele ingewikkelde voor de reder. Dus ook daar moeten we die balans in in vinden. En in dat pakket gaan wij eens goed kijken van wat kunnen we nou doen door eens wat beter te kijken naar dat systeem wat op dit moment al wordt gebruikt op de Waddeneilanden Oost zodat we niet zodat Mensen niet het gevoel hebben dat ze achteruit gaan als het ware. Dus daar gaan we nog eens even goed naar kijken.

[25:55]
Ik kan op dit moment daar niet iets hards over toezeggen, maar dit punt hebben we heel duidelijk verstaan om te kijken of we dat mee kunnen nemen.

[26:04]
Ja, want kijk de de vraag is wel van je zet een prijs vast en dat is eh mooi en goed voor de voor de eilanders, maar je gaat vervolgens wel een bak aan en extra eh eh ijzer neerleggen. Eh en dat zit hem niet alleen dan in dit, maar ook in een heleboel andere. Dan is wel de vraag van welke risico's ziet de staatssecretaris dan dat eh dat het kaartje zal dan niet omhoog gaan, maar ja, je kunt beknoppe op een heleboel andere dingen. Je kunt een aantal extra's die nu soms door eh de rederijen worden geleverd dat ze zeggen: "Ja, dat gaan we niet niet meer doen.

[26:32]
We gaan ons strak aan het minimum houden, wat is vastgelegd. De De vraag is wel: kun je dan die kostenverhogende elementen en ik vind een aantal die moeten we echt gaan regelen met elkaar. Maar er zitten ook kostenverhogende elementen in waarvan ik me afvraag en dan hebben we het onder andere over de Elektrisch Varen, maar dan zal de staatssecretaris zo wel opkomen, dat je daar echt naar moet kijken, want ik ik vind het echt een zorg dat je of geen aanbesteding krijgt of geen eh eh of dat er ergens toch beknibbeld gaat worden ergens op. Eh en en welke risico's ziet de staatssecretaris daarbij?

[27:02]
Ja, nee, die die risico's zijn zijn bekend. Ik ik zal zo over elektrificatie en überhaupt de concessie nog wat eh nog wat zeggen vanwege de onzekerheden die er natuurlijk spelen. Eh, maar dit is wel die balans die ik eh die ik bedoel. Hè, aan de ene kant wil je dat de tarieven eh niet niet te hoog worden, die wil je maximeren. Aan de andere kant wil je ook een aantrekkelijke concessie in een gezonde boterham voor de reden, zodat er ook wordt ingeschreven. Eh, en de andere kant wil je de kwaliteit waarborgen als het gaat om de dienst eh eh verlening.

[27:30]
Ik hoor ook een aantal mensen die zeggen: "Ja, hè, die avonden willen we extra Ja, dat als je dat wil dat dan heeft dat wel weer een kostenverhogend effect, zeg maar. En als je dan ook de tarieven wil wil compenseren, dan gaat ergens natuurlijk dat het rendement het een beetje eh eh drukken. Hè, dat is wel die driehoek eh tussen tussen comfort, tussen tarieven en het rendement. Ja, dat dat dat moet je in balans weten te houden. Dus dat is continu waar we naar kijken hoe je dat goed kan uitbalanceren. Dus als we als we op de ene beweging maken, moet je rekening houden met het andere. Je kunt niet op alle drie de knoppen tegelijk gaan duwen.

[27:59]
Eh, dat dan dan weet je één ding zeker dat het mislukt. Hè, de de de de en dat weet mevrouw de Vries volgens mij heel goed eh eh inderdaad dat dat een hele ingewikkelde is. Dus vandaar dat wij ook zeggen hè uw vraag de vraag van de heer Subo was van eh echt de de de de gereserveerde plekken over de hele dag. Ja, dan dan kom je wel weer in in de knel op andere plekken. Dus vandaar dat we gezegd hebben: "We gaan kijken naar het systeem van de reservelijsten zoals die nu eh op Oost-Algemen. Of we die niet mee kunnen nemen omdat dat een systeem is wat nu al eh functioneert.

[28:29]
Eh dat je dat mensen ook het gevoel hebben dat ze in ieder geval niet achteruit gaan. Eh, maar dat we dat op die manier ook weten te doen, zodat we die balans weer kunnen houden met elkaar. De heer Soepboer, NEC. Ja, dank eh voorzitter.

[28:41]
Kijk, we weten natuurlijk dat een eh toezegging pas een toezegging is als er ook een tijd enzovoort aan zit, dus ik hoor graag zo meteen van de staatssecretaris hoe en wanneer hij dat eh aan ons aan ons terug gaat koppelen, maar ik neem ook dat het dat aan dat er iets meer is dan we gaan even naar de reserveringssystemen kijken, want eh het het is het is juist op de andere afvaarten en niet de eerste en de laatste dat er eh heel veel eilandbewoners eh de noodzaak hebben om over te gaan.

[29:03]
Dus het is het is het enige middel om over te kunnen gaan en dan lijkt het me niet meer dan billijk dan dat dat je gewoon een een een x aantal uur voor de afvaart een plaats vrij houdt die het mocht die niet gebruikt worden alsnog kan eh eh vervallen en en aan een eh toerist eh toe kan komen. Eh dus eh graag een iets concrete toezegging daarop en mijn vraag die ik ook wil stellen is eh eh het gaat nog steeds over die gereserveerde plaatsen.

[29:26]
In het nieuwe bestek hebben we daarmee eh eh evenveel meer of minder gereserveerde plaatsen dan dan dat nu de praktijk is, de staande praktijk. Het waren eigenlijk twee interrupties in één, maar ik zie de deze keer door de vingers eh de heer Soebboer. Ik ben Ik ben een iets minder strenge leraar dan dat u vroeger was, geloof ik. Het woord is aan de staatssecretaris. Ja.

[29:49]
Nee, eh eh mijn concrete toezegging is dat dat gaan we eh in die definitieve in dat definitieve PVE eh programma van IJssel eh gaan we deze zaken eh meewegen. Ehm eh en ja, daar kom ik dan op terug op mijn dat ik dat definitieve programma van eisen eh naar uw kamer stuur. Zo kunnen we daar ook weer over over spreken. Dus laat ik dat dan eh Dat had ik eigenlijk al Dat had ik al toegezegd natuurlijk. Dat neem ik dan hierin eh in mee en we en we gaan toch even daar gewoon even alles goed in bekijken. Dus daar zit natuurlijk de wens in van die avondvaarten.

[30:17]
Eh daar zit die wens van die geregistreerde plekken in. Eh eh hoe dan? Dat reserveringssysteem, dat zijn allemaal van die elementen. Eh nogmaals, ik ga dat niet hard toezeggen nu. Dat kan ik ook niet. Eh maar we gaan er gewoon eens even goed naar kijken van waar waar zitten nou de wensen? Eh en hoe kunnen we dat nou op een redelijke manier in die balans de de dingen. Hoe kunnen we dat nou eh nou meenemen? Hoe Hoe exact te vragen of het nou meer gelijk of beter is? Ik Ik We kunnen daarover gaan speculeren, maar als u wil kan ik daar op de tweede trein op terugkomen. Gaan we dat doen, want anders ga ik daar dingen zeggen waar ik later spijt van krijg. En dat moeten we niet doen.

[30:49]
Eh de heer de Hoop heeft mij gevraagd wat de verkeersvraag van auto's en vrachtvervoer eh gaat worden. En INW heeft een vervoerswaardestudie laten opstellen ehm die beschikbaar eh gesteld dat wordt bij de aanbetalingsprocedure en de eh vervoer vervoerwaardestudie biedt prognoses over de reizigers en ook het aantal auto eh overzettingen. In het ontwerp PV is een minimale dienstregeling voor het hele jaar. heb opgenomen. En deze is gebaseerd op de huidige dienstverlening.

[31:17]
Ik heb daarbij gekozen om eh het referentiearreer 2025 te hanteren omdat het het meest recente eh jaar is. Ehm, mevrouw de Vries heeft mij gevraagd waarom eh de duur van de overtocht eh niet wordt opgenomen in de ontwerpprogramma van IJzen. En dat klopt inderdaad dat die duur niet is eh is opgenomen. Ehm, en dat heeft er ook vooral mee eh te maken dat het natuurlijk een ingewikkeld gebied is eh eh waar iedere iedere dag weer een andere.

[31:46]
Nou, dat hoeft mevrouw de Vries natuurlijk niet te vertellen. Die die kent dat als geen ander. Dat gebied is eh is weer barstig. Eh en en eh we vinden het voor daarom ook belangrijk dat een rader zelf aangeeft wat een realistische vaarttijd is die past bij de robuuste eh bij een robuuste dienstverlening. Eh dat hij daar ook allerlei verschillende factoren zoals de staat van de vaagheulen en de eigenschappen van de eh schepen in kan eh meenemen. En daarnaast heeft sneller of langzamer vaart juist impact op meer of minder kosten.

[32:14]
De Heer Soebboer heeft mij gevraagd: "Ja ja, daar komt hij. De scholenverbinding tussen de eilanden of we die ook tijdens de schoolvakanties kunnen laten varen en ik kan me inderdaad voorstellen dat dat zeer wenselijk is. Ehm ik kan dit toezeggen dat we dit op gaan nemen in het programma van Eissen. Tenzij dat natuurlijk echt uit de marktconsultatie blijkt dat dat een enorm obstakel gaat gaat zijn. Dat denken we niet. Dus ik moet deze disclaimer wel even maken.

[32:40]
Mocht nou hadden we een marktconsultatie zeggen: "Paniek, help." Dan dan wordt hier wel wel ingewikkeld, maar die kan ik in beginsel kan ik deze toezeggen om deze op te nemen in de in het programma van ijs.

[32:53]
Is er een impactanalyse gemaakt van het programma van ijs op de exploitatie en de tarieven vraagt de heer eh Pierik aan mij en ik ik kan zeggen dat dat is eh is gebeurd en dat de eerste doorrekeningen ook een optimistisch eh eh beeld eh daarover eh over geven en dat het in principe een rendabel zou moeten eh zou moeten kunnen worden geëxploiteerd. Eh komende zomer vindt er ook nog een tweede financiële toets plaats.

[33:19]
Dan eh kan de staatssecretaris uitleggen waarom de korting voor kinderen van eilandbewoners tot 21 jaar gaat en is hij bereid om deze eh terug eh te draaien voor de leeftijd van 21 jaar gekozen omdat het verband had met de wettelijke zorgplicht eh van ouders. Ehm ehm eh en tegelijkertijd heb ik eh ook begrepen in mijn gesprekken dat er ook een hoop eh studenten zijn, maar daar hebben we het dan over.

[33:45]
die eh de leeftijd van 21 zijn gepasseerd eh eh en en eh formeel gezien niet meer op de eilanden wonen, maar daar natuurlijk nog wel thuis terug terug willen. Ehm en ik kan u toezeggen eh dat we dat gaan heroverwegen. Dus daar ben ik graag toe bereid om dat te regelen. Dan de heer de Ik zie de heer Soebir schudden. Nee, daar krijg je een motie aan je. Ja, dat ga ik toe zeggen of niet? Ja.

[34:12]
Ik ga hem Ja, ik ik ik maar ik moet altijd een beetje oppassen natuurlijk. Ik zit pas in mijn witte brokst eh dagen. Maar eh wij kunnen toezeggen om dat te gaan regelen. Nou, Ja, het is het is eh Sinterklaas komt vroeg eh voor de heer Soebboer eh dit jaar. Precies. De heer De Hoop heeft mij nog gevraagd wat gaat een overdracht voor een gezin eh eh kosten.

[34:38]
En en nogmaals de de goed om te vermelden dat de huidige tarieven in principe de basis vormen voor de concessie plus de jaarlijkse inkomsten zien dat er afspraken zijn gemaakt over eh de jaarlijkse triestijging om die te begrenzen. Dat waren volgens mij alle vragen ten aanzien van de dienstregeling en de tarieven. En zo niet dan gaan mensen dan zelf Als ik kijk naar de commissie, ik zie toch dat de mevrouw de Vries een vraag heeft. Dat is wel uw laatste introductie. Ja, nee, maar dit is gewoon een paar vragen die niet beantwoord is.

[35:04]
Oké, nou dan eh Ik had nog gevraagd naar eh de korting voor de eilandbewoners waren helder, maar er zijn ook voor scholieren en eh sporters vaak kortingen. Ik neem aan dat die ook gewoon eh doorlopen in de de nieuwe concessie. Staatssecretaris. Mag ik daar in de tweede termijn op terugkomen? Vervolgt u eh vervult u uw betoog? Dank.

[35:27]
Ehm dan goed om het even over de concessie te hebben eh eh en de de overige concessie en de tussenconcessie. Want de heer Grimmes vraagt mij ehm of ik eh de motie van de heer Grimmes zelf eh bereid ben om die uit te voeren eh om een tussenconcessie in eh te te passen. En en mijn eerlijke antwoord erop is dat ik daar nog over nadenk. Ehm eh of we dat of dat het verstandig is. Er zitten namelijk wel echt nadelen aan ehm een eh een tussen eh concessie.

[35:55]
Ehm en tegelijkertijd ehm hoor ik ook heel goed wat uw kamer zegt en zie ik ook en ik denk dat dat belangrijk is, vooral ook de onzekerheden eh in die vagul, eh de micht eh de michtverkenning, eh de breedte eh en de diepte ervan hoe we dat goed eh moeten gaan doen. En en ik zie ook echt wel dat dat eh dat dat heel ingewikkeld is om daar goed op eh op te kunnen inschrijven. Ehm eh dus ik ben daar wel eh gevoelig voor voor dat argument.

[36:23]
Ehm tegelijk dat nogmaals een tussenconcessie verlenen betekent betekent wel wat. Eh, dat betekent ook echt wel eh dat het voor heel veel andere partijen Hè, ga ik ook maar gewoon even eerlijk zijn. Vanmorgen in de in de Telegraaf stond een eh stond een initiatief van eh van de Eilanders zelf met een Duitse Duitse partij. Ehm, de kans dat zo'n partij dan inschrijft op een tussenconcessie is natuurlijk zeer gering. Daar moeten we dan ook gewoon transparant en eerlijk over zijn. Ehm, dus het betekent wel wat zo'n tussenconcessie.

[36:51]
Ehm, en en ook natuurlijk de de eh de waarborgen die je probeert in zo'n concessie voor 15 jaar te regelen. eigenlijk als het gaat om om verduurzaming, maar ook als het gaat om om kwaliteit van de dienstverlening en andere zaken, eh ja, dat heeft wel eh eh dat dat wordt dan wel wat ingewikkelder om goed om dat goed te borgen. Het is niet onmogelijk. Eh dus ik ga me daar echt nog over over beraden en ik wik daar nog gewoon op twee eh op twee gedachten. Eh er ligt een Kamermotie eh met een behoorlijke meerderheid.

[37:18]
Ehm eh dus ik ga daar even goed over nadenken en wikken en wegen wat daar nou wijsheid eh is. Interruptie van de heer Grinwis ChristenUnie. Ja, voorzitter. Ehm, kijk, ik neem dat de staatssecretaris niet kwalijk dat hij nu terwijl hij net koud staatssecretaris is eh even een eh zomaar een koerswijziging doorvoerd. Ehm, tegelijkertijd de Kamer heeft dit heel breed eh uitgesproken niet zomaar een meerderheid gewoon één partij heeft tegengestemd. Dat was wel een vrij grote, maar alle anderen hebben we gewoon voorgestemd, alle andere fracties.

[37:48]
Kijk, ik snap ik snap eh ook de gevoeligheid en et cetera. Vorig jaar hebben wij heel duidelijk eh zowel in een ontbijtbijeenkomst en nog vanuit de eh vanuit het Ameland een helder signaal gekregen, vanuit eh de Reder inderdaad een helder signaal en ook argumenten. En vooral die argumenten zijn denk ik heel eh belangrijk om goed te wegen. En de staatssecretaris wijst hier nu op nadelen. Maar sorry, je kunt het ook omdraaien.

[38:13]
Als je een tussenconcessie doet van 5-6 jaar, dan geeft dat ook juist de eilanders samen met een andere partij de gelegenheid om zich juist heel goed voor te bereiden op de eerstvolgende van 15 jaar. Want het is maar zeer de vraag of zij nu voor de eerstvolgende 15-jarige concessie al een volwaardige inschrijving kunnen doen. Eh andere nadelen zijn volgens mij ook om te draaien naar een voordeel. Dus ik denk de staatssecretaris schermt hier met een paar nadelen. Zijn het wel echt zulke harde nadelen? Staatssecretaris.

[38:41]
Nou, ik probeer gewoon te schetsen wat het speelveld is en dat er aan de ene kant argumenten zijn om voor een tussenconcessie, maar dat er ook nadelen zijn. En ik heb dat geschetst wat dat inhoudelijk is. Ik heb dat geschetst ten aanzien van het initiatief van morgen in in de Telegraaf. Wat daar de consequentie van is, er zijn ook argumenten bijvoorbeeld van uit Schiermonnikoog. Eh, die die daar wat eh wat eh wat Mitse en Maren over hebben. Ook die zitten natuurlijk in deze concessie en ook die moeten we eh evenals mensen op Ameland eh goede goede afwegingen vinden.

[39:09]
Dus vandaar dat ik heb gezegd: "We eh wachten eerst even dit debat af." En we gaan goed luisteren. Eh, dat doen we ook. Gisteren eh hebben we dat gedaan en dat gaan we ook doen eh als we 20 juli eh alles hebben eh ontvangen en dan gaan we na 20 juli eens even een goede afweging maken wat nou wijsheid eh wat nou wijsheid is. Korte vervolgvraag van de heer Ja, Voorzitter, ehm, heel kort. Ik begrijp dat. En ik wens eh staat de secretaris daar wijsheid bij.

[39:34]
Ehm, de nadelen die hij noemt en de tegenargumenten die nu klinken, dat waren tegenargumenten die bekend waren toen wij de motie indienden. Schiermonnikoog wist wij van die zitten anders in de wedstrijd dan eh dan bijvoorbeeld de reden of eh het collega Prachtige Ameland. Eh, dus dus dat dat dat dat is dat was allemaal bekend. Dat zijn geen nieuwe feiten. En desondanks hebben wij die motie ingediend en is het heel breed aangenomen, ondanks dat we dit wisten.

[40:01]
Mijn enige vraag nu nog is aan de staatssecretaris: wanneer eh wil hij dan eh zijn ei gelegd hebben? Want dat kan niet eindeloos duren en ik wil de broedende kip niet storen, maar eh het zou wel fijn zijn als we dan als die na 20 juli die beslissing neemt dat het dan bijvoorbeeld 31 juli bekend is. Staatssecretaris. Ik zou maar niet zeggen wanneer ik mijn vakantie heb gepland, maar dan eh dat eh als als meneer Grim is dan Als ik problemen maak in huis artsen, moet hij niet dit soort opmerkingen gaan plaatsen.

[40:31]
Dan eh Nee, ik kan daar daar daar kan ik niks over zeggen. We moeten ook even rustig kijken hoe lang we nodig hebben om dat goed te verwerken. Eh maar laten we gewoon afspreken dat tussen ergens tussen 20 juli en eh 1 september, want dan dan eh moet hij ook hier liggen om om mee met elkaar te spreken. Dat we dan het hele pakket gaan we dat gewoon eh gewoon beslissen. Eh en of dat vanaf mijn vanaf de camping is of eh vanaf kantoor hier dat eh eh is afhankelijk van eh van eh hoe goed het allemaal voorbereid is en dan eh doe ik het of op de camping of of ik kom hier straks natuurlijk geregeld om het hier nog te regelen. Dus dat komt helemaal goed.

[41:02]
Komt Komt dat per brief eh staatssecretaris? Oké, dan schrijf dat op. Ja, dat eh dat eh Ja, dat dat dat kan in een aparte brief, maar ik zal het waarschijnlijk als pakket komen of eh Ja, gewoon gewoon Ja, precies. Dan wordt het gewoon het programma van eisen en dan het besluit. Ja, Het woord is eigenlijk Stel voor dat we dat gewoon als één pakketje doen, dan is dat net zo makkelijk anders komen we er vanuit de ene brief heel allerlei vragen die dan weer niet beantwoord zijn, dus. Ik zie dat eerst mevrouw de Vries eh een interruptie Ja, dat weet ik.

[41:30]
Ik heb nog een heleboel vragen, maar dat is niet anders dan doen we dat anders. De vraag is wel ik ik wil dat stuk wel eerder dan echt 1 september hebben als wij het in de eerste eerste week na het reces moeten bespreken, dan wil ik echt wel wel wat eerder hebben. Ik snap alle problemen die er zijn. Eh maar mijn vraag gaat over de de lengte van de concessie, want u heeft volgens mij denk ik ook voorzitter, de de staatssecretaris heeft denk ik ook de opmerkingen van de rederij gehoord over alle onzekerheden die er in de concessie zitten. Dat is vooral in eh in Oost het geval.

[41:59]
Dat ze niet weten waar vandaan ze moeten varen, dat het een heleboel onduidelijk is. Eh en de de staatssecretaris laat zelfs op tij varen nog boven de markt hangen. Nou, dat is voor voor voor ons uitgesloten. Maar ook Ook die onzekerheid moet denk ik heel zwaar meewegen in of je een tussenconcessie doet of niet. En ik denk dat dat voor één van de belangrijke dingen voor mijn partij is geweest om die motie mede in te dienen. Dat je dat wil maar dat je dat eh dat die onzekerheid er is dat je straks helemaal geen inschrijving in hebt.

[42:27]
En eh ik ik zou daar nog wel een reflectie van de staatssecretaris op willen hebben hoe hij dat gaat meewegen. Want de reden rij wagenborgen was best heel hard in het ronde tafelgesprek. Staatssecretaris. Nee, dat hebben ze ook in het gesprek Heb het mij eh aangegeven en en en dat is gewoon de afweging die wij nu moeten eh moeten maken.

[42:45]
Kies je nou voor een eh voor een concessie voor 15 jaar waarin je ook gewoon flexibiliteit kiest, waarin je ook begrip toont voor die onzekerheden, waarin je probeert die onzekerheden goed te vangen in die maseure ontwikkelingen, eh die maseure bepalingen of doe je dat door middel van een eh van een tussenconcessie. Beide hebben voordelen, beide hebben nadelen.

[43:03]
Eh en ik heb gezegd: "Ik wil die gewoon open eh met elkaar eh eh wegen." De heer Grimmes was evenwegnet eh eh toen ik zei: "Maar we komen wat mij betreft de eerste week september hier had ik heb ik toegezegd om dit nog een keer hier te bespreken. Eh dus vandaag eh dat en eh natuurlijk eh mevrouw de Vries eh u eh ik weet hoe eh ingewikkeld het voor een Kamerlid soms is om korte termijn gelijk een hele bulk aan informatie te verwerken, dus dat gaan we gaan we zeker proberen rekening mee eh mee te houden.

[43:32]
Dat eh dat eh mevrouw de Vries vroeg voor een vragenronde en die willen we dan ook graag eh Dat eh kan Ik kom zo nog wel even terug over eh over over de de op tijvaren, want zo zo stellig als mevrouw de Vries het nu zegt eh daar herken ik mij niet in. Staatssecretaris, u heeft nog een vraag van de heer Soepboer en dat is ook de laatste interruptie van de NRC fractie. Ja, ik ga dat toch doen. Zeker nu eh de staatssecretaris dit ook nog heeft gezegd.

[43:56]
Ehm kijk en ik ik vind de staatssecretaris eh hartstikke sympathiek en eh die eh die doet het volgens mij hartstikke goed voordat hij nog maar net is begonnen, maar ik ga toch het volgende zeggen. Ehm eh A op tijvaren, uitsluiten, die motie is A. genomen. Dus eh er ligt gewoon een uitspraak van de kamer dat we dat uit gaan sluiten. Twee, de motie over de tussenconcessie, daar ging de vraag over, maar die is dus ook even goed voor toepassing op die motie over het uit uitsluiten van het Warendijkskanaal. Maar dus ook ehm over die tussenconcessie.

[44:25]
Kijk, die motie die zegt niet: "Ga maar eens even op uw dooie gemak eh eh doorakkeren en slaap er eens een nachtje over en eh weeg het maar wat tegen elkaar af." Nee, die motie die zegt gewoon: "Verzoek de regering voor de concessie Warendijkskanaal Oost in te zetten op de tussenconcessie." Dat is wat de motie zegt.

[44:40]
Dus dan kunt u gaan wegen eh tot u in ons weegt zou ik willen zeggen, maar eigenlijk is er gewoon een uitspraak van de Kamer die zegt: "We willen gewoon die tussenconcessie en niet die lange concessie." Dus er staat dus Ja, ik ik ik vind dan dat u dan zegt vervolgens: "Ja, ik ga alles nog eens even afwegen kijken wat er voor en tegen zijn." Leuk en aardig. De uitspraak van de Kamer is dat er een tussenconcessie moet komen. Hoe reageert de staatssecretaris daarop? En dat geldt natuurlijk ook voor de motie over het uitsluitend VVD-partij. Als je moet gaan wegen en wegen dat ik in ons weegen. Dat zal bij mij wel een tijdje duren.

[45:08]
Eh, het is wel aan aan Loket Zo bedoel ik het niet eh voorzitter. Nee, weet ik voorzitter. Weet ik, weet ik. Ehm, kijk eh eh ja, er ligt een kameruitspraak. Dat is in de hele tijd. Tegelijkertijd ehm eh ehm is is die motie ontraden. Heeft de de regering een eigen ständige positie eh en reageert eh wat dat betreft. En eh eh het is eh gebruikelijk om eh moties netjes uit eh te voeren. Eh edoch, het is niet verplicht om het eh blind eh uit te voeren.

[45:37]
Eh vandaar dat ik heb gezegd: Mijn voorganger heeft die motie ontraden met argumenten. Ik heb gezegd: "Ik wil daar open naar kijken naar die eh naar die motie. Ik ga dat rustig wikken en wegen." Eh en ik ga daar nu nog geen beslissing over eh overnemen. Ehm en dat vind ik een eh een hele verstandige op dit moment om te doen.

[45:57]
Dank u. De ehm de zekerheden die worden geboden over eh de de vaar eh gul. En eh kijk eh voor Voor de huidige Voor de huidige eh PVE gaan wij uit van de de bestaande eh vaagel en ook de profielen, de breedte en eh en de diepte, zoals dat ook is vastgelegd in het Nationaal Programma Water.

[46:21]
Ehm en daarin zijn ook de de onderhoudsbreedte en de diepte eh vastgelegd en eh de vaarroute past eigenlijk water staan steeds aan de natuurlijke processen van eh de Waddenzee. Dat gebeurt nu ook al en dat zullen we ook steeds blijven doen in eh in goed overleg met eh met de met de raders. Er is een Miert eh eh traject gestart eh en Dat levert uiteraard eh onzekerheden op. Die zien wij ook. Eh ook in dit eh in deze concessie.

[46:47]
Dat is de reden waarom wij een beginsel hebben ingezet op flexibiliteit in de concessie zelf. Eh zodat mocht nou de vaagul aangepast worden, de de de route zelf, de breedte, de diepte, eh eh de afvaartlocatie, dat je dat als majeure eh ontwikkeling kan eh bestempelen en dat er dan flexibiliteit in de concessie is om daarop aan te passen. Eh het idee daarachter is dat je dat je probeert die onzekerheden weg te nemen.

[47:17]
Dat is één. Twee, ehm eh eh we hebben ook gehoord dat die onzeker er nog steeds zijn. Dat dat ook grote onzekerheden zijn. Dat dat die onzekerheden ook samenhangen met ambities zoals het gebied van electrificatie, ga ik straks nog wat over zeggen. Eh en dat er inderdaad dan spanning is of het überhaupt wel eh eh succesvol gaat zijn en of een tussenconcessie niet verstandig is op het standpunt van de Kamer. Dat is iets wat we gaan afwegen.

[47:42]
Ehm en daar is natuurlijk één van de belangrijkste factoren is die vaagel en ook de dimensie eh daarvan wat we hebben eh wat gedaan gaat worden en onderzocht gaat worden in die eh in die mijt eh eh eh concessie. Ehm even kijken.

[48:03]
Ja, mevrouw de Vries heeft nog gevraagd of het niet beter is om de breedte en de diepte überhaupt op te nemen in het PVE in plaats van te verwijzen naar het nationale water eh eh programma. Ehm eh daar heb ik al over gezegd dat we dat eh dat daar eh de PVE in principe is aangepast op het eh op het nationaal water eh programma, dat wij dat ook verstandig eh achten. Wel wil ik toezeggen om meer zekerheden in te bouwen voor Ameland.

[48:28]
Bijvoorbeeld als het gaat eh het aangaan van hoelang de huidige vaargeul dimensies minimaal moeten worden aangehouden. En wat dan een verstandig jaartal is, dat moet ik nog nader bepalen. Ehm, de heer Grinwis vroeg mij: "Wat doet de staat na 2028 aan geulonderhoud?" Ehm, en eh belangrijk is dat dat hetzelfde blijft hoe dat op dit moment eh loopt.

[48:52]
Ik ben even aan het zoeken naar het plaatje over Oh ja, deze zoek het op tijvaren. Een belangrijk onderwerp volgens mij voor eh voor veel van jullie. En laat ik daar duidelijk over over zijn. Ehm ik snap heel goed eh het eh het eh de bezwaren tegen het op tijvaren. Sorry, Ik kijk naar de heer Grimius. Nou, ik miste het antwoord.

[49:19]
De meneer de staatssecretaris begon met een antwoord, maar hij maakte Ja, wat doet de staat na 2028 aan geul onderhoud? Dat was de vraag van de heer Gyms. En de bakker activiteiten worden op dit moment eh in een contract tussen Rijkswaterstaat die is opdrachtgever en de bakkers opdrachtnemers uitgevoerd. Ehm eh dus dit gebeurt niet in de concessie. De maatvoering van de geulen waarop we gebaggerd worden zijn vastgelegd in het nationale waterprogramma. De huidige opdracht loopt nog tot 2030 en wordt dan opnieuw aanbesteed.

[49:49]
De maatvoering verandert daardoor niet in de aanbesteed. Dus het vindt nog in een aparte eh ehm eh aanbezending plaats tussen de opdrachtgever en de opdrachtnemer. Dan komen we op het op tij eh eh varen. Ik moet eerlijk zeggen dat ik niet wist wat dat was eh tot eh tot gisteren en en eh de heer Boutkan eh die zei tegen mij: "Ik hoop dat u uw gezonde verstand ehm eh laat laat varen vast blijft houden." Ehm ja, precies. Ja, we hebben het zo wel varen vandaag.

[50:19]
Eh en en eh nou ja, dat ik wel heel goed eh plaats van het gezonde verstand eh snap waar de bezwaren tegen het op tij varen vandaan komen. Ehm en ik denk dat er inderdaad eh eh belangrijk is om te zeggen dat het varen op het tij dan ook geen optie is in het programma van eisen in de concessie. Kijk, in de Michtverkenning ehm eh is het wel een optie eh maar dat heeft vooral ook een technische en een juridische eh dimensie.

[50:47]
Je kan in die Michtverkenning is het zeer onverstandig om een optie als deze deze uit te sluiten. Eh, en het het je moet namelijk in de midverkenning, voor zegt het al, verkennen, wat alle opties zijn.

[51:02]
Als je dat niet goed organiseert, dan loop je ook het risico dat daar bezwaar tegen gemaakt eh gaat worden eh en dat je ook daar weer vervolgens in de Ja, ook Laten we niet buiten de microfoon eh omspreken en dan gaat de staatssecretaris gewoon door met zijn verhaal.

[51:19]
Ehm, dus dus eh technisch juridisch is het zeker een optie in die of is het een optie in eh eh die midverkenning vanwege het feit dat het simpelweg alle opties moeten worden, nogmaals het woord zegt het al, moeten worden worden verkend. En die opties in de midverkenning zullen uiteraard ook worden beoordeeld op bereikbaarheid hiervan. En ik verwacht ik verwacht daarom ook gewoon, zeg ik even heel duidelijk hier, dat de optie van op tijd varen gewoon simpelweg gaat afvallen. Dat is mijn verwachting als de als staatssecretaris.

[51:47]
Maar ik kan daar gewoon, gezien de juridische aard ook, van de midverkenning op dit moment geen harde toezegging opdoen. Maar ik hoop vooral dat u dit antwoord ook zo eh genoeg comfort biedt eh om eh daar duidelijkheid over te geven. Op dit punt een interruptie van de heer Pierik BBB. Ja, dank voorzitter. Ja. Ehm, kennelijk wel eh voor de mid eh op tij varen wordt wel bekeken, maar eh er zijn andere dingen die echt niet onderzocht worden als het gaat om verkenning.

[52:15]
Ik bedoel een tunnel is in principe ook een optie, een brug is in principe ook een optie, maar die staan niet in de mid eh eh in in in in de mid eh lijst. Dus kan de staatssecretaris uitleggen waarom dan het één er wel in terecht komt en het andere niet? Nou, omdat het gaat om een vaag eh route. Dus eh eh eh eh het gaat die vaagul en eh dat is een eh dat is één van de redenen en ik er is een er is een verkenning nu gaande over hoe die vaagul ehm eh hoe hoe je dat hoe je dat moet gaan doen.

[52:46]
Eh en daar hoort dit ook bij en eh nogmaals eh kijk je hebt gewoon juridisch hier te maken met eh eh dat je dit als één van de opties eh is. Ik blijf herhalen ehm dat ik eh heel goed snap eh dat het verschrikkelijk ingewikkeld gaat worden om eh om op tijd eh op tijd te gaan eh te gaan varen. Daarom is op tijd varen ook absoluut geen optie in het programma eh van IJssen.

[53:12]
Ehm, ik verwacht ook dat de optie op tijd varen gaat afvallen, omdat we namelijk ook in die midverkenning hebben gezegd: bereikbaarheid eh is een hele belangrijke eh onderdeel van die midverkenning. En bereikbaarheid laat zich moeilijk verhouden met eh op tijd varen. Eh, dus ik hoop ook dat en dat ga ik je ook duidelijk zeggen dat dat spookbeeld eh dat daar moeten we ook eh samen aan werken en dat zeg ik ook tegen tegen de tegen de kamerleden. Samen aanwerken alsof dat boven de markt hangt. Alsof dat een reële optie is.

[53:41]
Eh eh dat dat eh toch ook een klein beetje kan worden weggenomen. Ja, het is een technische op eh optie in eh de in de midverkenning. Dat doen we vanwege het feit dat we geen juridische procedures willen waardoor die midverkenning in de problemen komt. Maar eh nogmaals ik verwacht dat die optie zal afvallen.

[54:07]
Staatssecretaris als u de microfoon weer even aandoet, dan hoort iedereen. De heer Badkan had mij nog gevraagd welke zekerheden er zijn eh voor de exploitant om te eh varen. Eh reder schrijven zich op dit moment in op basis van de huidige vaargeulen. Gaan er bij inschrijving vanuit dat er gedurende de hele vaargeul onveranderd blijft. Ik heb al gezegd: "Daar is nu in in in dit programma een ontwerp eh PVE wordt dan uitgegeven door de majeure ontwikkelingen. Maar we gaan nog overwegen of eh de tussentijdse hier dan een optie is of niet.

[54:39]
Dan heb ik volgens mij alles beantwoord. Ten aanzien van de concessie. Dan gaan we naar het mapje elektrificatie. We zijn er bijna, voorzitter. Nog drie map. En u heeft veel vragen gesteld.

[55:00]
De de Ik zei het al, de nieuwe concessie die moet betrouwbaar eh betalen waar bereikbaar eh en frequente maar ook en ook structureel zijn. Dat betekent ook gelet op de aard van die van die concessie, als je het voor 15 jaar vergunt. Ja, dan zitten we in 2044. Ehm ehm die moet ook eh toekomstbestendig zijn. Ook ten aanzien van duurzaamheid.

[55:21]
Hè, en we hebben met elkaar, het is een initiatief wetsvoorstel ooit uit de Kamer geweest, een klimaatwet eh eh eh liggen die hele duidelijke doelen stelt ten aanzien van 2030 en 2050. En dus is het ambitie ook van dit kabinet om die wet van de Kamer ook netjes uit te voeren eh samen met de afspraken die we gemaakt voor het klimaatakkoord. En dat betekent als we dingen doen richting 2044 eh dat het ook niet gek is dat je dan gaat kijken hoe je daar duurzaamheid een plekje in eh in eh in geeft.

[55:48]
Ehm, dat is ook de reden waarom we een reductiepad voor CO2-emissies hebben opgenomen in eh in de eh ontwerp PVE. Eh, daar hebben we dus geen techniek voor geschreven. Het gaat dus om een reductiepad eh eh CO2, dat kan dus ook met biodiesel worden worden gehaald eh eh dat eh wat dat betreft. Wat we wel hebben gezegd is er is vanuit het Klimaatfonds een bijdrage van 50 miljoen voor als het gaat om de walinfrastructuur.

[56:19]
Het is natuurlijk wel logisch eh dat het spreekt voor zich als er een subsidie komt vanuit het Klimaatfonds voor de walinfra eh om daar een stopcontact aan te te zetten, dan is het ook niet gek dat je gaat zeggen: "Ja jongens, we maken de infrastructuur, we maken er dan ook gebruik van." Dat is op zich geen gekke gedachte daarbij. En dan kiezen we wel heel bewust voor de optie van elektrificatie. Daarbij moeten we worden aangemeld dat elektrificatie ook gewoon kan plaatsvinden zonder dat de ticketprijzen moeten eh worden verhoogd.

[56:47]
De vraag is überhaupt of ehm eh op lange termijn de eh elektrificatie het varen eh duurder zal zal maken. Eh dat gaat ook kan ook zorgen voor een verlaging van de kosten. De heer Bouter kwam vroeg hè wat kost zo'n boot? Weten die mensen dat het ministerie dat wel? Nou, we hebben het gisteren even gevraagd aan de reders. Hoe werkt dat dan dat is nog best een interessante eh exercitie overigens. Van koop je dan een compleet nieuwe boot of bouw je dan de huidige boot om omdat dat met die met de met de met de de de ligging en de diepte van die boot het te maken heeft.

[57:16]
Maar ook zij zien wel dat elektrificatie eh the way to go is. Ja, er zijn nog allerlei andere eh mogelijkheden hè, je hebt de de waterstof eh maar dan zit je toch echt meer aan de andere kant eh eh eh in het Groningse te kijken, omdat je daar ook weer eh eh infrastructuur en energiedragers voor nodig hebt. Dus dus vanuit de markt klinkt ook wel gewoon het signaal ehm dat elektrificatie wel het meest voor de hand liggende ligt.

[57:40]
Wat we heel bewust hebben gezegd: "We gaan niet de techniek opnemen in de in de PVE." Daarbij heb ik volgens mij ook de vraag van mevrouw de Vries eh beantwoord als het gaat om de ticketprijs en de elektrificatie. Dan nog eh de vraag van de heer Pierik van wanneer gaat dat jaartal dan eh eh dan in? Wanneer gaat die verplichting dan eh dan in? Eh ja, daar is dus geen jaartal voor te zeggen omdat er sprake is van net congestie eh problematiek. Ehm eh en het gaat ook om verschillende havens en verschillende startjaren.

[58:08]
Eh enkel voor de veer naar Schiphol ook kan ik op dit eh Nee, sorry. Nee, er is dus geen eh er is dus sprake van net congestie. Ehm, eh en dit nemen we ook mee in eh in de consultatie om te kijken dat dat een goede plek eh heeft. Dus we kunnen op dit moment nog geen jaartal eh noemen. Vandaar maar dat we hebben gezegd hier dat reductiepad op het moment dat dat die wal infrastructuur eh wordt aangenomen, kunnen we dat wel eh doen.

[58:34]
Er is een interruptie op dit punt van de heer Gündis van de Chris Ja, voorzitter, maar dit is wel heel majeur. Of majeur. Als je dit wil eh wil wil wil eh en dat kun je niet zomaar ontvangen in zo'n algemene eh bepaling, want eh even vraag één. Het zit toch gewoon in het ontwerpprogramma van eisen die die wens eh of die eis tot elektrificatie. Nee, alleen de wens.

[58:58]
Oké, en ten tweede, hoe wil de staatssecretaris zonder duidelijkheid over wanneer dan eh wel zo'n zo'n aanbesteding eh laten slagen? Want dan moet je als als reden gaan nadenken van ja, als het nou in de eerste of het in het tweede of in het derde jaar is, ja, dan eh moet ik misschien maar extra vaart maken om het gelijk maar elektrisch doen en in de laatste paar jaar, dan kun je het nooit meer terugverdienen. Even los van of dat mag eh in de concessie.

[59:23]
Dus ik snap gewoon niet hoe je met zo'n open uitvraag een soort wensdroom najaagt van de elektrificatie, terwijl je als eh overheid niet de randvoorwaarden biedt van dan en dan is er geen risico meer op net congestie en kunnen we het eh waarmaken met elkaar. Staatssecretaris. Nou, wat je wat je doet in de concessie, nogmaals, we nemen daar niet de techniek in op. We nemen daar slechts in op wat het het afbouwpad eh van de CO2 eh is.

[59:50]
Ehm op het moment dat eh die subsidie uit het klimaatfonds zich voltrekt en die wal infrastructuur ehm ehm wordt gerealiseerd, dan ga je eh dan is er dus een majeure wijziging. Dan heb je die flexibiliteit in die concessie en ga je eh dit eh dit opnemen en ga je zeggen vanaf welk moment ga je dan elektrificeren. En daarbij is geloof ik ook besloten dat het dan om één boot per jaar zal gaan. Dus we gaan ook niet in één keer om. Eh dat is wat er nu u eh wat er nu voorligt.

[01:00:21]
De heer Pierik BBB. De vraag Ja, ik ik zit toch ook nog erg te worstelen met dit antwoord, omdat eh ehm de reden is die moeten weten waarop ze kunnen investeren en die moeten weten met wat voor eh eh eh vaartuigen ze kunnen aan de slag kunnen.

[01:00:37]
En eh voordat ze gaan inschrijven in voor zo'n concessie moeten ze weten van in welk jaartal kan ik verwachten dat ik eh elektrisch kan varen of in welk jaartal kan ik eh kan ik eh eh eh moet moet ik bepaalde eh eh CO2 eh eh ja, emissiereducties gerealiseerd hebben. En er staat nu geen enkel jaartal in en dat betekent dat het voor de rederijen ook verschrikkelijk lastig wordt om hier met een eh adequaat voorstel te komen. Is de staatssecretaris het met mij eens?

[01:01:06]
Staatssecretaris. Ja, voorzitter, ik ben me bewust dat dit een hele ingewikkeld is eh omdat de de wereld is niet maakbaar en ook dit niet. Tegelijkertijd is dat wel eh natuurlijk de stap die je wil eh wil zetten. Eh, in het huidige ontwerp PVE hebben we dit proberen op te lossen met die majeure bepalingen. Eh, door te zeggen dan kunnen er ook wijzigingen plaatsvinden. Dan kunnen we in overleg ook met de concessiehouder over hoe we dit gaan eh gaan doen.

[01:01:32]
Dat is de flexibiliteit die in de bestaande ehm eh in de bestaande concessie graag wil eh wil hebben, zodat dit geen belemmering zou moeten zijn eh voor het eh het inschrijven. Dat is waar we nu voor hebben gekozen. Wij wachten rustig af hoe het met de consultatie eh gaat. gaat. Dan horen wij ook terug eh eh hoe eh eh hoe en wat. Eh dan weten we ook in overleg met de provincie Friesland eh wanneer eh dat reëel zou zijn en dan kunnen we dat ook betrekken in de in de gesprekken daar.

[01:02:00]
Maar nogmaals eh eh wij proberen met de betrokken eh met de geïnteresseerde raden ook echt te kijken eh hoe we dit op een goede manier in die marktconsultatie kunnen krijgen. We zijn ons bewust van de onzekerheid en proberen dat op te lossen door die flexibiliteit in de concessie eh eh in het programma van eisen te regelen. De heer Boutkan. Ik kijk naar u. PVV. Ja, dank u wel voorzitter. Ja, staatssecretaris zal het ook ongetwijfeld merken dat dit dit nou ook echt leeft.

[01:02:30]
deze ja, deze vragen en antwoorden, want ehm ik zit echt nu te denken van als ondernemer zou ik dan inschrijven en dan komt dan een wijziging en dan moet ik misschien wel anders kijken wel een jaar dan. Maar ik heb al eerder gezegd dat verdienmodel van die ondernemer, want hè staatssecretaris heeft ook die vraag uit eh uitgezet bij eh bij de reders van eh ja, hoe ga je dan eh met het schip, hè? Doe je dat elektrisch of niet en wat voor schip? Nou ja, eh de algemene tennistennis op dit moment is gewoon is een een nieuwe laten bouwen.

[01:02:59]
Is goedkoop als zij één om laten bouwen. Ga je ook met je tijd mee. Kan je ook rekening houden met de vago en zo voort. Maar de vraag is nu gewoon die onzekerheid, want ik blijf maar die onzekerheid horen in de antwoorden van de staatssecretaris. Er wordt namelijk geen zekerheid geboden richting de inschrijver dadelijk van dit is een momentum dat ik dus over moet gaan of als ik nu gelijk nu inschrijf, hoe lang kan ik dan met dit schip blijven varen? En en daar krijg ik nou niet echt de vinger achter bij deze staatssecretaris.

[01:03:29]
Voorzitter, die die Die onzekerheid Die onzekerheid kan ik ook niet wegnemen. Eh, die is er. Eh, en wat je probeert te doen is die zekerheden zo goed als die onzekerheden zo goed als mogelijk af te dekken aan de ene kant. Ehm, door de spelregels in zo'n concessie goed eh te bepalen.

[01:03:44]
En aan de andere kant probeer je ervoor te zorgen dat je ook in die concessie voldoende flexibiliteit hebt, zodat je ook eh de de het vertrouwen richting zo'n eh tegen richting die inschrijvers aangeeft van oké, op het moment dat we die zekerheden wel hebben, want is er sprake van de majeure de bepaling, dan gaan we daar eens even goed naar kijken en dan kunnen we kijken als er wijzigingen nodig zijn hoe je dat goed kan eh kan regelen. Die onzekerheden kun je niet wegnemen. Ik zou het graag willen eh maar dat gaat niet.

[01:04:10]
Ehm eh dus je zult moeten kijken hoe je daar binnen dat programma van eisen binnen die concessie dat op een goede manier kan eh kan ondervangen. Wij denken dat te doen ehm eh door die flexibiliteit eh in die concessie op zo'n manier eh vorm te geven.

[01:04:30]
Even kijken eh als het gaat om ehm is het mogelijk om extra kosten voor de rederijen plafooneerbaar te te maken of het tijdelijk aan te passen bij ingrijpende verduurzaam verduurzamingsinvesteringen die geen extra commerciële winst opleveren, maar voortkomen uit het rijksbeleid. Dat is een vraag van de heer Pierik. In het geval van duurzaamheidsinvesteringen geldt dat de investeringen in de infrastructuur voor de rekening van de overheid komen. Eh en niet eh voor de rederijen.

[01:04:56]
Bij investeringen in schepen zal zoveel mogelijk worden aangesloten bij de voorziene vervangstermijn van de huidige schepen. En zo kan ook de impact eh eh op die eh exploitatie worden eh voorkomen. De Partij van de eh GroenLinks Partij van de Arbeid heeft mij gevraagd eh wat er gedaan kan worden met de Green Shipping afspraken. En IMW zet in op elektrificatie op de middellange termijn. En hiervoor zijn ook eh eh middelen uit datzelfde klimaatfonds eh eh ingezet. Ik zei dat net al.

[01:05:23]
Tegelijk daar is in het eh programma van Eijffers slechts een reductiepad van de CO2 al opgenomen. Ehm en dat geldt dus ook al voordat de electrificatie gericht zou zijn. Maar we kiezen hier dus voor het eh afbouwpad en niet voor de techniek.

[01:05:39]
Ehm, de heer Soerboer en de heer Grinwis vroegen mij nog: "Kan de staatssecretaris toezien dat hij zal verkennen welke mogelijkheden er zijn om de verduurzaming te bewerkstelligen via eventuele subsidies?" Eh, en dan kan u vermelden dat we natuurlijk reeds al een een grote subsidie hebben gedaan eh via het klimaat eh fonds van 50 miljoen voor het realiseren van de infrastructuur van batterijen eh elektrisch varen. Dan heb ik nog twee mapjes. Eh dat gaat ja interruptie van de heer Griemius.

[01:06:09]
Ik zeg wel bij de interrupties worden wel steeds langer, dus ik wil Ik zal het kort houden. Voorzitter, dank u. Ja. Voorzitter, ehm eh toch de de antwoorden over elektrisch varen eh klinken erg vanuit de overheid, hè. De overheid creëert flexibiliteit ja, voor zichzelf. Maar niet voor de voor de reden creëert ze vooral onduidelijkheid. Dat is dat is mijn afdronk. Eh ik Ik ben benieuwd hoe de staatssecretaris ernaar kijkt.

[01:06:31]
En kan 100% reductie CO2 kan dat dus eh moet dat per se via elektrificatie of kan het dus ook via HVO? Dus dat je dus een duurzame brandstof eh waarmee je diesel volledig eh de de de fossiele diesel volledig mee kan vervangen en dus dan hoef je geen aanpassing eh op je schip te doen. Dat is dus ook een mogelijkheid in de inschrijving. Ja, eh dat kan via HVO. Eh daarom nogmaals we kiezen er niet voor om de techniek op te nemen.

[01:06:58]
Het is wel zo en dat is voorwaarde bij die subsidie voor die van het Klimaatfonds. Op het moment dat daar die infrastructuur is aangelegd en die subsidie is verleend, ja, dan is het natuurlijk wel de bedoeling dat daar ook gebruik van gemaakt gaat worden, want anders zijn we geld aan het weggooien met elkaar. Eh, dat wil je natuurlijk niet eh eh voorkomen. Die u zei net de regeling we zijn het hè flexibiliteit we proberen hè die onzekerheid kunnen we niks aan doen. Ik kan de netcongressie niet wegtoveren op dit moment. Ik zou het graag willen eh maar dat maar dat lukt niet. Dus dat is effect of life. Eh, daar moeten we mee zien te werken.

[01:07:26]
Wat we dan proberen te doen is flexibiliteit juist ook voor de reden te creëren in die concessie. Dat proberen we op dit moment op dit moment te doen.

[01:07:42]
Ik denk dat dit punt nog wel terug zal komen in de tweede termijn. Gaan we Voorzitter, ehm een blokje een blokje transparantieverplichting. Eh, kan de staatssecretaris toezeggen dat de transparantieverplichting voor rederijen verder gaat dan in de huidige eh concessie? In de huidige concessie als in de nieuwe concessie eh zullen ze eh zullen ook de rederijen zich ook moeten verantwoorden richting INW ehm om het transparant eh eh te maken.

[01:08:11]
Ehm, en daarnaast eh dan kan IMB ook bij de rederij informatie opvragen eh die voor het concessiebeheer nodig zijn. Daarbovenop zal in de nieuwe concessie openbaar worden gemaakt wat de maximale rendement is eh wat eh rederijden mogen eh realiseren. Het openbaarmaken van de financiële resultaten echter eh van een bedrijf eh dat zal straks niet mogelijk zijn. Is nu ook al niet mogelijk vanwege bedrijfsvertrouwelijkheid.

[01:08:37]
Eh de heer Soeborg eh vroeg mij kan de staatssecretaris toezeggen dat de verhoogde huur voor Rijks en infra ehm Rijks infrastructuur geschrapt kan worden om de kosten te drukken en zo ja, per wanneer. Ja, dat wordt ingewikkeld om eh om om eh deze toe te zeggen.

[01:08:51]
Ik heb al al probeerd zoveel als mogelijk toe te zeggen, maar dit wordt een hele in eh ingewikkelde eh omdat het natuurlijk ook een ander type beleid is vanuit de Rijksoverheid, waarbij wordt gezegd: "Iedereen dient netjes een marktconforme eh bijdrage te te betalen eh voor zaken die worden afgenomen bij overheidsdiensten." Dus het Rijksvastgoedbedrijf eh in dit geval. Ehm, dus eh ja, er is inderdaad sprake van een verhoogde eh huur, maar dat dat komt omdat we nu een verlaagde huur hebben.

[01:09:18]
En we gaan naar een marktconforme eh vergoeding eh zoals op dit zoals zeg maar ook gewoon eh eh beleid is rijksbreed waarbij we zeggen ehm commerciële partijen die gebruik maken van diensten van de overheid ja, dienen ook gewoon netjes eh eh daar een marktconform bedrag eh voor eh voor te betalen.

[01:09:40]
Ehm, mevrouw de Vries heeft mij gevraagd hoe het zit met de onderhoudsbudgetten eh aan Wal en de haveninrichting of die wordt overgedragen aan de eh reden rijden. Eh ja, ik kan deze wens niet zomaar overnemen. De intentie is om in de concessie het dagelijks beheer en de onderhoud, de eerste lijns onderhoud bij de Reders eh te beleggen en niet langer bij een Rijkswaterstaat. Het grotere en niet dagelijkse onderhoud blijft dan echter wel bij eh bij Rijkswaterstaat.

[01:10:06]
Ehm, dit is ook een wens overigens van de eh van de Reders om verschil van interpretatie in die verdeling van verantwoordelijkheid te komen rond het onderhoud zal ik hierover nog in gesprek gaan. Merkt Rijkswaterstaat en de geïnteresseerde marktpartijen en ook dit meenemen in de definitieve teksten. Dan het blokje overig voorzitter. Oh, dat is er maar één. Dat scheelt. De heer Boutkan en de heer Suboer vroegen mij nog natuurlijk nog naar de watertaxi.

[01:10:34]
En het nachtelijk varen eh in het debat een paar uur geleden heeft de minister, die gaat over dit dossier, daar al iets eh over gezegd. En wij snappen heel erg Goed dat eilandbewoners eh ook 's nachts ehm eh graag die zekerheid willen dat ze wat eh eh dat ze naar wal eh eh kunnen naar het vasteland eh kunnen en dat daardoor het wegvallen van het watertaxi een hele vervelende vervelende eh maatregel is, hè. Er is nu geen taxidienst.

[01:11:01]
Niet omdat het verboden is om 's nachts te varen, maar omdat er uit veiligheidsoverweging is gezegd dat eh er niet harder dan 20 km/u mag worden gevangen.

[01:11:10]
Daarop heeft vervolgens de ondernemer gezegd: "Ja, maar Op die op die snelheid kan ik dan niet meer niet meer varen op een goede manier en heeft zich dan ook teruggetrokken op basis daarvan heeft de minister ook een onafhankelijk onderzoek vanuit Marin ingesteld omdat we echt wel even zeker willen weten of het veilig kan en met een pilot willen we ook in kaart gaan brengen in welke gevallen een verruiming van huidige uitzondering situatie mogelijk is en hoe we dat in de praktijk kunnen brengen en de minister zal daar nog op op terugkomen bij u.

[01:11:42]
Voorzitter, ik heb geprobeerd alle vragen van uw kamer te beantwoorden. Ik heb geprobeerd om waar mogelijk ik begon met een bijdrage met die balans. Ik heb echt maximaal geprobeerd om die balans goed te bewaken. Ik denk dat ik niet alle kamerleden tevreden heb kunnen stellen, maar ik hoop ook wel ik vraag ook echt wel heel erg begrip aan de kamer. We zullen echt een gezonde balans moeten hebben tussen al die wensen hierin. Dus aan de ene kant de onzekerheden en aan de andere kant het doorzetten van dit proces.

[01:12:12]
Eh, en daarin ga ik als staatssecretaris gewoon echt proberen een goede, gezonde balans tussen alle belangen, tussen de onzekerheden en flexibiliteit aan de ene kant eh om die eh mogelijk te maken. Ik hoop dat dit een eerste goede stap is om dat gezamenlijk met u als Kamer ook eh te doen. Tot zover mijn bijdrage, voorzitter. Is een eh interruptie nog van de heer Boutkan, PVV. Ja, voorzitter, dan toch nog een vraag over die eh ja, de concessie eh en de electrificatie.

[01:12:41]
Want in De beantwoording op vraag 96 daar wordt gesteld ik citeer: "In de concessie is wel de verplichting opgenomen om op redelijke termijn" met één schip per jaar over te gaan op batterij elektrisch varen wanneer de infrastructuur er ligt.

[01:13:01]
Terwijl we net in de beantwoordingen een stuk van een soort ja, een termijn wordt gezegd, maar te zijner tijd daarin staat dus wel die onze wordt dus die onzekerheid, terwijl hier gewoon zwart en wit staat. Nee, in de concessie gaan we gewoon opnemen dat er een verplichting komt om op de één schip per jaar elektrisch te gaan varen. Ja. Dat staat hier, maar hoe gaan we dat dan ja, in de praktijk uitbrengen met in het achterhoofd dat verdienmodel En het feit dat hij dat er ook een aanbesteding moet zijn of tenminste iemand wil gaan inschrijven.

[01:13:30]
Want we blijven hier een Het lijkt wel alsof we hier een beetje eromheen zitten te draaien. Ik ga nog een poging wagen om het eh om het duidelijk te maken. Ehm, op het moment dat eh een reder start vanaf 2029, dan is het zo dat de huidige eh eh vloot de basis is. Vanaf dat moment gaat er een CO2-reductiepad eh lopen. Het staat reder's dan vrij om zelf te bepalen hoe ze dat reductie eh pad wat eh eh vormgeven. Op welke manier ze dat graag zouden willen doen.

[01:13:59]
Eh de directeur vroeg mij net: "Kan dat via HVO?" Ja, dat kan dus via HVO. Dan hebben we vervolgens een andere eh situatie die in beginsel los staat van deze concessie. En dat gaat namelijk over het feit dat er een subsidie is aangevraagd bij het Klimaatfonds van 50 miljoen die eh zegt: "Kunnen we daar nou niet laadinfrastructuur aan wal eh eh mee mogelijk maken?" Nou, die 50 miljoen is toegezegd.

[01:14:24]
Dan is het niet meer dan redelijk om te zeggen op het moment dat die infrastructuur er ligt eh stel hè, dat ligt er in 2035 of 2032, ik weet niet wie dat is, maar stel er is een jaartal waarin dat eh dat er ligt. Eh ja, dan is het niet meer dan redelijk om ook te vragen van eh van een reden om daar dan ook gebruik van te maken. Want anders zijn we die voor Jan met de korte achternaam aan het aanleggen, zeg ik dan ook maar even met het gezonde verstand. Want dan ja, waarom waarom stoppen we daar dan zoveel geld in eh eh zeg ik even heel eerlijk.

[01:14:50]
Hè, dus het is niet gek dat als je hem aanlegt, dat je dan ook zegt: "Dan moet u hem ook wel gaan gebruiken." En daarvan hebben we dan gezegd, op het moment dat die infrastructuur er ligt, vanaf dat moment geldt er een een eh een eh een verplichting eh om eh één schip per jaar eh te elektrificeren. En daarmee proberen we ook zoveel als mogelijk zekerheid al vooraf te geven in een toch onzekere eh situatie.

[01:15:12]
Eh en we proberen nu misschien tot slot, voorzitter, vier jaar voordat die verplichting zal gaan gelden van één schip per jaar, dan gaan we die zekerheid geven. Dus vier jaar voorafgaand zal die zekerheid er zijn. En dit is denk ik het het het in in de onzekerheid die er gewoon is vanwege het feit dat we net congressie hebben en dat we ons moeten verhouden ten opzichte van die klimaatdoelen, ook vastgelegd in een initiatief wetvoorstel eh door de door door de Kamer. Eh eh proberen we dit op deze manier goed eh te ondervangen.

[01:15:41]
Ik hoop dat ik hem daarmee Ik wil hem best nog een keer doen. Dat ik hem echt even heel duidelijk nog een keer neerzet. Ik ik zie dat mevrouw de Vies een punt van Nou ja, het het blijft onduidelijk. Eh en ik ik denk niet dat we daar hier van dat we We lopen een beetje tegen elkaar aan te praten. Want enerzijds wordt gezegd zit niet in de concessie en als het er is moet het er wel in en dan zit het er ook in, want dan moet zij is het verplicht om te doen.

[01:16:04]
Dus ik zou willen voorstellen dat we daar toch iets van op papier terugkrijgen wat nou de exacte situatie is wat ook de risico's ervan zijn zodat we dat ook dan in september wat beter kunnen wegen, want ik ik vind het nu heel ingewikkeld om dat te kunnen bepalen voorzitter. Dus misschien dat we het ook nog wel een motie over ingediend wordt. Dat weet ik niet, maar ik denk dat het verheldert zeg maar.

[01:16:31]
Zullen we het volgende afspreken? Ehm eh want als u moties indient, ik snap dat u die ruimte wil wil hebben, dan stemmen we daar dinsdag nemen ik stemt u daar dinsdag over. U stemt daar dinsdag over, ik niet meer. Ehm eh dan zou ik willen voorstellen dat we dit even netjes, want ik heb het hier netjes op papier eh staan en maar ik snap inderdaad dat het heel veel is. Dan gaan we dat even netjes op papier zetten heel strak eh en dan sturen we u voor dinsdag nog een brief hierover. Ja.

[01:16:55]
ook even met uitleg van wat er dan in die beantwoording van de vragen staat en wat er hier ook gezegd is over dat eh dat fenomeen van wat er wel en niet in de concessie Ja, zit. nee en dat dat daar zit geen licht tussen, maar dat gaan we heel duidelijk heel strak eh op een rij zetten anders gewoon in een tijdlijn of iets dergelijks dat eh dat eh gaan we ons uit zijn best doen. We gaan geen heropening van het debat doen, maar ik hoor dat nee ik hoor dat de heer Soebboer ook nog een kleine toevoeging op dit verzoek heeft.

[01:17:16]
Het punt van orde voorzitter om inderdaad te voorkomen dat we het debat nu helemaal over gaan doen eh ehm zou zouden we 5 minuten kunnen schorsen zodat de leden zich even kunnen vertalen over het al dan niet indienen van een motie in tweede termijn. Vanzelfsprekend. Dan gaan wij nu even 5 minuten schorsen tot laten we zeggen 8:30 en dan vervolgen we dan het debat.

[01:17:55]
3 9 1 4 1 5 1 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 9 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 3 9 1 4 1 5 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen het debat en dan gaan we door naar de tweede termijn van de Kamer en dan geef ik als eerste de heer Soerboer het woord.

[01:25:06]
De heer Soerboer, het woord van u, NRC. Dank u wel, voorzitter, en ook bedankt voor de coulance zodat we nog even eh dit konden doen. Ik heb eh vier moties van u daar ik twee toezeggingen heb, namelijk die op de scholierenboot die ook buiten de vakanties gaat varen en eh eh de studenten die ook een eilandere status behouden nadat ze 21 zijn geworden. Dank voor die toezeggingen. Dan volgen de vier moties. De Kamer Grooten beraadslaagt en constateert dat in het programma van eisen voor de Friese Waddeneilanden concessie de verplichting tot elektrisch varen is opgenomen.

[01:25:33]
Overwegen dat er op dit moment nog aanzienlijke onzekerheden bestaan over de technische haalbaarheid van de volledige elektrificatie van de veerdiensten in dit gebied. Overwegen dat de beschikbaarheid van de laadinfrastructuur in de huidige net congestie in de regio een risico vormen voor de betrouwbaarheid en continuïteit van de veerdiensten.

[01:25:47]
Van mening dat essentiële verbindingen met de Waddeneilanden niet in gevaar mogen komen door overhaaste keuzes ten aanzien van verduurzaming en zonder dat randvoorwaarden zijn geborgd, verzoekt de regering om de eis dat volledig elektrisch varen uit het programma van ijzer voor de Friese Waddenzee concessie te schrappen, als er op voorhand geen duidelijk ja dan kon worden vast vast gelegd en geen duidelijkheid over de kostenverhogende effecten kan zijn. Er gaat over tot de orde van de dag Subo Grinwis Oki de Vries. Motie eh aanvullen zaken ontwerp plan van eisen.

[01:26:14]
In de kamer gehoord de beraadslaging constateren dat in het huidige versie van het ontwerp plan van eisen niet concreet is opgenomen wat de afmeting moet zijn van een vaargeul, welke compensatie er zal zijn voor onderhoudswerkzaamheden en wat de duur is van de overtochten overwegende dat concrete afspraken een goed houvast zijn voor de concessiegever en verlening waarmee de betrouwbaarheid verstevigd wordt overwegen dat voorspelbaar wordt welk materieel er nodig is om aan de eisen te voldoen zodat hier tijdig in geïnvesteerd kan worden of wat het positieve effect heeft op de betaalbaarheid van de diensten.

[01:26:38]
Verzoekt de minister om in het plan van eisen concreet op te nemen wat de dimensie zijn van de vaargeulen, welke compensatie zal zijn voor de onderhoudswerkzaamheden en wat de duur is van de overtochten en dit voor het einde van het zomerseizoen terug te koppelen aan de kamer. Verzoekt tevens om uiteraard zoeken welke zaken nog concreter kunnen zijn in de eisen ten gunste van de betaalbaarheid, betrouwbaarheid en het voorspelbare effect van de concessie en de bevindingen te delen met de Kamer gaat over tot de orde van dag Subo Grinwis.

[01:26:58]
De Kamer gehoord de beraadslaging constateert dat in de huidige versie van het PVE Friese Waddeneilanden hoge huurkosten opgenomen zijn voor het gebruik van de rijksinfrastructuur overwegen dat de kosten ervoor zorgen dat de veerdiensten hun prijzen moeten laten stijgen om te bekostigen overwegen dat de prijzen voor de veerdiensten voor vele eilanders al bestempeld worden als niet betaalbaar en er nog steeds zwaarder zullen raken verzoekt de minister om de hoge huurkosten voor het gebruik van de rijksinfrastructuur structuur in een nieuwe concessie per 2029 schrappen, gaat over tot de orde van de dag.

[01:27:23]
De Kamer gehoord de beraadslaging constateert dat een retourtje met de auto voor de eilanders 160 tot €200 kan kosten, waarvan eventuele prijsstijging en betaalbaarheid verder in het niet zullen brengen.

[01:27:32]
Naar overwegingen dat de verduurzaming in het waddengebied gewenst is door lokale overheden en belanghebbende met de boodschap dat financiering niet gerealiseerd mag worden uit de portemonnee van de eilanders, overwegen dat budgetneutraliteit van toepassing zou moeten zijn, maar verduurzaming extra opgave is en dus buiten de budget en neutraliteit zou moeten vallen, verzoekt de regering te verkennen welke mogelijkheden er zijn om via subsidiesverduurzaming van de veerdiensten mogelijk te maken in het Waddengebied en het tijdig te rapporteren aan de Kamer gaat over tot de orde van de dag. Suboet Grenvis. En dat gaat dus verder dan wat de staatssecretaris net zei en ik heb nog een paar seconden.

[01:28:01]
En dat rest mij om dan af te sluiten. De staatssecretaris te bedanken. Ik neem u graag nog even mee naar Holwerd vanavond. Daar is het dorpsfeest. Ik ga zo meteen ook weer naar het noorden. En één van de versierwagens daar zag ik net voorbijkomen is een vliegtuig met Wagenborg Airlines en met de tekst Bagrie Bloot en Hiele Tour. De stekker wij maar het vleren tuur. Gaan we met het vliegtuig tegenover. Nou, die wou ik u niet eh ontnemen. Dank u wel. Dank eh voor deze mooie toevoeging, heer Soebboer. Ik geef het woord aan de heer Boutkan en ook u heeft 3 minuten.

[01:28:31]
Ja, dank u wel, voorzitter. En die zou dan wel graag willen beginnen. Eh fantastisch wat de heer Subo voor had, maar ik ik versta er geen bal van, dus ondertiteling zou zeer gewend zijn. Dus eh bij deze dan eh het verzoek eh, maar dat hoor ik dadelijk wel als bij spreektijd om is. Eh voorzitter, in de tweede termijn krijg ik nog antwoord eh maar voordat hij het vergeet over die samenstelling van die eh klantenpanel. Die is hou ik nog te goed. Eh voor alle zekerheid vermeld ik hem bij deze. Eh ja, voorzitter, ik heb eh wat vragen gesteld. Eh er zijn wat antwoorden gekomen.

[01:29:00]
Eh maar toch blijft het op onbehagen bij mij hangen. Ehm met betrekking toch ook die onzekerheid van die verdienmodellen, die onzekerheid van die inspraak, die onzekerheid over die die inbreng van die eilandbewoners eh en alle andere ondernemers zijn zowel aan de bal als op het eilanden zelf.

[01:29:20]
Eh ik denk dat we nog een lange weg te gaan hebben, maar ik ben in ieder geval blij dat wij hopelijk zeer kort naar het zomerreces bij elkaar komen om toch even te kijken hoe men ambtelijk al die zienswijzen die dus gaan komen en ook dat het programma van IJssel nog gaat komen verwerkt heeft, zodat wij dan hopelijk ook op tijd die stukken krijgen zodat we ons voor kunnen bereiden op die eh bijeenkomst. Eh, zodat wij wel degelijk als kamer in positie worden gebracht, wat ik tot nu toe miste.

[01:29:49]
Dus nogmaals dank daarvoor. Eh, wij hebben geen moties, dus dat scheelt weer, maar ik heb er net een paar goed geluisterd naar de heer Zoepboer. Eh, en eh nou die spreken mij wel aan en ik zal mijn stinkerig best doen om daar dan ook aan de benodigde meerheid voor te helpen en dan eh sluit ik hierbij mijn bijdrage, voorzitter. Dank mijn meneer Bouter kan. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw de Vries namens de VVD. Ja, dank u wel. Voorzitter, eh ik begin ook direct maar met de moties. Ik heb probeer ze nog wat in te korten hier en daar.

[01:30:19]
Eh de spoedplekken is vooral een stimulans om het goed te gaan regelen. Eh de Kamer gehoord de beraadslaging constateer dat de eilanders ontevreden zijn over de regeling spoedplekken in de concept in het concept programma van IJssel. Verzoekt het kabinet om een overleg met de eilanders en de lokale overheden Een betere regeling voor spoedplekken uit te werken en op te nemen in het programma van ijs. Nou gaat over tot de orde van de dag. Auke de Vries, Grinwis en Soebboer. Tweede motie gaat over het vrachtvervoer. De Kamer gehoord de beraadslaging. Constateren dat rederijen voor de veerdienst geen exclusief recht hebben voor vrachtvervoer.

[01:30:47]
Vermijden dat ook vrachtvervoer hoort dat levensader voor de Waddeneilanden en daarvoor voldoende mogelijkheden moeten zijn. Verzoekt het kabinet het aanbod van vrachtvervoer te monitoren en die nodig binnen de juridische kaders naar oplossingen te kijken in overleg met de ondernemers en lokale overheden van de Waddeneilanden. En gaat over tot de orde van de dag. Aukje de Vries en Grinwis. En een laatste, dat is een iets langere voorzitter, helaas.

[01:31:07]
De Kamer gehoord de beraadslaging constateert dat voor de diepte en breedte van de Vaagbil wordt verwezen naar het Nationaal Waterprogramma 2022-2027, terwijl de concessie loopt vanaf 2029. Constaterende dat het kabinet voor de financiële transparantie van de rederij en wil aansluiten bij de huidige praktijken dat dit volstrekt onvoldoende is. Constaterende dat nog wat uitmaakt hoe lang de vaarttijd, maar ook hoeveel capaciteit er op een afvaart beschikbaar is.

[01:31:30]
Constaterende dat het Waddengebied een bijzonder gebied is in het totale anders is dan de veerdiensten in bijvoorbeeld eh Noorwegen en Griekenland en constateren dat het overdragen van alle onderhoud aan de walinstallaties en haveninrichting in het bezit van het rijk zorgt voor hogere kosten dan wel een verschraling van de dienstverlening. Verzoekt het kabinet in het programma van eisen en de concessie op te nemen nadere verplichtingen over transparantie, de diepte en breedte van de vaargeul, de vaart de en de vlootcapaciteit.

[01:31:55]
Verzoekt het kabinet om ervaring met veerdiensten in het gebied als zoals de wadden mee te nemen in de aanbesteding en de gunningscriteria. En om de aan bestaande onderhoudsbudgetten voor het onderhoud voor de Wallenhaven inrichting mee over te dragen aan de rederij en gaat over tot de orde van de dag en die is mede ondertekend door de heer Grinwis. En verder dank ik de eh staatssecretaris voor de toezeggingen.

[01:32:14]
Ik hoop dat hij op heel korte termijn eh toch een keer een bezoek gaat brengen en eigenlijk zou hij alle eilanden moeten bezoeken, want ze verschillen nogal van elkaar en de situatie op de eilanden verschilt ook nogal, want ik denk dat Ameland echt totaal een andere situatie heeft dan Vlieland en Terschelling of Texel. Eh maar eh dank voor alle toezeggingen en de beantwoording en eh ik hoop dat we het op een goede manier eh voor de eilanders en de ondernemers op de eilanden gaan regelen. Dank mevrouw de Vries en het woord is aan de heer Pierik van de BBB-fractie. U heeft twee minuten.

[01:32:45]
Dank voorzitter. Ehm eerst nog een vraag over die scholieren eh boot. Eh ik vraag me af of misschien dat ook in een aparte eh aanbesteding eh gestopt kan worden zodat ook eh watertaxi bedrijven op de eilanden daar ook voor kunnen inschrijven. Dat eh biedt ook eh MKB-ondernemers wat meer mogelijkheden om ook eh hier een rol op te pakken. Dan een verzuchting.

[01:33:05]
Ik vind het echt eh heel eh bizar dat als het gaat met die watertaxi hè, begin dit jaar nog een motie ingetikt eh binnen zes weken een eh eh een een een goede oplossing presenteren. Het duurt en het duurt en eind dit jaar komt Marie en met een eh eh eh advies eh nou ja, het is eigenlijk een verzuchting van waarom moet dat nou zo verschrikkelijk lang duren? En het laatste dat toch de zorg die ik heb over de duurzaamheid voor u eh heer Pierik van de heer Soebboer.

[01:33:30]
Eh dus NRC heer Soebboer Ja, want ik hoorde heer Pierik zeggen volgens mij dat het scholierenbootje wel uit de concessie kan terwijl die er nu heel mooi in staat. Eh, in die concessie als je hem daarin laat staan, dan is het juist eh eh eh duidelijk dat hij er in ieder geval gaat komen. Is hij niet afhankelijk van de markt en volgens mij is dat wat we willen voor de eilandbewoners. Kan de heer Pierik maar uitleggen waarom hij dat zo graag uit de concessie eh wil halen en wil overlaten aan de markt. Is Is dat in het belang van de eilanden? De heer Pierik.

[01:33:59]
Nou, het belang voor de eilanden staat in het luik voor op en eh ik wil een goede oplossing en ik wil eigenlijk eh zoveel mogelijk eh marktpartijen de gelegenheid geven om ook in te schrijven. Dus of dat nou al dan niet in die concessie moet dat wil ik eh eh eh daar wil ik geen uitspraak over doen, maar ik wil wel graag dat eh ook MKB bedrijven op de eilanden in de gelegenheid gesteld worden om ook eh in te schrijven eh om dit eh eh stukje vervoer te faciliteren. Nog nog een vervolgvraag van de heer Soebboer.

[01:34:26]
Maar is de heer Piering het mee eens dat als hij één keer goed in die concessie staat, dat hij dan geborgd is en dat er dan in ieder geval gaat komen? Zeker, dat is eh eh dat dat is ook eh ja, een logische route, maar ik wil toch ook een eh eh pleidooi houden voor MKB bedrijven die er ook een rol in zouden kunnen pakken.

[01:34:45]
Als laatste punt heb ik toch mijn zorgen over die verduurzaming en ik vraag me eigenlijk af als de staatssecretaris zelf een redding zou hebben, zou die dan inschrijven op zo'n concessie waar zoveel onzekerheden in zitten eh eh waar hij eigenlijk geen idee van heeft van wanneer hij bepaalde verduurzaming eh eh eisen zou moeten eh moeten voldoen aan bepaalde verduurzamingseisen.

[01:35:08]
Dus eh ja, probeer ik vraag de staatssecretaris om even in de huid te kruipen van een redding om te kijken of hij dan blij wordt van de voorliggende concessie. Dank u wel. Dan geef ik het woord aan de heer Grinwis van de Christenunie. Hij heeft ook twee minuten. Voorzitter, gelukkig is het nog geen concessie, maar een ontwerpprogramma van IJzer. En het is maar goed dat het een ontwerp is, want als dit het definitieve was, dan weet ik niet of er binnenkort nog een goede verbinding was eh naar de Waddeneilanden.

[01:35:35]
Eh, want er moet echt nog wel een hoop gebeuren voordat dit eh het predicaat definitief programma van IJzer eh gaat krijgen. In ieder geval eh moet de motie tussenconcessie gewoon natuurlijk worden uitgevoerd. Omdat Staat Ik ga niet staatssecretaris eh verblijden met de motie om nog eens te zeggen van voel die motie uit, maar ik dien wel een motie in eh die eraan raakt en die luidt als volgt: De Kamer gehoord de praatslaging.

[01:35:55]
Constateren dat de Kamer eerder een motie aangenomen heeft eh 29684 eh volg nummer 3 293 die de regering oproept om voor het concessiegebied Waddeneiland en voorafgaand aan een concessie over de duur van 15 jaar een tussen concessie aan te besteden totdat na afronding van de tandstartende eh midstudiel Ameland de daaruit voortvloeiende conclusie die over de beoogde vaarweg beschikbaar is.

[01:36:17]
Overwegen dat het voor alle partijen zoals de regionale overheden mogelijke aanbieders en inwoners van de eilanden van belang is te weten hoe het toekomstige verloop van concessieverlening eruit komt te zien. Verzoekt de regering om op korte termijn een globaal tijdschema te publiceren waarin de tijdlijnen van concessie aanbesteding en verlening met tussen concessie zichtbaar wordt en gaat over tot orde van de dag samen met collega Aukje de Vries. En voorzitter, ik had oorspronkelijk vier moties meegenomen, maar degene over de het vaarwegprofiel en duidelijkheid daarover over de onder onderhoudskosten en dat het budget daarin mee komt.

[01:36:47]
En plus de de de de de bijdrage in de kosten voor de reder voor de ombouw of voor het dubbel ontwerp eigenlijk van de schepen in het geval je eh zou elektrificeren. Ja, daar zijn moties over ingediend door collega Soebboer en collega de Vries en die heb ik eh meegetekend eh eh en ik hoop dat ze aangenomen worden, want ik denk dat dat alle drie de onderwerpen die ik net noem echt essentieel zijn om tot een goed eh programma van eisen en uiteindelijk een goede concessie te komen.

[01:37:11]
Eh en die concessie is nodig eh eh om uiteindelijk Ik ben die levensaardig in stand te houden voor de bewoners van de Waddeneilanden. Tot zover, voorzitter. Dank voor uw bijdrage en ik kijk naar de heer Soebboer of hij weer even kort het fractievoorzitterschap fractievoorzitterschap zeg ik. Ja, dat gaat wel heel hard. Vooruitziende blik, hè, meneer de Hoeve. Ik hoor ik ik hoorde de heer Soebboer net al in het Fries praten, dus wie weet wat er nog komt. Nee, ehm ik geef het woord aan de heer Soebboer of hij het voorzitterschap voor mij over kan nemen.

[01:37:39]
Ja, dat doet eh de heer Soebboer eh die neemt het eh voorzitterschap van deze commissie eh met eh met liefde van u over eh voorzitter Dank eh voorzitter. Voorzitter, eh wat ik lastig vind van de afdrong van dit debat als je ziet dat er afspraken in die concessie gemaakt moeten worden en dat er geen helderheid is, is dat we misschien benodigde afspraken daar weer uitslopen. En dat merk ik toch een beetje bij de verduurzaming nu ontstaan.

[01:38:05]
Ehm en ik vind het toch zonde als wij met elkaar zeggen dat verduurzaming die keihard nodig is dat eigenlijk opgenomen zou moeten worden in zo'n concessie dat we dat er nu uithalen. Ehm en ik draai hem nog dan toch om. Ehm, en in tal van landen als je ook om je heen kijkt, zie je dat jarenlang al op een accu gevaren wordt. Dus het kan. Ehm, en het scheelt ook tonnen met stikstof, zeg ik ook tegen partijen hier aan tafel die zeggen dat het ingezet moet worden voor de feeststapel, dat het ingezet moet worden voor de vissers die ook over het water gaan, dat het ingezet moet worden voor het autoverkeer.

[01:38:34]
Dus ik zou toch zeggen: "Laten we dat dan op een andere manier vastzetten." Dus daarom draait mijn fractie hem net even andersom dan dat de fracties eh de andere fracties net eh heb horen doen. Dus vandaar dat ik de volgende motie heb: de Kamer gehoord de beraadslaging overwegen dat de aanbesteding van de Waddeneilanden moet leiden tot een robuust frequent betaalbaar en duurzame verbinding tussen de Wal en de eilanden overwegen dat we nu niet alleen moeten vastleggen wat we in 2029 willen hebben, maar ook in 2045. Overwegen dat biedende rederijen moeten weten waar ze aan toe zijn en welk schip hiervoor nodig is.

[01:39:03]
Verzoekt de regering om in het PVE op te nemen dat alle waddenvieren uiterlijk in 2035 elektrisch varen en te garanderen dat er hiervoor benodigde laad faciliteiten worden geleverd en gaat over tot de orde van de dag de hoop. En ik zeg tegen de staatssecretaris als u een ander jaartal verstandig vindt, als u daar iets anders op wilt, dan ben ik daar best toe bereid, maar ik vind het belangrijk dat we iets vastleggen zodat ook de rederijen die moeten investeren daar ook richting in kunnen krijgen. Ik denk dat dat heel verstandig zou zijn. Dank voorzitter.

[01:39:32]
Ik kijk even rond. Ik zie dat niemand eh behoefte heeft om daar nog iets van te vinden. En dan eh geef ik het eh voor voorzitterschap eh van deze commissie eh graag terug aan de heer de Hoop. Het is een lange dag eh collega Soepboer. Ehm dan eh schorsen wij haar weer even. Ik kijk even naar de staatssecretaris hoeveel tijd hij nodig heeft. Ongeveer 5 minuten. Dan schorsen wij tot nou, laten we zeggen 10 voor eh misschien net iets later. Eh, en dan heropenen we dan de tweede termijn van de staatssecretaris.

[01:40:27]
3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 7 1 2 9 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 3 9 1 4 1 5 1 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 1 4 1 2 0 3 9 1 4 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 3 9 1 4 1 5 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering en dan gaan wij door met de tweede termijn van de staatssecretaris.

[01:51:04]
Er zijn in ieder geval negen tal