[00:00]
Ik schors even tot de staatssecretaris daarvoor aanwezig is.

[00:30]
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 13 14 15 19 20 21 22 23 24 29 30 31 10 11 12 13 14 15 16 17 19 20 21 22 23 24 29 30 31 33 34 36 37 38 39 40 Ik Ik heropen de vergadering.

[01:10]
Aan de orde is het twee minuten debat. Eh kabinetsreactie Zer briefadvies Sociale Economische Gezondheidsverschillen beleidsagenda gezond in alle beleidsdomeinen. Een hele lange titel eh en eh er hebben zich een vijftal personen ingeschreven en ik wil als eerste graag het woord geven aan mevrouw Slagtiggelman van GroenLinks.

[01:38]
Dank u wel voorzitter. We hebben één motie en die ga ik direct ook voorlezen. De Kamer gehoort de beraadslaging. Constaterende dat de algemene gezondheidsmaatregelen sociaal-economische gezondheidsverschillen in de samenleving vaak vergroten. Aldus de wetenschappelijke raad voor de regeringsadvies. Overwegende dat de regering geen concrete doelen stelt en deze ook niet monitort.

[02:02]
Verzoekt de regering om te zorgen dat het beleid de sociaal-economische gezondheid verschillen niet vergroot, maar juist verkleint en dit te monitoren en de Kamer hier jaarlijks over te rapporteren. En gaat over tot de orde van de dag. Ehm deze motie is ook ingediend namens het lid Bushoff. Dank u wel. Eh dan zijn dan is de volgende spreker aan het woord is mevrouw Dobber van de SP. Ja.

[02:39]
Dank u wel, voorzitter. Nog steeds is het zo dat mensen met een laag inkomen minder lang leven dan mensen met een hoog inkomen en ook lang minder lang in eh goede gezondheid. En dat moeten wij stoppen. Daar hebben wij het hier ook al lang over gehad in de kamer, ook mijn voorgangers, maar ook ikzelf. Eh en volgens mij is iedereen het daar wel over eens dat die verschillen niet mogen bestaan. Maar er moeten wel meer gebeuren, want dat wordt niet vanzelf opgelost. Vandaar de volgende moties.

[03:03]
De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat mensen met een laag inkomen gemiddeld 8 jaar korter leven dan mensen met een hoog inkomen en zelfs 21 jaar minder lang in goede gezondheid. Overwegende dat het terugdringen van inkomens en vermogensverschillen een essentieel onderdeel is van een effectieve aanpak van sociaal-economische gezondheidsverschillen, verzoekt de regering om het terugdringen van verschillen in inkomen en vermogen officieel vast te stellen als beleidsdoel en gaat over tot orde van de dag. Dankuwel.

[03:29]
Cons constaterende dat het onderzoek eh de Kamer hoort de braadslaag en constaterende dat het onderzoek van het IKNL blijkt dat kankerpatiënten met een lager inkomen 10% minder kans hebben om na 5 jaar nog in leven te zijn, een slechtere kwaliteit van leven hebben en vaker hun baan verliezen of andere problemen krijgen rondom werk en inkomen. Verzoekt de regering om zich ervoor in te zetten om de sociaal-economische verschillen op het gebied van kankerzorg te dichten en hierover in gesprek te gaan met het IKNL, artsen en patiënten en gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel.

[03:57]
Dan is het woord aan mevrouw Danielle van de NRC.

[04:11]
Dank u voorzitter. Ik heb één motie. De Kamer gehoort de beraadslaging. constaterende dat roken de grootste risicofactor is voor kanker en chronische ziekte met hoge zorgkosten, hoge maatschappelijke kosten en grote sociaal-economische gezondheidsverschillen. constaterende dat volgens het Trimbos-instituut circa 80% van de rokers wil stoppen met roken, maar dat in 2024 slechts 35,3% van hen in het voorgaande jaar een serieuze stoppoging heeft ondernomen.

[04:38]
Overwegende dat het onbekend is in hoeverre het percentage van rokers dat wil stoppen zich vertaalt naar daadwerkelijk gebruik van organisaties die begeleiding bieden, terwijl de kans op succesvol stoppen tot twee keer zo groot kan zijn met professionele professionele ondersteuning verzoekt de regering om samen met experts en gemeente de toeleiding naar bestaande bewezen effectieve stoppen met rookondersteuning te versterken en de Kamer over de voortgang hiervan te informeren voor het einde van het jaar en gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel. Dan is het woord aan de heer Kreins van de PVV.

[05:19]
Dank je wel voorzitter. Ook wij hebben een motie. De Kamer Grote beraadslaging constateert dat het advies aan de kabinetsreactie over sociaal-economische gezondheidsverschillen zich beperkt tot structurele oorzaken zoals armoede, schulden, werkloosheid en laaggeletterdheid.

[05:33]
Constateert dat de impact van eh immigratie op zorg en sociale voorzieningen daarbij niet expliciet is eh meegenomen overwegen dat een volledige probleem aan analyse noodzakelijk is voor een effect eh effectief beleid en dat immigratie aan toonbare invloed heeft op de zorgvraag en uitgaven. Verzoekt de regering om de verdere uitwerking van de beleidsagenda gezond in alle beleidsdomeinen expliciet aandacht te besteden aan de invloed van immigratie op de druk op zorg en sociale voorzieningen en gaat over tot de orde van de dag.

[06:03]
En deze is mede ondertekend door mijn collega de Jagers. Dank u wel. Dan is dat slot het woord aan mevrouw Tielen van de VVD. Ja, Pangestu nog snokken.

[06:20]
Dank u wel eh voorzitter en ehm enkele voorgaande sprekers spraken ook al over de ambities en de concrete acties die uit de briefadvies en de beleids eh reactie eh volgen. En ik zelf ben ook eigenlijk al wel meer op zoek naar inzichten die daaraan kunnen bijdragen. Dus ik kan me best voor voorstellen dat die concrete cijfermatige ambities nog niet zijn, omdat heel veel dingen ook nog niet duidelijk zijn. Ik heb daar ook een motie over.

[06:43]
De Kamer gehoord de beraadslaging, constaterende dat vrouwen korter in goede gezondheid leven dan mannen met vaker en meer chronische aandoeningen, overwegende dat vrouwen gemiddeld een gezondere leefstijl hebben dan mannen, als het gaat om roken, alcohol, overgewicht, fruit en groente eten, overwegende dat kennis en debat over gezondheidsverschillen vaak gaan over sociaal-economische verschillen en nauwelijks over man-vrouw verschillen, overwegende dat kennis en inzichten over gezondheidsvaardigheden ook ontbreken, verzoekt de regering om nader onderzoek te doen naar stijlverschillen en gezondheidsvaardigheden als mogelijke oorzaken voor gezondheidsverschillen tussen mannen en vrouwen en gaat over tot de orde van de dag.

[07:20]
En daarnaast eh was dit een eh briefadvies van de sociaal-economische raad en gaat dus vaak ook over werk. Eh en ik zou dit 2 minuten debat ook nog eh willen gebruiken om twee vragen daarover te stellen. Eh het ene welke plannen het kabinet heeft om te zorgen dat mensen met een chronische aandoening eh makkelijker aangenomen kunnen worden door werkgevers. Welke belemmeringen zijn er en wil het eh kabinet eh eh helpen wegnemen.

[07:44]
Eh, en daarnaast hoe het gaat met de werkhervattingsprocessen naar kanker eh waar wij eerder samen met deze 60 een amendement over hebben ingediend. Dank u wel. Dank u wel. Dan zijn we daarmee gekomen aan het einde van de inbreng. Oh, een interruptie nog van mevrouw Dobben. Ja, ik moest van eh van ver komen. Eh, ik heb een vraag over de motivatie van mevrouw Tielemans. Ja Vind hem heel goed om ook hier aandacht te vragen voor de verschillen in gezondheid tussen mannen en vrouwen. Dus ik denk dat eh dat mevrouw Tielemans daar een heel terecht punt heeft.

[08:13]
Maar als ik het goed in het snelle voorlezen heb gehoord gaat het vooral om te kijken over naar leefstijl de verschillen in leefstijl en het gezonder leven of niet en is mevrouw Tiele ook bereid om daarbij in ieder geval of de staatssecretaris denk ik dat hij nog staatssecretaris of inmiddels minister te vragen om daar naar te kijken ook naar inkomensverschillen bijvoorbeeld want vrouwen die ja die werken toch ook vaak in lagere inkomensberoepen hebben ook minder toegang et cetera om dus dat wat meer uit te brengen.

[08:42]
rijden dan alleen maar de leefstijlkeuzes van vrouwen, maar ook de mogelijkheden en de context waarin vrouwen zich bevinden. Het is de demissionaire staatssecretaris volgens mij. En het woord is mevrouw Tiele. Ja, en ik denk dat het erbij hoort, want als je zelf nog een stapje dieper gaat naar hè dus die man-vrouw verschillen en die sociaal-economische verschillen als je kijkt naar leefstijl, dan zie je daar ook nog hele interessante dingen. Dat heeft deels met keuzes te maken, deels ook met omstandigheden. Dus ik denk dat mevrouw Dobbel en ik het heel erg met elkaar eens zijn om gewoon echt inzicht te krijgen in waar zit het nou in.

[09:11]
Ook binnen die groep mannen en binnen in een groep vrouwen, tussen mannen en vrouwen, maar ook inderdaad gerelateerd aan, zoals we dat in goed vakjargon noemen, sociaal-economische status oftewel inkomen. Ja, eens. Dank u wel. Dan zijn we daarmee gekomen aan het einde van de inbreng van de kant van de Tweede Kamer. Op dit twee minuten debat, de staatssecretaris de demissionair staatssecretaris. Ik vergeet het ook de hele tijd erbij te zeggen. De demissionair staatssecretaris heeft eigenlijk 5 minuten nodig. Dat hebben we dus schors tot eh even na 12:05.

[09:42]
3 1 3 1 5 1 4 9 2 1 5 4 3 1 5 4 3 3 9 1 4 1 5 1 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 5 3 9 4 1 3 9 4 1 3 Ik heropen de vergadering aan orde is het 2-minuten debat eh de kabinetsvisie op het brief advies sociaal-economische gezondheidsverschillen en de rest kunt u lezen volgens mij in de in de uitnodiging voor dit 2-minuten debat.

[14:37]
Het eh het is heel erg lang namelijk. Eh, het woord is aan de demissionair staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. Dank voorzitter en omwille van de snelheid zal ik eh gelijk eh starten met eh de moties en de vragen die zijn eh gesteld. Ehm, allereerst de motie van mevrouw Slag Tiggelman eh over de eh gezondheidsverschillen. Nou, de beleids eh agenda die bevat inderdaad maatregelen om gezondheidsverschillen eh te verkleinen en hier zal ook jaarlijks over gerapporteerd worden.

[15:06]
Ik zeg er wel bij: "Het is complex, gezondheidsverschillen. Vragen ook een lange adem en gaan over meer dan alleen inkomen en ehm eh vermogen." Ehm en het RVM is in gesprek met het CBS over welke indicatoren gezondheidsverschillen goed kunnen worden gemonitord en in de eerstvolgende voortgangsreportagen van de beleidsagenda wordt over deze uitkomst geraadpleegd. rapporteert. Dus met die opmerking kan ik hem oordeel kamer geven, voorzitter. Dat is motie 1. Dan motie 2. Ehm, dat is de motie van mevrouw Dobben.

[15:34]
Eh, verzoekt de regering om het terugdringen van verschillen in inkomen en vermogen mogen officieel vaststellen als beleidsdoel. Nou, dit ik ben eh de minister van staatssecretaris van Volksgezondheid, niet van eh sociale zaken en ook niet van financiën. Dus eh daar moet ik een eh een eh advies ehm of een appreciatie eh voor vragen bij mijn eh collega's. Dus ik stel voor dat we daar dan schriftelijk op terugkomen.

[15:56]
Ik zeg er wel bij: "inkomensongelijkheid in Nederland is niet zo groot als mensen wel eens denken." Eh dan ehm motie drie van mevrouw Dobben. Eh die motie geef ik orde kamer. Die verzoekt de regering om ervoor te om zich in te zetten om de sociaal-economische verschillen op het gebied van kankerzorg te dichten en hierover in gesprek te gaan met het IKNL artsen en patiënten. Daar zijn we ook al eh eh mee in goed overleg eh maar deze motie kan ik eh in die trant ook Orde van Kamer geven.

[16:24]
Dan motie 4 van mevrouw Jansen over eh de eh stoppen met rookondersteuning. Ehm, die kan ik eh overnemen. Eh, voorzitter, dat is een eh onderstreping eh van van het beleid. We zetten in op een rookvrije generatie in 2040. Onderdeel daarvan is dat ook maximaal 5% van de volwassenen rookt. Ehm en daarom zetten we ook in eh in dat kader eh om het eh om de toeleiding naar eh rook stop met eh rookhulp eh te verbeteren.

[16:53]
Overigens heeft de Kamer ook kunnen lezen in de pakketbrief die wij onlangs naar de Kamer hebben gestuurd dat wij ook eh stoppen met rookhulp ehm niet enkel nog één keer vergoeden maar drie keer hè. Dus dus wat dat betreft wordt mevrouw Jansen op haar wenken bediend en ik zie deze motie ook als een ondersteuning van beleid. Dus Dus vandaar dat ik hem graag zou willen overnemen. Motie 4 is overgenomen. Ik moet altijd even naar de kamer vragen of daar bezwaar tegen bestaat. Dat is niet het geval. Dan is het deze motie overgenomen. Dan motie 5. Dan is inderdaad ben ik aangekomen bij motie 5.

[17:22]
Eh, dat is de motie van de PVV van de heer Kreins en de heer Tjadens eh om expliciet aandacht te besteden aan de invloed van immigratie op de druk op zorg en sociale voorzieningen. Nou, ehm dat daardoor druk is, dat is onmiskenbaar natuurlijk het geval, maar dit past niet in de beleidsagenda eh Maar ehm die nemen we natuurlijk wel mee in de in het beleid ten aanzien van grip op migratie.

[17:43]
Eh dus daar heeft het een eh plek en ehm eh daarom zet het demissionaire kabinet ook in op een omvangrijk pakket voor die grip op migratie in lijn met het scenario van gematigde groei. Dat is geadviseerd door de staatscommissie demografie. Eh het verminderen van de druk op voorzieningen, waaronder de zorg, is daarbij een belangrijke overweging. Eh dus met die eh opmerking eh zou ik hem Ordo Kamer willen geven dat hij dus daar landt, niet in eh eh het het eh de beleidsagenda die we nu vandaag bespreken.

[18:10]
Ik zie de heer Kreins knikken, dus daarmee krijgt motie 5 Orde Kamer. Dank, voorzitter. En dan tot slot motie 6 voordat ik nog twee vragen heb te beantwoorden. Dit is de motie van mevrouw Tiele eh van de VVD eh over de eh onderzoek te doen naar de leeftijdsverschillen en gezondheidsvaardigheden als mogelijke oorzaken voor gezondheidsverschillen tussen mannen en vrouwen. Zeer terecht punt, heeft mevrouw Tiele al eerder ook aandacht voor gevraagd in verschillende debatten.

[18:34]
Ehm, ik zal een Orde Kamer geven met eh of ik wil een Orde Kamer geven met de volgende opmerking dat het RVM al veel kennis heeft over dit complexe vraagstuk. En ehm eh als ik hem zo mag interpreteren dat ik in de monitor van de preventiestrategie die er dus nog aankomt eh waar relevant zal ingaan op de verschillen tussen mannen en vrouwen die kennis daar ook zal bundelen en daarover ze naar zal daarover zal rapporteren richting de kamer dan eh eh dan kan ik hem orde geven.

[18:58]
Ik zie mevrouw Tielemans dus daarom heeft deze orde kamer nog even een vraag over motie nummer twee of eh die appreciatie op motie twee van mevrouw Dobben dan nog voor de stem Ja ja, dat zou dan moeten gebeuren. Ja. Ja. Dat ligt er aan waar het over gaat. Mevrouw Dobber. Ja, over de de laatste motie van mevrouw Tiele ehm en dan ben ik heel erg blij met het oordeel van eh van deze demissionair staatssecretaris.

[19:24]
Eh maar kan de demissionair staatssecretaris daar dan ook de context van de sociaal-economische verschillen tussen mannen en vrouwen daarin meenemen ook? Want eh verschillen tussen mannen en vrouwen ook belangrijk, maar de het gaat natuurlijk ook over de sociaal-economische verschillen tussen mannen en vrouwen die weer invloed hebben op gezondheid. Dus naast het dictum of dat dan Ja. Dus de missionair staatssecretaris. Dus overigens is het zo dat ik eh gemiddeld genomen geen eh interrupties toestaat op moties van anderen.

[19:53]
Alleen de eerste hoofdindiener, maar het woord is aan de demissionair staatssecretaris. Ik weet natuurlijk niet waar eh in hoeverre de informatie van het RVM daarop reikt eh ten aanzien van dat eh vraagstuk. Maar ik zal ik kan kijken en dat kan ik toezeggen richting mevrouw Dobben of ik eh ehm eh of het RVM daar informatie over heeft en zodra dat het geval is dat we dat al meenemen. Dank u wel. Dan zijn we er mee gekomen het einde van Ja, nog tot slot sorry ik had nog twee vragen, maar dat is makkelijk, want die eh die liggen ook op het terrein van sociale zaken.

[20:18]
Wel een zeer terecht punt eh over ook eh weer werkervaring na kankerbehandeling onder anderen. Eh dat zit voornamelijk bij eh sociale zaken, dus daar wil ik even met hen overleggen en als het mevrouw Tiele mij toestaat dat ik daar dan even schriftelijk op terugkom. Ik zie mevrouw Tiele knikken. Eh daar wordt schriftelijk op teruggekomen door de demissionair staatssecretaris secretaris. Eh, daarmee zijn we wel gekomen aan het einde van dit eh twee minuten debat. Eh, over de ingediende moties zal dinsdag aanstaande worden gestemd.

[20:47]
En dan gaan we over naar het volgende twee minuten debat en dat is is het 2 minuten debat advies deskundige commissie jeugd. En volgens mij zijn alle woordvoerders aanwezig, dus ik wilde maar direct beginnen en mevrouw Westerveld van GroenLinks PVDA het woord geven.