Aan de orde is het mondelinge vragenuurtje. Een
hartelijk woord van welkom aan de minister van
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening. Ik
geef graag het woord aan de heer Mooiman van
de fractie van de Partij voor de Vrijheid voor...
het stellen van een vraag.
Het woord is aan hem.
Dank u wel, voorzitter.
Afgelopen zaterdag kopte het Algemeen
Dagblad dat statushouders een...
verdienmodel maken van sociale huurwoningen.
Statushouders die hiernaartoe
zijn gekomen en met voorrang...
een woning krijgen,
plegen woonfraude; zij verhuren kamers en...
zelfs volledige woningen illegaal door.
Voorzitter. Dit is volkomen onacceptabel.
In een land waar onze eigen
mensen geen woning kunnen vinden,
gebruiken statushouders sociale
huurwoningen als verdienmodel.
Zij krijgen al een oneerlijke
voorrang op woningen in onze wijken en...
vervolgens wordt er dan ook nog eens
misbruik gemaakt van die woningen.
Zij verdienen daar duizenden euro's mee en...
daarbovenop wordt er
onterecht huurtoeslag geïnd.
Intussen liggen Nederlanders krom om een
woning te vinden en moeten ze wel tien,
vijftien of in extreme gevallen
zelfs twintig jaar wachten...
op een sociale huurwoning.
Een woordvoerder van een woningcorporatie
noemde de situatie "jammer".
Jammer?
Het is ronduit schandálig.
Statushouders die dit doen,
moeten wat de PVV betreft hun
verblijfsvergunning direct verliezen en...
het land uit worden gezet.
Daarom vraag ik de minister of...
zij bereid is om zo snel
mogelijk maatregelen te nemen,
de sociale huurwoningen van statushouders
die frauderen terug te vorderen en de...
verblijfsvergunning in te trekken...
wanneer er sprake is van misbruik.
Het woord is aan de minister.
Dank, voorzitter.
Deze laatste vragen zijn
overigens geen vragen voor mij.
Deze vragen had de heer
Mooiman moeten stellen aan de...
minister van AenM,
verantwoordelijk voor...
het onderwerp van het intrekken
van statussen en zorgen dat er...
sprake is van terugkeer en vertrek.
Wat ik als minister van VRO wel hier kan doen,
is vertellen wat er precies gebeurt...
om dit aan te pakken.
Voorzitter.
Er is...
geen twijfel over dat
onderverhuur verwerpelijk is.
Er...
zijn gigantische wachttijden voor sociale
huurwoningen, net naar gelang waar
je in Nederland bent, maar gemiddeld...
een jaar of tien.
Sociale huurwoningen worden
gebouwd met onrendabele toppen,
zoals dat heet,
dus er zit ook geld in van belastingbetalers.
Ik heb van de onderhandelende partijen...
bij het hoofdlijnenakkoord
vijf keer 1 miljard gekregen...
om die onrendabele toppen...
goed te maken.
Dit is een reden waarom het
echt heel belangrijk is dat
de instrumenten die er zijn om...
hiertegen op te treden ook worden gebruikt.
En die instrumenten zijn er.
Corporaties kunnen illegale
onderverhuur tegengaan.
Een huurovereenkomst is een civielrechtelijke...
aangelegenheid tussen huurder en verhuurders.
Woningcorporaties hebben in...
deze huurovereenkomst bijna altijd
opgenomen dat er geen sprake van...
onderverhuur mag zijn.
Zij kunnen er een boeteclausule in opnemen,
maar sowieso kunnen ze de huurovereenkomst...
ontbinden op het moment
dat iemand er niet woont.
Ook gemeentes kunnen het een en ander doen.
In ongeveer de helft van alle gemeentes
is een huisvestingsvergunning nodig om
een sociale huurwoning of middenhuurwoning...
als woonruimte in gebruik te nemen.
Indien er sprake is van illegale onderverhuur...
beschikt de onderhuurder doorgaans
niet over een huisvestingsvergunning...
om die huurwoning te betrekken. Daar
staan boetes op voor de huurder,
maar ook boetes voor de verhuurders.
Die boetes zijn niet mals.
Een gemeente kan een bestuurlijke
boete opleggen van maximaal €25.000...
aan de verhuurder die een woning
verhuurt zonder huisvestingsvergunning.
Bij recidive kan een boete worden opgelegd
van de vijfde categorie, maximaal €100.000.
Ook de Wet goed verhuurderschap kent...
instrumenten die toegekend kunnen worden
aan gemeenten om hiertegen op te treden.
Daarnaast hebben we ook nog de
Landelijke Aanpak Adreskwaliteit;
daarin zitten ook mogelijkheden...
om dit beter aan te pakken.
Aan dit antwoord hebben we
natuurlijk helemaal niets.
Het is onvoldoende.
Wat betreft die ministers:...
deze minister en de drie
coalitiepartijen hebben juist gevochten...
om de verdeling van de portefeuille van de
PVV op asiel. Die wilden ze onderverdelen.
Deze minister gaat daar dus wel degelijk over.
Desnoods doet ze het samen met haar collega's.
In mei heb ik deze minister nog bevraagd
over de signalen van misbruik en...
illegale onderverhuur door statushouders.
Wat zei zij toen?
"Ik heb daar geen zicht op".
Maar...
zoals ik net al zei, is dat onvoldoende.
Juist de minister moet dat zicht wel hebben.
Juist de minister moet ervoor zorgen dat onze
sociale huurwoningen niet misbruikt worden.
Ondertussen weten we allemaal
dat dit vaker voorkomt en dat...
dit nog maar het topje van de ijsberg
is. Daarom moet er ook zo snel
mogelijk tegen worden opgetreden.
De minister zegt dat ze het
onacceptabel vindt, maar ze...
moet handelen.
Dat kon ze al eerder doen, toen de PVV dit punt
aandroeg, en dat zal ze ook moeten gaan doen.
Wij willen dat gemeenten en woningcorporaties
nu de opdracht krijgen om deze zaken...
actief op te gaan sporen en...
dat het Rijk gaat afdwingen dat bij
ieder vastgesteld geval van fraude de...
verblijfsvergunningen van statushouders
worden opgeschort en er direct een procedure...
tot uitzetting wordt opgestart. Is
de minister bereid om dit vandaag
nog als beleidslijn te gaan hanteren?
De...
heer Mooiman...
leert goed van zijn
politiek leider: de energie,
de intonatie en de stelligheid
waarmee hij dit neerzet,
zijn om door een ringetje te halen.
Maar feit is ook...
dat hier de minister van VRO staat.
Hier staat niet de minister van AenM.
Als de PVV niet uit het kabinet was
gestapt, had hier een PVV-minister...
kunnen staan om antwoord te geven
op vragen over de asielprocedure.
Feit is ook dat de...
portefeuilles pas aanstaande
vrijdag opnieuw verdeeld worden.
Ik snap de vragen,
maar hier staat de minister van VRO. Zoals het
er nu naar uitziet, gaat die straks wel een
deel van de taken van de minister van AenM —...
dat is nu David van Weel —
overnemen; dat is de verdeling...
die we met elkaar hebben gemaakt.
Maar dat geldt...
dan...
weer net...
niet voor de onderdelen met betrekking tot het...
intrekken van vergunningen en
terugkeer en vertrek c.q. uitzetting.
Dan heeft de heer Mooiman hier dus de
verkeerde minister naartoe gehaald.
Dit klinkt alsof ik me op een
procedurele manier ergens vanaf wil
maken als het gaat om dit probleem.
Maar nee.
Ook ik vind wat er hier gebeurt namelijk
niet goed, extra wrang en verwerpelijk;
dat ben ik wel met de heer Mooiman eens.
Dat...
heb...
ik eerder ook gezegd.
Als je naar dit land komt omdat
je vlucht voor oorlog en geweld en...
vervolgens een verblijfsvergunning
en vaak ook een uitkering krijgt en...
met voorrang, jaren eerder...
dan Nederlanders die...
op de wachtlijst staan, een
sociale huurwoning krijgt,
bestaat het niet...
dat je die vervolgens onderverhuurt en...
duizenden euro's in je zak stopt.
Daar is geen twijfel over mogelijk.
Daarover zijn wij het volledig met elkaar eens.
Maar in de werkelijkheid...
zijn er vervolgens allerlei instrumenten om...
daar iets aan te doen.
Die hebben we in dit land...
via het huurrecht neergelegd bij corporaties;...
die vinden trouwens ook dat
onderverhuren verwerpelijk is.
Dat staat namelijk...
vaak in hun contracten. Ze hebben
ook beleid om daar iets aan te doen.
Gemeentes kunnen hier ook iets aan doen,
via een huisvestingsverordening of via de...
Wet goed verhuurderschap; dat
gaat om aanzienlijke boetes.
Dus iedereen die hier misschien naar luistert...
of hiervan hoort: stop ermee!
Dat zeg ik hier meteen.
En aan degenen die het in
hun omgeving zien gebeuren:...
meld het!...
Meld het,
zodat we hiertegen op kunnen treden.
Want ik vind het...
een goede zaak, zeker gezien de woningnood,
maar überhaupt altijd,
dat je op een beschaafde manier,
volgens de wet,
omgaat met huurwoningen.
De minister zegt: stop ermee.
Maar het probleem is: de
minister doet er niks aan.
We hebben het niet alleen in het
commissiedebat in mei gevraagd.
Het is ook zo dat deze
fraude gewoon openlijk op...
sociale media gebeurt.
Er worden woningen aangeboden.
Het AD heeft er onderzoek naar gedaan, maar
de minister kan het ook zelf zo vinden.
Waarom wordt daar niets aan gedaan?
"Stoppen"...
is leuk om te zeggen, maar
er moet ook actie volgen.
Waar het gaat om het intrekken
van de verblijfsvergunning:...
natuurlijk moet deze minister zich daar hard
voor maken en natuurlijk kan de minister...
dat samen met haar collega's doen,
maar het punt is dat zij
die wil wel moet hebben.
Dat...
vragen we aan deze minister: om
dat beleid uit te dragen en om die
verblijfsvergunning in te trekken.
Want het is schandalig dat
onze woningen worden misbruikt.
Volgens mij heeft de heer
Wilders een opvolger gevonden.
Echt complimenten daarvoor.
Maar toch even terug naar
de inhoud. Twee dingen.
Wie moet hier wat aan doen?
Mensen en corporaties. Corporaties doen
hier veel aan. Ze zetten huisbezoeken en...
adrescontrole in als er
vermoedens zijn van fraude.
Grotere corporaties hebben meerdere
mensen fulltime in dienst om
alle vormen van woonfraude op te...
sporen,
ook onderverhuur.
Er zijn anonieme meldpunten waar buren
of wijkteams woonfraude kunnen melden.
Er worden flyers en brieven verspreid in
de buurt om bewustwording te vergroten.
Corporaties voeren campagnes om
dit onder de aandacht te brengen.
Corporaties geven bij toewijzing van een
woning duidelijke voorlichting over wat...
onderhuur is en wanneer dat verboden is.
In bepaalde wijken wordt gewerkt met extra
toezicht of aanwezigheid van wijkbeheerders.
Er is goed overleg met gemeentes om
dit te doen. Maar de heer Mooiman...
heeft de verkeerde minister naar de
Kamer gevraagd voor wat hij hier vraagt.
Ik ben er niet op voorbereid om
een antwoord te geven op de vraag:...
valt dit onder de wettelijke regels om
verblijfsvergunningen in te trekken?
Dan had de heer Mooiman,
of misschien zijn collega, die
asielwoordvoerder is, echt de...
minister van Asiel en Migratie
hiernaartoe moeten halen.
U kent mijn mening over de val van het kabinet.
Juist vandaag blijkt maar weer
hoe ongelofelijk jammer het is...
dat de PVV weggelopen is,
want dan hadden ze er zelf wat aan kunnen doen.
Vervolgvragen.
30...
seconden.
Ik wil toch heel even beginnen met
zeggen dat hier een minister staat die
wel haar verantwoordelijkheid pakt,
die wel is doorgegaan en
die niet is weggelopen.
Ik heb zojuist een petitie aangenomen,
samen met de commissie voor
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening.
Er zijn nog steeds zo veel
mensen op zoek naar een woning.
Dan vind ik het echt totaal
onacceptabel en niet te begrijpen...
dat door statushouders een kamer of
zelfs hele woningen onderverhuurd worden.
Volgens mij is deze minister vanuit haar rol...
voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke
Ordening bezig met het verbod
op voorrang voor statushouders.
Mijn vraag is: is er een...
plan om door te gaan met dat voorstel, dat...
volgens mij in internetconsultatie is,
en hoe zou dat hierbij helpen?
Ik ben bezig met een
wetsvoorstel dat een verbod...
op gaat nemen in de wet om sociale...
huurwoningen...
met...
voorrang aan statushouders te verlenen.
Dat is een onderdeel van het hoofdlijnenakkoord
dat ik aan het uitvoeren ben.
Dat gaat er in ieder geval toe leiden —...
want daar vinden de heer
Mooiman en ik elkaar wel — dat...
het oneerlijke van jaren eerder...
een woning toegewezen krijgen dan
Nederlandse twintigers die op zoek
zijn naar een sociale huurwoning...
...
Dat zal ook effect hebben op de hoeveelheid
situaties waarin er sprake is van...
illegale onderverhuur.
Ik...
ben heel blij dat deze minister daar
voortvarend mee aan de slag is gegaan.
Het lijkt mij heel erg goed dat het...
verbod op die voorrang er...
gewoon gaat komen.
Ik heb net heel veel gehoord over...
wat de woningcorporaties...
kunnen doen aan dit probleem en
hoe ze dit tegen kunnen gaan.
Is er ook nog een instrument dat
de minister van Volkshuisvesting
en Ruimtelijke Ordening zelf kan...
inzetten om dit probleem tegen te gaan?
Dan heb ik het dus niet alleen over de
statushouders, maar überhaupt over illegale
onderverhuur van sociale huurwoningen.
Pardon, voorzitter.
Ik ben even op zoek naar de essentie
van de vraag. Neem me niet kwalijk.
Mijn concrete vraag is: als er sociale
huurwoningen worden onderverhuurd,
wat niet mag,
kan een woningcorporatie of...
wellicht een gemeente daartegen optreden,
maar zijn er ook nog instrumenten die de
minister van Volkshuisvesting en Ruimtelijke
Ordening heeft om daar iets tegen te doen,
of zegt zij "nee, dat is echt aan
die andere instellingen"? Dank.
En excuus aan mevrouw Wijen-Nass.
Net zat ook in mijn antwoord dat we dat in...
Nederland deels opgeknipt hebben
doordat in het privaatrecht,
in de huurovereenkomst, instrumenten zitten.
Die gebruiken corporaties ook.
Ze treden daartegen op.
Ze informeren ook, zodat ze dat kunnen doen.
In de Wet goed verhuurderschap, die nog
maar kort geleden in werking getreden is en...
waar gemeentes nu mee aan het werk zijn,
zitten ook mogelijkheden
om dit aan te gaan pakken.
Daarbij zitten er in de huisvestingsverordening...
allerlei maatregelen om hier wat aan te doen.
Dat is trouwens ook logisch.
Als ik overal in Nederland, bij
al die sociale huurwoningen,
controles...
zou moeten gaan uitvoeren,
is dat niet te doen.
Dit is echt iets wat op lokaal niveau, dus op...
wijkniveau en straatniveau, gebeurt.
Het is nodig dat mensen zich
realiseren dat dit echt heel fout is,
want het betekent dat iemand
anders extra lang moet wachten.
Als je dat dus constateert
in je eigen omgeving,
meld dat dan ook,
zodat de desbetreffende gemeentes en
corporaties daartegen op kunnen gaan treden.
Dat komt uiteindelijk een eerlijke
verdeling van woonruimte ten goede.
Eerst een opmerking.
Ik zie dat de minister het toch niet kan
laten om bij het vragenuur — dat is...
al eens vaker gebeurd — een bijdrage
van een Kamerlid te kwalificeren
op een manier die ik persoonlijk...
niet zo volwassen vind en waarvan ik ook
vind dat het niet echt de manier is waarop
een minister zich moet opstellen in vak K,
maar dat laat ik aan de minister.
Ik vind het alleen niet zo volwassen.
Dan door naar mijn vraag. Illegale
onderverhuur vind ik echt verwerpelijk.
Ik vind het dat zeker als je gebruikmaakt
van sociale voorzieningen waar je ook nog...
eerder recht op hebt dan een ander.
Ik zou dus graag van de minister horen
hoe ze samen met de woningbouwcorporaties
gaat inventariseren hoe...
vaak dit plaatsvindt,
niet alleen bij statushouders, maar
in het algemeen, en of zij bereid
is de Kamer daar voor het einde
van het jaar over te rapporteren,
informeren et cetera.
In mijn antwoord had ik het net over
de Landelijke Aanpak Adreskwaliteit.
Deze richt zich op het verbeteren van de
adreskwaliteit in de Basisregistratie Personen.
Deze LAA, Landelijke Aanpak
Adreskwaliteit, is een samenwerking
tussen organisaties zoals gemeenten,
ministeries en uitvoeringsorganisaties.
Die signaleert door middel van
risicoprofielen adresgegevens in BRP waarbij...
gerede twijfel bestaat over de juistheid
van het gegeven. Een neveneffect
hiervan is dat illegale onderverhuur...
wordt tegengegaan.
Verder voert de Rijksdienst...
voor Identiteitsgegevens samen met
woningcorporaties onder de noemer Rechtmatige
bewoning een patroononderzoek uit...
naar patronen in bewoning.
Onderzocht wordt of een profiel
ontwikkeld kan worden op basis
waarvan kan worden gekeken of er...
iets onregelmatigs aan de hand is op een
bepaald BRP-adres, een bepaald adres in de...
Basisregistratie...
Personen.
En natuurlijk kan het
huurregister, waar we aan werken,
hierbij helpen.
Ik...
hoor de minister net zeggen dat zij werkt
aan een wetsvoorstel om ervoor te zorgen dat...
statushouders geen voorrang meer hebben
op een reguliere sociale huurwoning.
De VVD kijkt daarnaar uit,
want wij willen dat ook.
Wat daar wel voor nodig is,
is dat statushouders die uitstromen uit een
asielzoekerscentrum worden gehuisvest op een...
locatie met tijdelijke huisvesting...
waar zij ook kunnen integreren en bijvoorbeeld
ook met andere spoedzoekers kunnen wonen.
Ik heb de volgende vragen aan de minister.
Hoe staat het ermee? Wat heeft zij op dit
moment al gedaan om ervoor te zorgen dat de...
bouw van die tijdelijke huisvesting
wordt versneld? Wat heeft zij nog
in het vat zitten op dat gebied?
Dank voor deze vraag. Dank voor de steun.
Dit wordt de week van de
controversieelverklaringen.
Ik hoop dat ik...
dit wetsvoorstel nog mag
behandelen in de Kamer,
want het is belangrijk dat dit gebeurt.
Dat wil niet zeggen dat je vervolgens
niet moet nadenken over de vraag
waar deze mensen dan gaan wonen.
Want ze zijn in dit land...
en ze hebben een verblijfsvergunning.
Je moet dus nadenken over
de vraag waar je deze mensen...
huisvest.
Het huidige systeem werkt ook niet.
Nu zitten heel...
veel statushouders — ik heb het dan over
ongeveer een derde — in asielzoekerscentra,
terwijl ze daar officieel na
veertien weken uit moeten.
Met de huidige woningnood en voortgang
gaat het over een tijdje ongeveer
om de helft van de statushouders.
Ik ben samen met de collega's van
het kabinet aan het kijken wat
een alternatieve aanpak kan zijn.
Bij voorkeur komen daarin de verschillende...
financieringsstromen bij elkaar, zodat je...
statushouders kunt huisvesten
samen met spoedzoekers, starters,
studenten en Oekraïners.
Dat komt uiteindelijk het draagvlak in de
wijk ten goede. Dat komt uiteindelijk ook
de integratie en participatie ten goede.
Ik probeer die dus ook echt allemaal
bij elkaar te brengen en ik probeer...
daar uiteraard ook het
gesprek over te voeren met...
gemeenten en woningbouwverenigingen.
We moeten dit namelijk
ook echt met elkaar doen.
Illegale onderverhuur is...
gewoon hartstikke fout.
De echte oplossing is uiteindelijk
meer betaalbaar bijbouwen.
We kregen net inderdaad de petitie...
Stop de wooncrisis — die werd
al genoemd — met weer meer dan
vijftigduizend handtekeningen.
De petitie deed weer een dringende oproep
om sneller meer betaalbare woningen te
bouwen, waaronder ook sociale huurwoningen.
Toch is de sfeer die een beetje
boven dit vragenuur hangt er één...
alsof statushouders zich vaker
bezondigen aan illegale onderverhuur...
dan andere groepen, zoals
studenten, gepensioneerden of...
weet ik welke groep,
terwijl uit de gegevens van de
woningcorporaties blijkt dat
het voorkomt onder alle groepen.
De huisuitzettingen hebben te maken
met onderverhuur onder alle groepen.
Kan de minister bevestigen dat er geen
indicatie van is dat we de zondebok
richting één groep moeten sturen?
Van alle...
huisuitzettingen is...
ongeveer 10% tot 12%...
vanwege onderverhuur.
Om maar...
eens een reclame van een hele
tijd geleden te parafraseren: het...
komt in de beste kringen voor.
Het is wel extra wrang als die
onderverhuur gedaan wordt door mensen...
die hier gastvrij ontvangen worden en met
voorrang een sociale huurwoning krijgen.
Daarom heb ik dat zo verwoord.
Daar sta ik ook voor.
In de petitie en de...
desbetreffende...
agenda staat elke dag van de week...
een echt mens,
een persoon, centraal.
In de afgelopen drie dagen
waren dat Mirthe van 25,
Paul van 69 en Fikri van 65 jaar oud,
die al jaren op zoek zijn naar
een eigen plekje onder de zon...
of een plek die past bij de levensfase
waar ze inmiddels in zitten.
De agenda ligt bij mij op een bureau.
Ik zit niet elke ochtend meteen aan dat bureau,
maar zo nu en dan zet ik ook de foto's
van de desbetreffende mensen online,
zodat we met z'n allen blijven zien
waar we dit nu eigenlijk voor doen.
Voorzitter. Tot slot. Ik hoop dat ik de
komende tijd door mag gaan van deze Kamer...
met ervoor zorgen dat er woningbouwlocaties
kunnen worden aangeschreven,
dat er wetten door de Kamer komen,
dat het financiële instrumentarium
uiteindelijk vormgegeven wordt en dat...
ook die gemeenten,
corporaties,
provincies,
bouwers,
investeerders en verhuurders dit
belangrijke werk kunnen blijven doen.
De...
PVV doet hier voorkomen...
alsof alleen statushouders
woningen onderverhuren.
Volgens mij...
zijn er hier, in dit land, honderdduizenden
statushouders gehuisvest en spreekt het...
artikel over illegaal onderhuur
slechts over tientallen.
Als ik dat doortrek naar de percentages
die de minister zojuist noemde,
dan doen ze het juist heel goed,
want ze zitten namelijk veel lager dan die 12%,
zou ik richting de minister willen zeggen.
Dan vind ik het kwalijk en heb ik er moeite mee...
dat de minister aangeeft dat
ze dat juist bij deze groep,
die naar dit land gevlucht is
en dit doet, extra wrang vindt.
Kan de minister daarover
iets duidelijker zijn? Ja.
Het percentage van...
huisuitzettingen vanwege onderverhuur
— dat ligt tussen de 10% en 12% —
maakt geen onderscheid in wie dat doet.
Die cijfers zijn er ook niet.
Het artikel in het AD...
was naar aanleiding van een soort
undercover mysteryguestonderzoek.
Daaruit bleek dat het om
tientallen situaties gaat.
Meer cijfers dan dit heb ik ook niet.
Maar dat is iets anders dan dat het
extra wrang is. Als je hiernaartoe komt,
gastvrij ontvangen wordt en met voorrang een
sociale huurwoning krijgt, is dat extra wrang.
Het betekent namelijk dat andere
mensen langer moeten wachten.
Aangezien dat...
voor een groot deel ook alleenstaanden zijn,
betekent dat dat andere starters
dus langer moeten wachten.
Ik vind dat je daar best een
uitspraak over kunt doen.
Dat heb ik ook gedaan.
Ik...
snap nog steeds niet waarom
het dan extra wrang is.
We kunnen in ieder geval
bevestigen dat we niet weten...
of het meer voorkomt bij
deze groep dan bij anderen.
Tegelijkertijd geldt voor statushouders,
net zoals voor alle andere mensen,
dat het ook niet altijd engelen zijn.
Dat geldt voor alle mensen breed.
Het gaat weleens verkeerd,
ook bij statushouders.
Ik vind het extra lastig en...
vervelend dat we dan juist deze kwetsbare groep
met z'n allen voor de bus gooien en dat we...
hier het beeld creëren dat
statushouders zich nog meer aan de regels...
dienen te houden dan anderen.
Zou de minister toch nog even willen
reflecteren op wat haar woorden kunnen
doen met statushouders in het land?
Iets wat ongemakkelijk is,
mag je toch wel zeggen?
Ik heb net gezegd dat het vaker voorkomt.
Maar als je ergens naartoe
komt, gastvrij wordt ontvangen,
een verblijfsstatus krijgt,
een uitkering krijgt en...
mensen die in Nederland geboren
zijn of hier al veel langer zijn...
passeert in...
het toegewezen krijgen...
van een sociale huurwoning, die je vervolgens...
verhuurt en waarvan je
het geld in je zak steekt,
dan mag ik dat toch extra wrang noemen?
Ik vind dat namelijk wel. Ik
vind dat je dat mag zeggen.
Daar sta ik ook voor.
Dat is iets anders dan zeggen
dat ze het allemaal doen.
Gelukkig niet. Maar dat dat gebeurt,
vind ik wel extra wrang en verwerpelijk.
Hartelijk dank. Tot zover dit onderwerp.
Dank aan de minister van Volkshuisvesting.
Vragen Patijn Dan heet ik van harte
welkom de minister van Sociale Zaken
en Werkgelegenheid. Fijn u te zien.
Hij heeft een vraag van mevrouw Patijn van
de fractie GroenLinks-Partij van de Arbeid.
Ik geef graag het woord aan haar.
Dank, voorzitter. "Doe voorzichtig.
Ik wil vandaag geen dooien."...
Dat is wat de uitvoerder op de
bouwplaats zegt als hij twee
niet-gekwalificeerde uitzendkrachten
toch aan het werk laat gaan op de...
bouwplaats.
Het gaat fout: een steunpilaar valt
op de hand van de arbeidsmigrant.
Hij wil niet naar het ziekenhuis,
bang om zijn werk te verliezen.
Dit verhaal komt uit het proefschrift Door
onzichtbare handen van Ruben Timmerman,
die een jaar lang undercover
werkte in onder andere de bouw.
Het is niet het eerste...
en helaas niet het ernstigste
incident dat we kennen.
Er zijn honderden voorbeelden in de publiciteit
geweest. Er zijn verhalen over mensen...
die op straat gezet worden en overlijden,
over bedrijfsongevallen die niet
gemeld worden, over onderbetaling,
uitbuiting en dodelijke ongelukken.
En steeds weer wordt er niet écht ingegrepen.
Wat zich in de schaduw van
onze arbeidsmarkt afspeelt,
willen we niet zien.
Want, zeggen werkgevers, wat moeten we anders?
Nou,
ik denk dat Ruben Timmerman het
niet beter had kunnen zeggen: het...
gaat niet om één rotte appel onder
de uitzendbureaus; het gaat om een...
diep verrot systeem.
Het gaat om het uitbesteden van
werkgeversverantwoordelijkheid...
door werkgevers die zich bedienen
van de strategie van onwetendheid.
Voorzitter. Neem nu de bouw.
Daar wordt gewerkt met soms meer
dan tien lagen van onderaannemers,
uitzendbureaus en zzp-constructies.
Geen werkgever in de keten...
voelt zich verantwoordelijk
voor wat hier gebeurt.
De hoofdaannemer kan wegkijken omdat het
werkgeverschap juridisch is weggeregeld.
De verantwoordelijkheid voor...
het echte werkgeverschap moet weer bij
de echte werkgever komen te liggen.
En uitzenden moet beperkt
worden tot "piek en ziek".
Is de minister het met mij eens dat
hier de kern van het probleem ligt?
Het woord is aan de minister.
Dank u wel, voorzitter. Ik dank
mevrouw Patijn voor de vragen.
Laat ik mij om te beginnen...
aansluiten bij...
toch een woord van waardering in de
richting van de heer Ruben Timmerman,
die het onderzoek heeft gedaan en...
eigenlijk heeft blootgelegd wat voor
misstanden zich op de arbeidsmarkt voordoen.
Ik heb dat in de afgelopen...
maanden zelf ook op verschillende
plekken en momenten mogen zien, toen ik
op bezoek was met de Arbeidsinspectie...
bij een daklozenopvang waar...
werknemers soms gedumpt...
werden door hun werkgever.
Ook daar heb ik schrijnende
voorbeelden gezien van uitbuiting,
van onderbetaling, van mensen die aan...
gevaarlijk werk worden
blootgesteld. Voorzitter.
We hebben het vaker met elkaar
gewisseld: ik denk echt dat we...
het kunnen hebben over een
moderne vorm van slavernij.
Het gaat om mensonterende toestanden
die in Nederland niet thuishoren.
Helaas,
en daar geef ik mevrouw Patijn gelijk in,
zijn dat geen incidenten.
Het is onderdeel geworden van een verdienmodel,
waarvan sommige bedrijven en sommige sectoren
structureel afhankelijk zijn geworden,
dat ook innovatie in de weg staat.
Om die reden hebben wij als kabinet,
gelukkig met steun van uw Kamer,
gekozen voor een brede...
aanpak om...
malafide uitzendbureaus...
aan te pakken —...
het wetsvoorstel voor de aanpak is onlangs
naar de Eerste Kamer gegaan — om het aantal...
toezichthouders bij de
Arbeidsinspectie uit te breiden,
om strenge straffen mogelijk te
maken en om bedrijven stil te leggen.
Ik zou daar ook heel graag...
met steun van uw Kamer mee doorgaan,
ook in de komende maanden.
En als mevrouw Patijn mij vraagt of ik...
ook zie dat de kern van het
probleem is dat werkgevers...
eigenlijk hun verantwoordelijkheid
niet nemen, die afwentelen en...
verloren laten gaan in allerlei
constructies en schijnconstructies,
dan deel ik die waarneming.
Ik vind ook dat...
de problematiek dáár moet worden aangepakt.
Tot slot zou ik daarom ook echt nog
willen wijzen op het wetsvoorstel Meer...
zekerheid flexwerkers, dat onlangs
naar uw Kamer is gestuurd. Ik hoop echt...
dat dat voorstel niet controversieel
wordt verklaard en we met elkaar de...
problematiek van de uitzendsector,
waar overigens ook de heer
Timmermans op wijst, breder...
kunnen aanpakken en daaraan
handen en voeten kunnen geven.
De heer Timmermans is bij mij ook erg populair,
maar deze meneer heet Timmerman! Ja, Timmerman.
Excuus.
U heeft gelijk. U geeft toch een beetje aan dat...
de rotte appels eruit moeten.
Dat terwijl het proefschrift ook echt zegt
dat dit niet over één rotte appel gaat,
maar dat het het verrotte systeem is.
Het wetsvoorstel gaat natuurlijk veel meer
over het systeem een beetje aanpassen,
waarna uitzenden niet
alleen voor piek en ziek is,
maar gewoon structureel
ingezet kan blijven worden...
om arbeidsmigranten te laten werken.
Kan daar niet wat strenger en wat steviger
naar gekeken worden en kan niet gekeken worden...
hoe we tot piek-en-ziekinzet
komen in plaats van dit soort...
grootschalige uitbesteding van werk?
Ik...
vind dit al een opmaat naar de
wetsbehandeling, zou ik bijna zeggen.
Dat wetsvoorstel heeft
namelijk precies tot doel om...
uitzenden weer te beperken
tot waar het voor bedoeld is,
namelijk tijdelijk werk.
Dat kan zijn omdat je uitval door
ziekte hebt, omdat je specialismen
nodig hebt of wat dan ook.
Dat wetsvoorstel maakt een
einde aan oproepkrachten en aan
draaideurconstructies en gaat de...
uitzendsector daadwerkelijk weer...
tot normale proporties helpen terugdringen.
Daarnaast hebben we — dat weet mevrouw Patijn...
ook — de wet die toezicht houdt op de
aanpak van de malafide uitzendsector.
Ook dat gaat natuurlijk verder dan
alleen het aanpakken van incidenten.
Wat we met die wet doen, is als het
ware een nieuw vergunningsysteem
creëren voor de uitzendsector in de...
vorm van certificaten.
Daardoor ontstaat er een
soort van marktordening en...
moet je je ervan verzekeren dat je
met bonafide uitzenders zakendoet.
Ook dat gaat helpen om de problemen
structureel aan te pakken en...
niet alleen maar per incident.
Dat is een wet. Die komt
eraan. Die moet nog door...
de Eerste Kamer en zal pas in 2027 echt
zijn werk gaan doen. Dat duurt nog lang.
Intussen hebben we het veel
gehad over een uitzendverbod.
Kan de minister aangeven...
of het mogelijk is om niet alleen
naar de vleessector te kijken —...
kan de minister trouwens
vertellen hoe het daarmee staat?
— en kan hij ook kijken
naar sectoren als de bouw?
Ik...
heb al een aantal malen aan...
de Kamer toegezegd dat er...
een breder onderzoek...
komt naar misstanden in verschillende sectoren.
Dat rapport is inmiddels klaar en...
ligt ook in het kabinet ter bespreking voor.
Ik verwacht dat ik de Kamer
er op hele korte termijn...
uitsluitsel over kan geven...
welke conclusies we trekken uit
de constateringen in het rapport.
Ik kan wel alvast aangeven...
dat ook uit dat rapport blijkt dat
misstanden niet alleen incidenten betreffen,
maar dat het in sommige gevallen om
structurele, hardnekkige problemen gaat,
waarvoor er echt een tandje
in de aanpak bij moet.
Er zijn dus een heleboel dingen te
verzinnen. Er ligt van alles klaar.
Ik vind het nog steeds veel te soft.
Ik hoor de minister nog niet zeggen dat er een
echt uitzendverbod komt in de vleessector,
waar wij al jarenlang voor pleiten.
Ik hoop dat dit er wel gaat komen.
Maar ik zou ook willen dat de
minister wat breder gaat kijken.
Het laatste belangrijke punt waarnaar ik
hem zou willen vragen is het volgende.
Op dit moment zijn die echte werkgevers —...
ik noem ze maar de "echte werkgevers",
want dat zijn ze uiteindelijk, aangezien ze...
het werk bieden —...
niet de werkgevers die echt
aansprakelijk gesteld kunnen worden
als er fouten gemaakt worden.
Of ja, dat kan pas na een hele
ingewikkelde procedure. Is het mogelijk
om de Wet aanpak schijnconstructies...
zo aan te passen...
dat de werknemers veel makkelijker de
werkgever aansprakelijk kunnen stellen,
zodat de werkgever die het echte werk aanbiedt...
betalen moet en aansprakelijk...
gesteld kan...
worden bij ongelukken?
Dat zijn een aantal vragen.
Ik begin toch even met de...
opmerking dat de aanpak
niet hard genoeg zou zijn.
Ik zeg toch even...
dat we niet alleen de Arbeidsinspectie
met 130 mensen hebben uitgebreid,
maar ook de aanpak in de...
vorm van hogere boetes,
het...
kunnen stilleggen van bedrijven,
maar zelfs de strafrechtelijke aanpak,
waarbij men dus gevangenisstraf kan krijgen
als men zich met ernstige benadeling of...
uitbuiting van mensen
bezighoudt, fors is aangescherpt.
Ik reken erop dat dit verschil gaat maken
in de komende periode. We zijn niet klaar.
Ik hoop, als u mij de gelegenheid geeft,
de komende maanden ook nog te komen met
een verdere verhoging van de boetes en met...
een aanpak van detachering
van derdelanders — dat is...
ook iets waarover we het vaak hebben gehad.
Ook hoop ik nog te komen met onder andere het
ontkoppelen van de betaling van huur van het...
wettelijk minimumloon.
Dat is ook een grote wens vanuit deze Kamer.
Dus we zijn nog lang niet klaar en
er liggen nog heel veel mogelijkheden
om die problematiek aan te pakken.
Dan vraagt mevrouw Patijn ook nog...
om aansprakelijkheid meer centraal te stellen.
Ik denk dat dat ook wel de
essentie is van de Wtta,
waarin dus niet alleen het uitzendbedrijf...
maar ook het inlenende bedrijf
een verantwoordelijkheid heeft en...
kan worden beboet en aangepakt op
het moment dat het zaken doet met...
een rotte appel die geen certificaat heeft.
Ook dat maakt de gerichte aanpak van
deze problematiek beter mogelijk.
We...
hebben een heleboel mooie nieuwe wetgeving,
maar ik kan eigenlijk alleen maar concluderen...
dat wij steeds bezig zijn met
kijken naar het verbeteren...
van het systeem in plaats van naar het
afschaffen van het verrotte systeem
en het stoppen met uitzendbureaus...
als een structurele inzet voor werk.
Ik deel die conclusie niet.
Ik herken de gedrevenheid waarmee
Patijn deze problematiek aankaart;...
die voel ik zelf ook.
Ik vind dat dit toestanden zijn die in
Nederland niet mogen voorkomen. Wat wij als...
regering en Kamer samen kunnen doen, is
het creëren van de wettelijke kaders
waarbinnen verantwoordelijke organisaties,
waaronder de Arbeidsinspectie,
deze problematiek hard en...
stevig kunnen aanpakken.
Mijn slotopmerking is dat we uiteindelijk ook...
werkgevers nodig hebben,
want fatsoenlijk en eerlijk werk kan alleen
door werkgevers zelf worden aangeboden.
En...
dus moet er een stop, een verbod, komen
op uitzendkrachten in slachthuizen,
want we zien al jaren achter
elkaar dat daar de meest...
grove en smerige uitbuiting
en onderbetaling plaatsvinden.
Dat weten we allemaal; dat...
weet deze minister ook al
jaren. Ik weet dat de minister...
zo'n verbod op...
het inzetten van uitzendkrachten in...
de vleessector,
in de slachthuizen,
eigenlijk ook wel zou willen.
De SP wil dat verbod al jaren. De
simpele vraag aan de minister is:...
gaat deze minister nog voor
de zomer dat verbod instellen,
zodat we eindelijk een einde maken aan
de inzet van uitzendkrachten — dat...
zijn bijna allemaal arbeidsmigranten
— in de slachthuizen?
Ik deel dat er in verschillende sectoren echt...
problemen zijn waarvan we...
niet kunnen wegkijken.
Dat is onder andere in
de vleessector het geval.
We hebben al een tijdlang gesprekken
met de vleessector lopen om te
kijken hoe we de ambitie die is...
uitgesproken om...
een einde te maken aan die misstanden
handen en voeten kunnen geven. Dat gaat
dus niet om het verminderen van die
misstanden, maar om het beëindigen daarvan.
De heer Van Kent weet ook dat...
ik voor de zomer uitsluitsel wil geven over...
wat die aanpak heeft...
opgeleverd...
en of aanvullende maatregelen nodig zijn.
Die toezegging ga ik nakomen,
zeg ik in zijn richting,
maar daarvoor moet ik eerst de
besluitvorming in het kabinet afwachten.
De PVV...
ziet dat er nu een Kamermeerderheid is
voor het beperken van arbeidsmigratie.
Dat betekent dat we vandaag nog kunnen
ingrijpen om de instroom fors terug te dringen.
Is de minister bereid om op zeer,
zeer korte termijn een brief te sturen...
met de maatregelen die we nú...
kunnen nemen...
zonder te wachten op allerlei
rapporten en onderzoeken?
Als voorzet wil de PVV de minister meegeven:...
stop direct met de vergunningverlening en bouw
van megamigrantencomplexen in Bergen op Zoom,
Horst aan de Maas,
Boxtel en Riel,
want meer huisvesting betekent
simpelweg meer arbeidsmigranten.
Nederland wil niet meer arbeidsmigranten. Ja,
ja, ja. Nederland wil minder arbeidsmigranten.
De heer Boon vraagt om maatregelen
die we nu kunnen nemen.
Er liggen er hier een paar in de Kamer voor.
Ik roep ook zijn fractie op om daar...
samen voortvarend mee door te gaan.
Ik zal de komende tijd ook
blijven komen met voorstellen...
die die aanpak verder intensiveren.
Wat de door hem genoemde
huisvestingsproblematiek betreft...
moet ik refereren aan een door de
heer Van Kent ingediende motie.
Ik heb onlangs een werkbezoek afgelegd...
aan een locatie waar sprake
is van die huisvesting.
Ik zeg u toe de Kamer op korte termijn
te informeren over de conclusies die ik
aan het uitvoeren van die motie verbind.
Terechte...
grote woorden: "uitbuiting"
en "moderne slavernij".
Daar willen we allemaal wat aan doen,
maar is het eerlijke verhaal
niet dat we er binnen de Europese
Unie niks meer aan kunnen doen?
Ik noem bijvoorbeeld de slachthuizen,
waar we het zojuist over hadden. Stel
dat we een verbod zouden willen —...
daar hebben we eerder vragen over gesteld —...
dan zou je misschien een
taaladvies kunnen toevoegen.
Zelfs daarvan heeft de minister in het debat
gezegd — dat herinner ik me nog — dat dat...
waarschijnlijk niet kan binnen het
Europees recht. Moeten we dus, als
we eerlijk zijn, niet concluderen dat...
wat we hier ook willen met z'n allen,
niet kan binnen het Europees recht?
Want er zijn nou eenmaal...
Europese uitzendbureaus die
hier mensen uit Bulgarije,
Roemenië en ook andere landen,
derde landen, naartoe kunnen sturen.
Daar kunnen we helemaal niets aan doen.
Het is waar dat wij binnen de
Europese Unie te maken hebben met
het vrije verkeer van werknemers.
Daarbinnen is dus arbeidsmigratie
mogelijk, maar wij...
hebben alle ruimte...
om de norm van fatsoenlijk en
eerlijk omgaan met de werknemers...
hoog te leggen en te handhaven.
Er staat ons niks in de weg om dat te doen.
Dat doen we niet.
Op grote schaal wordt...
de hand gelicht met wetten en regels.
Daar moeten we een einde aan maken.
Het tweede punt is dat ik
zie dat in toenemende mate in...
alle Europese landen de krapte op de
arbeidsmarkt zich voordoet. We zien
dus ook steeds minder mensen uit Polen,
Roemenië en Bulgarije komen en meer...
mensen van buiten de Europese Unie.
Daar hebben we wel degelijk mogelijkheden voor.
Er ontstaan allerlei sluiproutes
en schijnconstructies.
Ook die willen we natuurlijk
de komende periode aanpakken.
Ik noem bijvoorbeeld even de detacheringsroute.
We treffen in toenemende mate
aan dat mensen uit Oezbekistan,
Azerbeidzjan of welk land dan ook...
via uitzendbedrijven in
Litouwen doorreizen naar...
Nederland en gaan werken in onze
kassen of distributiecentra.
Dat zijn constructies die niet zijn
toegestaan en die we wel kunnen aanpakken.
Ook daar zetten we op in.
De...
minister zegt "die niet zijn
toegestaan", maar dat gebeurt dus
wel. Voor zover ik weet kan dat ook.
De minister zei het zelf: binnen de Europese
Unie is er vrij verkeer van werknemers.
Iemand uit Oezbekistan kan via een
Pools uitzendbureau hier werken.
Daar kunnen wij niks aan doen.
Dit is mijn laatste vraag ten slotte,
voorzitter. Stel nou dat we, bijvoorbeeld
uit het principe van veiligheid, zeggen:...
je moet het Nederlands op een
redelijk niveau beheersen, wil je
in een slachthuis kunnen werken.
Dat is heel redelijk; daar kunnen we
het hier allemaal over eens zijn. Ook
daarvan begrijp ik — ik hoor het
graag van de minister als dat niet...
zo is — dat als we dat als Nederland zouden
willen invoeren, dat niet kan. Ik begrijp
dat de Europese Unie dan zou zeggen: dat...
is een belemmering van het
vrije verkeer van werknemers.
Met andere woorden: we zijn hier
volstrekt aan handen en voeten gebonden,
toch?
Soms ben je beperkt in je mogelijkheden
door het Europees recht en de mogelijkheden...
die daarbinnen bestaan,
maar sluiproutes en...
schijnconstructies kun je aanpakken.
Die kun je ook op Europees niveau aanpakken. Ik
ben met mijn collega's in Brussel hard bezig om...
de wetgeving op het gebied van detachering aan
te scherpen en te verduidelijken, zodat we...
die problemen kunnen aanpakken.
Ook de samenwerking tussen arbeidsinspecties
op Europees niveau kan daarbij helpen.
Daar hebben we onlangs ook
een goede discussie over gehad...
in de commissie.
Binnen die beperkingen doen we wat
we kunnen. Ik ben van mening dat je...
grip kunt krijgen...
op arbeidsmigratie en op de ongewenste
toestroom van arbeidsmigranten.
Kan de minister toelichten waarom het
kabinet wel voorwaarden stelt aan het...
aantal sociale huurwoningen of
de stikstofuitstoot per hectare,
maar geen enkele bovengrens hanteert
voor het aantal arbeidsmigranten
dat een onderneming mag aantrekken,
ook niet wanneer dit leidt tot
verdringing, overvolle voorzieningen
of een toename van schijnconstructies?
Dat is een interessante vraag, omdat de
discussie over of je bandbreedtes mag hanteren,
bijvoorbeeld bij...
het bepalen hoeveel arbeidsmigranten
onze economie nou eigenlijk nodig heeft,
lastig is in relatie tot het
vrije verkeer van werknemers.
Tegelijkertijd heb ik uw Kamer
toegezegd dat ik kijk wat er...
mogelijk is binnen de afspraken
die we met de Kamer hebben gemaakt.
Ook de Sociaal-Economische
Raad is op dit punt om...
advies gevraagd, omdat ik het eigenlijk
wel met mevrouw Saris eens ben dat
je toch iets zou moeten kunnen zeggen...
over waar je economie behoefte
aan heeft, om daar toch enige vorm
van sturing op te kunnen plegen.
Dus het is onderdeel van de aanpak...
die voortvloeit uit de adviezen van
de Staatscommissie Demografische
Ontwikkelingen. Die heeft gezegd:...
je moet voorkomen dat Nederland groeit naar 20
à 22 miljoen mensen; zorg er nou voor dat je...
grip krijgt op alle vormen van migratie.
Daar hoort ook een discussie
over bandbreedtes bij.
Een...
van de manieren om sturing uit te oefenen is
natuurlijk via bedrijfseffectrapportages.
Dan...
zou je al op vrij lokaal niveau kunnen kijken:...
wat past hier nou? Ik merk ook dat daar
vanuit gemeenten veel vraag naar is.
Als je naar de situatie hier in Den Haag
kijkt, zie je natuurlijk dat de gemeente...
Westland toch nog steeds vrij
veel van haar opgave afwentelt op...
de gemeente Den Haag. Je zou de gemeente
Westland eigenlijk moeten verplichten
om veel beter na te denken over...
wat nou de consequenties zijn van al die
arbeidsmigranten naar één gebied halen en...
dat vervolgens op een
andere gemeente afwentelen.
Welke consequenties zijn er voor
het openbaar vervoer, de scholen,
de huisartsen,
alle dingen waar mensen in
Nederland last van hebben?
Wij hebben al heel lang geleden een
motie daarover aangenomen gekregen …
Nee, nee, nee, nee, nee. U heeft maar
30 seconden en u zat al op 45 seconden.
… en ik wil van de minister
de stand van zaken horen.
Mevrouw Podt krijgt hier op
redelijk korte termijn een...
brief over, omdat ik samen met de
provincies kijk hoe je dit instrument...
wat verplichtender kunt maken.
Want nu kunnen gemeenten vaak al...
zeggen: "Ik inventariseer
dat er een bedrijf komt.
Hoeveel arbeidsmigranten gaan daar
nou eigenlijk werken? Zorgt u dan
wel voor goede huisvesting?" Dat is...
stap één in de effectrapportage.
Maar je zou eigenlijk naar een situatie
toe willen waarin een gemeente afweegt...
of de vestiging van dat bedrijf...
nog wel gewenst is, als je kijkt naar de
economische baten van zo'n vestiging versus wat...
het aan extra werkgelegenheid oplevert.
Als het zoveelste distributiecentrum
betekent dat je alleen nog maar
extra arbeidsmigranten aantrekt,
terwijl bijvoorbeeld de toegevoegde waarde
voor je economie klein en de aantasting
van je landschap groot worden gevonden,
dan zou je misschien als gemeente
moeten zeggen: dat doen we niet meer.
Die mogelijkheden willen we
nadrukkelijk verruimen. Ik denk dat
dat zonder wetswijziging kan door...
provincies daarvoor in te
schakelen en hun daarin een...
regulerende en coördinerende rol te geven.
Ik zal daar...
hopelijk op redelijk korte
termijn opnieuw op terugkomen.
Hartelijk dank aan de
minister van Sociale Zaken.
Vragen Kostić Wij heten
de minister van Landbouw,
Visserij, Voedselzekerheid
en Natuur van harte welkom.
Fijn u weer te zien.
Ik geef graag het woord aan het lid
Kostić van de fractie van de Partij
voor de Dieren voor het stellen van
een vraag. Het woord is aan haar.
Dank, voorzitter.
De zomervakantie staat voor de deur.
Veel scholieren trekken
straks weer de velden in...
om bij te verdienen door bijvoorbeeld
bollen te pellen en aardbeien te plukken.
Wat een onschuldige bijbaan lijkt,
brengt grote risico's met zich mee.
Deze jongeren worden direct blootgesteld aan
kankerverwekkend landbouwgif, glyfosaat,
om nog maar niet te spreken van de
risico's die boeren en omwonenden lopen.
Glyfosaat wordt in Nederland grootschalig
toegepast in de buurt van woonwijken,
waar veel kinderen wonen en spelen.
Mensen wordt gewoon de vrijheid ontnomen
om in hun eigen tuin veilig te zijn,
en dat vooral ten behoeve van gras en
snijmaïs, gebruikt voor de vee-industrie.
De afgelopen jaren is er veel schokkend
nieuws bekend geworden over glyfosaat.
Nieuwe studies laten zien hoe
kankerverwekkend glyfosaat is.
Experts spreken over zorgwekkende situaties.
Het Ctgb, het college dat
landbouwgif moet beoordelen,
bleek statistische methodes te hebben gebruikt
die het risico op kanker onderschatten.
Het is allemaal nieuws waar steeds
meer mensen in het land, burgers
en boeren, zich zorgen over maken.
De Kamer heeft heel vaak, heel vaak...
opgeroepen om met glyfosaat te stoppen.
Vorige week brachten Nederlandse en Amerikaanse
wetenschappers de alarmerende resultaten...
van een grootschalige studie naar buiten.
Er is een sterk verband tussen blootstelling
aan glyfosaat en het ontstaan van kanker.
Nu zegt zelfs LTO:...
als deze uitkomsten kloppen,
moet glyfosaat onmiddellijk worden verboden.
Alleen, deze minister van
Landbouw doet helemaal niets.
Wat gaat deze minister nu op korte
termijn doen om burgers en boeren
te beschermen tegen glyfosaat?
Wat is de reactie van de minister op
de oproep van LTO om glyfosaat met
onmiddellijke ingang te verbieden...
als uit de analyse van de nieuwe studie
blijkt dat er inderdaad een verhoogd
risico op kanker bestaat voor mens en dier?
Of zegt ze ook tegen LTO
dat het allemaal niet kan?
Dank u wel. Het woord is aan de minister.
Dank, voorzitter. Laat ik vooropstellen dat ik...
het belangrijk vind,
van het grootste belang zelfs,
dat gewasbeschermingsmiddelen
alleen op de markt komen als het...
voorzorgsprincipe gehanteerd wordt.
Er wordt geen
gewasbeschermingsmiddel toegelaten...
als niet wetenschappelijk
is aangetoond dat het niet...
kankerverwekkend is of op andere
manieren een risico vormt voor mens,
dier en milieu.
De goedkeuring van glyfosaat
is in 2023 opnieuw verlengd,
op basis van een enorm omvangrijk
wetenschappelijk dossier,
waar — ik kijk even — zo'n 2.400 studies...
bij betrokken zijn.
Ik heb nu natuurlijk op basis van...
het onderzoek waar het
lid Kostić aan refereert,
het Ctgb gevraagd om daarnaar
te kijken om dat te beoordelen,
maar er zijn vele
wetenschappelijke onderzoeken die...
hebben aangetoond dat glyfosaat
niet kankerverwekkend is.
Natuurlijk heb ik het Ctgb om een
appreciatie gevraagd. Het Ctgb zal
op korte termijn, over twee weken,
met een appreciatie van dit rapport komen.
Op het moment dat er...
een valide aanwijzing is...
dat die relatie bestaat,
heeft het Ctgb de bevoegdheid om per direct de...
toelating van een stof op te schorten.
Het Ctgb zal een appreciatie
van dit rapport geven.
Het...
lid Kostić stelt hier dat
ik als minister niets doe,
maar laten we vaststellen dat
we het hier hebben over Europees
toegelaten stoffen en dat er...
wereldwijd heel veel landen
zijn, zoals de Verenigde Staten,
Canada, Australië, Japan en Nieuw-Zeeland, die...
met hun wetenschappelijke informatie
en toetsing allemaal de mening...
zijn toegedaan dat glyfosaat
niet kankerverwekkend is.
Dat is dus niet mijn
persoonlijke opvatting; dat...
zijn valide,
uitgebreid wetenschappelijk onderbouwde...
standpunten.
Maar als er een reële
aanwijzing is dat het anders is,
zal daarop geacteerd worden. Zoals ik net zei,
heb ik het Ctgb uiteraard direct
om een appreciatie gevraagd.
Die komt over twee weken.
Daarnaast hebben ECHA en EFSA alle
brondata van deze studie opgevraagd,
waarbij zij een diepergaande
herbeoordeling of review...
van dit onderzoek zullen doen.
Dat duurt natuurlijk langer dan uitsluitend
de beoordeling van deze rapportage.
Die komt binnen enkele maanden naar buiten.
Daarbij zullen ook alle wetenschappelijke
experts van andere lidstaten betrokken worden.
Als er wetenschappelijk aanleiding is...
om de Europese goedkeuring van
glyfosaat opnieuw te bekijken zal...
uiteraard ook de nationale...
toelating hierop worden aangepast.
Voorzitter.
Dit in antwoord op de vraag.
Dit krijgen we al de hele
tijd te horen van de minister.
Feit is dat er wetenschappelijke
aanleiding is om je grote zorgen te maken.
De laatste twee jaar zijn er
meerdere onderzoeken geweest;...
ik heb de minister verwezen
naar het meest recente.
Weet de minister dat zij volgens de wet
niet hoeft te wachten op 100% bewijs dat...
glyfosaat gevaarlijk is,
maar dat zij al kan optreden bij vermoedens?
Kan de minister aangeven waarom zij dan
Russische roulette blijft spelen met de...
gezondheid van onder anderen...
kinderen in dit land?
Ik...
wil dit toch echt sterk nuanceren.
Het is niet zo dat wij zomaar wat doen.
De keuzes die gemaakt worden,
de keuzes die ik maak,
zijn weloverwogen en
wetenschappelijk onderbouwd.
Dat is ook de reden dat er bij de huidige
toelating 2.400 studies zijn betrokken,
ook wetenschappelijk onderzoek, en dat die
alle tot de conclusie komen dat wat hier...
gesteld wordt, niet het geval is.
We...
hebben met elkaar afgesproken dat wij
de wetenschap hierin volgen en dan met...
name de instanties...
die daarvoor zijn aangesteld.
Daar zitten immers de toxicologen,
daar zit de absolute...
kennis over deze onderwerpen.
Zij kunnen dit rapport op
een goede manier beoordelen.
Dat is het instituut...
waar ik deze vraag neerleg en zij
zullen met een appreciatie komen.
Dat lijkt mij verstandig,
met dien verstande...
dat er 2.400 studies betrokken zijn geweest...
bij de herbeoordeling van glyfosaat.
Daar hebben zowel ECHA als EFSA als het Ctgb...
deze toelating op beoordeeld.
Ik wacht dan ook de expertise af voordat er
gesuggereerd wordt dat er vervolgstappen...
genomen moeten worden.
Als wetenschappers zeggen "hier...
is een glas water,
maar we hebben grote vermoedens
dat er gif in zit" en...
ik geef dat glas water aan de
minister, wat doet de minister dan?
Dan ga je dat water natuurlijk niet opdrinken.
Je wacht onderzoek af totdat je
zeker weet dat het veilig is.
Dat is wat nodig is. Feit is dat
wetenschappers nu zeggen dat er...
grote aanwijzingen zijn dat glyfosaat
kankerverwekkend is en ernstige...
schade toebrengt aan...
onze kinderen, aan onze boeren.
Dus nogmaals de vraag waarom de
minister Russische roulette speelt...
met de gezondheid van onze kinderen.
Waarom zegt zij niet:...
ik zie de wetenschappelijke
aanwijzingen; ik stel in...
ieder geval een tijdelijk stop op glyfosaat in...
totdat we zeker weten dat het veilig is?
Het voorzorgsbeginsel bestaat eruit...
dat een stof verboden is...
tenzij is aangetoond dat
veilig gebruik mogelijk is.
Als er in de tussentijd
nieuwe wetenschappelijke
inzichten ontstaan, kunnen die...
beoordeeld worden door de daarvoor
aangewezen wetenschappelijke instituties.
Als er echt gegronde redenen zijn om
te denken dat die 2.400 studies die...
aantonen dat er geen reden is tot
zorg, verkeerd geïnterpreteerd zijn,
zal zowel Ctgb als ECHA als EFSA...
daar direct op acteren.
En dat zal ik ook doen,
want de volksgezondheid
staat natuurlijk bovenaan.
Ik zou geen enkel...
gewasbeschermingsmiddel of andere
stof door water doen en dat opdrinken.
Dat zou ik niet aanraden. Er zijn
heel zorgvuldige voorschriften voor...
het toepassen van stoffen,
die ook het Ctgb voorschrijft.
Binnen die randvoorwaarden...
is op dit moment de consensus dat
glyfosaat veilig kan worden gebruikt.
Deze minister kiest gewoon keihard voor de
economische belangen van de agro-industrie,
zij laat mensen, kinderen, burgers,
keihard stikken en doet niets.
Ik heb ten slotte maar één vraag.
Is zij op z'n minst bereid om
onafhankelijke externe experts
zoals Ragas, Scheepers of Vermeulen...
de minister en het Ctgb te laten adviseren...
over de review van de
nieuwe studie betreffende de...
kankerverwekkendheid van glyfosaat?
Dan hebben we een volledig beeld
en hebben we transparantie.
Als overheid hebben we het aangewezen
wetenschappelijke instituut, het Ctgb.
Daar doe ik zaken mee.
Dat gaat over de toelating van
gewasbeschermingsmiddelen.
Dat heeft ook de expertise in huis.
Ik heb eerder een gesprek gefaciliteerd: ik heb...
het Ctgb gevraagd om hierover met...
andere wetenschappers in gesprek te gaan.
Dat is aan het Ctgb zelf,
maar ik kan die vraag daar neerleggen.
Maar ik doe zaken met het Ctgb.
Dat is een gerenommeerd instituut.
Het staat in...
heel Europa,
maar volgens mij zelfs in heel de
wereld, hoog aangeschreven. Ik heb geen...
reden om te...
twijfelen aan de deskundigheid daar.
Sterker nog, heel veel lidstaten
binnen Europa maken juist gebruik...
van het Ctgb in Nederland.
Dat doen ze vanwege de hoge kwaliteit en
deskundigheid die wij hier in huis hebben.
In een eerder Kamervragenuurdebatje
hebben we dit ook al...
uitgebreid bij de kop gevat.
Ik heb op dit moment geen enkele
reden om te twijfelen aan die
deskundigheid. Die laat ik ook daar,
want daar zijn zij...
voor.
We hebben dit debat al 40.000 keer gevoerd.
De antwoorden die de minister geeft,
zijn eigenlijk ook 40.000 keer hetzelfde.
Ik dacht dus: ik probeer het vandaag
een keer op een andere manier.
Ik vraag aan de minister...
of zij zeker weet dat glyfosaat geen
parkinson of kanker kan veroorzaken.
Ik heb vertrouwen in de beoordeling
van de wetenschappelijke instituties.
Aan de toelating van een stof zijn zulke
enorme strenge eisen verbonden; zoiets...
duurt acht tot tien jaar. Dat is op dit
moment ook het geval voor laagrisicomiddelen.
Wij willen stimuleren dat
dit proces wordt versneld.
Maar er is een reden dat dit het geval is.
Stoffen worden uitgebreid
op deze punten getoetst,
zeker als het gaat om volksgezondheid.
Ik heb geen enkele reden om te denken
dat dat werk niet goed is uitgevoerd.
Ik heb dus vertrouwen in de wetenschappelijke
instituties die hiervoor zijn aangewezen.
Dit is...
even iets uit het stukje
dat online kwam: "Vroege...
blootstelling tijdens de zwangerschap...
of de vroege jeugd maken je
kennelijk extra kwetsbaar...
voor kankerverwekkendheid van glyfosaat."...
Ik vraag me het volgende af.
De komende weken gaan er weer heel veel jonge
mensen vakantiewerk doen in de bollenteelt.
Onder de 18 jaar mag je niet
werken met gevaarlijke stoffen,
maar vanaf 13 jaar mag je wel
bollen rapen en bollen sorteren.
Ik vraag de minister: is
dat nou wel zo'n goed idee?
Zouden we niet met elkaar moeten
vaststellen dat we dit niet moeten
willen, gelet op dit soort signalen?
Ik kan dit soort stellingnames
niet onderschrijven.
Nee.
U suggereert iets waarvan
we niet weten of dat zo is.
Nogmaals, wat betreft deze studie...
is die blootstelling niet
een-op-een vergelijkbaar.
De ratten die hiervoor gebruikt zijn, hebben
die stof letterlijk in hun drinkbakje gekregen.
Dat is iets totaal anders dan
de blootstelling in het veld.
Ik kan dit idee dus niet op
deze manier onderschrijven.
Ik wil mensen ook niet onnodig bang maken.
Het Ctgb, de ECHA en de EFSA …
En dit gebeurt trouwens niet alleen...
in Nederland...
en Europa; ik heb net een aantal
landen van over de hele wereld genoemd...
die er vertrouwen in hebben dat
glyfosaat veilig gebruikt kan worden.
Ik wil daar niet aan tornen.
Ik zit nu een tijdje in de Tweede Kamer.
Er zijn heel veel debatten waarin heel veel
politici, van links tot rechts, zeggen:
hadden we maar
hadden we maar eerder,
"hadden we toen maar
hadden we toen
maar ingegrepen en niet steeds voor...
economische belangen gekozen
boven maatschappelijke belangen".
Ik noem bijvoorbeeld het Groningendebat.
Het is goed om te horen dat de minister zegt
dat ze veel vertrouwen heeft in de wetenschap.
Dat zou dan ook moeten gelden
voor deze nieuwe studie.
Het is goed dat de minister zegt: natuurlijk
gaan we die wetenschappelijke route volgen.
Maar dat betekent niet dat de
minister zelf in de tussentijd niet
ook een eigen afweging kan maken.
Wat vindt de minister van die nieuwe studie?
Vindt zij niet dat die moet leiden
tot een eigen afweging, zodat we
straks niet weer "hadden we maar"...
moeten zeggen?
Ik ben denk ik duidelijk geweest.
Iets vinden van deze studie...
is niet aan mij. Ik laat de wetenschap,
die de expertise hiertoe heeft, dit
onderzoeken en bekijken. Daar is die voor.
Ik heb echt een...
rotsvast vertrouwen in de instituties en
in dat zij hun werk adequaat uitvoeren.
Er zijn in het verleden
meerdere stoffen geweest,
zoals aspartaam — ik noem maar iets —
waarbij soortgelijke suggesties gewekt zijn,
en ook dat gebruiken we.
Natuurlijk zijn er onderzoeken
die soms iets laten zien,
maar ik vind echt dat de expertise bij het Ctgb...
en dat zij zich daarover moeten uitspreken.
Wat ik vind doet er niet toe.
Het gaat mij om de feiten. Het Ctgb is het
aangewezen instituut om dat te onderzoeken.
Binnen twee weken ligt daar
een appreciatie op dit rapport.
Is de minister, in lijn met het
voorzorgbeginsel, bereid om een...
tijdelijk verbod of moratorium in te stellen,
in elk geval voor bijvoorbeeld vanggewassen,
totdat onafhankelijke beoordeling volledige...
duidelijkheid geeft over
de kankerverwekkendheid?
Of vindt de minister nog steeds dat het
voorzorgprincipe niet van kracht is,
terwijl rechters steeds vaker een uitspraak
doen en een andere interpretatie geven van...
het voorzorgsprincipe dan deze minister?
Kijk,
het voorzorgbeginsel houdt in dat
gewasbeschermingsmiddelen pas op de
markt komen als aangetoond is dat...
ze veilig te gebruiken zijn.
Ik kan niet op basis van een niet door
de aangewezen instanties beoordeeld
rapport direct gaan schakelen.
Bovendien ligt er binnen
twee weken een appreciatie.
Dat lijkt mij vroeg genoeg
om dat af te wachten.
Twee weken is al snel.
Ik...
kan niet...
direct handelen op basis
van deze berichtgeving.
Dat is niet consistent.
Ik gebruik daar de aangewezen instituties
voor, die overigens niet op basis
van één studie, maar op basis van...
2.400 studies hebben
geconcludeerd dat dit middel...
veilig kan worden toegepast.
De minister is misleidend.
Ze verschuilt zich achter het Ctgb.
Het Ctgb is geen onderzoeksinstituut.
Zij hebben zich eerder laten
corrigeren door externe experts,
onder andere met betrekking tot
hun statistische methodes over
risico's op kankerverwekkendheid.
Dus waarom wil de minister die externe
experts niet op z'n minst betrekken bij
de beoordeling van dit nieuwe onderzoek,
zodat we dan echt goed kunnen
kijken, met alle wetenschap erbij,
wat het eigenlijk betekent voor de
gezondheid van mensen in het land?
Dit kabinet heeft uitgesproken dat
wij vertrouwen hebben in de bestaande
wetenschappelijke instituties.
Ik ga daar op geen enkele wijze
aan tornen. Dat daar een gesprek
gefaciliteerd is ... Dat heb ik gedaan.
Daar heeft het Ctgb ook laten zien dat zij,
hoewel zij aanvankelijk zowel
eenzijdig als tweezijdig testten,
de redenatie kunnen volgen. Daarop
hebben zij hun werkwijze ook aangepast,
wat Europees gezien niet het geval is.
Zij staan dus open voor
inzichten. Als dit rapport daar...
aanleiding toe geeft, zullen zij echt
per direct zeggen dat de toelating
van glyfosaat opgeschort moet worden.
Ik ga daar niet op vooruitlopen.
Ik lees heel veel dingen in de krant. Als
ik daar allemaal direct op moet acteren,
wordt het echt wel een rommeltje.
Ik wacht het Ctgb af, dat over twee
weken met een appreciatie komt.
Dat is hoe we werken in dit kabinet.
Het is een feit...
dat externe wetenschappers zeggen:...
glyfosaat is hartstikke
kankerverwekkend en gevaarlijk.
Het is ook een feit — dat heeft de
minister net bevestigd — dat die
externe experts en wetenschappers...
het Ctgb hebben moeten corrigeren.
Gelukkig heeft het Ctgb dat overgenomen.
Maar het belangrijkste is dat het
Ctgb zelf heeft gezegd: "Politiek,
hou op je achter ons te verschuilen.
Wij doen ons werk, binnen onze kaders,
maar uiteindelijk is het aan de
politiek, aan de minister en de Kamer,
die hier ook duidelijk over is, om in te
grijpen." Onze kinderen lopen gevaar.
Hoe kan de minister hier...
gewoon weer achter de agro-industrie staan
in plaats van zeggen: nee, uit voorzorg...
even kappen?
Ik vind wat hier gesteld wordt — "onze...
kinderen lopen gevaar en de
minister doet daar niets aan" —...
nogal wat, want er is uitgebreid
onderzocht of dat zo is.
Ik vind het ook nogal wat
... Het Ctgb corrigeren...
getuigt echt niet...
van erkenning van de expertise die daar is.
Ik vind dat eigenlijk gewoon niet
kunnen, want het Ctgb is een absolute...
autoriteit op dit gebied.
Natuurlijk is er in de wetenschap ... De test
zoals die nu werd voorgedaan, werd ook gedaan,
maar er werd ook gekeken of zo'n stof
ook positieve effecten kon hebben.
Het Ctgb heeft gezegd: gezien
het doel waarvoor dit middel...
gebruikt wordt,
is het misschien niet...
relevant om dat te onderzoeken,
dus dat kunnen we prima weglaten.
Dat is iets anders dan zich laten corrigeren.
De absolute expertise...
zit bij het Ctgb.
Over twee weken zal ik de
appreciatie met u delen.
De...
PVV...
is blij met een snelle
beoordeling van dit onderzoek,
want als het klopt,
moet er inderdaad per direct actie
volgen. Maar het is ook van groot
belang dat het probleem bij de...
kern aangepakt wordt,
want vrijwel alle glyfosaat in het
oppervlaktewater in Nederland komt van
huishoudens en rioolwaterzuiveringen.
Slechts 1,5% komt uit de agrarische sector.
De rest wordt toegeschreven aan stedelijke...
bronnen.
Voor de PVV is gezondheid van mens
en dier van groot belang. Daarom
heb ik één vraag voor de minister:...
wordt er concrete actie ondernomen om het
zeer hoge aandeel glyfosaat dat afkomstig is...
van stedelijke bronnen zoals
overstort en rioolwaterzuiveringen
terug te dringen en, zo ja,
welke maatregelen zijn voorzien?
Inderdaad, wat mevrouw Nijhof stelt, klopt.
Als we zien waar glyfosaat vandaan
komt dat in het water gevonden wordt,
is de belangrijkste bron
daarvan inderdaad de riolering,
de rwzi's.
Dat heeft ertoe geleid dat glyfosaattoepassing...
voor particulieren in principe
inmiddels verboden is.
Dat heeft een reden, want
juist daar zagen we dat de...
voorschriften hoe je dat toe moet
passen niet goed werden gehanteerd.
Dat heeft ertoe geleid dat er een
verbod is op particulier gebruik.
Dat heeft dus een reden en die is
exact wat mevrouw Nijhof hier aanhaalt.
Ik heb er...
geen zicht op wat er nu de grondslag van is...
dat er nog steeds uitspoeling en afspoeling
plaatsvindt, of er nog ergens voorraden
staan of niet, maar dat is natuurlijk een...
punt van zorg.
Daar is dus al door een vorig kabinet op
gehandeld en dat heeft daartoe geleid.
Dank u wel. Tot zover dit vragenuurtje.
Hartelijk dank aan de minister. Ik
schors enkele minuten en dan gaan...
we...
stemmen.