[00:00]
2024. Wij zijn toegekomen aan de tweede termijn van de Kamer en de heer van der Lee van de fractie GroenLinks Partij van de Arbeid staat al klaar voor zijn bijdrage.

[00:14]
Ja, dank u wel voorzitter. Veel dank aan de bewindsvliede voor een eh uitvoerige beantwoording. Ik kan niet op alle punten ingaan. Ik ben al heel erg benieuwd naar de de brief die we gaan krijgen over eh de inzet van de regering als het gaat om een NAVO-norm. maar vooral ook over eh ja, hoe gaan we nou eh objectief toetsbaar voor iedereen eh duidelijk eh berekenen eh wat die norm is, wat die impliceert.

[00:41]
Eh en ik vind ook dat dat eh één norm voor de toekomst moet zijn en dat we niet door moeten gaan met eh met twee verschillende, want dat leidt alleen maar tot verwarring, niet alleen hier, maar denk ik ook internationaal en dat daar is niemand mee gediend. Ik heb eh twee moties. Eh ik hoorde heel duidelijk een toezegging, dus ik heb geaarzeld, moet ik hem indienen. Tegelijkertijd gaf de minister ook aan Ja, ik heb ook wel wat hulp misschien nodig om mijn collega's te overtuigen. Dus daarom denk ik dat het toch goed is om de kamer daar eh een uitspraak over te vragen.

[01:08]
En die luidt als volgt: De kamer gehoord de beraadslaging van mening dat duidelijke doelen noodzakelijk zijn om te komen tot effectief beleid, het voorkomen van teleurstelling en de controlerende werk van de Tweede Kamer ten goede komt.

[01:19]
Constateren dat de algemene rekenkamer vaststelt dat de unaniem aangemotie van de Lee om bij de uitwerking van het hoofdlijnenakkoord de doelen van beleid te exacteren en consequent te rapporteren niet is uitgevoerd, verzoekt de regering met de rijksbegrotingsvoorschriften de instructie op te nemen dat er een prominente plek in het jaarverslag een samenvattende tabel wordt opgenomen van concrete en meetbare hoofddoelen en hoofdresultaten. Het gaat over tot de orde van de dag. Mede ondertekend door de leden eh Sneller, Inge van Dijk, Ginwis en Dassen.

[01:47]
Dan heb ik nog een tweede motie op een eh verzoek dat ik eh eh al in mijn eerste termijn eh had toegelicht. De Kamer Gehoorde beraadslaging overwegen dat de Rekenkamer al werkt aan het opstellen van een jaarlijks uit te brengen lijst met hoge risico's voor de uitvoering van overheidsbeleid. Zoekt de regering in reactie daarop jaarlijks een risicobeheersingsbelang aan de Tweede Kamer te sturen en gaat over tot de orde van de dag. En dat is mede ondertekend door de leden Snelle, Ingewis en Dassen. Ehm ja, dank.

[02:17]
Ik eh zie ook uit naar het debat over de voorjaarsnota en ook naar de brief die we daar nog over krijgen of er nog wat in wordt gewijzigd. Eh want we hebben dan eh veel te bespreken. Dan sluit ik het hierbij af. Dank voorzitter. Dank u wel. Eh De heer Valdegon heeft aangegeven geen gebruik te maken van zijn tweede termijn, dus nodig ik de heer Sneller uit van de fractie van D66 voor zijn tweede termijn.

[02:42]
Gaat uw gang. Dank, voorzitter. En ook voor mij dank aan de bewindspersonen voor hun beantwoording. Ik denk dat we een paar mooie stappen eh vooruit zouden kunnen zetten inderdaad met de toezegging over de doelen en de motie die daarover eh hopelijk dan wordt aangenomen. Ik heb één motie over het Rijksinkoopbeheer. Ik heb daar vorig jaar ook een motie over ingediend en ook eh voor de minister van Binnenlandse Zaken dan.

[03:03]
De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat gebrekkig inkoopbeheer leidt tot een stijgend aantal onvolkomenheden in de rapporten van de Algemene Rekenkamer en dat dit aantal fors gereduceerd dient te worden overwegende dat meerdere onderliggende oorzaken, waaronder complexe regelgeving, schaarstaandeschuldig personeel en een onduidelijke verdeling van bevoegdheden debet zijn aan deze onvolkomenheden, overwegende dat het verleden laat zien dat bestuurlijke aandacht en een heldere rolverdeling tussen ministeries in belangrijke mate kunnen bijdragen aan het oplossen van onvolkomenheden, verzoekt de regering in de gedachte van één overheid de verantwoordelijkheid voor het Rijksinkoopbeleid te beleggen bij de minister van Binnenlandse Zaken en verzoekt de regering tevens een plan van aanpak op te stellen om het aantal onvolkomenheden dat gerelateerd is aan inkoopbeheer significant terug te dringen en de Kamer hier voor het einde van het jaar over te informeren en gaat over tot de orde van de dag mede ondertekend door collega's Van der Lee en Grinwis.

[03:51]
Ehm dan nog heel kort over het meewegen van de baten van investeringen en het ook meewegen van het niet doen van investeringen. Eh, de minister wees naar het CPB dat zij het in hun modellen moeten opnemen, die baten. Daar ben ik het mee eens. Dat gevecht wordt al lang gevoerd ook met het Centraal Planbureau. Tegelijkertijd heeft ook natuurlijk financiën zijn eigen modellen die niet één op één eh die Centraal Planbureau modellen spiegelen.

[04:17]
En dat je het nooit helemaal precies kan zeggen: "Zoveel zijn de baten." wil niet zeggen dat je vervolgens moet zeggen: "Het is nul." Eh, en ik vond de suggestie van de minister om meer met die MKBA's en die maatschappelijke kosten als batenanalyses te doen. Vind ik een hele interessante altijd. Tegelijkertijd denk ik om inderdaad te zorgen dat het niet een reden wordt om maar geld uit te geven. Is het wel ook nodig dat we dan stappen vooruit zetten met wat is nou de het kwaliteitskader als het ware? Zo kan ik ervoor in staan.

[04:45]
Want het is ook iets wat soms door externe partijen wordt uitgevoerd. Dus ik hoop dat we daar in het kader van de commissie Rijksuitgaven nog verder over kunnen praten. Dank u wel. Dank u wel. Dan nodig ik mevrouw de Vries uit van de fractie van de VVD voor haar tweede termijn.

[05:03]
Gaat uw gang. Dank u wel, voorzitter. Allereerst twee moties de Kamer gehoord. De beraadslaging overwegen dat instellingen bedrijven helemaal gek worden van de verantwoordelijkheid van subsidies bij de rijksoverheid. en de administratieve lasten en regeldruk zijn doorgeslagen. Constateren dat de regels voor het aanvragen verantwoorden van een subsidie vaak te complex zijn. Overwegen dat voorwaarden voor het ontvangen van een subsidie niet altijd duidelijk zijn waardoor de subsidie niet wordt gebruikt of wordt afgekeurd of volledig moet worden terugbetaald.

[05:27]
Verzoekt het kabinet te onderzoeken hoe het aanvragen en verantwoorden van subsidies kan worden versimpeld en de Tweede Kamer daarvoor over voor het eind van 2025 te informeren. Hij gaat over tot de orde van de dag. Eh, die is mede ondertekend door de heer Grinwis. En dat geeft aanleiding tot de vraag, de heer Sneller. Ja, een hele korte vraag.

[05:46]
Gaat dit nou alleen maar over maak het simpeler of ook eh laat iets meer de controle los en accepteer ook dat er wat meer fouten worden gemaakt bij de verantwoording over subsidies et cetera. Of is het echt alleen maar maak het minder complex, vereenvoudig het? Denk je ook zeker wel naar de controles zou kunnen kijken? Moet natuurlijk wel op een verantwoorde manier. We willen ook niet dat er allemaal misbruik van gemaakt wordt natuurlijk. Maar ik denk dat we daar een goede balans in kunnen vinden en ik denk dat dat we daar teveel in doorgeslagen zijn.

[06:14]
Eh, er worden ook boetes opgelegd aan bedrijven die dan één klein dingetje fout gedaan hebben. Eh, en ik zou daar echt gewoon een een een versimpelingslag in willen maken, zodat het eh makkelijker wordt voor iedereen eigenlijk. Eh, ik denk dat het ook voor de overheid dan makkelijker wordt, dat ze niet meer 20 stukken hoeven te beoordelen. Eh, tweede motie. Eh, de Kamer gehoord de beraadslaging overwegen de belastingbetaler of het nu burgers of bedrijven zijn fors bijdragend mogelijk maken van de uitgaven van de rijksoverheid.

[06:38]
Van mijn mening dat het belangrijk is dat de overheid niet alleen verantwoording aflegt aan de politiek wat er met de belastinggeld is gebeurd, maar ook verantwoording aflegt aan de belastingbetaler. Van mening dat het belangrijke is dat de belastingbetaler ook weet op welke manier hun belasting bijdraagt aan een veilig en welvarend Nederland. En constateren dat Verenigd Koninkrijk dit al doet met de zogenaamde annual tax summary. Verzoekt het kabinet een dergelijke verantwoording in de vorm van een jaarlijks bericht aan de belastingbetaler ook vorm te geven en in zijn voerrecht gaat over te tonen vandaag. Is mede ondertekend door mijn collega eh van Eijk en eh de heer Grinwis.

[07:08]
Ik heb de opmerking van de minister daarover gehoord ehm dat eigenlijk de staats secretaris daarover gaat, maar misschien kunnen we dat praktisch oplossen. Ehm, dan kijken of ik hem eventueel kan aanhouden en dat ik bij de voorjaarsnota waar volgens mij de staatssecretaris wel aanwezig is eh wel een eh appreciatie kan volgen. Dan nog iets over de doelen. Ik ben altijd groot voorstander van Dat geeft aanleiding tot een vraag. Gaat uw gang. Ja, meer een eh ja, volgens mij ik heb ooit als zo'n motie ingediend. Ik ik heb even gekeken. Dat is mooi.

[07:37]
26 oktober eh 2023 Hm hm. om eh juist ook al in een diagram op het formulier van de inkomstenbelasting eh aan de burger te laten zien wat wat gebeurt er eigenlijk met uw belastinggeld. Dus eh als de minister reageert op uw motie, hoor ik ook nog graag hoe het daar eigenlijk mee staat met de uitvoering ervan. Volgens mij is hij nog niet uitgevoerd, want ik heb eh nog nooit zo'n Ze is aangenomen, ja. Zijn we druk mee bezig? Heel druk mee bezig. Eh dan nog iets over de doelen.

[08:06]
Ik ben altijd groot voorstander om doelen te gaan formuleren, maar ik moet eerlijk zeggen dat een voorbeeld wat de minister-president noemde dat hij zei: "Ja, 100.000 voor een woning is zo lekker concreet. Het is wel zo dat een overheid natuurlijk een rijksoverheid geen woningen bouwt, dus dat vind ik altijd wel weer een ingewikkelde. Eh en ten tweede eh denk ik dat het heel belangrijk is. Er was een beetje een discussie over eh inderdaad of er gratis biermoties waren. Nou, daar werd ik verwezen door de minister naar de motie van de SP.

[08:32]
Eh ik zou willen dat we dat soort dingen inderdaad niet doen en dat we als er voorstellen worden gedaan daar gewoon normale degelijke deugdelijke dekking bij zit. Eh maar eh dat is een meer een verzuchting. voorzitter. En een oproep hoop ik voor iedereen in de komende tijd. Dank u wel. Dank u wel en dan nodig ik nu graag mevrouw van Dijk uit van de fractie van het CDA voor haar tweede termijn.

[09:04]
Dank u wel eh voorzitter en dank voor de beantwoording en collega's voor het debat. Ehm ik heb eh een motie, want eh eh We hebben pleidooi gehouden om meer te om te investeren en alles begint met inzicht. Vandaar de volgende motie. De Kamer Grootte Braadslagen overwegen dat de ontwikkeling van consumptieve uitgaven en investeringsuitgaven de afgelopen 20 jaar steeds verder uit elkaar is gaan lopen.

[09:26]
Overwegen dat het kabinet geen apart uitgavenkader meer hanteert voor investeringen, terwijl zicht op verschillende typen uitgaven juist nodig is om te kunnen controleren of deze in balans zijn nu, maar ook voor de lange termijn. Verzoekt de regering jaarlijks in de miljoenennota's centraal te rapporteren over het niveau en de ontwikkeling van investeringsuitgaven uitgaven ten opzicht van consumptieve uitgaven, inclusief een uitsplitsing van het aantal investeringen toekomstig verdienvermogen.

[09:49]
Verzoekt de regering daarbij ook een verantwoordingsparagraaf toe te voegen over de balans tussen de verschillende type uitgaven voor de korte, maar ook de lange termijn en gaat over tot de orde van de dag mede ingediend door Grinwis van der Lee en Dassen. Dan eh ja, nogmaals mijn pleidooi om de schotten tussen ministeries toch meer te gaan slopen en zeker voor de grote uitgaven waarvoor wij staan te meer te gaan samen werken, meer gezamenlijk te gaan rapporteren, meer gezamenlijke debatten te voeren. Want de samenleving is ook niet in het ministerie te stoppen en dat is maar goed ook.

[10:16]
En tot slot veel dank aan de minister omdat hij vanuit zijn tenen pleit eigenlijk indirect voor het motie kwoten van onze partij. Dank u wel. De heer Itzinga heeft aangegeven geen gebruik te maken van zijn tweede termijn, dus dan nodig ik graag de heer Vermeer van de fractie van BBB uit voor zijn bijdrage.

[10:37]
Ja, dank u wel, voorzitter. Ik wil eigenlijk alleen eh de minister-president, de minister en hun teams eh bedanken voor de antwoorden die we gekregen hebben. En uiteraard ook de voorzitter, de griffier, de bode, en iedereen die dit debat mogelijk maakt, inclusief de beveiliging op de tribune. Dank u wel. Eh, dank, de heer Vermeer. Eh, dan zijn we toegekomen aan de heer Baudet van de fractie van het Forum voor Democratie voor zijn bijdrage in de tweede termijn.

[11:12]
Voorzitter, wij zijn niet alleen van het kritiek leveren, maar ook van de constructieve oplossingen en daarom heb ik drie moties die eh op korte termijn een ingrijpende verbetering eh in het beleid zouden kunnen eh eh bewerkstelligen. Allereerst de Kamer gehoord beraadslaging constateren dat het kabinet de tijdelijke verlaging van brandstof accijnzen per 1 januari 2026 wil beëindigen waarmee de benzinaaccijnzen met 25 cent per liter zullen stijgen.

[11:40]
Overwegende dat Nederland momenteel al Europees koploper is als het gaat om belasting op brandstof verzoekt de demissionaire het eh demissionaire kabinet om de tijdelijke verlaging te verlengen en het volgende kabinet daar te beslissen over de orde van de dag.

[11:57]
De tweede motie. De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de collectieve lastendruk in 2024 38% bedroeg en dus niet significant is gedaald ten opzicht van voorgaande jaren. Spreekt de wens uit dat de collectieve lastendruk wordt verlicht door middel van een verlaging van de btw-tarieven van 9 respectievelijk 21% naar 6 respectievelijk 19%. Verzoekt het kabinet deze wens uit te werken in de miljoenennota van Prinsjesdag 2025. En gaat ook over tot de orde van de dag.

[12:27]
En tot slot de Kamer gehoord de beraadslaging. Constateren dat de suikertax sinds de invoering op 1 januari 2024 nooit is geëvalueerd. Verzoekt de regering zowel de gezondheidseffecten van deze tax als de gevolgen voor de lasten druk voor consumenten en bedrijven te onderzoeken en verzoekt de regering de Kamer hierover voor Prinsjesdag 2025 te informeren. En gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel. Dank. Dan nodig ik nu graag de heer Vlaggenhout uit van de fractie van de SP GP voor zijn bijdrage.

[13:05]
Gaat uw gang. Ja, voorzitter, dank u wel. Het was een eh een mooi debat, maar het heeft toch altijd iets van terugkijken, terwijl we als politie graag vooruit kijken. Ehm, maar goed, als je niet terugkijkt kan ik niet eh weten wat je in de toekomst anders kunt doen. Dus het is denk ik toch wel heel nuttig geweest dat we dit debat hebben gevoerd. Ik blijf de minister eh constructief, kritisch bejegenen over het realistisch ramen, hoewel ik het gevoel heb dat we in basis hetzelfde daarover denken en eh de kritische reflectie is ook naar ons als Kamer zelf.

[13:35]
Want dat zijn juist vaak eh coalitiepartijen die bij een start van het nieuwe kabinet stevige ambities vertalen in ambitieus ramen en vaak wensdoelen in een begroting proberen op te nemen die geen rekening houden met een realistisch uitvoeringsritme. En in dat kader zou ik de minister eh nog de aanmoediging mee willen geven om zeker als ze straks gesproken is over een nieuwe NAVO-norm.

[13:57]
Eh om en en die zal ongetwijfeld ambitieus zijn en terecht, maar daar ook zo dicht mogelijk bij de realistische invoeringsritme te gaan zitten als het gaat om begrotingsritme. Voorzitter, daar wil ik het belaten en ik dien geen motie in. Dank u wel. Dan nodig ik de heer Grinwis van de fractie van de ChristenUnie uit voor zijn bijdrage.

[14:25]
Ja, nee. Voorzitter, dank. Dank aan de minister-president en aan de minister van Financiën. Twee tal moties. De Kamer gehoord beraadslagen en constateren dat er een breedgedragen politieke wens bestaat om het stelsel van belastingen en toeslagen sociale zekerheid te vereenvoudigen. Overwegen dat het van groot belang is om in te zetten op een fundamentele stelselherziening, maar dat dit kleinere incrementele vereenvoudiging niet uitsluit.

[14:47]
Overwegen dat Verantwoordingsdag een succesvol instrument is gebleken om de regering te prikkelen en veranderingen ten goede in te zetten en dat iets soortgelijks ook zou kunnen werken werken bij de vereenvoudigingsopgave. Overwegen dat de inspectie belastingen toeslagen en douane met steun van de Algemene Rekenkamer aanbeveelt een vereenvoudigingsbeweging of jaarlijks gezamenlijke opruimbeurt te implementeren.

[15:06]
Overwegen dat er wel een jaarlijks belastingplan is met nog geen vereenvoudigingsplan, verzoekt de regering in het voorjaar van 2026 het eerste vereenvoudigingsplan naar de kamer te sturen en dit jaarlijks te herhalen zodat in het voorjaar van 2026 de eerste vereenvoudigingsdag kan plaatsvinden en gaat over tot de orde van de dag samen met de collega's Grinwis, Velbrief of eh Velbrief, Vermeer, Ook je de Vries, Van der Lee, Inge van Dijk, Vlag, Itzingra, en Dassen. Voorzitter, dan motie 2.

[15:32]
De Kamer gehoord de beraadslaging constateren dat de algemene rekenkamer op verzoek van de Kamer de consequenties van het verwerpen van een ontwerpbegroting in kaart heeft gebracht, waarbij de Rekenkamer concludeert dat het verwerpen van een begroting leidt tot veel onduidelijkheid en rechtsonzekerheid en daar dat daar daar de relevante wetgeving ruimte voor interpretatie laat.

[15:50]
Constateren dat de Raad van Staten naar advies van eh 10 juni 2025 het advies van de Rekenkamer onderschrijft en tevens in overweging geeft de comptabiliteitswet aan te passen met als oogmerk het beperken van de periode zonder begroting, constateren dat de comptabiliteitswet enkel ziet op de situatie waarin de wet nog niet is aangenomen, maar niet ingaat op de situatie waar in een begroting is verworpen. Overwegen dat het niet langer ondenkbaar is dat een ontwerpbegroting geen meerderheid haalt.

[16:13]
Verzoekt de regering met een wetswijziging de rechtsonzekerheid weg te nemen die nu bestaat wanneer een ontwerpbegroting wordt weggestemd door in de comptabiliteitswet 2016 vast te leggen dat de regering na verwerping onverwacht een nieuw begrotingsvoorstel indient. Gaat over tot de orde van de dag samen met de collega's Vlag, Inger van Dijk, Oudje de Vries, Snelle, van der Lee, Itzinga en Dassen. Voorzitter, ik weet dat de minister er iets over heeft gezet, zegt.

[16:34]
Maar er lag zo'n breed ondertekende eh motie klaar eh en de hele Kamer zegt tegen de minister: "Ga door met die contabiliteitswet en maak hem eh ehm verworpen begroting proef." Dus tot zover. Dank u. Dank u wel. En dan tot slot nodig ik de heer Dassen uit van de fractie van VVD voor zijn laatste bijdrage in deze termijn. Gaat u gang. Dank voorzitter. Dank ook aan de minister en de minister-president voor de beantwoording van alle vragen. Ehm, ik heb twee moties.

[17:00]
De Kamer gehoord beraadslaag en constateren dat uit evaluaties van fiscale regelingen regelmatig blijkt dat deze onvoldoende doeltreffend en doelmatig zijn. constateren dat negatieve evaluatie zelden leiden tot daadwerkelijke aanpassing of afschaffing ondanks hun vaak aanzienlijke budgettaire omvang. Verzoekt de regering met voorstellen te komen voor het afbouwen van de ondermatige fiscale regelingen waarbij zij de budgettaire opbrengsten voor zo ver mogelijk gebruiken voor het verlagen van de eerste twee schijven van de inkomstenbelasting en defensie en dit naar de kamer te sturen voor de miljoenennota gaat over tot de orde van de dag mede ondertekend door collega Grinwis.

[17:28]
En de tweede motie de kamer gehoord op beraad staat constateren dat het verantwoordingsonderzoek laat zien dat uitvoeringsorganisaties regelmatig waarschuwen voor onuitvoerbaar beleid. Overigens dat de staatscommissie rechtsstaat aanbeveelt om uitvoeringsorganisaties een rode kaart te geven wanneer beleid in strijd is met de beginselen van behoorlijke uitvoering of uitvoerbaarheid. Verzoekt de regering de aanbeveling van de staatscommissie rechtsstaat en de algemene rekenkamer over het instellen van een rode kaart mechanisme nader uit te werken en met een voorstel aan de kamer te komen. En deze motie is mede ondertekend door de heer van der Lee. Dank u wel.

[17:56]
Dank u wel voor de De Bij de bewindspersoon hebben aangegeven 5 minuten nodig te hebben voor de appreciatie van de ingediende moties, dus ik schors tot 8:10.

[18:07]
3 3 1 9 1 4 1 5 3 9 1 4 3 9 1 4 3 9 1 4 3 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering.

[23:31]
Aan de orde is het verantwoordingsdebat voor het jaar 2024. Wij zijn toegekomen aan de appreciaties van de ingediende moties en ik geef graag minister Heinen het woord. Ja, dank u wel. En ik had u toegezegd, voorzitter, de enige vertraging is opgelost in het debat in te lopen, dus ik ga het met hoog tempo de appreciaties doen.

[24:01]
Allereerst motie nummer één eh Ordelkamer. Motie één krijgt Ordelkamer. Motie twee ehm Ordelkamer. Ik moet er wel bijzeggen dat het overzicht naar wordt verwezen is er nog niet, dus als ik het dan wel mag lezen dat zodra het overzicht is eh uiteraard en dan eh Ordelkamer. Er wordt geknipt. Motie twee krijgt Ordelkamer. Eh motie drie eh Ordelkamer eh voorzitter. Motie 3 krijgt Ordelkamer. Dat gaat ook voor Motie 4, die krijgt ook Ordelkamer. Motie 4 krijgt Ordelkamer. Blij dat ik aan het begin van het debat niet had gezegd dat ik in de Gullebij was, want dan eh was het een dure avond geworden.

[24:31]
Eh, motie nummer 5 eh zou ik graag de het eh van mevrouw de Vries inderdaad willen vragen om het aan te houden, zodat we het bij de voorjaarsnota als ook de staatssecretaris er is eh deze nog kunnen eh bespreken. Uiteraard een zeer sympathiek motie en als dat lukt zou het toch hartstikke mooi zijn. Dat lijkt mij een goed plan eh voorzitter, dus ik eh houd hem aan. Motie 5 wordt aangehouden.

[24:52]
Eh en dat is inderdaad ook met een link naar de motie van de Lee en daar eh wordt natuurlijk ontzettend hard aan gewerkt, maar eh die zullen we Maar als van de Lee ook in de gulle bui is, dan nemen we dit samen volgende week. Nee ja, voorzitter, heel kort, maar ik het gaat namelijk over iets anders. Oké. Maar dat je inzicht krijgt als belastingplichtige waar je staat in de inkomensverdeling in Nederland op je belastingformulier. En die is nog niet uitgevoerd, maar die is al twee jaar aangeraden. Daar wordt hard over nagedacht eh dan moet ik zeggen. Maar eh laten we deze volgende week dan ook eh gelijk meenemen.

[25:22]
Want als we dan toch extra brieven gaan sturen. Even kijken, dan zal heel Nederland ook zien dat er best wel wat geniveleerd wordt eh voorzitter. Dan eh motie nummer eh zeven Zes. Eh zes was ik nog. Eh Orde Kamer. Motie zes krijgt Orde Kamer. Motie zeven ontraden, wat ongedekt. Geen gratis bier, maar gratis benzine. Eh Motie zeven krijgt het oordeel ontraden. Oké, en daar komt hij.

[25:46]
Gaat uw gang. Er zit nog wel verkiezingen tussen hè, dus eh Het is niet eh gratis bier gratis bier gaat over het niet nu al een bepaalde maatregel afschaffen eerst eventjes verkiezingen afwachten. Ja, dat lijkt me sowieso goed om verkiezingen af te wachten en tegelijkertijd deze motie kosten een helft van 1,8 miljard. Zoals de heer Baudet aangeeft hoe die dat wenst te dekken, kan ik de motie nog hernemen, maar zoals die nu is, is die echt ongedekt.

[26:17]
En voorzitter, diezelfde teleurstelling eh naar de heer Baudet en ik waardeer natuurlijk de poging voor lagere btw, maar ook die is ongedekt, dus dit was in de categorie geen gratis bier, maar gratis btw. Motie 8 krijgt het oordeel ontraden. Dan was motie nummer 9 eh van de heer Boudet. Die verwees naar een suikertax. Nou, die bestaat niet. Het gaat om de frisdrank eh belasting. De staatssecretaris komt nog met een brief. Eh dus ik wou eigenlijk willen vragen de de brief de motie is overbodig.

[26:42]
Dus ik zou eigenlijk willen vragen: "Houdt u hem aan?" En anders zou ik de appreciatie willen geven van overbodig, want de staatssecretaris komt met een brief over deze belasting. Dus ik kijk even of aangehouden. Dan wordt motie 9 aangehouden. Ja, dank u wel. En wel heel goed om eigenlijk te raden naar een evaluatie te vragen. Dat is ook altijd goed om te doen. Dan motie 10 eh orde kamer Motie 10 krijgt het Oordeelkamer. Motie 11 krijgt Oordeelkamer. Motie 12 moet ik echt ontraden voorzitter.

[27:11]
Motie 12 wordt ontraden. En motie 13 krijgt ook Oordeelkamer. Ik moet wel zeggen de uitwerking ligt dan wel bij mijn collega's eh van de mis van BZK en minister van SSW. Motie 13 krijgt ook als appreciatie Oordeelkamer en dan zijn wij aan het eind gekomen wat in sneltreinvaart ging. Dat wordt bijzonder gewaardeerd denk ik door velen. Wij zijn aan het einde gekomen van dit debat. Wij gaan aanstaande dinsdag stemmen over de ingediende moties.

[27:38]
Ik wil de leden eh van harte bedanken voor hun bijdrage. De minister-president en de minister van Financiën voor hun beantwoordingen en het fijne debat. Ik wil ook alle ondersteuning van harte bedanken en ik wens iedereen een hele fijne avond en morgen gezond weer op. Ik sluit de vergadering.

[28:02]
3 9 1 4 1 5 3 9 4 1 2 3 9