Goedemiddag. Ik heet u allemaal
hartelijk welkom bij een vergadering
van de vaste commissie voor Asiel en
Migratie. We spreken over de JBZ-Raad
over vreemdelingen- en asielbeleid,
die morgen en vrijdag zal
plaatsvinden in Luxemburg.
Welkom aan minister Van Weel
en zijn ambtenaren. Welkom aan
de leden Eerdmans, Boomsma,
Vondeling, Rajkowski, Piri en Van Nispen.
U heeft vier minuten in de eerste
termijn en drie interrupties of...
korte vragen.
U kent het allemaal wel. We gaan
gewoon beginnen met de heer Eerdmans.
Voorzitter, dank je wel.
De grote vraag is, denk ik, vooral:
wie gaat er morgen naar Brussel?
Wie van de drie? Gaan ze alle
drie tegelijk? Of gaan er twee?
Het is een ongekende soap wat betreft
de portefeuille Asiel op dit moment.
Ik neem dat de minister niet kwalijk,
want hij is misschien wel de
laatste die er iets aan kan doen,
maar fraai is het niet.
Er is een openlijke ruzie...
over wie er nou over Asiel gaat,
terwijl het zo'n belangrijk onderwerp is,
zeker voor JA21.
Kan de minister garanderen dat het gekonkel
achter de schermen niet leidt tot vertraging...
op de portefeuille Asiel en de
wetsvoorstellen die voorliggen?
Ik heb daar wel mijn zorgen over.
Voorzitter. Dan naar Syrië. Syrië is veilig,
zo komt tot ons. Dat lijkt een beetje
de instroombeperkende goednieuwsshow.
Of, zoals anderen zeggen: de VVD-campagne
is begonnen. Het verklaart misschien wel...
waarom iedereen in de huidige coalitie
zo graag de portefeuille Asiel wil.
Maar de timing vind ik vrij pikant.
Hoelang was dit al bekend?
Ik begreep dat het ambtsbericht
over Syrië al een tijdje op het
bureau lag, op het departement.
Waarom komt het nu naar buiten?
Is dat heel toevallig of
heeft dat een andere oorzaak?
Ik wil daar graag meer van weten.
Het is hoe dan ook een goede zaak.
Syrië staat op de agenda van de JBZ-Raad.
Ik denk dat het een goede zaak is...
als mensen terug kunnen als Syrië veilig is.
Hoe gaat dat gebeuren?
Heeft de minister daar al een plan
voor in zijn hoofd? Voorzitter.
Dan over de brief aan Brussel. Het
lijkt al een eeuwigheid geleden,
maar zo lang geleden is het niet.
22 mei was er een verzoek van
zeven lidstaten om Nederland...
mee te laten doen met een brief aan Brussel...
over de interpretaties en de reikwijdte van het
Europees Verdrag van de Rechten van de Mens.
Ik heb niet kunnen begrijpen waarom
Nederland die brief niet heeft
getekend. Dat is onbegrijpelijk.
Het gaat over een gesprek, over
interpretaties van de artikelen...
6 en 8, volgens mij, of
over de artikelen 3 en 8.
Waarom is het kabinet niet akkoord
gegaan met die brief? Waarom is daar
zo moeilijk over gedaan door het...
meest rechtse kabinet ooit?
Ik snap niet dat daar nog over getwijfeld is.
Wat waren we niet eens met deze brief?
Als je 'm leest, zie je dat er gewoon
hele duidelijke gevaren in staan...
over de reikwijdte van het verdrag en...
wat voor gevolgen dat heeft
voor asiel enzovoorts.
Kortom: waarom?
Ik wil heel graag weten wat het
standpunt is van deze minister.
En hoe is het geland bij die
andere negen landen dat Nederland
zich heeft onthouden van het...
tekenen van die brief aan Brussel?
Voorzitter. Dan naar agendapunt
3. De EU als entiteit gaat nu ook...
zelf toetreden tot het EVRM.
Dat staat op de agenda.
Ik vind dat eerlijk gezegd een shock.
Het lijkt alsof het een hamerstuk is,
terwijl er wel een negatief advies
ligt van het Hof van Justitie.
Het lijkt allemaal heel technisch onschuldig,
maar het gaat erom dat je als asielzoeker
nog een keer kan procederen vanwege...
deze toetreding.
Een EU-lidstaat kan ook...
nog het EHRM erbij betrekken.
Dat betekent nog meer rechtszaken,
nog meer jurisprudentie
vanuit Europa en nog meer...
rechten voor asielzoekers,
terwijl het EVRM het fundament is.
We krijgen er al een hele
hoop asielellende van.
Dat wordt dus alleen maar erger.
Is de minister het hiermee eens of niet?
Zie ik dingen over het hoofd?
Voorzitter. Dan de terugkeer.
Er zit een lunch bij, een werklunch,
waarbij het gaat over de hubs.
Dat is heel goed. Waarom neemt
Nederland nou niet het initiatief,
ook samen met België en Duitsland —...
ik las iets over België,
maar ik heb het ook over andere
landen, bereidwillige landen — om
die hubs concreet uit te gaan werken?
Ik vind het nogal erg op de theorie hangen.
Ik zie graag een plan voor
uitwerking van de terugkeerhub.
Graag een reactie.
Voorzitter, tot slot. We zien
het probleem van de binnenlopende
asielzoekers in elk Europees land.
In Ter Apel nemen mensen zelf het
heft in handen uit pure frustratie.
Terecht zegt de minister:...
dat is niet de bedoeling.
Maar we komen niet tot
handhaving van het Dublinverdrag.
Is het niet eens tijd voor een instroomhub?
Ik bedoel dat je als Europa ook zegt:...
mensen die maar door de grenzen
lopen, door de veilige landen heen,
moeten worden opgevangen en elders...
in procedure worden genomen,
want het gaat nu gewoon verkeerd.
Voorzitter,
staat u mij toe om nog één vraag te
stellen? Heel kort. Een heel korte vraag,
over de vorige minister. We hadden natuurlijk
een minister die op z'n zachtst gezegd...
niet al te diplomatiek handelde.
Daar was best wel wat wrevel over.
Die werkhouding beviel veel collega's niet.
Is deze minister, als hij deze
portefeuille houdt, van plan om...
op een andere manier om te gaan
met de verhoudingen in de Kamer?
Dan vraag ik, met het oog op de
behandeling van de wetsvoorstellen, wat
u anders gaat doen dan uw voorganger.
Voorzitter, dank je wel. Dank u wel.
Een beetje over de tijd. De heer Boomsma, NSC.
Dank u wel, voorzitter. Voor de tweede keer
is een kabinet gevallen over asielmigratie.
Dat is natuurlijk buitengewoon treurig.
Maar wie het zo meteen ook gaat doen:...
heel veel mensen in Nederland snakken gewoon
naar maatregelen om de instroom te beperken.
Ik blijf herhalen dat de beste manier om
dat te doen is door in Europa op te trekken,
samen met gelijkgestemde landen,
om tot strenger beleid te komen.
Het is goed dat er op korte termijn
een Europese lijst met veilige landen
komt, maar wanneer wordt die van kracht?
Hoe verhoudt die Europese lijst zich
tot de Nederlandse lijst en de lijsten
van eventuele andere landen in Europa,
met name buurlanden?
Je wilt natuurlijk geen secundaire
migratie krijgen, dus dat het in het ene
land veilig is en in een ander land niet.
Hoe zit dat? Is er een analyse over
hoe dat zich tot elkaar verhoudt?
Dan over Syrië.
Het landenbeleid wordt nu dus toch
openbaar, na het Woo-verzoek. Ik had eerder
een toezegging, van de vorige minister,
dat er een brief gestuurd zou worden over
hoe dat landenbeleid tot stand komt en hoe
dat zich verhoudt tot de manier waarop andere
landen hun landenbeleid tot stand brengen,
met name als het gaat om
welke delen ze geheimhouden.
Ik begrijp namelijk dat het
in andere landen wel zo is.
Wanneer krijgen we die brief?
Vindt de minister dat het nu
veilig genoeg is in Syrië...
om huidige aanvragen te hervatten?
Het moratorium stopt,
maar niet voor statushouders.
Hoe verhoudt...
dat zich nou tot elkaar?
Hoe verschilt die beoordeling daarin?
Op welke passages in het ambtsbericht baseert
hij zich precies? Ik zag dat hij wel alawieten
en lhbtiq+'ers noemt als kwetsbare groep,
maar...
niet de christenen,
terwijl die volgens mij ook risico lopen.
Hoe zit dat?
Betekent het nou dat met name soennitische
moslims in principe geen asiel meer krijgen,
tenzij zij uitzonderlijke
individuele redenen aanvoeren?
En wat wordt nou de inzet voor een "go
and see"-regeling op Europese schaal?
Als ik het goed begrijp,
gaat het kabinet niet over tot...
herbeoordeling en mogelijk gedwongen terugkeer,
maar wel zodra dat kan.
U heeft een interruptie van
mevrouw Piri. Een maand geleden zei...
collega Kahraman in een debat over Syrië:...
het is naïef om te denken dat we op
dit moment ook maar één vluchteling
gedwongen kunnen terugsturen.
Ik hoor de vragen van NSC aan deze
minister, maar ik ben vooral benieuwd naar...
het standpunt van NSC op basis
van het ambtsbericht. Is die
beoordeling voor u nu veranderd?
Of staat dit nog steeds?
Onze mening is dat je mensen terug kunt sturen
zodra dat kan. Zo staat het ook in die brief.
Mijn vraag is nu: wanneer kan dat
dan, naar het oordeel van het kabinet?
Je kunt mensen niet terugsturen als
het nog onveilig is, of te onveilig.
Wanneer is dat dan volgens het kabinet?
In ieder geval zul je...
vrijwillige terugkeer beter moeten stimuleren.
Wat wordt nou de inzet
voor de terugkeerregeling?
Ik denk dat je veel meer moet inzetten
op hogere bonussen en premies om
mensen te verleiden om terug te keren.
Mevrouw Piri voor haar tweede
interruptie. Ja, heel leuk. Het leek
een dialoog richting de minister.
Ik heb nog geen...
antwoord op mijn vraag gekregen.
Een maand geleden...
vond NSC op basis van alle informatie
… Volgens mij heeft ze hier ook
bijeenkomsten gehad met groepen.
Ik zag grote zalen vol. De heer
Kahraman, de buitenlandwoordvoerder,
zei een maand geleden heel duidelijk over...
Syrië: het is naïef om te denken dat we
op dit moment ook maar één vluchteling...
gedwongen kunnen terugsturen.
Nu heeft de heer Boomsma het
ambtsbericht zelf ook gelezen.
Ik hoef niet te horen wat de vraag van
de heer Boomsma aan de minister is.
Mijn vraag is:...
vindt NSC, op basis van dit ambtsbericht,
nog steeds dat je vandaag geen...
mensen gedwongen kunt terugsturen naar Syrië,
of is dat standpunt veranderd?
Nee. Toen de heer Kahraman
daar eerder op inging,
was er nog geen nieuw
landenbericht. Dat is er nu wel.
Daarin wordt geconstateerd
dat de situatie is verbeterd,
dat het nu veiliger is.
Je kunt nu dus meer.
Je kunt nu in ieder geval bepaalde mensen
die hier asiel aanvragen en voor wie al
geconcludeerd wordt dat ze geen gevaar lopen,
terugsturen.
Een andere vraag gaat over herbeoordeling
van mensen die nu al een tijdelijke
vergunning hebben. Ik wil weten...
hoe dat zich tot elkaar verhoudt.
Maar als beoordeeld wordt dat ze
terug kunnen, moeten ze terug.
We zien dat mensen ook al vrijwillig
terugkeren. Laten we dat vooral
stimuleren. U vervolgt uw betoog.
Dan over de Duitse grens.
Ik begrijp de frustratie van
de mensen in Ter Apel ook wel,
maar dat moet natuurlijk worden
uitgevoerd door het bevoegd gezag.
Maar wat doet Duitsland nu precies?
Klopt het dat...
Merz...
de rechterlijke uitspraak aan zijn
laars lapt en doorgaat met het
beleid? Of gaat hij het aanpassen?
Wat gaan ze nu doen?
Welke mensen aan de grens worden nu
precies teruggestuurd naar Nederland?
De volgende interruptie van de heer Van Baarle.
Interrupties korter en
antwoorden ook graag korter.
Anders gaan we het lang niet halen.
Ook ik heb een vraag over
het nieuwe landenbeleid,
over Syrië.
De heer Boomsma gaf,
zoals ik het begreep,
aan dat uit het ambtsbericht zou blijken
dat de situatie veilig genoeg is.
Het kabinet zegt zelf in zijn
eigen brief dat men nog niet kan...
concluderen dat de wijzigingen ingrijpend
en van niet-voorbijgaande aard zijn.
Het kabinet betwist dat dus eigenlijk.
Alle mensenrechtenorganisaties, Amnesty,
UNICEF, VluchtelingenWerk en...
de Nederlandse tak van UNHCR,
geven aan dat het besluit dat
de minister over Syrië neemt,
volstrekt voorbarig is.
Waar baseert de heer Boomsma dit nou op?
Ik baseer me op het landenbericht
dat ik heb gelezen en de brief van
de minister daarover. Vandaar dat ik
hierover enkele vragen heb gesteld,
bijvoorbeeld op welke
passages hij die brief baseert...
en hoe het zit met christenen.
Maar ik constateer wel dat daarin staat
dat het veiliger is geworden en dat dat...
genoeg aanleiding biedt voor een wijziging
van beleid. U vervolgt uw betoog.
Of de heer Van Baarle heeft een tweede vraag.
Er zijn drie interrupties per persoon.
Een tweede vraag, voorzitter.
De minister schrijft zelf dat er
nog niet geconcludeerd kan worden...
dat de verandering ingrijpend
en niet-voorbijgaand is.
Wat de heer Boomsma stelt, namelijk dat je
op basis van het ambtsgericht de conclusie
kunt trekken dat het veilig genoeg is: de...
regering doet dat niet en alle
mensenrechtenorganisaties geven
aan — UNICEF heeft het nota bene...
over de bommenresten,
waardoor kinderen in Syrië risico
lopen als ze teruggaan — dat...
je dit niet moet doen.
Ik vraag aan de heer Boomsma waarom hij bereid
is dit risico met Syriërs wel te nemen.
Er is geen enkel bewijs dat
het daar veilig zou zijn.
Nogmaals,
ik heb het ambtsbericht en...
de brief van de minister gezien. Ik zie
dat men constateert dat er aanleiding
is voor een wijziging van het beleid,
waardoor je nu het moratorium opheft...
en geen generieke beslissingen
meer neemt in het geval van Syrië...
maar individueel gaat beoordelen.
Als daaruit komt dat mensen op grond van
individuele risico's niet terug kunnen,
moet je ze natuurlijk niet terugsturen.
Maar er is blijkbaar reden voor
de minister geweest om te zeggen:
ja, we wijzigen dat beleid.
Ik ga ervan uit dat dat klopt en
ik heb gevraagd om een onderbouwing
op basis van het ambtsbericht.
Ik wil daar graag het antwoord op horen.
U vervolgt uw betoog. Mijn vraag
over Duitsland had ik gesteld.
In de vorige vergadering is besloten dat de
commissie besloten bijgepraat zou worden over...
migratiedeals — wij hebben natuurlijk
ook een plan voor die hubs en dergelijke
— en de deals met derde landen.
Ik wil graag een bevestiging dat dat doorgaat,
dat dat op korte termijn kan plaatsvinden.
Nederland moet z.s.m. hetzij
bilateraal, maar bij voorkeur in...
samenwerking met andere Europese
landen hiertoe overgaan.
Dan over het opheffen van het
bandencriterium met derde landen.
Dat is een cruciale stap.
Die hebben wij lang bepleit.
Kan de minister toezeggen dat dat inderdaad
nu de inzet is van de Nederlandse regering en
dat nu ook de voorbereidingen worden getroffen...
om meteen tot handelen te kunnen
overgaan zodra een en ander is aangepast?
Uiteindelijk is het natuurlijk
veel beter als mensen...
niet in het overbevolkte
Nederland worden opgevangen...
maar elders.
Daarom zal Nieuw Sociaal
Contract het blijven herhalen: om...
echt grip te krijgen op asiel is...
een fundamenteel ander asielstelsel
vereist, zodat niet de mensensmokkelaars
gaan bepalen wie hier komen,
maar...
wijzelf.
Dan is het Migratiepact zelf niet genoeg.
We moeten ook kijken naar het aanpassen
van Europese en internationale verdragen,
zodat die opvang en de procedures
buiten Europa kunnen gaan plaatsvinden.
Die hele perverse prikkel van asiel
hier alleen op het grondgebied kunnen
aanvragen, waardoor je eerst een...
gevaarlijke reis moet
afleggen, moet je doorbreken.
Hoe ziet de minister dat? Is hij
daartoe bereid? Is dat de inzet?
Wil hij daarin het voortouw nemen?
U bent bijna door uw tijd.
Dan stop ik. U bent klaar zelfs, dat is
helemaal fijn. Dan gaan we naar mevrouw...
Vondeling van de PVV.
Dank u wel, voorzitter. Honderdduizenden
gevluchte Syriërs zijn al
teruggekeerd naar hun eigen land.
Zij vieren feest in de straten van Damascus.
Zelfs in Nederland werd er overal
feest gevierd na het vertrek van Assad.
De VS en de EU hebben de economische
sancties tegen Syrië inmiddels opgeheven.
Er worden groepsreizen aangeboden naar Syrië.
Syriërs kunnen dus gewoon terug naar Syrië,
maar deze minister...
weigert door te pakken.
Deze minister weigert de...
tijdelijke vergunning voor
ongeveer 50.000 Syriërs die nu
in Nederland zijn in te trekken,
met als gevolg dat we al die Syriërs
straks niet meer wegkrijgen uit Nederland.
De PVV roept de minister dan ook op om al die
Syriërs met een tijdelijke verblijfsvergunning...
vandaag nog te laten weten dat
ze morgen teruggaan naar Syrië
om daar hun land op te bouwen.
Voorzitter. Dit kabinet weigert ook onze
grenzen te sluiten en dat is levensgevaarlijk.
De directeur van de luchthavenpolitie
van Zaventem in België is van plan om
komende zomer de paspoortcontroles van...
passagiers...
drastisch terug te schroeven.
Dat is een enorm risico voor onze veiligheid,
helemaal gezien recente meldingen van
tekortkomingen in de beveiliging op Zaventem,
zoals problemen met de
detectie van explosieven.
De afstand van Zaventem tot de Nederlandse
grens is nog geen 70 kilometer.
Wat gaat de minister doen om ervoor te
zorgen dat terroristen of criminelen straks
niet via België naar ons land komen?
Dan de opvang van Oekraïners.
Naast de honderdduizenden asielzoekers
die we de afgelopen decennia
hebben toegelaten en opgevangen,
zijn er ook meer dan 120.000
Oekraïners naar ons land gekomen.
Dat zijn er heel veel.
Nederland kan dit allemaal niet aan.
De massale instroom van asielzoekers
en andere vreemdelingen heeft enorme
gevolgen voor onze voorzieningen,
woningen, veiligheid,
infrastructuur en zorg.
Het kost ons ook klauwen vol met geld.
De opvang van Oekraïners alleen al
kost dit jaar meer dan 3 miljard euro.
De Europese Commissie is van plan de richtlijn
die ons verplicht Oekraïners op te vangen,
nog eens met één jaar te verlengen.
Dat is een slecht idee.
Steeds meer Oekraïners die zich in
Nederland melden voor opvang, komen
namelijk helemaal niet uit Oekraïne,
maar komen vanuit Duitsland,
Polen, Roemenië, Hongarije,
België en Zweden.
Ook komen er meer en meer Oekraïners naar
Nederland om te werken, om na het seizoen
gewoon terug te keren naar Oekraïne.
Oekraïners gaan zelfs terug naar
Oekraïne voor vakantie of familiebezoek.
Er wordt dus enorm misbruik gemaakt
van die tijdelijke beschermingsstatus.
Wat de PVV betreft stemt dit kabinet dan ook
niet in met de verlenging van de richtlijn
die ons verplicht Oekraïners op te vangen,
maar wordt er ingezet op terugkeer,
met name voor de mannen.
Nota bene de vicepremier...
van Oekraïne zegt dat Oekraïne
staat te springen om zijn eigen
mensen om het land weer op te bouwen.
Onder de 120.000 Oekraïners
die naar ons land zijn gekomen,
zit ook een groep van zo'n 2.000
derdelanders die geen Oekraïners zijn maar
wel in Oekraïne werkten of studeerden.
Deze groep kreeg onder Rutte IV
dezelfde bescherming als alle
andere mensen uit Oekraïne,
terwijl dat helemaal niet
hoeft. Inmiddels heeft de vorige
minister dit weer teruggedraaid.
Derdelanders moet ons land uit,
en wat de PVV betreft moeten ze direct
ons land uit en niet pas in oktober.
Tot slot, voorzitter. Er is al
een hele tijd grote onrust onder
de inwoners van Venlo vanwege de...
komst van nog eens 600
asielzoekers naar hun stad.
Er zijn zorgen over de
openbare orde en veiligheid.
Meerdere omwonenden zijn uit de klankbordgroep
met de gemeente en het COA gestapt.
Maar gisteren las ik in De Limburger
dat Venlo helemaal geen extra
asielzoekers meer op hoeft te vangen
en dat dat azc in het Bethaniëklooster...
er helemaal niet hoeft te komen,
omdat Venlo al voldoet aan het verdeelbesluit
dat is vastgesteld door de provincie.
Dat is goed nieuws, want dat betekent
dat er per direct een streep kan...
door de plannen voor dat azc in Venlo.
Gaat de minister dit direct
regelen? Dank u wel. Dank u wel.
De heer Boomsma heeft een interruptie
voor u. Nog een vraag over Syrië.
Syriërs die nu vrijwillig terugkeren,
kunnen een geldbedrag
meekrijgen om dat te stimuleren.
Staat de PVV ervoor open om
dat bedrag te verhogen om...
mensen ertoe te verleiden om eerder
terug te keren, zodat ze huizen
weer kunnen opbouwen en dergelijke?
Wij zijn in principe gewoon
voor gedwongen terugkeer.
Vrijwillige terugkeer steunen we op zich wel,
maar we willen mensen geen tas
vol geld geven om terug te keren.
In het verleden werkte dat ook niet.
Dat hebben we gezien met de Albanezen.
Het trekt namelijk juist meer mensen aan; ze
komen hier geld innen in plaats van dat ze...
daadwerkelijk...
teruggaan en ook niet meer terugkomen.
Wij hebben dus...
liever gedwongen terugkeer,
maar wij steunen nu wel...
de vrijwillige terugkeer en de
ondersteuning die wordt geboden.
Alleen, we willen dat bedrag niet verhogen.
Ik ga naar mevrouw Rajkowski van de VVD.
Dank, voorzitter.
Migratie staat hoog op de agenda,
niet alleen op die van Nederland,
maar ook op die van Europa.
Ook al is het kabinet in Nederland gevallen,
de problemen wachten niet.
Het is dan ook onze verantwoordelijkheid
om door te gaan met maatregelen,
zodat we grip krijgen op migratie,
ook in Europa.
Mijn eerste punt gaat over het landenbeleid
en de brief die we gisteren hebben gekregen.
Ons asielsysteem is bedoeld om mensen op te
vangen die onveilig zijn in hun eigen land.
Als de situatie in dat land verandert
en mensen veilig terug kunnen,
moet dat ook gebeuren.
Demissionair minister Van Weel heeft
de Kamer er gisteren over geïnformeerd
dat er weer gestart gaat worden met het...
beoordelen van alle nieuwe en
bestaande asielaanvragen van Syriërs.
De VVD vindt dit een verstandige stap,
maar we hebben hier nog een aanscherping op.
Sommige Syrische vluchtelingen weten
zich hier niet te gedragen: messteken,
drugs, vechtpartijen onder
het bollendak in Utrecht,
het stelen van knuffels van een
gedenkplek voor Jeffrey en Emma in
Winschoten of zwartrijden in het...
openbaar vervoer.
De VVD zou willen dat de asielaanvragen
van Syrische vluchtelingen die
veroordeeld zijn voor een strafbaar feit,
als eerste behandeld worden.
Kan de minister toezeggen dat
dit waar mogelijk gebeurt?
Mensen die misbruik maken van onze
gastvrijheid, heb ik het liefst zo snel
mogelijk terug naar hun eigen land.
Dan de Terugkeerverordening.
Asielmaatregelen werken alleen als...
uitgeprocedeerde asielzoekers daadwerkelijk
weer vertrekken naar hun eigen land.
Dat lijkt heel logisch,
maar dat gebeurt nog te weinig.
In Europa gaat dat slechts om 20%.
De Terugkeerverordening is voor
Nederland en Europa heel belangrijk,
maar ik zie dat deze...
voor de komende Raad niet op de lijst
met de te bespreken onderwerpen staat.
Wat gaat de minister doen om wel
vaart te houden op dit dossier?
De Europese Commissie heeft aangegeven
dat het instellen van een beroep tegen
een uitzetting van een veilig derde land...
geen automatische schorsende werking heeft,
omdat dit mechanisme al in
de Terugkeerverordening zit.
Dat begrijpt de VVD,
maar wij willen deze schorsende werking ook
niet in de Terugkeerverordening hebben.
We vinden het asielsysteem zoals we dat
in Nederland geregeld hebben juist goed.
De asielprocedure en de terugkeerprocedure
zijn van elkaar gescheiden.
Kan de minister op Europees niveau
pleiten om de schorsende werking uit de
Terugkeerverordening te halen? Voorzitter.
Dan het Migratiepact.
Volgend jaar gaat het Europese Asiel-
en Migratiepact in. Dit gaat ervoor...
zorgen dat we Europabreed meer
controle gaan krijgen over wie Europa
binnen kan komen, over wie er mag...
blijven en dus ook over
wie er naar Nederland komt.
In juni volgend jaar moet dit pact ingaan.
Dat is toch echt dichterbij dat je denkt.
Daarom is het voor de VVD van belang
dat we zo snel mogelijk de benodigde
implementatiewetgeving hiervoor ontvangen,
zodat we deze zorgvuldig en voortvarend
kunnen bespreken in de Tweede Kamer.
Kan de minister de VVD toezeggen
dat de Kamer deze wetgeving nog
voor het zomerreces ontvangt?
Voorzitter.
Dan mijn laatste punt: de Oekraïners.
Een aantal maanden geleden sprak de Tweede
Kamer met de voormalige minister over de
Oekraïners, hun tijdelijke bescherming en hun...
rechten en plichten.
Er zouden verschillende programma's
worden opgezet rondom scholing die nuttig
zouden kunnen zijn voor de mensen hier,
maar ook voor de heropbouw van Oekraïne.
Wanneer kan de Kamer hierover een
update verwachten? Voorzitter.
Dat was het. Dank u wel.
De heer Van Nispen heeft een
interruptie. Ik heb een korte vraag.
Ik ben ook benieuwd naar de implementatiewet
voor de uitvoering van het EU-Migratiepact.
Maar de vraag is toch wel hoeveel eerder de
asielwetten, waar zo veel om te doen is en waar...
iedereen nu van vindt dat ze allemaal
snel behandeld moeten worden,
naar verwachting in werking kunnen
treden dan de implementatiewetgeving
voor het EU-Migratiepact.
Wat is de inschatting van mevrouw Rajkowski?
Tijdens een rondetafel heeft onder
andere de IND als uitvoeringsorganisatie...
aangegeven dat de asielnoodmaatregelenwet
bij wijze van spreken meteen...
doorgevoerd zou kunnen worden.
Daar ligt volgens mij niet het lastige deel.
Als Kamer moeten we nog wel een ei
leggen over het tweestatusstelsel.
Dat zou ingevoerd kunnen worden
zodra we dit behandeld hebben.
Als wij het als Tweede Kamer nu...
behandelen voor het zomerreces, dan
kan de Eerste Kamer er misschien na
het zomerreces een ei over leggen.
Dan zou het in ieder geval eerder...
behandeld kunnen worden of in werking
kunnen treden dan het Migratiepact.
Ik sta echt wel open om te kijken
wat nou een verstandige datum is om
dat tweestatusstelsel in te voeren.
Maar als we als Tweede Kamer zeggen dat
we een strenger beleid willen en als dat...
dan over een jaar ingaat, dan weet ik
wel wat er in de tussentijd gebeurt.
Die weging zal ik dus altijd maken.
Maar wij staan open om het...
gesprek hierover te voeren.
Voor ons is het belangrijk
dat er verandering komt in de...
asielketen,
maar het moet ook netjes
en zorgvuldig gebeuren.
Als er voorstellen zijn,
zie ik die dus graag tegemoet.
Mevrouw Podt en daarna de heer Van Baarle.
Ik hoor mevrouw Rajkowski twee
dingen zeggen; ik hoor haar
eigenlijk een heleboel dingen zeggen.
Maar ik hoor haar zeggen dat de...
implementatie van het Migratiepact...
hartstikke belangrijk is.
Dat ben ik zeer met haar eens.
Volgens mij is dat by far de meest effectieve
maatregel die we met z'n allen kunnen nemen.
Maar ondertussen hoor ik ook een verlanglijst
van hier tot Tokio, met allerlei andere dingen...
die deze minister ook nog moet gaan doen.
Ik heb begrepen dat de minister vanmorgen ook
een vrij stevig debat heeft gehad over alle
dingen die hij op een ander departement nog te...
doen heeft.
Is mevrouw Rajkowski het met mij eens
dat de implementatie van het Migratiepact...
prioriteit nummer één,
twee en drie moet zijn?
Nee. Voor mij zijn de twee asielwetten
prioriteit één, twee en drie.
Daarna komt de implementatie
van het Migratiepact.
Dus die staat zeker hoog op mijn lijstje.
Ook mevrouw Rajkowski zou ik een
vraag willen stellen over het nieuwe
beleid ten aanzien van Syrië.
Ik vraag haar in te gaan op het volgende.
Zoals ik net zei, zegt het kabinet
zelf: de veranderingen zijn niet...
ingrijpend en men kan er niet
van uitgaan dat het zo blijft.
Dan zijn er al die...
mensenrechtenorganisaties die aangeven:...
het nieuwe beleid is gewoon
gokken met de levens van Syriërs.
Gokken met de levens van Syriërs.
Wat is de reactie van mevrouw Rajkowski daarop?
Zij kan toch niet vasthouden dat je
op basis van de huidige informatie...
dit beleid nu kunt doorvoeren?
Dat was uw laatste
interruptie, meneer Van Baarle.
Ik ga naar mevrouw...
Rajkowski.
Ik begrijp de vraag.
Zoals ik de brief lees, staat er niet dat
er per direct mensen teruggestuurd worden.
Er staat dat het herbeoordelen
weer opgestart gaat worden.
Dat is inderdaad een tussenstap die genomen
wordt voordat je mensen terug gaat sturen.
Ik lees ook een...
hoop nuance in de brief. Er staat
namelijk dat het wel veilig moet zijn...
en dat mensen terug moeten kunnen komen.
Er worden ook risicoprofielen
aangewezen voor een aantal groepen.
Ik maak me geen zorgen dat deze
minister ervoor gaat zorgen dat mensen
rücksichtslos worden teruggestuurd...
als ze niet veilig zouden zijn.
We krijgen een ambtsbericht.
Op basis van expertise en op
basis van internationale regels,
richtlijnen en mensenrechten moet er...
beoordeeld...
worden...
of mensen hier mogen blijven of niet.
Daarna volgt nog een terugkeerbesluit,
als dat aan de orde is.
Mevrouw Piri voor haar laatste interruptie.
Ik begrijp dat de IND op dit moment 17.000...
zaken in behandeling heeft van Syriërs, die...
hier soms al vele, vele maanden wachten
op een besluit. Er was een moratorium.
Als ik het goed begrijp, is de VVD het
ermee eens dat de meeste van deze mensen...
worden afgewezen, behalve
alawieten en lhbti'ers,
maar niet gedwongen worden
uitgezet. Begrijp ik dat goed?
Als mensen gedwongen kunnen worden uitgezet,
dan is de VVD daar zeker voor.
Ik geef alleen aan...
dat we de procedures moeten volgen
zoals die opgeschreven staan.
We baseren ons op
ambtsberichten, op expertise, op...
diplomatieke mensen die hier kennis van hebben.
Daar baseer ik me op.
Ik ben niet degene die gaat beoordelen of
mensen hier wel of niet mogen blijven.
Voor mij waren het ambtsbericht
en de landenbrief duidelijk.
We heffen het moratorium op in die zin dat de...
nieuwe...
en de...
lopende asielaanvragen beoordeeld gaan worden.
Dat lijkt mij verstandig en ook wenselijk...
voor de mensen die hier al een halfjaar
zitten te wachten of ze hier op lange
termijn überhaupt mogen blijven.
Nog even los van de vraag of
mensen meteen terug kunnen of niet,
lijkt het me ook fijn om te
weten of je je leven in Nederland
straks kan gaan opbouwen of niet.
Dank u wel. Het woord is aan mevrouw Piri
voor haar inbreng. Ik wijs de Kamerleden
erop dat het allemaal iets korter moet,
want we hebben maar drie uur en we...
zitten hier met negen Kamerleden.
Moet mijn inbreng korter, voorzitter?
Dat is altijd wenselijk in uw
geval, maar doe een poging.
Voorzitter.
De restanten van het kabinet-Wilders/Yeşilgöz
zijn publiekelijk ruzie aan het maken over...
wie voor een paar maanden
de afleidingsmanoeuvres de...
wereld in mag slingeren.
Vooralsnog zal het deze minister
zijn die morgen en overmorgen namens
Nederland aanwezig is in Luxemburg.
De voorganger van deze minister was vaak
rijkelijk laat met het toesturen van brieven.
Ook deze minister heeft gisteravond nog even
een grote beleidswijziging kenbaar gemaakt,
namelijk dat Syrië voor veel
meer Syriërs veilig verklaard kan
worden om naartoe terug te keren.
Het met stoom en kokend water
aangepaste landenbeleid roept bij
mijn fractie vooral veel vragen op.
Het ambtsbericht beschrijft
de situatie als "volatiel",
"instabiel" en "fragiel".
En in de beslisnota staat: "het
valt niet goed in te schatten hoe de
situatie zich verder zal ontvouwen".
Daarnaast stelt de minister zelf: "De
bestendigheid van de situatie in Syrië...
valt niet goed in te
schatten." Dit zijn de quotes.
Hoe kan de minister ondanks
deze opsomming besluiten om...
mensen terug te sturen naar Syrië?
Hoe groot is de kans dat de minister binnenkort
weer het beleid zal moeten aanpassen?
Hoe komt het dat organisaties zoals
UNHCR tot een andere conclusie komen,
namelijk dat niet is voldaan aan de vereisten
voor het beëindigen van de vluchtelingenstatus
voor vluchtelingen uit Syrië?
In het ambtsbericht...
wordt bijvoorbeeld de situatie van
sjiieten als "precair" omschreven.
Waarom zijn zij dan weer
niet als risicogroep benoemd,
met verwijzing naar de precaire situatie?
Wat moet volgens deze minister in
een volgend ambtsbericht staan om
over te gaan tot een herbeoordeling...
van de al afgegeven verblijfsvergunningen?
Wat zijn dan precies de voorwaarden
waar de minister naar kijkt?
Voorzitter. Veel Syriërs zijn
sinds 2011 naar Europa gekomen.
Volgens mij is dit de allergrootste
groep asielzoekers in Europa.
Dat geldt niet alleen voor Nederland,
maar ook voor heel veel Europese landen.
Waarom is er dan geen Europese aanpak? Als je
naar Syrië zelf kijkt, waar op dit moment 7,5...
miljoen intern ontheemden
zijn, terwijl er daarnaast...
5 miljoen Syriërs buiten Syrië zijn,
dan zou je toch hopen dat de
internationale gemeenschap gaat kijken...
hoe ze hier samen uit kan komen, in plaats
van allemaal één voor één apart een...
verschillend bilateraal beleid te gaan
voeren. Dan de "go and see"-regeling.
De minister weet inmiddels ongetwijfeld
dat deze Kamer daarover een motie van het
CDA en GroenLinks-PvdA heeft aangenomen.
Zijn voorganger weigerde om die...
uit te voeren.
Ik ben benieuwd hoe deze minister
ernaar kijkt, want als ik het goed zie,
is in Brussel wel naar voren gebracht om
te kijken naar een Europese regeling en...
heeft het kabinet zich daar niet tegen verzet.
Ik hoor dus graag wat het is.
Voorzitter, kan ik mijn laatste
zinnen nog uitspreken? Ja? Gelukkig.
De tijdelijke bescherming van Oekraïners.
De Russische invasie van Oekraïne duurt voort.
Helaas zien we elke ochtend verschrikkelijk
nieuws in de kranten binnenkomen.
Dat betekent dat we ook rekening moeten houden
met een scenario waarin de oorlog niet op korte
termijn voorbij is en de beschermingsopdracht...
niet meer tijdelijk is.
Wat is de stand van zaken van
de nationale terugvaloptie?
In hoeverre sluit de terugvaloptie...
aan bij de bescherming van andere
vluchtelingen in Nederland als
het gaat om rechten en plichten?
Is de minister...
hierover in gesprek...
met andere EU-lidstaten?
Want de Oekraïners en de Syriërs,
hoewel ze onder een ander
juridisch kader vallen,
zijn natuurlijk de twee grote groepen
waarvoor mijn fractie echt hoopt dat we
tot een Europese aanpak kunnen komen.
Dank u wel. Dank u wel, mevrouw Piri.
Ik ga naar de heer Van Nispen
van de Socialistische Partij.
Dank u wel, voorzitter. Ook ik begin
met de constatering dat de post
van deze minister zeer populair is,
dat er openlijk over geruzied wordt en
dat ik dat toch tamelijk gênant vind.
Volgens mij heeft de minister zelf ook
een keuze om te bepalen of hij deze twee
banen naast elkaar verstandig vindt.
Alsof er niet genoeg te doen
is op Justitie en Veiligheid!...
Mijn vraag is wel: wat gaat deze minister
nou anders doen dan zijn voorganger?
Misschien zijn dat honderd dingen,
maar kan hij een top vijf geven?
Als ik vervolgens naar de inzet van de regering
bij de aankomende JBZ Asiel kijk — die is,
denk ik, nog voornamelijk onder de
vorige minister tot stand gekomen —...
zie ik vooral heel veel trots op de harde lijn.
Ik vind dat misplaatste stoerdoenerij
en die vind ik niet zo verstandig.
Die is er bijvoorbeeld ten aanzien van het
herzien van het veiligderdelandconcept.
Dat moet namelijk scherper...
en nog meer schuren met de mensenrechten.
Het bandencriterium gaat eraf,
wat betekent dat een asielzoeker
naar een land kan worden gestuurd
zonder daar ooit te zijn geweest.
De minister noemt dit out of the box denken en
een goede manier om meer ruimte te geven om...
innovatieve oplossingen te creëren.
Maar op welke manier is het verzwakken van de
definitie van "veilig derde land" creatief en...
out of the box?
Wordt het opzoeken van de randen
van de mensenrechten nu echt
gedefinieerd als creatief?
Ik vind dat opmerkelijk.
Ik snap het idee van een EU-lijst wel,
maar het moet daar wel echt veilig zijn.
Wat is er veilig aan Egypte,
waar sprake is van grootschalige repressie
en waar vreedzame critici van het
regime gedetineerd en gemarteld worden?
Ook bij Tunesië en Servië zijn
serieuze vraagtekens te plaatsen.
Kan de minister aandringen op het
opschorten van dit besluit, in ieder
geval ten aanzien van deze landen,
tot we de gebruikte bronnen
hebben kunnen controleren?
Ook de terugkeerhub wordt gezien als iets
innovatiefs, dus de afspraken met landen zoals...
Rwanda of Uganda om tegen betaling
mensen die daar niet vandaan
komen tijdelijk onder te brengen.
Van terugkeer is eigenlijk geen sprake,
want die mensen komen er niet vandaan.
Ik vind dat dit vooral het falen
van het terugkeerbeleid laat zien,
want waarom kan niet bij de landen
van herkomst worden afgedwongen, zo
mogelijk in Europees verband, dat mensen...
gewoon worden teruggenomen?
Hoe reageert de minister op recente
berichten over de terugkeerhub in Albanië,
die wordt omschreven als een gevangenis
waarin asielzoekers in slechte
omstandigheden leven en waar hulporganisaties...
niet naar binnen mogen?
Ook de Hoge Commissaris voor de Mensenrechten
van de VN heeft hierover zijn zorgen geuit.
Is dit nou de koers die wij
als land moeten inzetten?
We lezen ook dat de Europese Commissie
een voorstel heeft gedaan om onderdelen
van het EU-Migratiepact te versnellen.
Daarmee komen we in de onwenselijke situatie
dat niet alleen de Nederlandse asielwetten
en het Migratiepact op een ander moment in...
dreigen te gaan, maar ook dat dit
EU-pact zichzelf nog eens opsplitst.
Hoe kijkt de minister hiernaar?
Hoe ingewikkeld gaan we het
nou maken voor de uitvoering?
Is hij, in tegenstelling tot
zijn voorganger, wel bereid...
om het de uitvoeringsorganisaties niet voor
eigen politiek gewin onmogelijk te maken en om...
alle belangrijke veranderingen
juist tegelijkertijd te laten
doorvoeren en te laten samenlopen?
Vindt de minister ook dat wij vooral moeten
kijken naar wat uitvoerbaar is voor de mensen
die daadwerkelijk dit werk voor ons doen,
zoals het COA en de IND, voordat
wij gaan zeggen dat dit er
allemaal nog even doorheen kan,
ook op Europees niveau? Wordt er
überhaupt nog gevraagd naar de impact
voordat dit op Europees niveau wordt...
besproken?
Het kabinet dacht ermee weg te komen om
ambtsberichten niet meer te openbaren.
Dat vond ik heel gek, want wat
was er nou eigenlijk te verbergen?
Een rechter was ons als Kamer voor.
De regering is teruggefloten;...
het moest gewoon openbaar worden.
Hoe gaat dit nu verder,
vraag ik aan de minister.
Worden de ambtsberichten weer gewoon
openbaar zoals dat het geval was?
Dan inhoudelijk over het landenbeleid Syrië.
Ik vind het onderscheid heel gek.
Er is al een vraag over gesteld,
maar Syrië is dus kennelijk niet
veilig genoeg voor statushouders
met een verblijfsvergunning maar...
wel voor asielzoekers waarvan de
aanvraag nog in behandeling is.
Is het nou wel of niet...
veilig voor mensen uit Syrië?
Hoe voorkomt de minister dat mensen worden
teruggestuurd naar een onveilig land...
of dat kinderen naar een land
moeten vol explosieve oorlogsresten,
maar zonder huizen,
onderwijs of schoon drinkwater?
Is dit nieuwe landenbeleid niet te
voorbarig, vraag ik aan de minister.
Dank u wel, meneer Van Nispen.
Dat brengt ons bij mevrouw Podt van D66.
Dank u wel, voorzitter.
De coalitie die er alleen
vanwege de asielplannen kwam,
is uiteengevallen.
Dat is zonde voor de kiezer die
een strenger migratiebeleid wilde,
zou je denken, maar het is eigenlijk
onmogelijk om nog minder asielbeleid
te voeren dan dit kabinet van PVV,
VVD, NSC en BBB de afgelopen
elf maanden heeft gedaan.
Hopelijk kunnen we vanaf nu aan
de slag met beleid dat werkt.
Ik wil de minister welkom heten bij deze
commissie en hem vooral succes wensen...
met het huiswerk dat...
de vorige minister heeft laten liggen.
Daarover een aantal vragen.
Allereerst — ik zei het net al
even — de implementatie van het
Migratiepact, waarover tijdens de...
Raad zal worden gesproken. Het pact
is verreweg de meest effectieve
manier om grip op migratie te krijgen.
Waarom ligt de Nederlandse uitvoeringswet
dan nog steeds niet bij de Raad van State?
De deadline van juni 2026 nadert snel.
Is de minister bereid om dit als
hoogste prioriteit op te pakken?
Doet hij dat niet,
dan dreigt Nederland zelf in de weg te
staan van effectief Europees asielbeleid.
Voorzitter. Op de voorbereidingen heeft
de Kamer ondertussen vrij weinig zicht.
Zo zie ik verschillende
deadlines staan deze maand voor
ICT-aanpassingen, opvang en personeel,
maar de status hiervan is totaal onduidelijk.
Kan de minister nog voor de zomer een
brief naar de Kamer sturen met een
stand van zaken van de implementatie?
Het kabinet moet bovendien deze maand
nog een plan inleveren om aanspraak
te kunnen maken op geld van de EU...
voor implementatie, maar ik
heb gehoord dat Nederland dat,
in tegenstelling tot veel andere landen,
nog niet heeft gedaan.
Waar wacht dit kabinet op?
Al met al is het gebrek aan voortgang en
transparantie echt zorgelijk. Ik hoop dat
dit onder de nieuwe minister snel verbetert.
Voorzitter. In het verlengde
hiervan het Entry/Exit Systeem.
Het live gaan van het EES is blijkbaar
vertraagd omdat drie lidstaten nog
niet klaar zijn, waaronder Nederland.
Kunt u daarvoor redenen geven en zich eraan
committeren om zo snel mogelijk klaar te zijn?
Voorzitter. Dan over het
verblijf van Oekraïners.
We hebben het hier vaker over gehad.
Het helpt niet dat dit steeds een jaar
vooruit wordt gepland en er dan duidelijkheid
wordt gegeven aan Oekraïners en de...
mensen die hen opvangen.
De Commissie raadt de lidstaten nu aan om
de status van Oekraïners langzamerhand
te gaan omwisselen: werkenden een
werkvisum en studenten een studievisum.
Zo zorgen we voor zekerheid,
maar zo zorgen we er ook voor dat
mensen niet stil komen te staan.
Dat mensen zich blijven ontwikkelen...
is van belang,
of hun toekomst nou uiteindelijk
in Nederland of in Oekraïne ligt.
Is het kabinet bereid dit
advies inderdaad over te nemen?
Ook gaat de Commissie maatregelen
nemen tegen Oekraïners die zich hebben
ingeschreven in meer dan één lidstaat.
Is dit iets waar Nederland
al maatregelen tegen neemt?
U heeft een interruptie
van mevrouw Van Zanten van...
BBB.
Ik hoorde mevrouw Podt...
eerder...
over de coalitie van vier
partijen zeggen dat die...
naar haar idee...
nog nooit zo weinig heeft bereikt.
Ik vroeg me af wat D66 dan
precies heeft bereikt in de vorige
kabinetten met betrekking tot het...
inperken van de asielinstroom,
want volgens mij was het toch ook echt D66 die
in een kabinet zat toen de instroom heel erg...
volliep en de azc's helemaal volliepen.
Hier...
hebben we het vorige week in
de debatten ook over gehad.
Volgens mij waren we een heel, heel
end om daar met elkaar uit te komen en
toen donderde de boel ook in elkaar.
Blijkbaar zijn er mensen die steeds de noodzaak
voelen om weg te lopen op momenten dat het
moeilijk wordt. Dat kan ik ook niet helpen.
Mevrouw Van Zanten, ik wijs de
Kamerleden er wel op dat het gaat over
de JBZ-Raad van de komende twee dagen.
Ik wil niet...
het aureool van partijdigheid krijgen,
maar probeer zo veel mogelijk
daar in de buurt te blijven.
Ik heb er slechts één opmerking over.
We begrijpen elkaar,
maar ik vind het dan eigenlijk ook
niet terecht dat mevrouw Podt net BBB,
NSC en VVD noemde.
Laat ik dan een geste doen
richting mevrouw Van Zanten:...
we bevinden ons tot op zekere hoogte in...
hetzelfde bootje.
Dan ga ik naar …...
Mevrouw Podt vervolgt haar betoog.
Ze is erg snel vandaag. Mevrouw Podt
vervolgt haar betoog. Gaat uw gang.
Voorzitter.
Ik kom bij mijn laatste punt,
over het Schengengebied.
Ook daar komt de minister over te spreken.
Hij zegt dat te willen versterken.
Applaus; daar kan ik alleen
maar heel erg blij mee zijn.
De vraag is wel hoe binnengrenscontroles
in dat plaatje passen, want volgens
mij staat dat een beetje haaks...
op het hele idee van het Schengengebied.
U weet wel, die binnengrenscontroles
waarover de Rekenkamer recent nog zei:...
niet effectiever tegen
grenscriminaliteit dan MTV-controle.
En: "… het aantal asielzoekers
en secundaire migranten dat bij een
binnengrenscontrole werd aangetroffen, daalde.
Deze aantallen lagen altijd al laag
en halveerden sinds de herinvoering
van de binnengrenscontroles".
Dat lijkt me geen overweldigend succes.
Dus ik vraag me af waarom
we dit eigenlijk nog doen.
Ondertussen vraagt de Duitse minister
van Binnenlandse Zaken zich af wat het
Nederlandse kabinet in hemelsnaam gaat doen...
aan Nederlandse burgers die aan de
grens auto's staan te controleren.
Ook dat lijkt me niet de bedoeling.
Is deze minister het eens met onze premier,
die dit "een vorm van demonstreren" noemde?
Zo nee, heeft de minister dan
inmiddels stappen ondernomen tegen
de mensen die dit staan te doen?
Dat was het, voorzitter.
Dank u wel. Dank u wel.
Ik ga naar mevrouw Van Zanten
van BBB. Dank u wel, voorzitter.
Ook al is de PVV vorige week
uit het kabinet gestapt,
wij geven niet op en blijven
werken aan een streng asielbeleid,
want dat is wat Nederland wil en wat
BBB wil: geen stilstand, maar resultaat.
Voorzitter.
Telkens horen we dat het allemaal niet mag,
niet kan of juridisch ingewikkeld is.
Ook de voormalige minister...
zei of schreef dit geregeld, bijvoorbeeld
in december naar aanleiding van mijn motie...
over het tijdelijk stopzetten
van gezinshereniging.
Vorige maand deed ik een nieuwe poging.
Deze motie werd opnieuw ontraden,
maar is wel aangenomen.
Mijn vraag aan deze plaatsvervangend
demissionair minister is:...
hoe staat het met de uitvoering daarvan?
Is hij van plan hier voortvarend
mee aan de slag te gaan?
Graag een reactie.
Voorzitter. Keer op keer lijken we met ons
asielbeleid aan te lopen tegen internationale...
wetten en verdragen.
BBB is behoorlijk klaar met "dat kan niet,
dat mag niet".
Overal binnen de Europese Unie zien we
landen die die ruimte wel pakken: Zweden,
Polen, Oostenrijk,
Duitsland, België.
Ze zoeken de grenzen van het
Europees recht op en benutten die.
Durft Nederland die ook eens
te zoeken en te benutten?
Dat vraag ik aan de minister.
Wat BBB betreft is het daarnaast
tijd om die achterhaalde verdragen en
wetten aan te passen of op te zeggen.
Sommige zijn nota bene zo'n 75 jaar geleden
opgesteld in een totaal andere situatie.
Is de minister dit met ons eens? En, zo ja,
welke concrete stappen gaat hij dan zetten?
De Duitse bondskanselier zei over
zijn eigen maatregel om asielzoekers
bij de grens tegen te houden: "Wij...
denken dat dit gewoon kan. Mocht
de rechter ons toch terugfluiten,
dan kan dat nog jaren duren en
intussen hebben we resultaten geboekt."...
Precies dit.
Intussen heb je als land dan ook
het signaal afgegeven dat het niet
langer zo aantrekkelijk is als...
voorheen om naar dit land te komen.
Mevrouw Podt heeft een interruptie...
voor u.
Mijn mond valt wel een klein beetje
open. Eigenlijk zegt mevrouw Van
Zanten hier gewoon: "Laten we...
de wetten gewoon maar uit het raam gooien.
Het maakt allemaal niet uit.
We gaan het gewoon proberen en
dan wachten we wel tot we terug
worden gefloten door de rechter."...
Dat is toch geen manier van doen?
Ik...
had het net over die mensen die
dit bij de grens staan te doen.
Dat kan gewoon niet; dat is tegen de wet.
Je hebt je als overheid gewoon
aan je eigen wetten te houden.
Je gaat daar toch niet overheen,
gewoon om te kijken wat er dan
gebeurt? Dat is toch niet de manier
waarop we dingen doen met elkaar?
Of het nou over asiel gaat of over
landbouw of over iets heel anders,
dat doen we gewoon niet. Het lijkt me echt
ook … Zullen we het bij vragen houden?
Kunt u uw vraag stellen?
Ik wil mevrouw Van Zanten voornamelijk
oproepen om zich juist als parlementariër
te onthouden van dit soort dingen.
Volgens mij moeten we dat niet doen.
Dus nee, ik heb geen vraag. Ik heb een oproep.
Daar mag mevrouw Van Zanten wat
op zeggen en dan vervolgt ze...
daarna haar betoog.
Ik wil daar wel wat op zeggen. Volgens
mij gaat het hier in de eerste plaats
om een politieke keuze die je maakt.
Wij zijn uiteindelijk ook verantwoordelijk
voor het maken van wetten. Als
wij zien dat Europese wetten...
ons nationale beleid zo in te weg zitten,
dan vind ik dat wij daar absoluut naar
moeten kijken, zeker als die wetten...
bijvoorbeeld uit 1951 zijn en allang niet
meer passen in deze huidige tijd met deze...
enorme massa's zich verplaatsende mensen.
Dat was in 1951 nog niet het geval.
De laatste interruptie van mevrouw Podt.
Het staat mevrouw Van Zanten volkomen
vrij om dat te vinden en om dan
vervolgens de wet te veranderen.
Dat is de manier; dat is
waar wij voor zijn besteld.
Maar oproepen om de wet te gaan overtreden
en dan te kijken wat de rechter doet,
past ons niet als Kamer.
Mevrouw Van Zanten mag een antwoord
geven en vervolgt daarna haar betoog.
Ik wil daar nog wel even
op antwoorden. Ik vraag ook...
juist om het aanpassen van Europese wet-
en regelgeving en om er, als dat niet kan,
desnoods uit te stappen.
Wij kunnen dat wat mij betreft.
Volgens mij kan dat
juridisch gezien ook gewoon.
Als je er niet uit komt,
kan je eruit stappen.
U vervolgt uw betoog.
Ik wil het graag even hebben over Syrië,
zoals meerdere collega's ook al hebben gedaan.
De minister kwam gisteravond met
een brief naar aanleiding van het
laatste ambtsbericht over Syrië.
Hij schreef dat de situatie in Syrië
ten goede is gekeerd en dat hij...
daarom het landenbeleid per direct aanpast.
Hij schreef ook dat onder
een risicoprofiel vallen...
niet automatisch een
verblijfsvergunning betekent.
De IND beoordeelt per individu of
de asielzoeker gegronde vrees heeft
voor vervolging of ernstige schade.
Hij schrijft dat Syriërs die niet
tot deze risicoprofielen behoren...
zelf met bewijs moeten komen,
iets wat we overigens al hadden
opgenomen in het hoofdlijnenakkoord.
Iets verderop in de brief
schrijft hij: "Hoewel de...
veiligheidssituatie een
redelijke verbetering laat zien,
nog niet kan worden geconcludeerd dat de
positieve wijzigingen reeds ingrijpend en...
van niet-voorbijgaande aard zijn."
En daarom wordt niet overgegaan op...
herbeoordeling van Syrische...
statushouders.
Als er geen reden meer is...
om Syrische asielzoekers...
een verblijfsvergunning te geven, dan is er
toch ook geen reden meer om de tijdelijke
verblijfsvergunning van Syrische statushouders...
niet in heroverweging te nemen?
Veilig is veilig.
Graag een reactie van de minister.
En kom dan alstublieft niet aan met zoiets
als de Europese kwalificatierichtlijnen,
want dat is in dit geval
een papieren werkelijkheid.
Afrondend, voorzitter. Na minstens
vijftien jaar wanbeleid op asiel...
konden we eindelijk stappen maken,
maar het kan en mag niet zo zijn dat het
asielbeleid door de val van het kabinet wederom...
tot stilstand komt.
Alles loopt al jaren vast in Nederland.
Ik hoef u niet te vertellen hoe groot de
problemen zijn met onder meer de asielopvang en...
in het algemeen ook de huisvesting, de...
zorg,
het onderwijs en de aanleg van infrastructuur,
om maar wat te noemen.
Als we...
geen stopknop...
instellen met elkaar,
dan wordt zelfs de
allerbeste opvang onhoudbaar.
Dank u wel. Dat brengt ons
bij de heer Van Baarle.
Dan...
gaan we naar de heer Van
Baarle voor zijn inbreng.
Dank u wel, voorzitter.
Door de val van dit kabinet zijn we
eindelijk verlost van het circus-Faber.
Onder het vorige bewind werden niet-bestaande
borden in Denemarken aangehaald waarop...
zou staan: wij werken aan uw terugkeer.
We kregen geen antwoord op vragen en
de meest gevleugelde uitspraak waar
we de voorganger van deze minister...
door herinneren zijn de
woorden "ik ben beleid".
Nu zien we weer een grote aanfluiting,
waarbij de coalitiepartijen rollebollend over...
straat gaan over de invulling
van de portefeuille.
Mijn eerste vraag...
aan deze minister is: denkt hij ook dat
hij beleid is, net zoals zijn voorganger?
Gaat hij breken met de manier van besturen van...
zijn voorganger?
Wat vindt hij van de ontstane
chaos rondom zijn portefeuille?
Voorzitter. De afgelopen tijd hebben we gezien...
hoe in Nederland...
illegale grenscontroles werden uitgevoerd.
Een groep op hol geslagen burgers is...
lukraak grenscontroles gaan
uitvoeren. Dat is natuurlijk totaal...
onaanvaardbaar en moet in de strengste
bewoordingen veroordeeld worden.
Een woordvoerder van de gemeente
Westerwolde zei terecht dat het
verboden is voor burgers om auto's...
aan te houden op de manier waarop de
politie dat doet en dat dergelijke
acties voor onveiligheid zorgen.
Van deze minister kregen we een...
reactie in slappe bewoordingen,
waarbij hij vooral aangaf begrip te
hebben voor de zorgen van deze mensen.
Premier Schoof zei zelfs
dat hij begrijpt dat deze...
acties zijn uitgevoerd en dat
het een vorm van demonstreren is.
Ik viel echt van mijn stoel door de slappe
reacties van deze bewindspersonen: begrip voor...
het uitvoeren van acties
die indruisen tegen de wet.
Ik vraag deze minister, die ook
verantwoordelijk is voor de portefeuille JenV,
om hier echt op een andere manier mee
om te gaan dan hij nu doet, waarbij
eigenlijk begrip wordt opgebracht...
voor het verbreken van de wet.
Ik zou ook...
u wel willen vragen om u te richten op de
JBZ-Raad; daarvoor zitten we hier bij elkaar.
U heeft een interruptie van mevrouw Piri.
Dat doen we eerst en daarna gaat u verder
vragen stellen over de JBZ-Raad, hoop ik.
Ik heb eigenlijk een klein punt van orde.
Er is net bekendgemaakt dat er kennelijk
een akkoord ligt en dat de post van deze
minister toch in drieën wordt gedeeld.
Dus ik vraag me vooral af, voordat we dit debat
vervolgen, of het wel deze minister is die de...
komende twee dagen in Luxemburg is.
O, meneer Eerdmans had die vraag
al gesteld? Wist hij het dan al...
eerder?
Even allemaal ophouden.
We houden even de orde hier.
Niet buiten de microfoon met elkaar gaan
zitten praten. Doe dat nou allemaal niet.
Mevrouw Piri, dat is een terechte
vraag die u allemaal mag stellen. Die
heeft u nu tussendoor even gesteld.
Maar ten eerste is dat
eigenlijk niet de bedoeling.
Ten tweede zit deze minister hier nu;...
hij is nu de waarnemend minister.
We gaan rustig verder met het debat.
We gaan naar de heer Van Baarle,
die nu vragen gaat stellen over de JBZ-Raad.
Dat ga ik doen, voorzitter. Mijn
volgende onderwerp is Syrië,
dat wel degelijk ook op de agenda van
de JBZ staat, en in relatie daarmee ook...
het landenbeleid van deze minister, omdat dat
ook de stellingname van Nederland impliceert.
In de afgelopen periode hebben we gezien dat
heel veel politieke partijen in dit huis de...
Syriërs in Nederland hebben gebruikt
als een soort speelbal in hun campagne.
De PVV ging daarin het verst,
maar andere politieke partijen volgden
door te stellen dat Syriërs per...
direct teruggestuurd zouden moeten worden en...
zelfs dat ze testosteronbommen zouden zijn.
Ik krijg in de afgelopen periode ontzettend
veel berichten van Syriërs in Nederland...
die aangeven zich zorgen
te maken over hun toekomst...
vanwege al die haatcampagnes vanuit
politieke partijen, maar ook vanwege
het landenbeleid van deze minister.
De minister geeft aan het
landenbeleid te wijzigen,
terwijl hij zelf in zijn brief aangeeft dat de
wijzigingen in Syrië niet "ingrijpend" genoemd...
kunnen worden en dat nog niet gesteld
kan worden dat ze van niet-voorbijgaande...
aard zijn.
Ook alle toonaangevende
mensenrechtenorganisaties —
Amnesty, UNICEF, VluchtelingenWerk,
UNHCR Nederland — noemen het besluit van
deze minister om het landenbeleid voor Syrië
aan te passen volstrekt voorbarig en nemen...
hier stelling tegen.
Ik vraag deze...
minister: hoe kan hij zijn
beleid aanpassen als deze...
mensenrechtenorganisaties stellen
dat het niet kan en dat de
situatie in Syrië te onveilig is,
als het ambtsbericht stelt dat de
situatie onzeker is en als ook deze
minister zelf zegt dat de situatie in...
Syrië eigenlijk niet ingrijpend is veranderd?
Dan kan je dat toch niet volhouden?
Voorzitter. Bij een afgelopen JBZ-Raad werd
ook gesproken over de "go and see"-regeling,
waarbij Syriërs tijdelijk zouden
kunnen terugkeren om de situatie
in hun eigen land te beoordelen.
In een eerder stadium heeft het
kabinet zich daar in Europees
verband niet tegen uitgesproken,
terwijl het zich wel uitsprak
tegen de desbetreffende Kamermotie,
die inderdaad is aangenomen.
De vraag aan de minister is: hoe gaat de
minister zich in Europees verband uitspreken
ten aanzien van die "go and see"-regeling?
Voorzitter.
Daar zou ik het in de eerste
termijn bij willen laten.
Ik schors tot 15.45 uur.
Goedemiddag.
Ik heropen de vergadering van de
commissie voor Asiel en Migratie.
We hebben het over de JBZ-Raad.
Het woord is aan minister Van
Weel voor zijn eerste termijn.
Misschien kunt u aangeven welke
onderwerpen u wilt behandelen.
Dank u wel. Voorzitter, dank.
Het is een genoegen om hier
te zijn in uw commissie.
Ik zal zo heel kort aftrappen.
Daarna heb ik de volgende onderwerpen:
Syrië en het landenbeleid in het algemeen,
de implementatie van het Migratiepact, grenzen,
in de brede zin van het woord, terugkeer,
innovatieve oplossingen, Oekraïne
en tot slot een klein kopje overig.
Langs die lijnen zal ik de beantwoording doen.
Voorzitter. Even in algemene zin.
Ik zit hier op dit moment als waarnemend
minister van Asiel en Migratie.
Dat vloeit voort uit de vervangingsregeling
zoals die was afgesproken bij
het aantreden van het kabinet.
Dat betekent dat ik volwaardig...
de portefeuille Asiel en Migratie waarneem,
zolang dat nodig is.
U heeft net in de schorsing
ongetwijfeld de berichten gezien.
Ik kan u nog niet vertellen wat
daarvan exact de uitkomst is...
dan wel op welke termijn dat in zou gaan.
Ik ga ervan uit dat het op korte termijn is.
Maar gedurende dit debat ben ik de enige...
minister van Asiel en Migratie, die met
u het debat voert over de JBZ-Raad die de...
komende dagen plaatsvindt.
Overigens moet ik u vertellen
dat geen van ons drieën,
noch ik,
noch de andere twee die worden
genoemd voor de portefeuille,
aanwezig zal zijn bij de JBZ-Raad.
Staatssecretaris Teun Struycken neemt
deze JBZ-Raad waar. Ik stel voor dat
u een band begint met z'n vieren!...
Dat zou...
kunnen.
Om nog meer verwarring voor u te zaaien.
Dank...
aan minister Van Weel. U vervolgt uw betoog.
Hoe dat zich verder uitkristalliseert,
hoort u natuurlijk op de
kortst mogelijke termijn.
Maar voor nu zal ik gewoon met u
door de vragen op alle onderwerpen...
heen gaan.
Dat brengt mij bij Syrië.
De vraag was: "Is het toeval
dat dit nu ineens uitkomt?
U zit een paar dagen op dit ministerie,
maar het ambtsbericht lag er toch al heel lang?
Waarom ineens nu?"...
Dat hangt samen met het besluit-
en vertrekmoratorium dat van
kracht was vanaf december.
Dat gold tot 14 juni.
Alle inspanningen waren erop gericht om voor
14 juni te komen met een antwoord op de vraag:...
wat doen we na 14 juni,
als dat moratorium ophoudt?
Daar was het ambtsbericht op gericht.
Dat is uiteindelijk ontvangen.
De besluitvorming op basis van het ambtsbericht
— ook dat is een expertproces en...
geen politiek proces — dateert van 29 mei.
Bij mijn aantreden kreeg ik te maken met het
besluit, naar aanleiding van een Woo-verzoek,
om het ambtsbericht over
Syrië openbaar te maken.
Dat is ingewilligd door de
minister van Buitenlandse Zaken.
Dat creëert natuurlijk
ook al de nodige onrust.
Wij hadden vandaag een debat
gepland staan over de JBZ-Raad,
dat raakt aan Syrië.
Gisteren leek mij uiteindelijk
dus de beste datum,
zowel om zo snel mogelijk duidelijkheid
te bieden aan de mensen die
hierin onderwerp van gesprek zijn,
alsook om met uw Kamer nog het debat daarover
te kunnen voeren. Dat doen we op dit moment.
Dat was dus de enige reden. Hoe moet u dat...
landenbeleid dan lezen?
Er is inderdaad een onderscheid … Mevrouw
Podt heeft een vraag voor u, minister.
Ik sta weer drie interrupties toe. Ik wil
eigenlijk een punt van orde maken, voorzitter.
Ik heb ervoor gekozen om het er nu
juist niet over te hebben, want volgens
mij zitten we bij elkaar voor de
JBZ-Raad. Ik vind het wat wonderlijk dat...
de minister aan deze vergadering refereert
als "de vergadering waarin dit zou moeten
gebeuren en besproken zou moeten worden".
Ik ga ervan uit dat dit niet het moment
is en dat we daar bijvoorbeeld volgende
week ook nog over kunnen praten,
als dat nodig is.
De minister geeft gewoon de antwoorden die hij
wil geven. En als u daar volgende week weer
over wil praten, kan dat ongetwijfeld altijd.
De minister vervolgt zijn betoog.
Dan kom ik, of een ander,
daar graag voor terug.
Laat ik beginnen met wat er in de brief staat
die ik heb gestuurd en hoe die is opgebouwd.
Een aantal van u heeft daaraan gerefereerd.
Daar zit een getraptheid in.
We maken het besluit om nu al
het moratorium op te heffen...
voor de asielaanvragen die zijn
ingediend maar nog niet zijn beoordeeld.
Dat doen we op basis van de situatie...
zoals nu beschreven in het ambtsbericht.
Dat gaat dus nu al lopen.
Het gaat om een kleine 17.000
aanvragen die zijn ingediend,
plus alle aanvragen die
vanaf nu verder binnenkomen.
Daar kan de IND nu mee aan de slag op
basis van het landenbeleid dat er nu is.
Er staat inderdaad wel een clausulering
in. Daar werd onder anderen door
de heer Van Baarle aan gerefereerd.
Die clausulering gaat over
wat de bestendigheid is van...
deze veiligheidswijziging en...
hoe we daarmee omgaan als...
het gaat om herbeoordelingen.
Er is gewoon een hoge drempel vereist
voor de herbeoordelingen van statussen.
Dat zijn er op dit moment 71.000.
Dat is een enorm aantal mensen.
Aangezien we sowieso al...
17.000 nieuwe aanvragen hebben liggen,
kiezen we ervoor om daar nu mee aan te vangen.
Wat betreft de herbeoordelingen wachten...
we op het volgende ambtsbericht, om te kijken
of wat we nu zien gebeuren, namelijk de...
bestendiging van de situatie en...
de verbeterde veiligheid, doorzet.
Dat is volledig in lijn met het beleid dat we...
voor alle landen hanteren.
Dat is ook in lijn met hoe wij
dat normaliter doen. Daar zit dus
geen enkele discrepantie tussen.
Kort en goed betekent dit dus dat...
alle nieuwe aanvragen, of de aanvragen...
die nog niet waren beoordeeld,
nu gewoon afgehandeld
kunnen worden door de IND.
Wat betreft de herbeoordeling...
wachten we het volgende
ambtsbericht af om te bezien...
of deze veiligheidssituatie de...
verbetering...
daarvan bestendigt.
De kern van die veiligheidssituatie,
om daar dan mee af te ronden … De...
heer Van Nispen heeft een korte interruptie.
Die gaat precies hierover.
Ik kan dit toch niet helemaal volgen.
Is het nou zo dat...
de situatie in Syrië is...
zoals die is, dus verschillend per gebied, nog
niet helemaal veilig en bestendig et cetera?
Maar dat geldt toch voor iedereen,
of iemand nou een lopende aanvraag heeft
of dat iemands aanvraag al is ingewilligd?
Is het nou om redenen van
uitvoerbaarheid voor de IND dat de
minister kiest voor deze volgorde?
Of zit er een andere reden achter?
Nee, de uitvoerbaarheid is niet doorslaggevend.
Het juridische kader, dat verschilt voor...
eerste aanvragen en
herbeoordelingen, is leidend.
Het juridische kader voor
herbeoordelingen vereist dat er...
sprake is van een niet-voorbijgaand
karakter — dat is dus...
eigenlijk...
een bestendiging...
van het beeld dat nu al in het
ambtsbericht opduikt — voordat je
tot een herbeoordeling over kan gaan.
Maar dat geldt niet voor nieuwe aanvragen...
of voor aanvragen die nog niet zijn beoordeeld.
Daarvoor is de huidige situatie zoals
beschreven in het ambtsbericht,
voldoende om de afweging te maken.
Daarin zit het onderscheid.
De heer Van Nispen kijkt min of meer tevreden.
De minister vervolgt zijn betoog.
O, er is nog een interruptie van mevrouw Van...
Zanten.
Ik heb...
dezelfde vraag als de heren
Van Nispen en Boomsma:...
hoe kan het nou dat voor de ene groep andere
regels gelden dan voor de andere groep?
Hun land is toch veilig, of niet?
Volgens mij lichtte de
minister dit net precies toe,
maar we vragen het nog een keer aan hem.
Hij gaat nog een poging doen.
Heel simpel:...
dat onderscheid is vastgelegd...
in de codificatie van de EU-richtlijn.
Met andere woorden: er geldt gewoon
een ander afwegingskader voor...
nieuwe aanvragen dan voor
herbeoordelingen. Dat hanteren we hier.
Mevrouw Van Zanten voor
haar tweede interruptie.
Dat snap ik; dat heb ik net
ook in mijn inbreng genoemd.
Maar dat is dan toch een
papieren werkelijkheid?
Het is toch niet uit te
leggen hoe een situatie …...
Voor de ene groep is het land wel veilig en
voor de andere groep is het land niet veilig.
Ik snap dat het juridisch gezien anders werkt,
maar dat hoort toch niet zo te zijn?
Het is toch eigenlijk krankzinnig dat de ene
groep wel terug mag en de andere groep niet?
Dat is dan niet op basis
van waar ze precies wonen,
maar op basis van hun status.
De minister, en daarna mevrouw
Piri voor haar interruptie.
Eén.
De wet is zoals de wet is.
Dat zeg ik als minister van Justitie heel vaak.
Die wet hebben we ook met z'n allen opgesteld.
In de kern is de veiligheidssituatie dezelfde...
en afdoende voor het maken van
afwegingen in alle gevallen.
Alleen, er is juridisch gezien
een hogere drempel opgeworpen,
voortvloeiend...
uit jurisprudentie daarna, voor
de groep die hier al langer zit en
waaraan al een status is toegekend.
Waarom? Omdat je hiermee
een status terugdraait.
Daarvan is gezegd dat je een
bestendiger beeld moet hebben...
om dat besluit te nemen, omdat je
iemand de facto iets afneemt — ik...
spreek nu in mijn eigen lekentermen.
Dat is anders voor iemand die
een nieuwe aanvraag indient.
Daar komt het vandaan.
Dat is de werkelijkheid die geldt. Uw
laatste interruptie, mevrouw Van Zanten.
Ik ga de vraag toch stellen.
Als de situatie nu wel duidelijk is...
voor nieuwe of lopende aanvragen, maar
nog niet voor mensen die al een status...
hebben omdat die situatie
juridisch gezien anders is,
dan vraag ik me af wanneer
het dan wel genoeg is.
Is dat over een week, of over
een maand, of over een jaar?
Wanneer besluiten we dan dat...
het nu echt veilig is?
De minister. Daarna ga ik naar mevrouw Piri.
Het is nu dus echt veilig.
De vraag is of dat zich bestendigt.
Daarvoor hebben we opnieuw
een ambtsbericht uitgevraagd.
U heeft gezien hoe omvangrijk en...
gedetailleerd die zijn,
dus daar zit echt wat tijd in.
Ik verwacht dat ambtsbericht aan het
einde van het jaar te hebben. Dan
zou je bij een ongewijzigd beeld dus
over zes maanden, over een halfjaar,
ook het landenbeleid ten aanzien van
de herbeoordelingen kunnen aanpassen.
Dan is het uitvoeringstechnisch
gezien natuurlijk nog maar de vraag...
of die 17.000 dan...
al...
door de pijplijn zijn,
maar dat is een tweede.
Ik heb een vraag over specifiek de mensen
van wie het asielverzoek nog loopt.
Ook ik heb het ambtsbericht gelezen.
Daarin staat nergens de conclusie die deze
minister trekt, namelijk dat het voor veel
meer Syriërs veilig verklaard kan worden...
om terug te keren.
Ik neem aan dat er gewerkt gaat worden
met elementen van dat ambtsbericht
om tot die conclusie te komen.
Volgens mij had deze minister drie opties:
of verlengen van het moratorium —
daar heeft hij niet voor gekozen — of...
alleen behandelen van de asielverzoeken
die tot een positief besluit komen,
bijvoorbeeld van alawieten en lhbti'ers,
of alles herbeoordelen.
Kan hij mij iets zeggen over deze drie opties?
Het is niet zo dat dit besluit een
logisch gevolg is van het ambtsbericht.
Kan de minister misschien iets meer
helderheid verschaffen over die afweging?
Eén.
Het is niet alleen een besluit
dat de minister neemt op basis van...
hoe hij 's morgens zijn ministerie
binnenstapt en dan denkt: goh, dit is 'm.
Er ligt ontzettend veel
werk in het ambtsbericht.
Er zit ook ontzettend veel expertwerk in...
vanuit de uitvoeringsorganisaties...
en het ministerie van AenM om daar
vervolgens een duiding aan te geven,
om gezamenlijk te komen tot iets waar
je een politiek besluit over kunt nemen.
Dus het begint niet met de
politiek; het begint met het...
ambtelijke vakwerk.
De logica...
in dit landenbeleid,
dat voortvloeit uit het ambtsbericht, is dat de...
grootste dreiging op vervolging voor Syriërs
kwam vanuit het regime van Assad en vanuit het...
feit dat de enige terugweg
naar Syrië via Damascus was,
waarbij je geregistreerd werd
door het regime van Assad.
Met andere woorden, zolang
het regime van Assad daar zat,
kon je niet uitsluiten...
dat iedere Syriër die terugging het
risico liep op vervolging in eigen land.
Dat staat dus los van de veiligheidssituatie
in algemene zin, die in Syrië
natuurlijk al meer dan tien jaar...
te wensen overlaat en ook nu niet perfect is.
Maar dat is niet waar dit landenbeleid op ziet.
Dit ziet op de vraag of mensen
individueel kans lopen op...
willekeurig geweld in een bepaalde
mate, dan wel op vervolging.
Door het wegvallen van het
regime van Assad en door de...
eerste tekenen die het nieuwe regime laat zien...
ten aanzien van welke groepen het wel...
of niet gunstig gezind is,
trekken we nu de conclusie dat we op basis van
het ambtsbericht een uitzondering maken voor
twee risicocategorieën: de lhbtiq+'ers en de...
alawieten.
Voor de overige Syriërs geldt wat ons betreft...
een lagere dreiging.
Nogmaals, de main driver...
daarvoor is het feit dat het regime van Bashar
Assad daar niet meer de dienst uitmaakt.
Mevrouw Piri voor haar tweede interruptie.
Het blijft natuurlijk zo dat er op
basis van de mening van alle experts
een ambtsbericht gemaakt is, dat er...
vervolgens uit dat ambtsbericht
verschillende beleidsopties...
komen en dat...
hiervoor gekozen is.
Maar even los daarvan, even
kijkend naar het ambtsbericht:...
we weten dat de regering niet alle
delen van Syrië onder controle heeft.
We weten ook dat er een Turkse
bezetting is in het noorden van Syrië.
We weten dat er een Israëlische
bezetting is in het zuiden van Syrië.
We weten hoe het voor druzen is.
Dat hebben we de afgelopen week
gezien. Het is ook te lezen in het
ambtsbericht. Er wordt iets gezegd...
over de situatie van sjiieten in het
algemeen, niet alleen die van alawieten.
Dus mijn vraag is alsnog: waarom
kom je dan uiteindelijk op...
twee beperkte categorieën?
Ook dat is een weging. Dat is niet
alleen een keuze van de minister; ook...
daar komen expertgroepen aan te pas.
Er zitten gradaties in het geweld dat...
alawieten,
sjiieten in algemene zin en...
christenen hebben ondergaan en in wat
de verwachting is ten aanzien daarvan.
Het...
ambtsbericht is een enorme stapel papier;...
dit is de vertaling en weging daarvan.
Die ziet er iets meer zwart-wit
uit, omdat je uiteindelijk wel
moet bepalen: welke risicocategorie
wel en welke risicocategorie niet.
Dat ziet er iets meer zwart-wit uit dan alle
nuances die je in een ambtsbericht hebt.
Uiteindelijk geldt natuurlijk nog
steeds dat elke individuele casus
op zijn merites wordt beoordeeld.
Dat is een proces dat nog steeds
voor al die aanvragen gaat lopen.
Alleen is de basisgrond daaronder dat...
we vinden dat het niveau van
willekeurig geweld laag is en dat de...
algemene dreiging die van het regime
uitging, is komen te vervallen.
De heer Van Baarle voor een interruptie.
Sorry, mevrouw Piri heeft
eerst haar derde interruptie.
Omdat het voor heel veel mensen
in ons land nogal wat betekent,
ga ik hier toch even op door.
We waren met de commissie voor Buitenlandse
Zaken een maand geleden in Libanon.
Daar vangen ze heel veel Syriërs op.
Sinds de val van Assad zijn er ongeveer
100.000 Syriërs teruggegaan en
hebben ze 110.000 Syriërs ontvangen.
Ik snap natuurlijk dat het voor andere groepen
misschien niet meer veilig is in Syrië.
Daar zit dus mijn ongemak.
Was het ambtsbericht er voor
die enorme massaslachting van
alawieten in het noorden geweest,
dan...
was je asielaanvraag als alawiet in Nederland...
gewoon afgewezen.
Een paar weken later zagen we
grote aanvallen op druzen. Het
hangt er dus ook maar net van af:...
de situatie is heel volatiel, maar er...
worden wel...
definitieve besluiten genomen door
de IND op basis van wat er in dit
specifieke ambtsbericht staat.
Vandaar dat ik verbaasd ben dat...
je nu zo definitief besluiten durft te nemen in...
zo'n volatiele situatie over
iets wat nogal fundamenteel is,
namelijk of je recht hebt op bescherming
of niet. Ik heb dat bij andere
Europese landen ook niet gezien.
Dus ik vraag aan de minister: waarom
pakken we dit niet in Europees verband aan?
Laat ik met die laatste vraag beginnen.
Ik denk dat het een hele grote
opgave is om het asielbeleid van alle
EU-lidstaten op één lijn te krijgen.
Ik denk dat we met het...
Migratiepact een grootse poging
gaan doen om daar in grote lijnen...
wel een aantal kaders in te stellen.
Ik...
kom zo nog terug op de vraag van de
heer Boomsma over het landenbeleid
van andere landen, maar ik heb niet
de illusie dat we het landenbeleid...
nu allemaal in één keer recht gaan trekken,
ook niet waar het gaat om het
beleid op Syrië op dit moment.
We gaan zien wat andere landen
gaan doen met dit moratorium.
Op basis van wat we de afgelopen
maanden hebben gezien en op basis van
wat het ambtsbericht ons vertelt, vind
ik dit op dit moment een verantwoord...
besluit.
Ik zeg er nog steeds bij dat...
de individuele afweging per
dossier daar nog altijd bij geldt.
Maar ik sta voor de brief die ik heb gestuurd.
De heer Van Baarle en daarna mevrouw
Podt. Eerst de heer Van Baarle.
In de beslisnota lezen we dat Syrië nog
altijd te maken heeft "met verschillende...
actieve gewapende conflicten,
vele gewapende groepen,
een zeer slechte economische situatie"
en een fragiele veiligheidssituatie.
Over de cijfers van burgerdoden staat...
in het ambtsbericht dat er de afgelopen
periode in Syrië ontzettend veel burgerdoden...
gerapporteerd zijn.
Als...
de Nederlandse regering dan zegt
dat ze dit veilig genoeg vindt,
dan snap ik gewoon niet in welke
werkelijkheid deze minister leeft.
Of deze minister ziet gewoon
niet dat het daar niet veilig is,
of hij speelt bewust Russisch roulette
met mensen. Welke van de twee is het?
Ik hou nooit zo van de binaire keuzes
die de heer Van Baarle mij voorspiegelt,
omdat dat nooit mijn woorden zijn geweest.
Deze minister leeft in de werkelijkheid...
van de afspraken zoals we die hebben gemaakt
over het behandelen van asielaanvragen.
Daarbij is...
zeker in het geval van mensen die
gevlucht zijn uit een conflictgebied...
zelden sprake van volledige en absolute
veiligheid of rust in het land van herkomst.
Dat is geen reden om te zeggen dat je
geen asielaanvragen kunt behandelen...
of dat je asielaanvragen op
individueel niveau niet kunt afwijzen.
Wij wijzen ook asielaanvragen uit Jemen af.
Dat is ook niet in alle
opzichten een rustig land.
Dat geldt ook voor Afghanistan,
en zo kan ik nog wel meer landen noemen.
Het systeem werkt niet met het
criterium dat een asielstatus alleen
afgewezen mag worden als een land...
geen enkel geweld, geen...
zwakke economische situatie
of iets dergelijks kent.
Uw...
tweede interruptie.
Mijn vraag was hoe deze minister tot
zijn conclusie is gekomen dat het in...
Syrië veilig genoeg zou zijn...
om asielaanvragen van
mensen te kunnen afwijzen.
We zien dat in de eigen stukken van
deze minister gesproken wordt over...
vele gewapende groepen,
vele conflicten en bijna...
200 burgerdoden...
in de meest recente cijfers.
Mensenrechtenorganisaties geven aan
dat je dit niet moet doen en dat...
kinderen kunnen sneuvelen...
door bommenresten.
Hoe kan de minister aangeven
dat dat veilig genoeg is...
om asielaanvragen van mensen af
te wijzen? Dat kan toch niet?
Dat kan wel,
want dat doen we op basis van de criteria
die we hanteren. We hebben ingeschat dat...
het risico op willekeurig
geweld in algemene zin laag is,
met uitzondering van het risico
voor enkele risicogroepen.
Zo doen we dat ook voor
een heleboel andere landen.
Ik zou niet weten waarom we dat voor
Syrië anders zouden moeten doen.
Uw laatste vraag. U bent
er gelijk weer doorheen.
Ja, ik ga mijn laatste vraag stellen, want
deze minister geeft alleen procesantwoorden.
Ik vraag de minister naar onderbouwing.
Heel veel mensen in Nederland, de
Syrische Nederlanders, zijn op dit
moment in hele grote onzekerheid...
over de implicaties van dit besluit. Wat we
weten, is wat er in de stukken staat: de...
vele burgerdoden, de mensenrechtenorganisaties
die aangeven dat je dit niet moet doen en de...
stukken van de minister die aangeven
dat er vele gewapende conflicten
zijn; vele gewapende conflicten.
En dan komt de minister...
hier met het procesantwoord...
dat hij dit veilig mag verklaren
op basis van het proces,
terwijl uit alles blijkt
dat het niet veilig is.
Ik vind dat immoreel; ik vind dat...
echt immoreel.
De minister.
De vragen kunnen korter, want anders
gaan we de eindtijd niet halen.
Dus ik vraag de minister
ook kort antwoord te geven.
Dat "immoreel" werp ik verre van mij.
Dit zijn nooit gemakkelijke besluiten,
maar er ligt wel ontzettend veel
grondwerk aan ten grondslag.
Zoals ik zei, is er geen enkele...
vereiste dat een...
land volledig zonder
criminaliteit of geweld moet zijn.
Het gaat erom of mensen daar met een...
laag risico op willekeurig geweld
en zonder angst voor vervolging een...
leven kunnen opbouwen.
Ik kan hier de 160 pagina's van het
ambtsbericht wel gaan doornemen,
maar de conclusie die wij
eruit trekken is dat dat kan,
tenzij je...
tot enkele risicogroepen behoort...
of tenzij de individuele afweging
aanleiding geeft om dat anders te zien.
U zegt dat mensen in onzekerheid zitten.
Dat zie ik ook, maar ik zie
het ook de andere kant op.
17.000 mensen zitten...
al sinds december van afgelopen jaar
in een proces dat compleet gestopt
is en waarin helemaal niets gebeurt.
Er wordt geen hoorzitting meer gehouden.
Er wordt geen dossier opgebouwd.
Er is geen behandeling.
Die mensen bevinden zich in onze
overvolle opvangcentra en weten
ook niet waar ze aan toe zijn.
Vanuit die optiek...
denk ik dat daar nu in ieder geval...
beweging in komt.
Dat zal niet voor iedereen uitpakken
op de manier zoals ze dat wellicht voor...
zich zouden zien,
maar dat is wel hoe het asielbeleid werkt.
De...
minister zegt dat we meer dan 17.000
mensen opnieuw gaan beoordelen.
We hebben op dit moment geen
diplomatieke relatie met Syrië.
Dus mensen die terug moeten en niet zelf
terug willen, kunnen op dit moment niet...
terug.
De situatie is bovendien enorm
volatiel, dus tegen de tijd dat we die...
diplomatieke relatie wel hebben, is de
situatie misschien alweer helemaal veranderd.
Het klinkt natuurlijk...
heel stoer dat we mensen nu...
zouden gaan uitzetten, of weet ik veel wat de
terminologie was, maar ik vraag me wel af,
naast al het andere wat al is genoemd, of
het nou de beste besteding van iedereens
tijd is om dit op deze manier te gaan doen.
Dat denk ik wel. Nogmaals, een
moratorium eindeloos laten voortduren is...
ook voor de mensen die in een
procedure zitten niet goed.
Het is ook niet goed voor de
asielzoekerscentra, die overvol zitten.
En de instroom duurt verder voort.
Dus ik sta achter dit besluit om nu
in ieder geval werk te gaan maken
van deze groep van 17.000 mensen.
Het zijn er volgens de laatste telling...
die ik tot me kreeg overigens
iets minder dan 17.000.
Dat we geen diplomatieke
betrekkingen hebben met Syrië...
is overigens geen beletsel voor het vrijwillig
kunnen laten terugkeren van mensen;...
dat gebeurt nu ook al.
Daar hebben we die banden niet voor nodig.
Overigens is het natuurlijk nog maar de
vraag hoe dat de komende maanden verloopt,
want we zien dat er wel degelijk een kans
wordt geboden aan het nieuwe regime in Syrië...
om er een reputabel...
land van te maken en om dat
land verder op te bouwen.
Ik wil wel dat de minister zo door
kan met het volgende onderwerp, anders
komen we er echt nooit. Mevrouw Podt.
Nu ben ik wel de draad kwijt,
voorzitter. Dit is uw tweede interruptie.
Ja, dat begrijp ik,
maar ik ben even kwijt wat de minister nou
als laatste zei, waar ik op in wilde gaan.
De minister zegt: de azc's zijn overvol en
er zitten mensen al heel lang te wachten.
Daar kun je natuurlijk ook
andere besluiten voor nemen.
Je zou kunnen zeggen: de aanvragen
van de specifieke groepen die nu in de
brief van de minister zijn aangemerkt,
gaan we wel vast behandelen.
Voor het oplossen van het probleem
van de volle azc's is dit sowieso
geen oplossing, want zoals gezegd: ja,
er zullen misschien een paar
mensen vrijwillig teruggaan,
maar mensen die dat niet willen,
gaan op dit moment niet terug.
Het zou natuurlijk hartstikke mooi zijn als
die diplomatieke relatie er op een gegeven...
moment weer is en mensen veilig terug kunnen,
maar de situatie is zo volatiel...
dat je ook zou kunnen beslissen om nog heel
even door te gaan met de mensen die op dit
moment niet onder die speciale groepen vallen.
Op...
het moment dat die diplomatieke relatie er is,
kun je dat natuurlijk altijd nog doen,
maar dan hebben we onze tijd goed besteed.
Ik snap gewoon niet waarom
het op deze manier moet.
Omdat het de bedoeling is dat we ook de...
aanvragen die uiteindelijk geen kans maken,
wel doorgang laten vinden,
en dus niet alleen de asielaanvragen die
automatisch leiden tot een positief besluit.
Anders doen we ook geen recht aan de situatie.
Om dit maar door te laten lopen
onder het motto "we kijken...
het nog even aan" … We hebben het aangekeken.
We hebben dit ambtsbericht afgewacht.
We zijn nu ruim zes maanden verder.
Het is nu tijd voor een volgende stap en
we beginnen met deze groep van 17.000-min.
De minister vervolgt zijn betoog.
Laat ik dan nog één voorbeeld eruit halen.
De christenen werden genoemd.
Waarom hebben we die...
niet aangemerkt en de alawieten wel?
Op het moment dat er nieuwe
berichten binnenkomen die daar
aanleiding toe zouden geven,
wordt daar natuurlijk naar gekeken.
Dit is geen 100% statisch proces.
Ik zei al: in algemene zin geldt dat
iedereen een individuele behandeling
van zijn asielaanvraag krijgt.
Gedurende de verslagperiode
van het ambtsbericht waren de...
kerken geopend,
konden daar christelijke feestdagen
worden gevierd en hadden christelijke
leiders over het algemeen goede...
relaties met de overgangsregering.
Er zijn incidenten geweest
tegenover christenen,
maar de overgangsregering heeft dit in...
een enkel geval veroordeeld en heeft
hun in andere gevallen toestemming
gegeven om zichzelf te beschermen in de...
vorm van vrijwillige burgerwachten.
Daarom zijn christenen niet
aangemerkt als risicogroep.
Om andere redenen zijn ook
sjiieten in bredere zin dat niet,
maar alawieten weer wel.
Er zit dus een gradatie in...
de afweging die uiteindelijk
tot het landenbeleid leidt.
Mevrouw Rajkowski vroeg hoe we kunnen
omgaan met criminele Syrische asielzoekers
die zijn veroordeeld en of we daar een...
versnelde behandeling van de asielaanvragen...
op kunnen zetten.
Een versnelde behandeling van
asielaanvragen is al onderdeel van de
aanpak van overlast en criminaliteit.
Dat gebeurt nu hoofdzakelijk bij
mensen met een kansarme aanvraag,
maar met het nieuwe landenbeleid wil ik
graag gaan kijken of dat ook voor Syrische...
criminele asielzoekers zou kunnen gelden.
Hoe...
gaan we nu om met het openbaar
maken van de ambtsberichten?
Dit kabinet had inderdaad
besloten om dat niet meer te doen,
maar u heeft afgelopen vrijdag gezien dat de
minister van Buitenlandse Zaken in antwoord
op een Woo-besluit het ambtsbericht toch in...
zijn volledigheid naar
buiten heeft willen brengen.
Er loopt ook nog een tweetal rechtszaken,
eentje naar aanleiding van het Syrische
ambtsbericht en eentje naar aanleiding van het...
Jemenitische ambtsbericht.
Ik wil niet vooruitlopen op hoe
we hier in de toekomst mee omgaan,
maar het moge duidelijk zijn dat de route
die is gekozen, niet houdbaar blijkt.
De reden waarom daarvoor werd
gekozen, is nog steeds legitiem,
namelijk voorkomen dat er casus...
worden opgebouwd op...
basis van ambtsberichten die uiteindelijk...
niet legitiem zijn,
maar ik zal er bij u op terug moeten komen
hoe we hier in de toekomst mee omgaan,
want hier is wel wat veranderd.
Ik ga ervan uit dat de minister van
Buitenlandse Zaken ook het ambtsbericht over
Jemen naar aanleiding van het Woo-verzoek op...
hele korte termijn openbaar zal
maken. U vervolgt uw betoog.
Dat was het kopje Syrië, voorzitter.
Dat brengt mij bij de
implementatie van het Migratiepact.
Mevrouw Rajkowski en anderen vroegen:
krijgen we dat nog voor het zomerreces?
Ja.
Volgende...
week gaat de implementatiewet
naar de ministerraad,
dan gaat hij naar de Raad van State en dan
komt hij na de zomer terug naar uw Kamer.
Mevrouw Podt vroeg of het financiële
plan voor de implementatie van
het Migratiepact al ingediend is.
Waarom is dat vertraagd...
en wanneer gaan we dat doen?
Hierover zijn wij nu in
gesprek met de Commissie.
We zijn echt in de finale fase om
deze plannen te bespreken. We gaan
ervan uit dat we de deadline van eind...
juni gewoon kunnen halen.
De heer Van Nispen vroeg naar het
opsplitsen van het EU-pact en of
we met het versnellen van delen het...
de...
uitvoeringsorganisaties
niet nog moeilijker maken,
ook met de twee wetten die
nu nog boven de markt hangen,
namelijk de noodmaatregelenwet
en het tweestatusstelsel.
Het is iets wat EU-lidstaten
vrijwillig kunnen doen.
Het kabinet kiest daar nadrukkelijk niet
voor. Wij versnellen dus niet, juist om de
reden die u noemt, om de uitvoering niet...
overmatig te belasten.
Hoe kijk ik naar de samenloop met nationale
wetgeving en hoe ingewikkeld wordt dat?
Dat is eigenlijk een beetje
een aanhangige vraag.
De Asielnoodmaatregelenwet en...
het tweestatusstelsel zijn niet
strijdig met het Migratiepact.
In die zin vallen die...
binnen de reikwijdte van het
Migratiepact en zullen er...
dus...
geen stappen heen en weer terug worden gezet.
Er worden stappen heen gezet en met het
Migratiepact worden er nog aanvullende stappen
gezet om te voldoen aan het Migratiepact.
Sorry, ik leg het heel simpel uit.
Daarmee zijn er wel degelijk twee momenten van
inspanning voor de uitvoeringsorganisaties,
maar natuurlijk gaan we ook met de
Asielnoodmaatregelenwet goed kijken naar
wat de uitvoering op dat punt aankan.
Mevrouw Podt vroeg of ik een brief naar de
Kamer kan sturen met inzicht in de stand van
zaken van de implementatie van het pact.
Het korte antwoord daarop is ja.
Dat was alweer mijn blokje
implementatie Migratiepact.
Kunt u misschien gelijk even aangeven
wanneer die brief ongeveer kan komen?
Staat dat toevallig in de … Nee,
maar dan geeft dat mij alle vrijheid.
Ja, zo is dat. Ik heb "voor de zomer"
gezegd, dus dat is dan voor uw zomerreces.
Dank u wel. U vervolgt uw betoog.
De heer Boomsma vroeg wat...
Duitsland nu precies doet aan de binnengrenzen,
of de minister de uitspraak van de
rechter aan zijn laars lapt en wat wij...
daarvan vinden.
Hij vroeg ook naar de "burgergrenswachten",
zeg ik met opzet tussen aanhalingstekens.
Duitsland voert al enige tijd
binnengrenscontroles uit. Sinds
mei hebben ze die geïntensiveerd.
Daarmee geeft Duitsland een duidelijk signaal
af dat het secundaire migratie wil tegengaan.
Daar steunen wij Duitsland in.
Nogmaals, wij hebben zelf ook
weer grenscontroles opgestart.
Uiteraard moet Duitsland zich daarbij aan
de Europese en nationale regels houden.
Het is te vroeg om op basis van die ene
uitspraak in die specifieke casus te zeggen...
of daar een opschortende werking van uitging
voor de volledige Duitse grenscontroles. Ik
kan dus vanaf hier niet beoordelen of ze de...
uitspraak van de rechter aan hun laars lappen...
doordat ze nu doorgaan,
maar het...
is duidelijk dat ze daar
voorlopig wel mee doorgaan.
Via...
allerlei rare omwegen
schijnt dat te hebben geleid...
tot wat wij hebben gezien
aan de grens bij Ter Apel,
in de vorm van Nederlandse burgers die daar
een soort van grenscontroles uitvoerden.
Laat ik vooropstellen: ik heb absoluut
begrip voor de frustratie die mensen voelen...
rondom de instroom die te hoog is en
ik heb er begrip voor dat elk signaal
dat zij daarover oppikken op de...
emotie speelt.
Maar...
het recht in eigen hand nemen
is niet de oplossing daarvoor.
Dat heb ik ook al eerder gezegd.
Wat doen we daar dan vervolgens aan?
Ik kan daarover zeggen dat als de
politie strafbare feiten constateert,
die daartegen optreedt.
Dat weten de mensen die deze...
controles willen uitvoeren ook.
Laat ik twee voorbeelden geven van wanneer
je de grens van de wet over gaat en je...
dus strafbaar bezig bent.
Ten eerste is dat als je
doet alsof je gezag bent,
zoals politie, marechaussee of iemand die de
autoriteit heeft om mensen te controleren...
terwijl dat eigenlijk niet zo is.
Dat is strafbaar. Ten tweede is het
strafbaar om het verkeer te hinderen...
zonder dat daarvoor een
gerechtvaardigde aanleiding is.
Zodra de politie dat ziet, zal
daartegen worden opgetreden. Deze mensen
weten dat ook. Dat is niet aan mij,
maar aan de lokale driehoek.
Ik heb daarover contact gehad
met de burgemeester van Ter Apel.
De...
heer...
Eerdmans heeft een vraag.
Dat is natuurlijk de ene kant van het
verhaal. De minister heeft inderdaad
gezegd dat dat niet de bedoeling is.
De andere kant is: kunnen we
die mensen ter wille zijn?
Is er niet een intensivering van de
grenscontroles bij Ter Apel mogelijk?
Kan dat die mensen worden toegezegd?
Ze zitten namelijk hoog in de
frustratie en wij begrijpen dat.
Ik zou de minister dus willen oproepen om...
naar die bewoners te gaan en hun te
melden dat er extra controles gaan
plaatsvinden bij de grens bij Ter Apel.
Punt.
Twee dingen in antwoord
op de heer Eerdmans. Eén.
In algemene zin is de samenwerking
met de Duitse politie goed en
vinden dit soort overdrachten van...
asielzoekers plaats in goede harmonie.
Dat gebeurt soms in aanwezigheid.
Dat heet dan een "warme overdracht".
Soms gebeurt dat ook via een melding.
Dat heet dan een "koude overdracht".
Dat is dus in algemene zin, maar ik sluit
niet uit dat het soms anders gebeurt.
Dan over de grenscontroles.
Die hebben wij zelf ook, zoals u weet.
Daar werden ook al vragen over gesteld,
onder anderen door mevrouw Podt.
Er werd gevraagd...
om te reageren op de bevindingen...
uit het Algemene Rekenkamerrapport dat
de grenscontroles niet effectief zijn.
Wij zetten die wel door.
U ontvangt binnenkort een
nieuwe evaluatie daarvan.
De ARK erkent in het rapport namelijk ook dat
het aantal mensen dat de toegang werd geweigerd...
aanzienlijk hoger is dan tijdens de
MTV-controles en dat het daarmee een...
grotere bijdrage levert aan het
tegengaan van irreguliere migratie...
dan eerdere MTV-controles hebben gedaan.
Ik ben dus niet zo...
van de school dat deze grenscontroles
geen effect hebben. Ik wil ook graag
in overleg met de marechaussee kijken...
hoe we dat op een...
nog effectievere wijze kunnen doen.
U vervolgt uw betoog.
O, sorry, de heer Boomsma op hetzelfde punt.
De...
minister zegt dat de grenscontroles
door de Duitsers doorgaan.
Oké, maar er worden nu dus ook heel veel
mensen teruggestuurd naar Duitsland.
Mijn vraag is hoe er wordt
gereageerd op de verschillende...
soorten mensen die zich daar melden.
Je hebt dus Dublinclaimanten,
mensen zonder papieren en
mensen die asiel aanvragen.
Wat is nu de procedure voor de
Duitsers en voor onszelf ten aanzien
van die drie verschillende groepen?
Ik ga het risico lopen dat ik bij een...
categorie net de plank missla,
dus ik ga u een brief toezeggen...
waarin ik uit de doeken doe hoe er met de
verschillende categorieën wordt omgegaan.
De minister vervolgt zijn betoog.
Mevrouw Vondeling vroeg wat ik
eraan ga doen, met het oog op...
Zaventem en het artikel waaraan
gerefereerd werd, om te voorkomen...
dat terroristen of criminelen vanuit
België naar Nederland toe komen.
Lidstaten zijn zelf primair verantwoordelijk
voor de bewaking van hun deel van
de gezamenlijke buitengrenzen.
Dat geldt ook voor België...
in het geval van Zaventem.
Zij moeten gewoon voldoen aan dezelfde
eisen als hier, namelijk de Europese
regelgeving en de Schengengrenscode.
Ook Zaventem moet daaraan voldoen.
Ik weet niet wat...
de directeur van Zaventem heeft aangekondigd,
maar die komt niet weg met lichtere
controles dan wij die hier hanteren.
Als lidstaten wel in gebreke blijven,
kan dat voor de Commissie aanleiding
zijn om een Schengenevaluatie...
uit te voeren om de naleving
van de grensbewaking te toetsen.
Mevrouw Vondeling wil
daar nog iets over vragen.
De minister zegt: ze komen er niet
mee weg. Misschien komen ze er wel mee
weg. Dat maakt mij verder ook niet uit.
Het gaat mij om Nederland. Het
ligt gewoon vlak bij Nederland.
Kennelijk gaat het daar ook
helemaal niet goed met de detectie.
Dat geeft een enorm veiligheidsrisico.
De minister zegt dat ze daar niet mee
wegkomen, maar kan hij bij de JBZ-Raad
niet even met zijn Belgische collega...
praten over wat ze daar nu van plan zijn en
welke gevolgen dat voor Nederland kan hebben?
Ik heb er geen enkel
probleem mee om dat te doen.
Ik zal in dit geval aan de staatssecretaris
meegeven om dat te bespreken met
mijn collega, de heer Quintin.
Gaat u verder.
De livegang van het Entry/Exit
System is vertraagd.
Hoe komt dat?
Wanneer gaan we alsnog klaar zijn?
Ik kan hier de blijde boodschap brengen dat wij...
tijdens deze JBZ-Raad gaan melden
dat wij in oktober live kunnen gaan,
samen met Frankrijk en Duitsland,
wat betreft het...
Entry/Exit-systeem.
Dat brengt mij op het kopje terugkeer.
Mevrouw Rajkowski vroeg of de
minister er op Europees niveau voor
kan pleiten om de schorsende werking
van het terugkeerbesluit uit de...
Terugkeerverordening te krijgen.
Het korte antwoord is ja.
Wij zullen hiervoor pleiten.
Het is nieuw ten opzichte
van de Terugkeerrichtlijn.
Het huidige systeem functioneert naar
onze mening goed. Een schorsende werking...
zou de terugkeerprocedure kunnen vertragen,
dus daar zijn wij niet voor.
Daarom zijn wij wel voor hetgeen
mevrouw Rajkowski vraagt.
U vroeg ook wat we eraan doen
om de vaart erin te houden,
aangezien het niet tijdens
de komende Raad voorligt.
Er vindt wel een gedachtewisseling
over terugkeer plaats tijdens de
lunch. Daar zullen wij ook aandacht
vragen voor het voortvarender verlopen...
van...
de lopende onderhandelingen daarover,
want ook wij willen sneller
komen met een efficiëntere en
effectievere Terugkeerverordening.
De heer Van Nispen vraagt of er...
in EU-verband niet een grotere vuist kan
worden gemaakt richting landen van herkomst om...
meer voortgang te maken bij
het terugnemen van inwoners.
Wij zijn er enorm voorstander van om
dat in EU-verband te doen en om meer...
druk uit te oefenen.
We hebben verschillende maatregelen
om die druk uit te oefenen.
Denk aan negatieve visummaatregelen,
maar ook aan het beperken...
van de Europese markt...
onder het Algemeen Preferentieel
Stelsel voor landen die hier
onvoldoende aan zouden meewerken.
Maar om echt...
tot een grote structurele verbetering te komen,
hebben wij ons gericht op het verbreden van...
de terugkeeropties,
waaronder bijvoorbeeld terugkeerhubs.
Dat is een van...
de zaken die ook in de
Terugkeerverordening terugkomen,
omdat wij denken dat dat de druk zal opbouwen.
Dan innovatieve oplossingen.
De heer Van Nispen had hier
nog een vraag over, zo te zien.
Nu komt de minister net op de
innovatieve oplossingen, die ik
helemaal niet zo innovatief vind.
Ik vind dat kopje al vreemd.
Dat geef ik de minister alvast mee,
voordat hij dadelijk aan dat kopje begint.
"Terugkeerhubs" is ook een vreemd woord,
want het zijn natuurlijk geen terugkeerhubs.
Die mensen komen daar namelijk niet
vandaan en zijn daar nooit geweest.
Als de minister zegt er voorstander van te zijn...
om met Europese landen een vuist te
maken richting de landen van herkomst...
zodat zij mensen terugnemen,
zet daar dan vooral op in.
Als dat een succes zou worden, dan heb je
die terugkeerhubs toch helemaal niet nodig?
Volgens mij mag de minister
zelfvertrouwen uitstralen:...
dat gaan wij met elkaar bereiken.
Volgens mij zijn er met Marokko ook goede
resultaten bereikt in het verleden.
Ik...
zou zeggen: zet daar nou vooral op in,
organiseer dat met de Europese collega's en...
zorg dat je daar de inspanning op levert.
Aan die terugkeerhubs zitten
allerlei haken en ogen.
Je koopt eigenlijk die plaatsen af.
Die mensen komen daar niet vandaan,
dus het zijn geen terugkeerhubs.
Wij zetten daar vol op in, zowel
met andere EU-landen als bilateraal.
We hebben gezien dat dat bilateraal met
Marokko ook enig effect heeft gehad.
Uiteindelijk zul je zowel met de carrot
als de stick deze landen moeten bewegen...
om hun eigen landgenoten terug te nemen.
Die balans is van belang.
Ik ben het met u eens dat de terugkeerhubs
geen alternatief daarvoor zijn,
maar die...
kunnen natuurlijk wel bijdragen
aan een versnelde terugkeer,
in ieder geval uit de EU.
Daar komt het vandaan.
Het woord "innovatief" zal ik niet meer
gebruiken. Ik zal het "andere avenues" noemen.
U mag dat best "innovatieve
oplossingen" noemen, hoor.
De heer Van Nispen gaat niet over uw woorden.
Ik veer gaarne mee als dat leidt tot...
een meer constructieve houding
ten opzichte van deze oplossing.
Het buiten de EU opvangen van asielzoekers
is een van de avenues die het kabinet...
graag wil verkennen.
Dat kan via de toepassing van
een "veilig derde land" zijn,
zeker wanneer het bandencriterium...
daar niet meer aan verbonden is.
Daar pleiten we dus ook actief voor. We
verwelkomen dan ook het voorstel om het...
bandencriterium niet langer als
verplichtende voorwaarde te stellen.
De heer Eerdmans vroeg waarom
Nederland niet het initiatief neemt
om concreet hubs uit te werken.
Hij ziet graag een concreet plan voor
de uitwerking van de terugkeerhubs.
Wij zijn koploper als het gaat
om het verkennen, onderzoeken
en uitwerken van de transithubs.
De minister-president heeft hier samen met
Italië en Denemarken aandacht voor gevraagd...
tijdens de laatste Europese Raad.
Zoals u weet, zijn we ook in gesprek
met Uganda om een samenwerking op het
gebied van de transithubs te verkennen.
Bij dit soort nieuwe afspraken is het van
belang dat juridische en operationele kaders...
goed in kaart worden gebracht.
Daar zijn we op dit moment mee bezig.
Dit zijn wel allemaal zaken die
gebeuren in de vertrouwelijke sfeer.
Daarom kan ik daar nu niet veel over delen.
Ik sluit wel een beetje aan bij
de vraag van de heer Boomsma of
u op de hoogte wordt gehouden van...
wat er gebeurt...
in de diplomatieke bubbel,
om het zo maar te zeggen.
Ik bied u een vertrouwelijke briefing aan op
korte termijn, op een moment van uw wens, om u...
bij te praten over de verschillende
initiatieven die lopen met derde landen.
De heer Van Nispen vroeg hoe ik
reageer op de recente berichten
over de terugkeerhub in Albanië,
die wordt omschreven als een gevangenis.
De voorziening was eerst voorzien
als een gesloten locatie voor de
behandeling van asielaanvragen,
maar wordt nu ook ingezet als terugkeerlocatie.
De terugkeerprocedure wordt hier onder
Italiaanse jurisdictie uitgevoerd,
in lijn met de Europese wetgeving,
inclusief de fundamentele rechten.
Het concept van de transithub die...
Nederland verkent en de terugkeerhub...
die in de Terugkeerverordening
staat genoemd, is vormvrij.
Dat kan dus ook een open locatie betreffen.
In ieder geval moet de hub altijd voldoen
aan de fundamentele rechten en het EVRM.
Noodzakelijk hierbij is dat er
onafhankelijke monitoring plaatsvindt,
ook ten aanzien van de condities.
U heeft een interruptie van de heer Eerdmans.
Dat is zijn tweede.
Er is dus een kopgroep voor die
returnhubs; dat zegt de minister
op mijn vraag of er een plan is.
Dan wil ik dat plan weleens zien. We kennen
deze woorden: er is een ontwikkeling, een hub,
en die wordt met een aantal landen besproken.
Waar is het plan,
gewoon met een kop en een staart?
Daar ben ik gewoon benieuwd naar.
Anders dien ik daar een motie over in,
maar ik hoop dat het ons
kan worden toegezonden.
Mag ik dat, gelet op het
vertrouwelijke karakter,
meenemen in de briefing die we hebben
toegezegd? Want we zijn daar nog mee
bezig. Dan krijgt u ook een update van...
hoe dat plan eruitziet.
Ik heb het over de briefing
die ik net heb aangeboden.
Mag ik nog iets zeggen?
U mag altijd iets zeggen...
als u nog interrupties heeft. Die heeft u nog.
Nee, die heb ik niet. Doe maar.
Over die briefing:...
het is voor mij altijd heel makkelijk
om te zeggen dat ik kom, maar ik ben
ook nu in mijn eentje. Dan is het dus
wat lastig om dat zeker toe te zeggen.
Kan dat dan ook op papier, zodat ik dat krijg?
Of kan dat niet omdat het vertrouwelijk is?
Ik vrees dat ik als...
eerste toch die vertrouwelijke
briefing moet aanbieden.
Dan kunt u ons na afloop laten weten of zij
voldeed aan de informatiebehoefte of niet.
Laten we het als volgt doen:...
u geeft die vertrouwelijke briefing. Als de
heer Eerdmans die niet kan bijwonen, is er
weer nader contact. U vervolgt uw betoog.
Oekraïne.
Mevrouw Rajkowski vroeg naar...
nuttige scholing voor Oekraïners...
met het oog op de heropbouw.
We denken erover na...
om scholing te koppelen aan sectoren
waarin Nederland een bijdrage
kan leveren aan de wederopbouw.
Voor de zomer kom ik nog met een...
verzamelbrief Opvang Oekraïne.
Daarin zult u ook aandacht
hieraan besteed zien.
Mevrouw Piri vroeg naar de stand van zaken...
met betrekking tot de nationale terugvaloptie
ten aanzien van Oekraïne: moeten we aansluiten
bij de rechten en plichten zoals ook...
andere vluchtelingen die hebben en in
hoeverre sluiten we aan bij wat andere...
lidstaten daarbij doen?
Er wordt ook nagedacht...
over de lange termijn, voor de periode
na de Richtlijn Tijdelijke Bescherming.
Een onderdeel daarvan is een nationaal
alternatief voor terugkeer en verblijf.
Daarbij kijken we ook naar de
rechten, plichten en voorzieningen van
andere vluchtelingen als voorbeeld.
En ja, we hebben ook oog
voor de initiatieven die in...
andere EU-lidstaten en door de Europese
Commissie naar voren worden gebracht.
Zo hebben we met interesse kennisgenomen...
van de aanbeveling van de Europese
Commissie voor de transitie
uit de tijdelijke bescherming.
Die aanbeveling richt zich op
een gecoördineerde aanpak.
Ook daarover zal ik in de verzamelbrief Opvang
Oekraïne voor de zomer informatie opnemen.
Ik zal op korte termijn ook de aanbeveling
van de Europese Commissie appreciëren.
Hierover praten we de komende
tijd verder op Europees niveau.
Mevrouw Podt twijfelt.
Ja, dit was nog in vrij algemene termen.
Ik had ook specifiek gevraagd naar het...
idee om die visa om te gaan wisselen.
Ik...
kan u daar vooruitlopend op...
de brief nog geen definitief antwoord
op geven. Ik beloof u dus om daar
in de brief Opvang Oekraïne voor
de zomer een antwoord op te geven.
Prima.
U vervolgt uw betoog.
U vroeg ook of Nederland al maatregelen
neemt tegen Oekraïners die in...
meerdere landen zijn geregistreerd.
Wij maken gebruik van het TPP, het
Temporary Protection Registration Platform.
Daarmee kunnen EU-lidstaten informatie
uitwisselen over tijdelijk beschermden.
Als een begunstigde van tijdelijke bescherming
bescherming aanvraagt in een andere lidstaat,
kan de IND de tijdelijke bescherming...
hier stopzetten.
Dat is dus het systeem
dat we daarvoor hanteren.
Dat brengt mij bij het kopje
overige belangrijke vragen.
Mevrouw Vondeling wil iets vragen.
Ik had nog een vraag over de
derdelanders uit Oekraïne.
Ik neem aan dat zij vallen
onder het kopje Oekraïne.
Op de...
site van de IND en ook in de brief
van de minister lees ik dat de opvang
pas in september wordt beëindigd.
Ik vraag me af of dat versneld kan
worden. Daar kom ik zo bij u op terug.
Dat doen we in de tweede termijn.
Anders kan het misschien in die brief.
De minister vervolgt zijn betoog en
was bij het blokje overige aangekomen.
Ik begin met de vraag van de heer Eerdmans of
de EU als entiteit gaat toetreden tot het EHRM.
Hij vroeg ook naar het negatieve
advies van het Europees Hof, of...
je als asielzoeker dan nog een keer een
procedure in kan et cetera, et cetera.
Wat vind ik daarvan?
Wij zijn al lid van het EVRM.
Daaruit vloeit voort dat we ook...
voorstander zijn van de toetreding
van de EU als zodanig tot het EHRM.
Het negatieve advies zit 'm niet op asiel-
en migratiegerelateerde zaken, omdat...
we daar geen dubbeling in
voorzien, maar bijvoorbeeld in...
de toepasbaarheid tijdens EU-missies die
niet op Europees grondgebied plaatsvinden,
maar waar in een keer via de EU wel...
een jurisdictie zal liggen...
over bijvoorbeeld Nederlandse onderdanen
die daar actief zijn in een missie.
Daarin zien wij een risico.
Dat zijn de beperkingen die we daarbij...
willen meegeven.
Vreemdelingen kunnen nu al procederen...
bij het Europees Hof op basis van wat
ze in individuele lidstaten meemaken,
maar daar gelden ook zeer
strikte voorwaarden voor.
Ik verwacht dus geen verhoging van het
aantal processen door de toetreding van de...
EU tot het Europees Hof.
De conclusie is dus dat er
door deze toetreding van de EU...
niet een extra mogelijkheid wordt geschapen
voor vreemdelingen om nog een keer in...
procedure te gaan tegen de beslissing.
Dat vind ik heel belangrijk.
Dan hebben we dat afgekaderd.
Het antwoord is nee.
O ja,
dit was ook nog een overige vraag: wat gaat
de minister anders doen dan zijn voorganger?
Er werd gevraagd om een top vijf.
De...
heer Van Nispen vroeg om
een top tien, geloof ik.
Laat ik helder zijn: de...
prioriteit die het kabinet,
ook in demissionaire staat,
toekent aan asiel,
zoals verwoord in het hoofdlijnenakkoord
en het regeerprogramma, is onverminderd.
Zolang ik waarnemend minister
ben op deze portefeuille,
ligt de prioriteit bij het uitvoeren
van het hoofdlijnenakkoord.
Als ik moet kijken naar de top
vijf van prioriteiten daarbinnen,
gaat het natuurlijk om de asielwetgeving
die nu in uw Kamer voorligt,
de implementatie...
van het Migratiepact,
de terugkeerverordeningen en wat...
ik niet meer "innovatieve
oplossingen" zal noemen.
Ik wil dat doen...
op een constructieve en open manier.
Ik heb daar zeer goede ervaringen
mee in andere commissies.
Ik weet wat het belang is van
uw Kamer als medewetgever.
De zorgvuldigheid die u betracht in...
het helpen om wetten beter te maken,
is wat mij betreft de insteek die ik meeneem...
zolang ik dit dossier...
onder mijn hoede heb.
Dan was er de vraag waarom het kabinet
de EVRM-brief niet heeft ondertekend.
Met de strekking van die brief...
zijn we het helemaal niet oneens.
Wij willen een strengere
asielaanpak. Als we daarvoor...
juridische kaders moeten veranderen...
of zelfs het EVRM,
dan deinzen we daar niet voor
terug; dan moeten we dat doen.
Dat is onze taak.
Daar gaan wij als politiek over.
Wij gaan niet over de interpretatie
die rechters hebben gegeven aan
het EVRM in specifieke uitspraken.
Dan gaan we namelijk echt op
de stoel van de rechter zitten.
Dat was waar deze brief
net een grens over ging.
Er zijn suggesties gedaan...
om dat met...
tekstvoorstellen nog aan te passen, maar
daar was helaas geen ruimte meer voor.
Dat heeft uiteindelijk geleid tot de
afweging dat we de geest van de brief...
en de...
dialoog...
die we daarover kunnen hebben
wel degelijk ondersteunen,
maar dat we de interpretatie daarvan
door rechters niet kunnen veroordelen.
Eerst de heer Eerdmans voor zijn laatste
interruptie, en daarna de heer Boomsma.
Ik heb de brief van die...
negen landen hier.
Daarin wordt geen enkele concrete zaak genoemd.
Het gaat alleen om de algemene interpretatie...
van het Hof op basis van het EVRM.
Er staat niets over een bepaald land waar een...
streep door een vonnis moet worden gezet.
Het gaat puur en alleen...
om het gesprek over de interpretatie
en de reikwijdte van het verdrag op het
gebied van migratie en asiel en het feit...
dat lidstaten daar enorm
veel moeite mee hebben.
Ik vraag me dus zeer af waarom dat niet past
binnen de kaders van het hoofdlijnenakkoord.
Nogmaals, de geest van wat we
willen bereiken is niet anders.
Maar zodra je het hebt over de interpretatie
door rechters, heb je het over uitspraken.
Dat is namelijk de enige manier waarop
rechters die interpretatie geven.
Dat doen ze via uitspraken.
Ze geven geen interviews in de
pers; nee, ze doen uitspraken.
Dat is hun interpretatie van het EVRM,
en daar vindt deze brief wat van.
Daarin ligt de gevoeligheid
in staatsrechtelijke zin.
Dank voor de toelichting.
Ik vind het zeker interessant
dat de minister zegt: wij steunen
wel de geest van de brief en de...
achterliggende gedachte dat je moet kunnen
kijken naar de uitwerking van die verdragen en...
zelfs het EVRM,
en de manier waarop...
zich dat verhoudt tot de politieke ruimte
om te komen tot het beleid dat we nastreven.
Maar is het dan een idee om die intentie en die
geest, die het kabinet blijkbaar wel steunt,
op een andere manier over te
brengen, bijvoorbeeld door zelf
een andere brief op te stellen?
Hoe gaat het kabinet die intentie delen met
collega's, bijvoorbeeld nu bij de JBZ-Raad?
Of we in ons...
eentje ook The New York
Times halen, weet ik niet,
maar ik wil wel bekijken hoe we dat
in JBZ-verband woorden kunnen geven.
Ik denk dat het handig is als de
minister of degene die daar geweest is...
even terugkoppelt wat daarmee gedaan is
in de brief die altijd komt na zo'n Raad.
Vanzelfsprekend.
We gaan kijken hoe we daar een plek
voor kunnen vinden binnen de agenda.
Dan had mevrouw Vondeling nog de vraag of
er nu een streep gaat door het azc in Venlo,
want Venlo voldoet toch immers
al aan het verdeelbesluit?
Op basis van het provinciale
verslag van de commissaris van de
Koning van de provincie Limburg —...
ik moet eigenlijk "gouverneur" zeggen — is
afgelopen najaar vastgesteld dat de provincie
per 1 juli van dit jaar tot sluitende...
invulling van de provinciale opgave zou komen.
Op dat moment was de precieze verdeling over
de Limburgse gemeenten nog niet bekend en...
is het verdeelbesluit vastgesteld
met de afspraak dat aan een Limburgse
regietafel tot een nadere en...
sluitende invulling gekomen zou worden.
De plannen voor het azc in Venlo maken
hiervan onderdeel uit en zijn dus...
nodig voor de Limburgse gemeenten om
aan de provinciale opgave te voldoen.
Verder wil ik daar niet in treden, want het
is nu echt aan de provincies om voor 1 juli...
te voldoen aan...
de afspraken zoals die zijn vastgelegd in...
het verdeelbesluit.
Pas daarna komt...
de jurisdictie in beeld van...
mij of iemand anders...
op deze plek.
Ik heb het al over het
besloten bijpraten gehad.
Voorzitter, volgens mij ben ik aan
het einde van mijn beantwoording.
Ik mis volgens mij het antwoord op
drie vragen, of ik heb het gemist.
Hoe...
staat het met de uitvoering van...
mijn motie over het...
tijdelijk stopzetten van gezinshereniging?
Ik had ook nog de vraag of de
minister, net als veel van de...
ons omliggende landen,
de grenzen van het Europese recht
wil gaan opzoeken en benutten.
De derde vraag was of de minister in...
Europees...
verband wil kijken of de achterhaalde
verdragen kunnen worden aangepast...
naar de huidige moderne tijd
om zo niet meer af te gaan op...
75 jaar geleden.
Ik kijk even naar de minister of hij de
vragen nu wil beantwoorden of dat hij
dat liever in de tweede termijn doet.
Het mag ook in de tweede termijn; wat u
wil. Ik kom er in tweede termijn op terug.
Ja, dat lijkt mij iets comfortabeler.
We gaan snel over naar de tweede
termijn. U heeft ieder één minuut.
Ik zou u willen vragen om zo min...
mogelijk te interrumperen op elkaar.
Dan heeft de minister ook een kans om antwoord
te geven. Ik begin met de heer Eerdmans,
die al met zijn pasje in de hand zit.
Hij is al onderweg in geest!...
Ik ben al weg!...
Nee, ik moet dus naar een ander
debat, maar ik wil graag een
tweeminutendebat aanvragen voor straks.
Ja, het is al aangevraagd,
maar ik moest het nog...
definitief maken.
Zeker.
Bemoeit u zich niet allen met de orde.
De heer Eerdmans heeft zojuist een
tweeminutendebat aangevraagd. Zo werkt
dat. Hoe laat is dat tweeminutendebat?
Dat moet u mij nu niet allemaal gaan vragen.
Ik hoor om 18.00 uur.
Past dat? Oké, dat is goed.
Ik ga naar de heer Boomsma
voor zijn tweede termijn.
Dank, voorzitter.
Ook dank aan de minister voor de antwoorden.
Misschien heb ik het antwoord
gemist, maar ik had gevraagd...
wanneer de brief komt over de
ambtsberichten in het buitenland
en of daarin ook wordt ingegaan op...
geheimhouding en de aanpak
daarvan in andere landen.
Ik had ook gevraagd naar de verhouding
tussen de veiligelandenlijsten van
Nederland, de EU en buurlanden.
Hoe verhouden die zich tot elkaar en hoe
voorkom je dat daarin en in de secundaire
migratie grote verschillen ontstaan?
Dan Syrië. Betekent het dat mensen
die geen alawiet of lhbtiq+'er...
zijn in principe geen asiel meer krijgen,
tenzij ze dat op individuele
gronden wel krijgen?
Is dan ook de verwachting dat een
groot deel van de aanvragen die
nu nog lopen, wordt afgewezen?
Kan de minister al een inschatting
geven van wat daarvan de effecten zijn?
Mevrouw Vondeling. Voorzitter. Ondanks
dat het weer veilig is in Syrië — de...
minister zegt het net zelf — gaat
de minister geen verblijfsvergunningen
intrekken van Syriërs,
met als gevolg dat meer dan 70.000 Syriërs
straks permanent in Nederland blijven.
De PVV wil dat...
alle Syriërs teruggaan naar Syrië, het liefst
vandaag nog. Ik zal daarom een motie indienen.
Verder wacht ik nog even het
antwoord af op de vraag of de...
opvang van derdelanders vanuit Oekraïne
sneller kan worden beëindigd.
Ook wil ik toch een motie indienen over Venlo.
Voor zover ik het lees
in de media voldoet Venlo...
al aan de opgave en...
kan er een streep worden gezet...
door het azc van 600 asielzoekers.
Dank u wel, mevrouw Vondeling. Dan
gaan we naar mevrouw Rajkowski.
Dank, voorzitter. Dank ook aan de
minister voor een aantal toezeggingen.
Het is belangrijk dat we de
implementatiewetgeving voor het EU-Migratiepact
snel in de Kamer bespreken en dat...
die goed langs de Raad van State gaat, maar
ook dat, waar mogelijk, de aanvragen van...
Syrische asielzoekers die zijn veroordeeld
voor een strafbaar feit, met voorrang...
worden behandeld.
Dus dank daarvoor.
Ik wil ook nog even...
het belang onderstrepen...
vanuit de VVD — ik hoorde het de
minister ook zeggen — dat er in
samenwerking wordt bekeken wat we de...
komende weken op het gebied
van asiel kunnen doen.
Het kabinet is misschien gevallen,
maar Nederland wacht niet.
Mevrouw Piri. Ook namens
mij dank aan de minister.
Ik heb een aantal vragen gesteld die
niet zijn beantwoord. Wat moet er
in een volgend ambtsbericht staan...
om over te gaan tot een herbeoordeling
van de al afgegeven verblijfsvergunningen?
Dat wil de minister nu nog niet doen.
Welke criteria zijn dus nodig voordat daartoe
kan worden overgegaan? Dan het tweede.
Is de minister bereid om te starten
met de beoordeling van de verzoeken
van alawieten en lhbti'ers?
We hebben het hier...
in totaal om 17.000 verzoeken.
De minister zegt zelf...
dat het zeer volatiel is, dus dat het zo
kan zijn dat we dat nog moeten aanpassen.
Start dan in ieder geval met degene
die je moet toekennen in plaats van
met degene die je moet afwijzen.
Ik heb geen antwoord gekregen op de vraag
hoe deze minister en het rompkabinet...
nu staan tegenover de aangenomen motie in
de Kamer voor een "go and see"-regeling.
Tot slot, voorzitter. Neemt u in de brief
over Oekraïne alstublieft het volgende mee.
Het is echt schrijnend dat
er Oekraïense jongeren zijn...
die een vwo-diploma hebben gehaald, maar in
september niet kunnen starten met een studie.
Niemand kan namelijk €20.000
per jaar betalen voor een studie.
Kan het kabinet daar ook naar
kijken? Dank u wel, mevrouw Piri.
Ik ga naar de heer Van Nispen.
Dank u wel, voorzitter.
Op de vraag wat de minister...
anders gaat doen dan zijn voorganger, zei hij:...
ik ga op een...
constructieve en open...
manier werken.
Dat staat genoteerd en gemarkeerd.
Ik vond dat opmerkelijk, maar ik snap het wel.
Vervolgens noemde hij bij zijn
prioriteiten wel alleen asiel.
Ik wil hem eraan herinneren dat hij
wel de minister van Asiel én Migratie
is. Ik weet niet hoelang het nog gaat
duren — nogmaals, misschien wordt...
hij binnenkort door drieën gesplitst
— maar het gaat niet alleen om asiel.
Dat moet ook gelden voor de prioriteiten.
De arbeidsmigranten vormen bijvoorbeeld een
veel grotere groep. Ik vind dat het kabinet
juist daar ook meer aandacht voor moet hebben.
Ik wil het punt van mevrouw Piri onderstrepen
over de go and see-regeling, niet alleen
vanwege de inhoud, omdat het heel verstandig
is, maar ook vanwege het principe dat dit
kabinet aangenomen moties behoort uit te
voeren.
Deze minister krijgt echt een herkansing...
van iets wat zijn voorganger
heeft laten liggen.
Inhoudelijk blijf ik bezorgd over de antwoorden
op de vragen over het landenbeleid Syrië.
Ik kan me toch heel moeilijk...
voorstellen dat een land als veilig kan
worden bestempeld, ook voor kinderen,
als er nog explosieve oorlogsresten
liggen, maar er juist geen huizen,
onderwijs of schoon
drinkwater beschikbaar zijn.
Ik vind dat toch heel moeilijk...
te volgen.
Volgens mij geeft het ambtsbericht
daar ook niet precies aanleiding toe.
Tot slot, over het...
ambtsbericht gesproken: de discussie
die wij vandaag kunnen hebben...
vanwege het ambtsbericht van 160
pagina's, laat het belang zien dat
die ambtsberichten openbaar zijn.
Deze minister gaat dat heroverwegen,
want hij is door de rechter gedwongen om
dat nu, in dit geval, openbaar te maken,
maar het kan nooit tot een andere
conclusie leiden dan dat ambtsberichten...
voortaan...
weer openbaar zijn.
Dank u wel. Dat was 30 seconden te lang,
maar ik dacht: u...
was zo netjes.
Mevrouw Podt.
Dank, voorzitter. Steun, zeker
voor de laatste opmerking van...
collega Van Nispen.
Ik blik toch even terug op het debat.
Het is wel verfrissend dat je
antwoord krijgt op vragen; ik was
het al bijna niet meer gewend.
Misschien heel kort nog even:...
we hebben het nieuws gekregen
over de drie-eenheid.
Ik noem het even zo; laten we
hopen dat dat het wordt. Ik maak
me daar wel een beetje zorgen over.
Het is natuurlijk wel een beetje een gekke
move om het ministerie in drieën te delen.
Daar komt bij dat ik op het lijstje
met de verdeling heb gezien dat de...
drie verschillende
uitvoeringsorganisaties, namelijk het COA,
de IND en DT&amp;V, alle drie onder
een verschillende bewindspersoon komen
te vallen. Dat lijkt mij nou niet echt...
hoopgevend op het gebied van goede...
ketensamenwerking.
Ik wil dus eigenlijk aan de minister
vragen of hij met zijn collega's even
een brief wil maken voor de Kamer...
om uit te leggen hoe ze dat gaan doen. Hopelijk
kan hij ons een beetje geruststellen dat...
deze constructie niet gaat
leiden tot nog meer chaos.
Dank u wel, mevrouw Podt. Ik ga naar
mevrouw Van Zanten. Dank u wel, voorzitter.
Dank aan de minister voor het
beantwoorden van de vragen.
Ik wacht zijn tweede termijn af voor het...
restant van de antwoorden op mijn eerder
gestelde vragen. Ik wilde als laatste toch nog...
even zeggen dat ik het gek blijf
vinden dat Syrië voor de ene
groep, voor asielzoekers in de...
procedure en voor Syriërs die een nieuwe
aanvraag doen, veilig is, maar dat het voor de
andere groep, statushouders, niet veilig is.
In het tweeminutendebat kom ik daarop
terug. Dank u wel. Dank. Ik ga naar
de heer Van Baarle, ten slotte.
Voorzitter. Ik ga het heel kort houden.
Ik sluit me aan bij de oproep van
onder anderen mevrouw Piri voor een
reactie op de go and see-regeling,
de oproep van de heer Van Nispen voor...
het openbaar maken van de ambtsberichten en de...
frustratie van vele andere sprekers dat de...
informatie in het ambtsbericht en de informatie
van mensenrechtenorganisaties die zich...
uiterste zorgen maken over
de veiligheid in Syrië...
nooit kunnen leiden tot de afweging
die dit kabinet maakt in deze...
uiterst summiere brief,
dus wij zullen daar in ieder geval...
een motie over indienen.
Ik dank u, voorzitter. De minister heeft
aangegeven dat hij gelijk door kan,
dus hij gaat nu de resterende
vragen beantwoorden. Ik geef
het woord aan de minister.
Probeer het aantal interrupties
beperkt te houden, please.
Dank, voorzitter. Nogmaals dank voor
de vragen en excuus voor degene die
ik heb gemist in eerste termijn.
Die neem ik nu zo goed mogelijk mee.
De heer Boomsma heeft gelijk: hij heeft
nog een openstaande toezegging voor een...
brief over de manier waarop andere
landen omgaan met hun landenbeleid.
Dat heeft wat voeten in de aarde, omdat
niet alle landen even forthcoming zijn,
zeg ik maar in goed Nederlands,
over hoe zij daarmee omgaan.
We zijn daar wel mee bezig. U krijgt die brief.
We moeten t.z.t. wel even kijken of
dat in de openbaarheid kan of dat
sommige landen daar bezwaar tegen maken.
Daar kom ik dus nog op terug.
Mevrouw Vondeling had een vraag over het...
versnellen van het uitzetten van derdelanders.
Dat kan helaas niet.
De uitvoeringsorganisaties en
de medeoverheden hebben daarvoor
voorbereidingstijd nodig. Daar zullen we...
op moeten wachten.
Wat betreft Syriërs:...
ik heb u gehoord.
Tegelijkertijd wil ik zeggen...
dat we nu een behoorlijke stap zetten...
door in ieder geval het moratorium
op te heffen en in gang te zetten...
dat we asielaanvragen uit Syrië weer
op een normale manier kunnen behandelen.
Ik denk dat dat een
belangrijke stap voorwaarts is.
Wat moet er dan in dat
volgende ambtsbericht staan...
om over te gaan tot een herbeoordeling?
Dat was een vraag van mevrouw Piri. Eigenlijk
gaat dat niet om meer dan een bestendiging
van het huidige beeld. Het is dus meer...
de voortduring van de huidige situatie...
zoals die is geschetst in het ambtsbericht.
Die is dan voldoende om op basis
van een volgend ambtsbericht...
over te kunnen gaan tot...
de herbeoordelingen.
Nemen we dan de alawieten ...
Mevrouw Piri, voor een hele korte vraag.
Even kijken of ik het goed begrijp.
Als er een nieuw ambtsbericht komt over
zes maanden en er geen verslechtering
van de situatie is, wil de minister,
het kabinet — hopelijk
niet meer dit kabinet —...
daartoe overgaan?
Ik wil hier niet op vooruitlopen en niet,
mogelijk, over mijn graf heen regeren,
maar als u mij nú vraagt wat er in een
volgend ambtsbericht zou moeten staan...
om daartoe over te kunnen gaan, dan is het
niet meer dan een bestendiging van het huidige
beeld, een voortduring. U vervolgt uw betoog.
U vroeg mij nog of...
aanvragen van alawieten en
lhbtiq+-asielzoekers nu ook worden opgepakt.
Jazeker, die worden zeker meegenomen in
de prioriteit van de 17.000 in totaal.
Daar zitten deze absoluut tussen.
Dan de "go and see"-regeling.
Ik ben vooralsnog...
niet geneigd om het kabinetsstandpunt
daarover te veranderen,
omdat ik het wel eens ben...
met de afweging die we
collectief hebben gemaakt dat...
het "go and see"-principe zich niet
goed verhoudt tot de reden waarom...
de status verleend is, en al
helemaal niet bij iemand die een...
aanvraag indient om die status te verkrijgen.
Daar zit gewoon een spanning tussen.
Dat wil ook weer niet zeggen dat
Nederland zich keihard gaat maken tegen...
andere EU-landen die wel zo'n "go and
see"-regeling zouden willen hebben.
Dus als het daartoe komt, dan is dat
zo, maar vooralsnog zie ik geen reden
om ons eigen standpunt te wijzigen.
U vroeg ook naar studiegeld voor
Oekraïne. Ik neem dat mee in de brief
waar ik nog voor de zomer mee kom.
Daar ga ik u op die manier in tegemoetkomen.
Mevrouw Piri, heel kort.
Ik hoop toch dat de minister er nog één
keer in wil duiken. Hij zegt hier even
heel inclusief: een collectief besluit.
De Kamer vindt iets anders. Volgens
mij is een van de partijen die hier
heel erg tegen was, inmiddels uit...
het kabinet verdwenen,
dus je zou toch denken dat er
misschien een andere afweging komt.
Iets meer "we luisteren ook naar wat de Kamer
vindt" zou fijn zijn bij een nieuwe minister.
Ik hoor geen nieuwe vraag. De minister
heeft dit gehoord, neem ik aan.
We gaan door.
Dat brengt mij bij de vragen
van mevrouw Van Zanten.
Ze begint met het stoppen van de...
gezinshereniging en haar motie daarover.
Laat ik mijn externe
geheugen er even bij pakken.
Ik begin nu met uw andere twee vragen,
want die kan ik uit mijn hoofd
beantwoorden. Een vraag ging over de
grenzen van het EU-recht opzoeken.
Wij staan open...
voor alles wat we kunnen doen om
de instroom te beteugelen en om...
een beter en meer draagbaar...
asielbeleid tot stand te brengen.
Dat mag blijken uit het hoofdlijnenakkoord
en het regeerprogramma. Ik denk dat er
een aantal belangrijke stappen zijn gezet.
De wetten die in uw Kamer
voorliggen, zijn een begin daarvan.
Het EU-Migratiepact is daar een begin van.
Het beter nakomen van Dublinafspraken
is ook een begin daarvan.
Ik heb net ook al gezegd in antwoord
op de brief dat wij in beginsel niet
terugdeinzen voor het eventuele aanpassen...
van het EVRM.
U zult daar dus geen...
grenzen vinden, dus zowel niet in het
EU-recht alsook niet in verdragen.
Dan uw motie over het stoppen met nareis.
Nareis volgt uit de
EU-Gezinsherenigingsrichtlijn en uit het EVRM.
Er mogen in dat verband wel
beperkingen worden opgelegd en dat
zijn de beperkingen die nu juist...
neergelegd zijn in het wetsvoorstel over het...
tweestatusstelsel dat in uw Kamer ligt.
De maximale ruimte die
Nederland binnen het EVRM heeft,
is verankerd en gecodificeerd in het
wetsvoorstel over het tweestatusstelsel.
Dat is een van de redenen waarom we dat nog
steeds als een prioriteit hebben staan.
Zonder een wettelijke basis
kunnen we niet verdergaan dan dat.
Voorzitter, volgens mij heb ik nu alle ...
Nog even mevrouw Van Zanten en daarna
mevrouw Podt en dan gaan we afronden.
Ik vraag me af waarom...
andere Europese landen dit dan wel doen.
Waarom kan het daar wel...
en bij ons toch niet en...
moeten wij wachten tot de invoering
van het tweestatusstelsel?
Waarom kan dat niet nu al meteen, terwijl
het in bijvoorbeeld Oostenrijk wel kan?
Het antwoord daarop is simpel: die
hebben al een tweestatusstelsel.
Die hebben dat al in wetgeving verankerd
en dat is wat wij nu ook proberen te doen.
Ik was de vraag van mevrouw Podt over de
verdeling van de posten helemaal vergeten.
Zodra ik meer weet en de mist is opgestegen,
ben ik ervan overtuigd dat wij met
een heldere brief naar uw Kamer
zullen komen over de verdeling, niet
alleen van deze posten, maar ook wat...
betreft de verdere waarneming voor de
andere vrijgevallen ministersposten
gedurende de resterende kabinetsperiode.
Minister, ik geloof dat de
vraag van de Kamer is of u in de...
brief ook zou kunnen ingaan op de keten. Ik
denk dat dat de vraag is. Ik probeer het even.
Mevrouw Podt, ik geef u nog een keer een kans,
maar dit debat ging over de JBZ-Raad.
Dat was inderdaad mijn vraag. Het ging me
specifiek inderdaad om de ketensamenwerking,
want dat lijkt me ingewikkeld.
Staande de vergadering kreeg ik ook een appje...
over een al veel langer...
lopend dossier waar wij als Kamer mee bezig
zijn. De ondernemers in Ter Apel vragen...
bij wie zij terechtkunnen op het moment dat zij
het willen hebben over het schadeloket en de...
problemen die zij daar ervaren.
Ik zie de collega's knikken. Ik denk dat het
belangrijk is om daar even op terug te komen.
Dan zullen we het zo doen.
Als de minister dat straks in het
tweeminutendebat toevallig weet, kan
hij het dan zeggen en anders komt
het terug in die brief. Dank u wel,
mevrouw Podt.
Ik ga de toezeggingen van de
minister in dit debat herhalen.
De minister van Asiel en Migratie zegt toe
de Kamer voor het zomerreces de stand van...
zaken van de implementatie van
het Migratiepact te doen toekomen.
De minister zegt toe de Kamer een brief te
sturen over hoe tijdens grenscontroles omgegaan
wordt met verschillende categorieën passanten.
De minister komt...
in de brief over de nieuwe
portefeuilleverdeling of in
het tweeminutendebat —dat
is aan u — terug op de...
ketensamenwerking en bij wie
ondernemers in Ter Apel terechtkunnen.
Van...
Nispen heeft tóch nog iets bedacht. Ja.
Ik zit altijd te broeden of
ik nog iets kan bedenken.
Op...
welke termijn gaat de minister de Kamer
informeren over hoe in de toekomst met
de ambtsberichten zal worden omgegaan?
Kort voor dan wel na de zomer. Dus
laat ik zeggen: kort na de zomer.
Dan valt voor de zomer mee,
maar ik wil dit even goed wegen.
Het is ook niet een verantwoordelijkheid
die alleen bij u ligt.
Dat begrijp ik dus heel goed.
Ik zou de Kamerleden, de minister, de ambtenaar
en de ambtelijke ondersteuning willen danken.
Al om 18.00 uur, dus razendsnel,
is het tweeminutendebat.