[00:02]
Goed, dames en heren, het is 4:30 en dat betekent dat ik graag dit gesprek dat wij namens de vaste Kamercommissie voor Justitie en Veiligheid hier gaan voeren met u, onze gasten, die ik als eerste, hartelijk bedankt voor de koffie, die ik als eerste zeer welkom wil heten.

[00:21]
U bent van de commissie toeslagen en de uithuisplaatsingen, de CTU, met mevrouw Hamer als de voorzitter, de heer Walker hier vandaag als gast, mevrouw Steketee te gast en ook de heer Dijkshoorn te gast met andere gasten die helaas voor de plaatse hier niet meer zitten, maar die wel bij ons zijn. Hartelijk welkom. Fijn dat u er bent. We hebben vandaag een toelichting op de rapportage Erfenis van Onrecht.

[00:49]
Mevrouw Hamer zal eerst eh dat toelichten en daarna hebben we ook de gelegenheid om met de commissieleden in gesprek te gaan en die zullen dan hun vragen aan u stellen. Mevrouw Haamer, ik geef u graag het woord. Dank u wel. Ik zal eh proberen in vogelvlucht eh weer te geven wat wij in ons rapport hebben opgeschreven eh zodat u zoveel mogelijk ruimte heeft om eh vragen te stellen.

[01:16]
Eh dan kunnen wij eh daar hopelijk eh aan voldoen. Eh heel even de eh de voorgeschiedenis eh van de commissie. Stuk op een gegeven moment ook mede naar aanleiding van debatten in uw kamer vraagt om een eh onafhankelijke eh commissie. Eh die is nog eh door eh de vorige minister van Rechtsbescherming eh ingesteld eh met het idee om die commissie zo onafhankelijk mogelijk eh te laten zijn.

[01:46]
Dus hij heeft mij als voorzitter destijds aangezocht eh en mij alle ruimte gegeven eh om eh een commissie samen te stellen eh en ik heb zelf gemeend eh dat zo te moeten doen dat daarin eh eh ervaringsdeskundige eh leden waren, maar ook een aantal multidisciplinaire kennisrichtingen. Vandaar dat we van een oud rechter tot en met de wetenschap tot en met bestuurskundige.

[02:14]
Ik moet Mark van Twist eh verontschuldigen eh in ons eh team zoals we langzamerhand zijn geworden zitting hadden. Zeker dat eh eerste punt van ervaringsdeskundige, dat was in het begin eh bij best wel even een discussiepunt van hoe zal dat gaan. Maar ik kan achteraf zeggen dat ik denk dat dat heel belangrijk is dat we dat op die manier hebben gedaan.

[02:40]
Toen wij begonnen was ook het idee dat we dossiers zouden gaan onderzoeken eh en wij dachten voortvarend aan de slag te kunnen en toen bleek dat we niet in de dossiers konden.

[02:51]
Dus eerst heeft u in de kamer een wet moeten aanpassen zodat we daarin konden en vervolgens heeft het best nog wel een poos geduurd eh voor Voordat wij echt daadwerkelijk in die dossiers konden ehm eh was ook het idee dat er een vervolgonderzoek van het CBS zou komen wat nooit is gekomen en dat is de reden waarom we dachten ja, we gaan niet duimen zitten draaien, maar dan gaan we zelf aan de slag en dat hebben we op verschillende manieren gedaan.

[03:20]
We hebben gesproken met alle mogelijke betrokkenen zowel met ouders, jongeren, maar natuurlijk ook met mensen van de kant van de hulpverlening, met rechters. Nou, noem maar op. Eh, we hebben met behulp van het CHOP, waarvoor ik zeer erkentelijk ben, met een heel aantal onderzoekers van hun eh kwalitatief onderzoek gedaan bij ouders eh en kinderen.

[03:41]
Dus we hebben echt de situatie van een heel aantal ouders heel chronologisch eh doorgenomen, gekeken waar daar overeenkomsten zaten in de bevindingen. We hebben vervolgens met responsgroepen gewerkt en daarna, want toen konden we inmiddels bij de dossiers, eh hebben we dat gelegd naast de de dossiers en de cijfers die er inmiddels over waren.

[04:05]
Op basis van al dat werk menen wij dan ook dat we met recht en reden conclusies kunnen trekken en dat we met recht en reden ook aanbevelingen kunnen doen. Toen we zijn gestart hebben we een werkhypothese gemaakt. Dat was natuurlijk op dat moment in de discussie ging het vaak als het over de gezinnen ging. Het beeld van ja, dat zijn gezinnen die het eigenlijk al moeilijk hadden voordat het toeslagen.

[04:31]
Eh, affaire begon eh mede op basis van die eerste verkenning dachten wij: "Nou, we maken de werk hypothese dat er drie type gezinnen zijn." Gezinnen die eigenlijk heel erg gelukkig en fijn met elkaar aan het leven waren. Gezinnen waar wel iets was, hè, samengestelde gezinnen bijvoorbeeld na een scheiding, maar waar geen problemen waren en gezinnen die al kwetsbaar waren.

[04:53]
Dat zijn we gaan onderzoeken en uiteindelijk kunnen we tot de conclusie komen dat de toeslagenaffaire op al die gezinnen van invloed is geweest. En dat je eigenlijk kunt zeggen dat in de loop van de tijd het type één gezin, het klinkt een beetje naar, maar uiteindelijk ook uiteindelijk type drie gezinnen zijn geworden doordat er zoveel problematiek eh op hun af is eh gekomen. Vandaar dat wij de conclusie trekken de toeslagenaffaire heeft op bijna al die gezinnen eh effect eh gehad.

[05:22]
Eh het tweede wat we gezien hebben en daar zijn we in ons rapport ook uitgebreid eh op ingegaan is dat niet alleen de toeslagenaffaire eh effect heeft gehad, maar ook het feit dat eigenlijk niet herkend en erkend is wat er aan de hand was, hoe groot de schuldenproblematiek was, hoe dat effect had eh op allerlei andere zaken en eh in dat gezin eh door de hulpverlening eh ja, toch niet adequaat eh is eh gereageerd eh waardoor uiteindelijk de situatie zich heeft verergerd eh en in de gevallen die wij hebben onderzocht tot een eh uithuisplaatsing eh heeft eh geleid.

[06:00]
Eh wat we gezien hebben heeft veel eh indruk natuurlijk op ons eh gemaakt. Dat zou u niet verbazen. Dat heb ik ook bij de presentatie van het eh rapport gezien gezegd, omdat je ziet dat eigenlijk eigenlijk iedereen het gevoel heeft dat hij op een of andere manier gefaald heeft. Ouders hebben het gevoel dat ze gefaald hebben. Kinderen, jongeren hebben het gevoel eh dat ze gefaald hebben. Hebben vaak niet gezien of geweten wat er met hun ouders aan de hand was. Eh later zijn ze daar wel achtergekomen.

[06:30]
Eh dat versterkt voor velen schuldgevoel. Eh en het is een heel pijnlijk eh proces eh geweest. Eh en het trieste is dat het nog niet afgelopen is, want nu is in ieder geval wel de bekenning van de rol van de toeslagenaffaire en er zijn natuurlijk maatregelen genomen om mensen te helpen, om de jongeren te helpen.

[06:50]
Alleen we zien in in de praktijk eh dat die eigenlijk onvoldoende werken eh en dat ze vaak nog weer ook nu toevallig net voor het begin van eh van deze eh bijeenkomst met één van die jongeren weer zitten praten dat ze nog steeds tegen allerlei muren eh oplopen. Eh vandaar dat wij eh gemeend hebben met alles wat we gezien en gehoord hebben eh toch ook vooral gericht op de jongeren een heel aantal praktische aanbevelingen te doen.

[07:19]
Dat wil niet zeggen dat wij de ouders niet belangrijk vinden, maar we hebben wel gezien gezien in het proces en in de tijd waarin wij ons werk deden dat er over de ouders eigenlijk al veel meer bekend eh was, dat daar natuurlijk ook trajecten lopen. Helaas ook weer vaak vastgelopen, maar dat over de jongeren dat die eigenlijk nog heel weinig eh en de kinderen nog heel weinig gezicht hebben eh gekregen.

[07:43]
Vandaar dat wij ervoor gekozen hebben om juist daar eh in het rapport heel veel aandacht aan te besteden.

[07:52]
En wat we daar ook bij gezien hebben is dat voor heel veel jongeren geldt dat ze eigenlijk aangeven dat ze een hele harde klap hebben gehad zowel mentaal als in een ontwikkeling als in een opleiding als in eh ja het geheel ook in de contacten met hun ouders en veel geven aan dat ze het gevoel hebben ze dat ze een deel van de jeugd hebben gemist wat ze ook nooit meer zullen terug eh krijgen.

[08:18]
Eh en eh dat ze ook weinig vertrouwen hebben in dat dat op één of andere manier eh nog goed komt. Eh vaak hebben ze ook nare ervaringen gedaan in de plek waar ze uiteindelijk uit huis eh geplaatst zijn. Dat geldt niet voor iedereen, maar wel voor een heel aantal. Eh en hebben dragen ze ook nog dingen uit die tijd hè, zoals schulden eh met zich eh mee. Wat we ook hebben gezien is dat natuurlijk weinig vertrouwen is in de overheid, maar ook weinig vertrouwen in de hulpverlening.

[08:48]
En daarvoor hebben wij gewaarschuwd in ons rapport wat wij eigenlijk noemen de generationele overdracht. Als je weinig eh vertrouwen hebt in de hulpverlening, zal je die dus ook in je leven weinig zoeken. En wij allemaal eh komen in aanraking met hulpverlening en daarvoor is ook hulpverlening. Dus dat dit niet over is naar deze generatie, omdat ze daar er zo weinig vertrouwen in hebben en zoveel negatieve ervaringen.

[09:15]
Eh, dat eh zijn wij heel erg bezorgd over en daarom denken wij dat het heel erg belangrijk is dat er echt een specifieke aanpak komt voor deze eh jongeren. Eh, die aanpak hebben we ook omschreven. Daarbij hebben wij genoemd een toekomstgerichte aanpak. Hebben wij het langdurig met elkaar ook over gehad. Wat moet je nou doen? En moet je als het ware zo'n heel traject als wat er nu loopt met de ouders of moet je dat voor jongeren anders doen die eigenlijk verder willen eh met hun leven.

[09:43]
Eh, vandaar dat wij tot een aantal aanbevelingen noemen. Ik zal ze niet allemaal noemen, omdat eh sommige ook weer zeg maar heel praktisch zijn en verband houden met eh de wat algemenere aanbevelingen, maar wat in ieder geval ik echt genoemd wil hebben is dat wij in al die gesprekken merken dat zelfstandige erkenning eh voor de jongeren ongelooflijk belangrijk is. Hè, dus ik eh we zijn het rapport volgens mij begonnen met het voorbeeld van iemand die zegt: "Ik wil die sticker van mijn hoofd dat ik aan onhandig bak kind was.

[10:13]
Nou, zo kan ik heel veel voorbeelden noemen. Dus die erkenning is ongelooflijk belangrijk. Eh, verder denken wij dat het heel belangrijk is, hè. Er is een kindregeling eh gemaakt, maar wat wij in de praktijk horen is dat veel jongeren toch uiteindelijk bij de gemeente dan weer net niet eh de hulp krijgen. Ehm nou net eh in het voorbeeld hè, was tegen jongeren gezegd: "Ja, het is hier bol.com niet." Ja, dat denken zij ook echt niet.

[10:40]
Eh maar er zijn dus toch wel veel ervaringen ondanks alle goede bedoelingen eh die niet helpen. Vandaar dat wij hebben gezegd: "Verbeter nou die regeling." Eh maar zorg ook dat er een landelijk vangnet, noem ik het maar even, is voor de jongeren die vast eh lopen. Eh, we denken ook dat het echt gaat om praktische hulp, zowel mentaal, financieel als gericht op opleiding. Opleiding is natuurlijk ook echt een belangrijk punt.

[11:05]
Eh, en wat dan jammer is is dat ze natuurlijk na alles wat ze hebben meegemaakt nu toe zijn aan een opleiding, dan weer vaak eh te oud zijn, geen studiefinanciering krijgen en alsnog eh vastlopen. Ander punt wat ik toch ook graag genoemd wil wil hebben is de rechtsbijstand. Ook deze jongeren hebben vaak ook dingen meegemaakt.

[11:25]
Dus het gaat ons er niet om dat ze dat hele traject zeg maar zoals de ouders gaan lopen, maar ze sommige hebben gewoon bijvoorbeeld in een gesloten inrichting nou doe maar wat eh seksueel grensoverschrijdend gedrag meegemaakt. Daar willen ze vaak nog wel een recht voor halen. En dat is heel moeilijk voor deze eh groep.

[11:44]
Nou we hebben gezegd het zou goed zijn als de extra inzet van het OT eh komt eh en natuurlijk geldt eh dat eh voor de jongeren geldt ook natuurlijk de oproep help de ouders van de kinderen die nog in procedures eh et cetera eh zitten naast alles wat er loopt.

[12:03]
Het tweede wat we gezien hebben en waar we veel eh aanbevelingen over proberen te doen is eh zeg maar hè, want dit gaat meer over wat kun je praktisch gezien doen voor de jongeren eh is verbeteringen die wij zien die nodig zijn in de jeugdzorg. Nou, ik geloof dat u daar vandaag een hele dag eh eh over heeft als ik alle manifesten en petitie langs zien komen.

[12:26]
Maar wij hebben daar ook een heleboel dingen van gezien en waar wij denk ik heel erg van geschrokken zijn want toen we dan eindelijk in die dossiers mochten is de incompleet van de dossiers. Dus op basis waarvan de beslissingen worden genomen. En daar zien we eigenlijk veel te weinig in staan over wat ze dan rechtvaardigt om zo'n beslissing te nemen. Wat we ook zien is dat er heel veel onduidelijkheid is over het begrip veiligheid. Hè, dus daar gaan er vanuit dat iedereen gaat wil dat kinderen veilig zijn.

[12:57]
Maar wat is die veiligheid dan? En is die veiligheid per definitie dan beter uithuis eh dan inhuis eh in zo'n situatie?

[13:05]
Nou, daar denken we echt dat het nodig is om heel goed naar het systeem te kijken zoals we dat nu hebben, omdat wij vinden dat het teveel gericht is op eh incidenten en te weinig op verbetering eh en reflectie en eh nou ja, ik ken dit huis al heel lang en zie ook patronen waarvan ik denk ja, ook daar doet de politiek natuurlijk al mee, want als er wat gebeurt wil je meteen iets anders hebben.

[13:29]
Eh, maar dat leidt er ook wel voor dat je bij hulpverlening ziet dat ja, dat iedereen voorzichtiger wordt en denkt: "Nou ja, dan is een uithuisplaatsing misschien wel veilig, maar niet altijd de beste oplossing." Eh, dus wij denken dat het effect van die uithuisplaatsingen nog steeds onderschat wordt. Dat er in het systeem ook te weinig tegenspraak en tegenkracht is. Ouders zijn bang als ze in de situatie worden. Eh, dus durven ook weinig eh terug te zeggen.

[13:57]
Nou, daar zou echt ondersteuning eh bij moeten zijn. En wat we ook zien is als de maatregel eenmaal genomen is, er eigenlijk veel te weinig wordt gelegd op hoe kort kan die duren en wat moeten we doen om dat gezin eh weer eh op kracht te krijgen zodat kinderen eh terug kunnen. Nou, vandaar dat wij daar een aantal aanbevelingen eh over doen over meer richten op aanpak van problemen, het wegnemen van oorzaken, zwaardere stem voor ouders en en kinderen bij beslissingen.

[14:26]
Verbeteren van kennis. Daar heeft eh Peter ook veel van gezegd die er helemaal ontroerd van raakt volgens mij. Dat eh dat je moet hoesten. Eh maar dat is echt een heel belangrijk punt wat we mee willen geven. Er is veel kennis, maar het zou nog veel beter eh gedeeld kunnen worden. Eh wij denken dat er veel verbeteringen mogelijk zijn in het proces in de jeugdzorgketen. Veel versnippering, toch nog veel weinig overdracht naar elkaar ook.

[14:52]
Eh en eh iets eh wat wij zien als een een oproep naar ons allemaal eigenlijk. Dat we zien dat het systeem toch heel erg gebouwd is op wantrouwen en dat we eigenlijk terug moeten naar vertrouwen in burgers en daarmee denk ik ook in vertrouwen naar onszelf en al die ouders en kinderen en jongeren. We hebben het rapport uitgebracht.

[15:15]
Ik denk dat ik namens ons allemaal kan zeggen dat we best wel ja verheugd waren over de positieve respons die we erover hebben gekregen. gekregen. Eh, hele mooie gesprekken ook daarna. Ook met ouders, met jongeren. Eh, wij zijn natuurlijk net als u in eh grote spannende verwachting op de kabinets eh reactie. en ik hoop van harte dat het kabinet echt heel serieus werk maakt van al de aanbevelingen die we doen.

[15:45]
Wij zien ook dat het veel discussie oproept over hoe moet het nou met dit stelsel en hoe moeten we dat met elkaar doen en dat we zien dat het voor de sector best moeilijk is om daar verandering in aan te brengen. Ik merk ook wel ten opzichte van de reactie die we kregen toen wij het rapport zeg maar in de concept versie aan veel organisaties hebben voorgelegd.

[16:10]
Hè, dat er ja, veel houding was van ja, het zal wel en eh et cetera en dat dat wel is omgeslagen. Dus dat de erkenning eh voor wat wij hebben eh geschreven en ja, wij zijn eigenlijk ook alleen maar de vertaler van wat we gezien hebben eh dat hij aan het toenemen eh is. Eh en wij hopen dus eh van harte eh dat we het stokje weer eigenlijk aan u eh kunnen overgeven. Eh onze het werk eh zit erop.

[16:38]
Eh, maar het werk is nog lang niet klaar en eh daarmee wil ik graag afsluiten. Dank u eh namens de commissie hartelijk voor uw toelichting en natuurlijk voor het vele werk dat u en uw collega's hierin hebben gestoken. We zijn nu zeer erkentelijk. Hartelijk welkom aan de mensen die hebben plaatsgenomen eh net op de publieke tribune. We gaan nu naar de vragen van de commissieleden aan deze commissie en ik geef daarvoor eerst mevrouw Bruining het woord. Dank voorzitter.

[17:07]
maar allereerst dank natuurlijk voor het rapport en eh al het harde werk wat jullie samen met alle betrokken partijen hebben verzet.

[17:13]
Eh vandaag hebben wij eh twee petitie aanbiedingen gehad, waaronder eentje die vroeg om een staatscommissie in te stellen naar aanleiding van het wat jullie hebben eh vastgesteld in jullie rapport.

[31:00]
En hoe kijken jullie daar tegenaan het instellen van die staatscommissie? Is dat nodig? Wat en wat zou die staatscommissie precies moeten doen? Hartelijk dank. Mevrouw Hamer, misschien wilt u hem beantwoorden of één van uw collega's. Eh Eh. Moet ik hem aanzetten? Ja. Eh, wil we daar wat over zeggen, maar ik wil het initiatief daarvoor nadrukkelijk leggen bij de geine die aan u eh de petitie heeft eh ingediend. Eh, wij hebben in onze commissie eh zeg maar niet eh een aanbeveling gedaan in de zin van er moet nu dit of er moet nu dat. Wat mijzelf is opgevallen is de inkt was nog niet droog en de presentatie nog niet klaar of uw kamer heeft de motie aangenomen over onderzoek. Eh daar hebben wij wel naar zitten kijken, zeg ik in alle openheid en eerlijkheid, omdat we dachten onderzoek. We hebben nou net een heel onderzoek gedaan. Er liggen hier allerlei aanbevelingen. Hè, eh het is meer de tijd van het doen dan de tijd van het onderzoeken. En wat ik in die zin wel zeg maar goed vind aan de voorstellen die ik zich nu zie ontwikkelen los van de vorm of hoe het zou moeten, is dat hij meer gericht is op laten we nou eens kijken wat we allemaal al hebben onderzocht en laten we op basis daarvan en Ik zou denken snel aan de slag en kijken waar we het kunnen lostrekken dan dat we nu weer zeg maar allerlei dingen over gaan doen. Dus in die zin vind ik zeg maar de ontwikkeling zoals het gesprek ook tussen ouders en uw kamer denk ik voor het gaat vind ik belangrijk. Hartelijk dank. Ook voor mij heel bedankt voor de toelichting vandaag en ook al ken je dan het rapport dan toch is het weer ongelooflijk heftig om het weer zo opnieuw eh te horen van u. Want dat is natuurlijk een golf schandaal wat de staat eh jongeren en gezinnen heeft aangedaan. En net als de enquêtecommissie heeft geconcludeerd zeggen jullie eigenlijk ook wat ja, een gemiste jeugd, dat maak je eigenlijk op geen enkele manier meer goed. En toch richt zich daarop mijn vraag. Eh, want de vraag wat nu? Er liggen natuurlijk eh er liggen natuurlijk aan aanbevelingen. Die moeten natuurlijk worden opgevolgd. Overigens denk ik dat meer onderzoek het direct opvolgen van aanbevelingen ook helemaal niet hoeft uit te sluiten. Ik zou zeggen NN. Maar hoe herstellen we nou op de zo kort mogelijke termijn het vertrouwen van jongeren eh aan wie dit is aangedaan. Kijk, nog los van de aanbevelingen, de erkenning, hoe hoe gaat dat? Hoe ziet dat eruit? Hoe hoe doe je dat nou? Hartelijk dank. Mevrouw Haamer. Ik eh ik zal de laatste zijn die zeggen dat onderzoek overigens niet belangrijk is, hè. Maar er is ook een zeg maar een een dus wat u zegt, hè, het moet wel samen gaan. Eh en het kwam wel heel snel, hè, nieuw onderzoek nadat wij ons onderzoek hadden uitgebracht, zal ik maar zeggen. Dat bedoel en ik ermee. Eh, en daar moeten ook echt dingen gedaan. Eh, en we kunnen denk ik ook veel op basis eh van wat er ligt. Eh, maar na uw concrete vraag en misschien eh wil Benito daar zelf ook nog zo wat over zeggen. Eh, wat wij echt overal terug hebben gehoord is dat jongeren aangeven ja, al krijg ik maar een brief of op één of andere manier eh ja, die erkenning dat ik een zelfstandig individu ben die erkend wordt in wat mij is overkomen. Eh, en daar zijn natuurlijk allerlei vormen voor eh te vinden. Hè, je kunt natuurlijk kijken naar een brief. Je kunt kijken naar eh hè, wat ik zelf supermooi zou vinden eh en over uw hoofd maar één even een oproep doel is kunnen deze jongeren ook een gezicht krijgen. We maken overal documentaires over. Nou, hoe geweldig zou het zijn eh als deze jongeren hun verhalen kunnen eh kunnen doen. Je kan denken aan een boegbeeld. Nou, je kan van alles eh verzinnen, maar het feit dat de overheid en de politiek aangeeft: "We zien jullie, we horen jullie en we erkennen wat er is gebeurd." Eh, dat is volgens mij ongelooflijk belangrijk en verzinnen het vooral niet zelf, maar verzinnen het met hun samen. Ja, misschien om aan te vullen, ik denk eh wat jij zegt Mariet, voor veel kinderen, voor veel jongeren is het belangrijk dat ze zich weer kunnen richten op de toekomst. Maar we moeten niet vergeten dat voor sommige jongeren daarbij van belang is dat ze nu eerst ook kunnen terugkijken. Wat stond er in mijn dossier? Opgeschreven over zichzelf, over hun ouders, over hun broertjes en hun zusjes. Daar misschien over in gesprek met de instellingen, maar ook gewoon concreet in de praktijk hulp. Waar kun je terecht? En niet bij de gemeente en het rijk en hier en daar. Zorg ervoor dat het duidelijk is waar jongeren terecht kunnen. Eenduidigheid dat ze niet weer opnieuw door de bureaucratische molen moeten, maar dat ze gewoon eenvoudig weten: Oké, hier kan ik terecht. En dan weet ik het ook, daar kan ik ook op vertrouwen. Eh, daar kan ik op steunen en zo kan ik me ook richten zonder die stress om bij allerlei verschillende instanties met allerlei verschillende regelingen aan te kloppen weer ja, kunnen richten op de toekomst. Ja. Hartelijk dank. Mevrouw van Dijk. Dank je wel eh voorzitter. Dank voor eh jullie tijd om hier eh deze toelichting te komen houden. En inderdaad altijd weer indrukwekkend en ik wil het graag ook nog even verder hebben over de jongeren. Want eh vanuit de hersteloperatie praten we natuurlijk ook heel veel met jongeren, dus heel herkenbaar eh wat we hier horen. Erkenning eh eh stukje rechtsbijstand. Eh maar ook eh wat wij veel veel horen is zorg ook dat je iets te langjarigs gaat inrichten. Nu zie je bij ouders vaak eh nou ja, dan gaat het loketje dicht en dan moet je je wensen neergelegd hebben, maar voor jongeren misschien weten ze vandaag nog helemaal niet wat ze over 3 jaar nodig hebben. Ze zitten vaak nog in een heel ander proces. Mijn vraag is eigenlijk waar kunnen we dit nou het beste neerleggen? Jullie gaan vanzelf wel aan de ja de gemeente is dat nou het beste beste instantie? Ik worstel daar mee en ik ben wel echt op zoek naar een beter alternatief. Ja, daar hebben wij ook eh lang eh durig met elkaar eh eh over gesproken. Kijk die eh die kindregeling die er is eh die is ook zeg maar natuurlijk voor een deel met jongeren gemaakt destijds. Ehm loop niet altijd zoals die moet lopen, maar wij zeggen niet nu van gooi die hele regeling over. overboord. Eh want dan gooi je misschien weer iets overboord wat je niet hè dan heb dan heb je niets. Maar we hebben eigenlijk gezegd: "Maak er nou een soort bypass maar." Maar dat als je daarin vastloopt of als dat niet de plek is, dat er toch een landelijke voorziening is eh waar je terecht kunt eh en wat eh u ook aangeeft hè die langdurige hulp hè dus wij hebben gezegd: "Nou bijvoorbeeld bij het OT of eh andere manier, maar maak een plek waar ze terecht kunnen voor praktische hulp eh die hun ook kunnen helpen bij het vinden van de goede loketten. Eh, want dat is het ook vaak. Ehm, maar we denken ook eh dat het tegelijkertijd gewerkt moet worden aan verbetering van de kennis. Eh, ook bij gemeente, want je zult toch hoe dan ook vaak weer bij gemeentes terecht eh komen. Dus dat als er beter zicht is op wat deze jongeren hebben meegemaakt, zo'n opmerking als waar ik net mee begon, je bent hier niet bij bol.com, eigenlijk gewoon niet meer gemaakt moet worden. Want ik denk soms zit het niet alleen in het niet helpen, maar het zit ook in hoe je benaderd wordt en of je serieus wordt genomen. En er is volgens mij geen jongeren die dit allemaal heeft meegemaakt die denkt dat de overheid bol.com is. Dus nou ja, maar even als voorbeeld. Ehm ja, dus dus dus wij denken wel wij horen veel positieve reacties over hoe het OT werkt. Dus in ieder geval zou ik denken zoek met hun de mogelijkheid hoe je dat kunt doen of ze dat zelf moeten doen of dat je er iets aan koppelt. Eh maar zo'n vaste plek waar je terecht kunt als je niet bij bij de gemeente terecht kunt, lijkt ons heel belangrijk. Hartelijk dank. Mevrouw Dral, uw vraag. En als u de herhaling Dank u wel, voorzitter. Ehm, hartelijk dank voor uw toelichting en ook voor uw presentatie toen in Nieuwspoort. Ehm, ja, ik u zei net in uw inleiding iets over jongeren en dat u ook nog weer met jongeren heeft gesproken en dat ze op dit moment echt tegen een aantal dingen aanlopen. Eh, u had het net al over een brief van erkenning. Kunt u nog andere voorbeelden geven waar ze nu echt tegenaanlopen en waar we misschien op korte termijn iets mee gedaan kunnen komen daar. Nou, bijvoorbeeld hè. Eh eh eh ja, net al aan hè, dus heel veel jongeren zijn toch ergens gestuit in hun opleiding. Eh en willen graag een opleiding volgen eh en dan ja, lopen ze aan tegen de studiefinanciering of tegen andere vormen van hulp of ze worden niet toegelaten omdat ze eh te oud zijn. Eh dus dat is denk ik een ongelooflijk belangrijk punt. Het tweede punt is dat je natuurlijk zeg maar ja, je je hebt tijd nodig om dit allemaal te verwerken. Dus we horen ook veel over mentale problemen en je ziet dat ook in golven gaan en dan gaat het een poosje goed. Hè, dus dat heb ik zelf weer. Wij zijn uiteindelijk een aantal jaar daar nu met het rapport bezig geweest. Dus jongeren die je in het begin ontmoet, denk je: "Oh jeetje." En dan kom je ze een half jaar later tegen. En dan denk je: "Oh, het gaat beter." En dan kom je ze weer een half jaar later tegen. En ja, dan gaat het weer niet beter. Dus het gaat ook soms in golven. Nou, daar hulpverlening bij en dat is die langdurige hulpverlening waarover gesproken wordt. Want je leven staat natuurlijk ook niet stil, hè. In je leven doen ze steeds ja, allerlei dingen voor die ook die herinnering weer terug eh halen. Dus zowel op financieel gebied, eh, praktisch gebied, huisvesting is soms een groot probleem.

[26:40]
Dank. Mevrouw Westerveld. Dank u wel, eh, voorzitter en aan de commissie enorm veel dank eh, voor dit rapport. Omdat volgens mij laat zien hoe belangrijk het is dat er erkenning komt en ook jongeren te zien als een aparte groep die gedupeerd is geraakt. En terecht geven jullie ook aan dat dit van generatie op generatie overgaat. En wij horen die verhalen natuurlijk allemaal van jongvolwassenen die Gewoon helemaal vastlopen in werk en studie, omdat er allerlei zaken gewoon mis zijn gegaan en ze daar onvoldoende hulp bij krijgen.

[27:09]
En nou is het al bijna drie maanden geleden dat jullie dit eh rapport hebben gepresenteerd. Werd er ook eh vanuit eh een deel van de kamer, maar helemaal vanuit de Gudupeerde zelf ook aangedrongen van maak nou vaart, zorg nou dat er iets gebeurt. En eh ben ik bang dat het vertrouwen ook verder uit zicht raakt op het moment dat we weer straks nou ja, misschien wel hele tijd gaan debatteren en gaan luisteren en petities krijgen. maar er niets gebeurt.

[27:34]
Dus mijn vraag ehm aan jullie is wat jullie ook verwachten van ons als kamer en misschien ook als bewindspersoon, maar jullie praten nog met de kamer. Dus wat hopen jullie nu dat wij gaan doen? In ieder geval om dat vertrouwen te winnen, maar als dat mij ligt om ook ervoor te zorgen dat er oplossingen komen.

[27:52]
In ieder geval eh denk ja, wat wij hopen dat de kamer doet is natuurlijk. Hè, dus daarom zeg ik wij eh zei ik in mijn toelichting van we vinden dat we zoveel hebben gezien en gedaan dat we met recht en gesproken hebben ook ook over de oplossingen dat we met recht en reden achter onze aanbevelingen staan. En die aanbevelingen kunnen allemaal snel. Eh en eh ik snap dat een kabinet daar weet ik genoeg van hoe hoe het allemaal werkt. Een kabinet tijd nodig heeft.

[28:20]
Eh maar zo ingewikkeld is het allemaal niet. We hebben echt geprobeerd om simpele oplossingen aan te bieden. Zeker als het gaat om die praktische ondersteuning hè voor de jongeren. Het is nog wat anders of je het over het systeem hebt, maar zeker Ja, al die praktische oplossing. Ja, wat ons betreft kunnen die vandaag en morgen ingaan als je het wil. En volgens mij ja, dat is ligt in uw handen eh om dat ook snel af te dwingen.

[28:47]
En ik weet dat het kabinet er hard aan werkt, maar ja, versnelling kunt u altijd vragen en in ieder geval zo concreet mogelijk. Nog Aveling, ja, gaat uw gang. Ehm Ja, we zitten met een soort super denken van allemaal mensen die in hun gewoonte zitten en dat krijg je heel moeilijk anders. Er zijn 340 gemeentes. Ik denk dat er altijd wel ergens ambtenaren die blijven die zeggen: "We zijn hier geen bol.com." of fijne opmerkingen.

[29:16]
Ehm en dan is zo'n OT, wat Marit Haarme al noemt, is echt van belang. Dat OT is een team van mensen die ouders hebben bijgestaan, die met elkaar ook geleerd hebben hoe kunnen we die mensen nou zo goed mogelijk bijstaan, die met elkaar ook de weerstanden van gemeentes, van Jeugdbescherming, van Raad voor de Kinderbescherming hebben eh nou soms tot eh tranen toe hebben moeten eh doorstaan en toch hebben we het op te lossen vaak.

[29:44]
Eh en ik denk dat je zo'n team steeds kunt gebruiken om de bol.com situaties te tackelen. En er zijn genoeg mensen die goed willen en die het ook goed doen en en bol.com blijft ook gebeuren. En dan zijn er mensen nodig ter ondersteuning die daarin thuis zijn en die gewend zijn raakt om mensen te zeggen: "Wacht nou eventjes, je realiseert je niet wat hier aan de hand is." Ehm eh dus daar moeten mensen wel bij geholpen worden.

[30:10]
Dus ik denk dat één van de aanbevelingen is: "Laat dat een een OT of laat het OT bestaan, maar eh nou ja, laat het zo'n club doen." Dank. Mevrouw Steketer, wou u nog een aanbeveling doen? Nou, ik denk dat het belangrijk is om te benoemen dat die kinderen die uit huis geplaatst zijn ook niet meer beschikken over een goed sociaal netwerk. Hè, vaak is het, ze hebben ze langdurig daar gezeten, is de relatie met de ouders ook eh verstoord geraakt.

[30:40]
En ik denk eh die moet je gewoon helpen om nu in die zelfstandigheid ook op een gezonde manier volwassen te worden en alle verantwoordelijkheden aan te kunnen. En ik denk juist en dat zien we wel vaker bij jongeren die uit de jeugdzorg komen dat er een heel groot wantrouwen is tegenover de jeugdzorg, dat het het laatste is wat ze willen. Ze zijn er net van bevrijd, dus laat staan. Dus je moet ook ook zoeken naar andere vormen eh die veel dichter bij de jongeren aansluiten en waar ook het vertrouwen bij de jongeren zijn.

[31:09]
Dus dat zijn veel meer vormen zoals het ondersteuningsteam of jouw ingebrachte mentor, maar waar jongeren ook zelfvermogen kiezen. Dat zou ik er heel graag bij aan willen toevoegen. Misschien mag ik nog één eh ding toevoegen wat zeg ik van een beetje andere orde ligt. Ehm hè, maar wat u kunt doen ehm wat wij hebben gemerkt is zowel bij de ouders als bij de kinderen dat zeg maar naast wat zij zelf hebben meegemaakt je toch ook heel vaak in het gesprek komt dan laat het niet voor niks geweest zijn.

[31:39]
Dus leren van hun ervaringen eh en snel daar iets mee doen en dus ook de initiatieven die door die nu nu door groepen jongeren en door groepen ouders worden genomen serieus nemen en daarmee erkenning geven dat het niet voor niks is geweest, maar dat we er met z'n allen iets van leren. Dat is denk ik ook iets wat de politiek en uw kamer zeker kan doen. Dank daarvoor. Mevrouw Graag.

[32:05]
Ja, ook namens mij eh aan u allen dank eh voor dit rapport en voor het blijven volhouden voor een groep die eh inmiddels ja, ook alweer een beetje vergeten dat krijgt eh eh te worden. Van onze agenda's en krantenpagina's. Ehm ik heb een vraag over hè de de jullie zeggen terecht van er is heel erg veel wantrouwen. En toch zouden ook jongeren bijvoorbeeld bij een gemeente of toch ook weer bij een overheidsinstantie aan moeten kunnen kloppen voor hulp.

[32:34]
Nou, hoe kunnen we dat gat, dat gapende gat en dat wantrouwen ook weer herstellen dan met elkaar? Ja, door betrouwbare maatregelen te nemen, denk ik. En door wat ik net zei, door ze serieus te nemen. En ik denk ook met elkaar te kijken. Eh dus dat zie ik in mijn dagelijks werk ook, hè. Dus veel mensen maken van hun negatieve ervaring zetten ze om in positieve anderen helpen. En ook dat kunnen we ondersteunen natuurlijk.

[33:04]
Dus hoe geweldig zou het zijn als zeg maar deze jongeren bij een gemeente kunnen werken of hè of op een andere manier geholpen worden om ook ondersteuning te bieden. Hè, dus die overheid Wat een abstractie is geworden en dus met die hulpverlening ook is een abstractie geworden. Die moet eigenlijk ook weer van hun worden. Naast al die andere aanbevelingen die eh eh die we doen. Dank.

[33:31]
Dan gaan we naar de volgende ronde van de vragen met mevrouw Pruining. Wie als eerst? Dank voorzitter. En als je kijkt naar het rapport erfenis van onrecht dan komt er eigenlijk uit voort dat het toeslagenaffaire toeslagenschandaal altijd van invloed is geweest. Als we dan daar het rapport van de rechtszaak tegenover zetten, die zeggen dan weer: "Er is geen verband." Ehm, kunt u daarop reflecteren hoe u denkt dat dat komt?

[33:55]
Wat zit er in hun denken dat zij op die uitkomst uitkomen en eigenlijk in dit rapport erfenis van onrecht wordt gezegd onlosmakelijk met elkaar verbonden? Toelichting helderder dan het rapport zelf is mij die dag opgevallen, maar wat ze eigenlijk zeggen is ja, de schuldenproblematiek heeft geen rol gespeeld, maar dat is is nou precies wat wij hebben proberen bloot te leggen. En wat onderdeel van het probleem is, die schuldenproblematiek had natuurlijk wel herkend moeten worden.

[34:24]
Want dan had je hem aan kunnen pakken en dan had je er iets mee kunnen doen. Dus ik vind eerlijk gezegd het rapport een illustratie. Ik denk dat ze het zelf niet zo hebben bedoeld, maar het was voor mijn gevoel een illustratie van wat wij hebben gezegd, wat niet gezien is. En dat mag ons wel zorgen baren. Absoluut. Dank. De heer van Nispen. Jazeker, gaat u gang. En het zat niet alleen in dat rapport. Het was natuurlijk op meer plekken, hè.

[34:52]
Eh, Jeugdzorg Nederland zei aanvankelijk ook: "Eh, schuld is nooit een reden geweest om kinderen uit het huis te plaatsen." In letterlijke zin klopt dat, want schulden zijn nooit de reden om eh geweest om kinderen uit het huis te plaatsen. Maar wat echt over het hoofd gezien is, hebben we in dossiers gezien en hebben we van ouders gehoord, dat men niet gezien heeft: "Er zijn schulden. Door de schulden is er ellende ontstaan, ruzie, gedoe, eh uit huisplaatsing, weet ik veel eh nee, eh uit uit de woning zetten. Eh al dat soort gedoe en dat heeft dan geleid tot uithuisplaatsing.

[35:21]
Maar dat betekent dat de analyse niet goed is geweest van die individuele zaken. Ehm, de Jeugdsanering Nederland ziet dat nu ook zo. Ehm, maar eh nou ja, die die hebben er wat hulp bij nodig gehad. Ja, en zeg maar het is niet alleen die schuld hè. Dus dat eh hebben wij met hun ook gesprekken over gehad of door die schuld gebeuren er allerlei dingen met mensen.

[35:42]
Eh, in de interactie tussen de vader en en de moeder in de interactie tussen de rest van de omgeving in de interactie met kinderen met jezelf zeker hè als je je heel erg schuldig voelt dat je in deze situatie terecht bent gekomen. Dus het gaat niet alleen om het herkennen herkennen en erkennen van het financiële probleem, maar ook wat er met mensen aan de hand is en ook wat kinderen gedaan hebben, hè.

[36:05]
Dus ook kinderen zijn dingen gaan doen waarvan je misschien in een normale situatie zegt niet oké, maar uit die situatie begrijp je het veel beter.

[36:18]
De heer van Nispen. Dank u wel. Ja, nou wordt het wel hele hele taaie kost eigenlijk en en en en heel erg intens, want om daar even los van dat het nog niet is opgelost en nog steeds niet die erkenning en nog steeds niet die aanbevelingen opgevolgd. Want ik snap het niet zo goed waarom dat zo lang moet duren.

[36:35]
Ehm, maar hoor ik jullie ook zeggen dat jullie hebben gehoord en wij hebben dat eerder ook gehoord in die enquêtecommissie: "Laat dit nou niet voor niets zijn geweest." En we horen ook: "Dit mag nooit weer gebeuren." En nu komen we eigenlijk op voor mij één van de belangrijkste zaken. Eh, het zou zomaar weer kunnen gebeuren als er niet die erkenning komt dat er nog steeds te veel vanuit kokertjes wordt gekeken naar delen van het probleem. En niet naar het totaal en wat een mens of een jongere of een gezin op dat moment het meest nodig heeft om de problemen te voorkomen. En dan gaat een hele grote vraag zijn die ik nou ga stellen.

[37:05]
Maar hoe doorbreken we dat dan zonder te verzanden in ja, er is een cultuuromslag nodig en al die zaken die niet zomaar van de ene op de andere dag Ik snap dat dit een veel te grote vraag is. Ik ga toch die uitdaging neerleggen. Ik ben toch benut naar naar jullie eh jullie reactie erop. De intrigerende vraag en eh eigenlijk persoonlijke noot ook van mijzelf. Eh ik was ik mijn ik ging zwanger kamer in ongeveer 26 jaar geleden. Dus ik weet altijd heel goed hoe lang geleden het was, want ik zie hoe oud mijn dochter wordt.

[37:34]
En toen speelde deze vraagstukken ook. Mijn eerste debatten gingen over de kokers. Eh en toen hadden we de hoop met alles wat we veranderd hebben dat we de kokers wisten te doorbreken. En blijkbaar is het nog steeds niet gelukt. En dat moeten we wel gaan doen. En hoe ga je dat doen? Ja, dat is een een eh een eh een een moeilijke vraag. Dat kan alleen maar als je met ze elkaar een zelf soort richting wil hebben en dat je stopt met elkaar de schuld te geven.

[38:02]
Misschien is het misschien een beetje raar, maar wij zijn altijd op zoek naar de schuldvraag, maar dat je veel maar gaat kijken en nu hebben we dit allemaal gezien. Nu hebben we deze ervaring. Hoe gaan we het nou anders doen? En volgens mij zijn er inmiddels zoveel rapporten geschreven eh die aangeven hoe het anders is en dat zie ik eerlijk gezegd ook als emotionele noodkreet onder de brief die u van de ouders heeft gekregen. Ze zeggen: "We weten zo ongelofelijk gelooflijk veel van wat er fout gaat.

[38:29]
We zien ook de oplossingen, maar ga nou alsjeblieft met elkaar aan de slag. En daar zie je dat het op één of andere manier ook in het systeem door die verkokering, ja, dat moeten we toch loslaten. Mensen moeten gaan samenwerken. Mensen moeten gaan zien dat we gewoon allemaal mensen zijn die fouten maken en dat je dat kan herstellen. En dat is wat wij bedoelen met ga weer terug naar een overheid die uitgaat van vertrouwen en burgers die uit gaan van vertrouwen.

[38:58]
Dat gaat eigenlijk een beetje boven dit dossier weg, maar dat is wel wat er moet gebeuren. Dank. Nog aanvullingen daarop? Nou, ik wil het wel illustreren. Ik heb die die toeslagaffaires zien is eh in het verlengde van eerder eh de Bulgaren ellende geweest. Daar ging het ook over wantrouwen in mensen. En en dat heeft geleid tot maatregelen bij de belasting waardoor de belasting op een bepaalde manier is gaan controleren.

[39:28]
En daar zijn vervolgens deze ouders ook de dupe van geworden. En in een ander systeem, het jeugdzorgsysteem, is dat ook weer gebeurd. Dus het zit in onze samenleving, het zit in ons denken. En hoe lossen we Ja, ik weet ook niet hoe het oplossen, maar dat is wel één om rekening mee te houden. Ik ben arts en in het eerste jaar leer je first do no harm. En dat betekent dat wat je ook doet als dokter eh richt daarmee geen schade aan. Het mag nooit erger worden dan wat het was.

[39:55]
Nou, eigenlijk zou je bij wetgeving heel grondig moeten kijken, first do no harm. Als wij nieuwe dingen bedenken eh moeten we heel grondig nakijken. Doen we er niet meer meer kwaad mee dan goed. Mag ik ook nog iets? Jazeker, gaat uw gang.

[40:11]
En het heeft ook volgens mij te maken met hoe we eh naar ouders kijken en naar gezinnen kijken, hoe serieus we die nemen en zeker denk ik in situaties waar we juridische maatregelen inzetten zoals uit huis plaatsingen, denk ik dat ouders beter ondersteund moeten worden in het kunnen verwoorden wat hun visie is. En ze komen nu vaak in een hele juridische situatie terecht, waar ze niet goed snappen van eh wat wordt er nu eigenlijk over mij gezegd. Er ligt een rapport van de Raad van de Kinderbescherming.

[40:39]
En ik denk dat we daar doen we ook een aanbeveling over in het rapport dat we eigenlijk iemand zouden moeten koppelen, zowel aan de kinderen als aan de ouders, want ik denk de kinderen ook die ondersteuning nodig hebben, die daar geen belang in hebben, maar die hun kan helpen om in ieder geval te verwoorden eh hoe zij erin staan en hoe zij het beleven. Ja. Ja, dus als je aan de achterkant zou beginnen, hè, dat is denk ik wel wat wij het meest schokkend hebben gevonden.

[41:05]
Eh, naast de verhalen en het stuk van de kinderen, maar als je aan de achterkant begint bij uiteindelijk de beslissing die wordt genomen en als je dan kijkt naar die dossiers op basis waar wordt nou deze beslissing opgenomen, ja, dan snap je niet dat er eigenlijk niet een veel betere vraag doorvragen is van is dit dan werkelijk de beste oplossing en kunnen we niet iets anders doen?

[41:26]
Dat is wat wij die gezinsgerichte benadering noemen en ja hè dat moet oppassen dat dat niet een verkeerde klankkleur krijgt, maar uiteindelijk is een kind toch het meest gebaat bij de bescherming van zijn gezin. En als Als dat daar niet goed gaat, moet je daar iets aan doen. Daar moet je in ieder geval mee beginnen. Daarom zei ik ook bij het begin: "Het is ook belangrijk. Soms kan het niet anders." Dat snap ik ook.

[41:48]
Dus wij hebben ook met hulpverleners gesproken eh en die heb ik ook in mijn omgeving die echt met op een gegeven moment de overtuiging zeggen: "Dit kan even niet anders." Maar dan moet je weer kijken hoe ga ik zo snel mogelijk weer terug. En als je dan in een keten van hulpverlening komt waar iedereen langs elkaar heen werkt, onbedoeld, dus dat heb ik bij de presentatie ook gezegd.

[42:09]
Ik ben heel veel hulp verleners tegengekomen die nu zeggen: "Had ik het maar geweten." Eh, maar dat ja, dat is niet dat is echt de verantwoordelijkheid van ook van eh eh de overheid om te zorgen dat het systeem zo kan werken dat mensen hun werk kunnen doen. Misschien mag ik ook nog iets eh Zeker, ga doorgaan.

[42:29]
Ik Wij hebben natuurlijk ook in ons onderzoek bijvoorbeeld met Jeugdzorg Nederland gesproken en in de praktijk is het natuurlijk nu ook zo dat we het zo hebben ingeregeld geregeld dat de taakopvatting van de jeugd bescherming is. Wij komen in het gezin voor het kind. Ja, als je met die taakopvatting naar het gezin gaat, dan is het natuurlijk ook heel ingewikkeld om die analyse echt goed te doen en om ook echt goed door te vragen en daar ook tijd voor te hebben om met die ouders het gesprek aan te gaan. Waar Waar loopt u nou eigenlijk tegenaan?

[42:56]
En kunnen we u misschien helpen of begeleiden naar een punt in de gemeente of elders, in uw eigen informele netwerk om ehm ervoor te zorgen dat dat kind wel thuis kan blijven. Dus het zit ook in de wijze waarop we zelf het systeem Ja. hebben ingeregeld Ja. als u vraagt: "Wat kunnen we doen?" Dan is dat daar volgens mij een fundamenteel onderdeel van. Dank. Mevrouw van Dijk.

[43:21]
Dankjewel voorzitter en eh ik snap heel goed dat we weer praten over systemen en eh en over protocollen en over ruimte krijgen, maar ik vind het toch altijd heel Ik blijf het gewoon ingewikkeld vinden dat we op een of andere manier als mensen gewoon zijn vergeten lijkt wel soms hoe we ons tot elkaar moeten verhouden en gewoon oprecht interesse in elkaar te hebben. Want ik denk maar die basis hou houding kun je al heel veel problemen voorkomen. Waar ik heel erg benieuwd naar ben is, want wij spreken vanuit de toeslagaffaire natuurlijk ook veel kinderen, maar toch ook veel dezelfde kinderen, als ik heel eerlijk ben.

[43:49]
En als ik hoor wat er in het rapport staat, dan herken ik de verhalen eigenlijk bijna één op één. Dus ik was gewoon gewoon benieuwd ook als kamerlid. Hoe hebben die Was het moeilijk de jongeren te benaderen? Hoe hebben jullie het gedaan? Heb je ook nog tips voor ons als kamerleden? Want ik denk dat het ook goed is dat wij gewoon actief met de jongeren nog meer in gesprek gaan dan nu. Verschillende manieren gedaan, dus we hebben oproep gedaan. Eh, daar hebben jongeren op gereageerd. We hebben netwerken eh benaderd. We hebben in natuurlijk in onze eigen omgeving gekeken.

[44:19]
Eh, we hebben naar de geformaliseerde hè, het is een beetje raar om ze zo te noemen hè, maar de ouders die bij Stichting Herstel zijn aangesloten. Eh, dus op allerlei manieren en ik heb zelf echt heel veel verschillende jongeren gesproken en ik snap wat je zegt. Als ik dat lees dan denk ik hé, dat is die of die. Maar je hoort ook heel veel dezelfde verhalen. Dus dan is het toch een ander.

[44:47]
En dan net in een in een klein beetje variant of zo, maar er zijn heel veel van dezelfde verhalen ook van jongeren, dus wij hebben ook zeg maar online sessies gedaan, waar sommige ook niet in beeld wilden zijn en dan toch hè alleen dan schrijf je alleen. Is ook heel boeiend eh hoe dat werkt. Eh maar dan komen toch dezelfde verhalen steeds naar boven. Dus dat bedoelde ik met hè we kennen heel veel van die patronen.

[45:14]
Dank. Mevrouw Dral, geen verdere vraag. Mevrouw Westerveld. Ja, jullie pleiten eigenlijk ehm voor praktische oplossingen, maar zeggen ook heel duidelijk van: "Neem nou jongeren serieus. Neem ook ouders serieus. Luister naar hun verhalen en neem andere belemmeringen in een in een gezin weg." Nou, als als woord voor de jeugdzorg heb ik de indruk dat dit veel een veel breder probleem is. Wij hadden We kregen vandaag een petitie en we spraken daarna met één van de ouders die ook hier in de zaal zit.

[45:42]
Die geeft ook aan van er komen veel meer verhalen nog binnen ook van anderen die misschien niet gedupeerd zijn bij de toeslagenaffaire, maar ze wel heel erg herkennen in het rapport in de aanbeveling en wat er zou moeten gebeuren. En ik zie jullie hier al knikken. Maar kan ik hem ook zo interpreteren dat eigenlijk de aanbevelingen die jullie doen dat die nog voor een veel bredere groep van toepassing zouden moeten zijn en dat we ook daar als Kamerleden ook voor moeten blijven hebben.

[46:05]
Zeker, dat hebben we ook in het rapport eh geschreven als het ging over hè, dat is onszelf gevraagd te kijken naar degene die hè onder dwang om het zo maar te zeggen uit huis zijn geplaatst.

[46:16]
We hebben ook aangegeven wij denken dat heel veel jongeren in de situatie waar het dan tussen haakjes vrijwillig was in dezelfde situatie zitten en wij denken overigens breder dus wij dus waar wij zeggen kies voor de huidige groep echt voor snelle praktische oplossingen, maar we zeggen natuurlijk ook er zijn onderliggende dingen te veranderen die veel breder zijn.

[46:43]
En niet alleen hè, daar kun je leren van deze ervaringen, maar die gaan ook over kinderen die morgen nog hè, die nu nog thuis zijn en misschien morgen uit huis eh geplaatst eh worden. En dat twee sporenbeleid dat hebben we proberen eh aan te geven. Ja. Dank. Mevrouw Hage. Ja, dank u wel.

[47:03]
Misschien een beetje een technische vraag, maar uw onderzoek is gegaan op grond van lijsten van uit huis plaatsingen van de kinderopvangtoeslag van het Ministerie van Justitie en Veiligheid. En daar komt ook dat getal uit hè, 3532 kinderen uit huis geplaatst, wat trouwens een enorm krijgt elke keer nog kippenvel wel van als ik dat getal zie. Eh, mijn vraag is: eh, zijn jullie ervan overtuigd dat dat ook de lijst is?

[47:30]
Of zouden er ook nog gedupeerde kunnen zijn die niet op die lijsten staan?

[47:40]
Dat zeker niet uit, omdat we ook hebben gezien dat in de tijd dat we bezig waren die aantallen ook eh veranderden. Eh, los van het feit dat ik het zelf heel lastig vind om een onderscheid te maken tussen, hè, dit waren dan de gedwongen uithuisplaatsingen en de niet eh gedwongen uithuisplaatsingen. Ehm maar goed, dit aantal is al op zichzelf eh natuurlijk nou ja, precies wat u aangeeft.

[48:05]
Maar ik denk dat ja, dat is heel de de cijfers komen ook niet echt boven tafel natuurlijk.

[48:14]
Ja, dank voorzitter. De reden waarom ik dat graag zou willen weten is als je dan eh weer regelingen maakt voor mensen om eh als gedupeerde ergens weer recht op te hebben, moet je dat natuurlijk met een schaartje knippen.

[48:27]
Dus stel nou dat als wij als kamer dat soort regelingen gaan maken en ons baseren op deze lijst missen we dan nog mensen of of heeft u een idee hoe we dat anders misschien anders of beter zouden kunnen Wij hebben doen in het rapport gezegd: "Wees ruimhartig." Hè, dus we hadden een we hadden kunnen kiezen en u kunnen voorstellen zeggen: "Ga naar het hele traject met de jongeren in zoals eigenlijk dat nu eh gebeurt met de ouders." hè, met die met al die rekeningen, et cetera. Daar hebben we niet voor gekozen. Daar hebben we lang eh over gesproken met elkaar.

[48:57]
Vonden we ook best wel een heel ingewikkeld debat, omdat je in zekere zin ook de jongeren dat traject gunt. Alleen als we kijken hoe het gaat, dan gun je het weer niet. Gun je het eigenlijk niemand, want ook dat herstel kost weer hè en dat uitrekenen kost weer zoveel energie. Vandaar dat wij hebben gezegd: "Wij kiezen voor een toekomstgerichte eh benadering." Eh dus maak een aantal regelingen en wees daar ruimhartig in. En denk ook na of je je dat misschien dan ook niet hè, dus was niet de opdracht aan ons, maar hebben we wel teruggelegd.

[49:26]
Kijk ook of je misschien daar kinderen die niet onder die dwangmaatregelen zaten of je die daarbij moet betrekken. Dus in het kader van dat vertrouwen, waar we het de hele tijd over hebben, zou ik denken laten we ons daar nou niet zo druk over maken. Als de kinderen komen bij zo'n regeling en het is een serieus probleem en ze kunnen geholpen worden, doe het. Want het kost ons uiteindelijk als samenleving in die end Veel meer om ze niet te helpen dan om ze wel te helpen.

[49:58]
Wil je nog een aanvulling doen? Nee, oké. Oké. Zeker. Qua tijd kunnen we nog één ronde doen, hoop ik. Mevrouw Bruning heeft u nog een vraag?

[50:13]
Wat is jullie het meest bijgebleven? En van het wat jullie het meest bijgebleven Bleven is, wat zouden wij daarvan mee kunnen nemen om die verandering echt met elkaar in te gaan zetten? Want inderdaad de aanbevelingen dat is eigenlijk iets wat we met alles hadden moeten beslissen en dan moet het gedaan worden, maar die grotere verandering ehm maatschappelijk breed zeg maar. Niet alleen deze uit huis plaatsing, maar eigenlijk de hele jeugdzorg en hoe de jeugdbescherming is ingeregeld.

[50:42]
Waar stuurt u ons mee op pad? Eh eh het is moeilijk om voor de hele commissie dit te beantwoorden wat je het meest heeft aangegrepen. Maar ik denk dat het verdriet en de pijn ons het meest aangegrepen heeft en aan de andere kant dat hebben we ook in het rapport geschreven.

[51:02]
Ook wel zeg maar we hebben op het laatst heel veel sessies nog met ouders en jongeren gehad over hoe gaan we nu verder en ik vond het heel erg bemoedigend dat dat er door deze veel door deze mensen werd gezegd van ja, maar eigenlijk wil ik toch weer dat het dat er dat er iets mee gedaan wordt.

[51:22]
Eh, dus dat is eigenlijk wat ik net al zei: "Neem die initiatieven die er nu zijn, neem die alsjeblieft serieus en probeer ook, hè, dus eh ja, iets te doen met de met de kracht die mensen toch weer verzamelen eh om uit hun leed eh ook weer iets voor een ander te doen." Dank. Mevrouw Steenk. Wat mij mij het meest aangegrepen heeft is dat het voor hun nog steeds de dagelijkse realiteit is.

[51:53]
Je hebt de indruk van nou, het is zo'n tijd geleden, de toeslagenaffaire, er is al van alles gebeurd, allemaal herstelregelingen en en welk interview je ook deed of waar je las of bij aanwezig was. Het is voor hun nog de dagelijkse realiteit. Zowel voor de ouders als voor de kinderen en dat vond ik zo ontzettend aangrijpend, omdat ik dacht van wij hebben het idee dat we alweer wat verder zijn en inderdaad weer eh dingen om eh gaan pakken, maar ze zitten nog steeds met de gevolgen ervan.

[52:22]
Dus dat als je het aan mij vraagt was dat het meest aangrijpend. Dank. Ja, gaat uw gang. Ehm Nou, het is niet wat het meest heeft aangegrepen, maar ik hou me al heel lang bezig met jeugdbescherming. en jeugdzorg. Ik ben kinderpsychiatrie. Ehm en als kinderpsychiatrie kwam ik het af en toe tegen. En dan was het een incident. Maar na verlof van tijd ging ik denken: maar het is geen incident. Het gebeurt veel vaker.

[52:48]
Ik ben hoe pijnlijk het ook is, wel blij met dat wat dat wij dit hebben kunnen doen. Want nu is het geen incident meer. Het is gewoon behoorlijk groot. En er zijn ongetwijfeld ook dingen goed goed gegaan. Daar hebben dus daar weten we niks van, want die zijn niet bij ons geweest. Maar er gaat heel veel niet goed.

[53:06]
Ehm dus ik hoop heel erg dat ehm ja, dat was over dat jullie in de in de politiek en dat de overheid, maar ook de jeugdzorg hiervan leert dat het echt anders moet. Eh want uiteindelijk ligt het meer bij nou ja, ook mijn domein zeg maar eh in van die hele jeugdhulp. Wij moeten gewoon zorgen dat het beter is. Ehm en daar is ook steun bij nodig om dat dan te faciliteren, maar dat begint wel bij bij de jeugdhulp die niet anders moet doen.

[53:36]
En dan denk ik dat ehm nou je hebt Jean Stellaert die haar rapport geschreven heeft met dat boemerangbeleid. Ik denk dat er nogal eens de mist in zijn gegaan met als dingen niet goed gaan, dat we dan nieuw beleid maken van bovenaf, waar niet geen rekening mee is gehouden wat daar eigenlijk gebeurt en nodig is. Eh we hebben het eh hoe heet dat meisje? Savanne.

[53:59]
Vele van jullie zullen nog weten waar het over gaat, maar Savanne heeft geleid tot een rechtszaak tegen een jeugdbeschermer en dat heeft geleid tot veel meer uithuisplaatsingen. En dat had dus anders gemoeten. We hadden het moeten analyseren wat is hier niet goed gegaan en niet iemand op het donder geven en bang maken, want dat is gebeurd. Maar we hadden moeten analyseren wat hoe werkt dit met elkaar? Hoe werkt dat voor jeugdbeschermers? Hoe werkt dat voor de zorg? Hoe werkt dat? Hoe ingewikkeld is dat ook?

[54:28]
Je kan niet altijd in die hele moeilijke situaties eh precies perfecte beslissingen nemen. Maar we moeten daar luisteren daar ophalen, daar analyseren en dan beleid maken. Dus dat hoop ik heel erg. Dank. De heer van Nispen heeft u nog een vraag? Nee, dank u wel voorzitter. Ik heb ja, we hebben gewoon jullie heel goed gehoord ehm inclusief de slotopmerkingen en het pleidooi voor ruimhartige regelingen.

[54:54]
Waar ik ergens nog wel een hard hoofd in heb dat dat er ook van gaat komen, maar ja, wij gaan er in ieder geval alles aan doen. Dank jullie wel. Waarvan dank? Ja, dank u wel. Voorzitter, ik ga toch nog een keer proberen Mijn collega begon al over die staatscommissie en waarom ik er nog een vraag over heb is omdat dat wel echt een hele hardnekkige wens van de ouders is. De heer Dijkshoorn die gaf aan van goh, zo'n dingen zouden we eigenlijk op moeten pakken. Zouden dergelijke vraagstukken zich goed lenen voor bijvoorbeeld zo'n staatscommissie?

[55:20]
In tegenstelling tot de reguliere trajecten van van wetgeving en discussie die we nu met elkaar doorlopen. Ik ben heel erg aan het zoeken naar een soort vliegtuig dat we ook echt dingen kunnen gaan doorbreken. Eh ja, ik weet eerlijk gezegd niks van staatscommissie. commissies, dus ik weet niet precies wat dat kan opleveren. Ehm, maar ik weet wel van hoe we de jeugdhulp kunnen onderzoeken en beter kunnen maken en daar zouden we aandacht aan moeten besteden. Dus aan hoe krijgen we dat systeem sterker?

[55:48]
Door het echt te begrijpen, door door ons echt te realiseren dat het soms ontiegelijk moeilijk is, dat de jeugdbeschermers ook slecht slapen van wat er gebeurt. Eh, ehm, ja, als we dat systeem beter doorgronden en en daar een ontwikkel eh verhaal van maken en niet een verander verhaal van over drie jaar moet het beter zijn, want het gaat niet lukken. Het is gewoon moeilijk en we moeten er steeds beter in worden. Dus of als de staatscommissie daarbij helpt, nou graag.

[56:16]
Maar in de eerste plaats zou ik zeggen zet mensen aan aan het werk en dat gebeurt ook al wel, maar ondersteun dat om dat om daar met elkaar beter in te worden. Misschien eh toch eh even eh anekdotisch, want een staatscommissie is ook maar een woord. En een regeringscommissaris is ook maar een woord en ik ben 3 jaar geleden aangesteld als regeringscommissaris voor seksueel grensoverschrijdend gedrag. Niemand wist wat precies een regeringscommissaris is en was.

[56:46]
Inmiddels is er geloof ik een handleiding over gemaakt. Maar het gaat niet zo zeer om dat woord als wel om wat je gaat doen. En wat denk ik heel belangrijk wat ik in mijn dagelijkse werk zie is het feit dat er zeg maar ergens aanjagen is dat je mensen bij elkaar brengt dat er iemand bovenhangt of een groep mensen bovenhangt. Want wij doen dit ook niet alleen. Dat kan soms zorgen voor een doorbraak doordat je op een andere manier met elkaar in gesprek gaat.

[57:14]
En ja, kies uw woord zou ik zeggen. hè, eh, maar, maar dat je zeg maar dit opbreekt en dan is het wel heel erg belangrijk. Eh, want ik snap dat Majone zegt: "Ja, ik hè, mij heeft zo geraakt dat het nooit weggaat." Ja, dat zie ik dus dagelijks. Dus dat heeft mij misschien in die zin minder verrast, want of je nou slachtoffer van het één of van het ander bent, dingen gaan nooit over, maar je leert er wel heel veel van.

[57:39]
En die ervaringen van ouders, hè, dus wat jij ook bij dat voorbeeld van Savanna aangeeft, als we ook kijken wat en even wat langer dat tijd mee nemen. Wat helpt nou echt? En hoe zetten we ook mensen in het werkveld in hun kracht? Ja, daar zou je hè dat vliegtuig ben je naar opzoek. Eh en daar kan hè onderzoek bij helpen, maar daar kan kunnen ook aanbevelingen of en mensen bij elkaar brengen. Dus het het zal nooit werken als het iets alleen maar van bovenaf is.

[58:08]
Je moet dat met elkaar eh doen, maar een vliegtuig of het nou regeringscommissaris heet of staatscommissie of geef het een naam, dat kan wel helpen.

[58:21]
Ja, ik zou toch nog iets aan willen toevoegen van eh ik vind namelijk dat gezinnen en zeker als kinderen zijn, nooit verstoken mogen zijn van hulp. En wat we wel zien is doordat eh vaak eh de term fraudeur op werd gezet, dat heel veel mensen zijn uitgesloten van de eh schuldhulpverlening. Waardoor het uiteindelijk steeds erger en erger en erger werd. En ik vind dat wat mensen ook doen en hoe schuldig ze misschien ook zouden kunnen zijn, hè, wat ik in deze gevallen niet vind.

[58:51]
Ik vind dat je ze niet mag uitsluiten van hulp, omdat er zijn kinderen bij betrokken en anders worden die kinderen daar absoluut de dupe van. En dat vind ik wel echt heel schrijnend naast alle alle dingen die er spelen binnen de jeugdzorg, maar dat er gewoon niet de hulp gekregen hebben die ze nodig hadden. Dank. Een microfoontje nog als wacht. Mevrouw Droe, nog een opmerking wellicht? Nou, ik nogmaals heel hartelijk dank En ik denk dat we ook gewoon hè, er werd ook iets gezegd over het systeem.

[59:22]
Ehm, ik ben nu een jaar Kamerlid en ik heb met heel veel mensen gesproken instanties en wat mij heel erg opvalt is dat we soms ook in een bestaand systeem pleisters proberen te plakken. En volgens mij moeten we het lef hebben met z'n allen om naar een nieuw systeem te kijken in het belang van het kind. En ook allemaal naar onszelf en ook ook de mensen die met de kinderen werken. Ehm, dat we durven te zeggen: "We moeten misschien naar een ander opleidingsniveau. Misschien moet de kwaliteit van de zorg omhoog." Eh, de dossiers moeten vanaf begin af aan op orde.

[59:49]
Nou, ik zal kan kan nog een aantal van dat soort dingen noemen. Maar ik denk dat je dat soort grote veranderingen met elkaar moet maken. Wil je echt het verschil voor die kinderen kunnen maken? Dank. Mevrouw Westerveld. Ja, en ik kan dan ook helpen. Eh, ik kan dan Ik denk dan ook dat de onrust die er voortdurend ook is rondom jeugdsociaal en jeugdbescherming eh ook niet helpt en de wisseling van eh ja, bijvoorbeeld bewindspersonen zonder daar trouwens iemand op aan te kijken.

[01:00:16]
Ehm, wil nog één eh eh vragen stellen over die ruimhartigheid waar het over ging en over die erkenning, want ik heb een aantal jaar geleden ook de afhandeling gedaan van het rapport van Commissie de Winter. Die ging over slachtoffers van geweld, soms van seksueel geweld in de jeugdzorg. Nou, werd besloten tot een generieke maatregel van €5000 en dat zorgde bij een aantal mensen voor erkenning.

[01:00:37]
Het zorgde ook voor heel veel schade in mijn beleving van degene die dachten: "Ja, mijn hele leven is kapot gemaakt." En ik word afgedaan met €5000 of van mensen die net buiten de recht regeling vielen. Bijvoorbeeld omdat ze net buiten de termijn wel hetzelfde hadden meegemaakt, maar eh net net buiten de termijn van die regeling viel. Dus mijn vraag is aan jullie, volgens mij is de ja, wat hier onder zit duidelijk, maar mijn vraag is aan jullie: Hoe zorgen we nou dat er dat een een nou ja, erkenning dat dat niet leidt tot meer schade?

[01:01:07]
De reden dat we niet dat soort voorstellen hebben gedaan natuurlijk. Dat we echt pleiten voor voor maatwerk eh maar wel voor zeg maar bereikbare eh eh ja, voorzieningen om het zomaar te noemen. Eh en voor een aanpak en vandaar dus ook ons pleidooi gaan kijken samen met het OT eh en anderen.

[01:01:26]
Hoe kun je nou een een ja, een punt inrichten waar jongeren heel makkelijk terecht kunnen en ga dan vervolgens eh kijken wat wat heeft deze persoon eh nodig. Eh en ja, daar kun je misschien een paar dingen kijken wat ruimte in de wet voor de studiefinanciering of wat dan ook.

[01:01:45]
Ehm maar Dat maatwerk is denk ik heel erg eh belangrijk en wij zeiden hè van dat ruimhartig ook naar aanleiding van je vraag wie valt er dan precies onder. Ja, misschien kom je dan iemand tegen die eh eh die niet onder dat ene categorietje valt, maar die hulp wel heel hard nodig hebt. Dus laten we ook weer dan leren van wat we voor hulp aan deze jongeren bieden voor andere eh jongeren.

[01:02:16]
Dank. Mevrouw Hagen. Nee? Oké. Dan zijn we aan het einde gekomen van het gesprek. Ik wilde commissie toeslagen en uit huisplaatsingen heel erg hartelijk bedanken voor de tijd die u vandaag heeft genomen voor de de toelichting, de beantwoording van de vragen van de leden en natuurlijk het werk dat u heeft eh verricht. Ook de mensen op de publieke tribune. U bent er al eh een aardige tijd vandaag. Het is eh emotioneel. Daar hebben we alle begrip voor.

[01:02:44]
Wij u eh wensen u heel veel sterkte. En eh nogmaals namens alle leden hartelijk dank en ik sluit het gesprek.