[00:00]
Wat is dat dan? Graag een uitgebreide reactie. Ik dank u wel. Dank u wel, heer van Nispen. Dan krijgen we de volgende spreker van de zijde van de Kamer met mevrouw TSEKI. Mevrouw TSEKI die is van de fractie van GroenLinks PVDA. En u hebt zich voor 10 minuten ingeschreven aan uw woord. Yes, dank u wel voorzitter. Eh voorzitter, we staan hier vandaag om te spreken eh over een wetsvoorstel dat het bestaande artikel 273 F, het is wel vaak genoemd moet vervangen.

[00:27]
Maar dat klinkt wat juridisch, maar het is volgens mij niet alleen een kwestie van juridische techniek, want het nieuwe artikel in deze wet is meer dan dat. Het moet ons helpen met een betere aanpak eh van mensenhandel. Ehm, achter mensenhandel zit, zoals al eerder gezegd is, een gruwelijke realiteit van eh uitbuiting. Dat het leven van individuen individuen verwoest.

[00:48]
We hebben het over gedwongen prostitutie, arbeidsuitbuiting, moderne strafverij, criminele uitbuiting en zelfs eh de zeldzame maar onmenselijke praktijken van orgaanhandel. En het zijn geen abstracte beschrijving. Het gaat over echte mensen. Jonge vrouwen die geen vrijheid hebben om te gaan en staan waar ze willen. Verstandelijk beperkte die misbruikt worden. En jongeren die geronseld worden en in criminele netwerken belanden. En deze slachtoffers mogen niet onzichtbaar blijven.

[01:15]
En juist daarom is het belangrijk dat we mensenhandel keihard aanpakken en de verhalen van slachtoffers zichtbaar waren. Want zo maken, want zoals mijn collega van Nispen zei: "Het is nogal een stil delict." Om al deze redenen is modernisering dus niet alleen wenselijk maar het is ook noodzakelijk. Het wetsvoorstel van het kabinet om mensenhandel te definiëren als een ernstige inbreuk op iemands lichamelijke en geestelijke integriteit met straffen die kunnen oplopen tot 15 jaar is wat ons betreft een stap in de goede richting.

[01:45]
Net zoals dat misstanden in de arbeidssfeer betere straflechterlijke inkadering krijgen. Echter, het is wat ons betreft niet de eindbestemming, maar slechts een tussenstation op de lange weg naar een betere aanpak van mensenhandel. Over arbeidsmisstanden gesproken. Wij begrijpen dat er een delict moet komen waarbij de bewijsdrempel wat lager ligt dan voor arbeidsuitbuiting als mensenhandel.

[02:07]
Eh, zeg maar een vangnet voor arbeidsmisstanden waar het bewijzen van mensenhandel te moeilijk is, maar er meer eh maar genoeg reden is om de dader aan te pakken. Maar we zijn wel bezorgd over de invulling daarvan met het eh ja, nieuwe delict ernstige benadeling in de arbeidssfeer. Het kabinet wil hiermee eh werkgevers aanpakken die misbruik maken van de kwetsbare positie van werknemers.

[02:28]
Echter, wat ons betreft moet voorkomen worden dat de grens tussen ernstige benadeling en mensenhandel aan de ene kant en ernstige benadeling en de bestuursrechtelijke handhaving door de Arbeidsinspectie aan de andere kant te vaag wordt. Daarom sluiten wij ons aan bij het abonnement van de collega's eh van Nispe en Boomsma eh onder nummer 19 om het begrip ernstige benadeling te vervangen door het bredere begrip uitbuiting.

[02:53]
Dit concept is al bekend in de wetgeving en jurisprudentie en omvat niet alleen arbeidsuitbuiting, maar ook seksuele criminelen en andere vormen van uitbuiting. En door het begrip uitbuiting te verankeren in de wet kunnen we een breder vangnet creëren voor slachtoffers van mensenhandel en voorkomen dat daders vrij uitgaan omdat de bewijslast te hoog is. En voorzitter, hoe wordt het werkterrein van het OM en de Arbeidsinspectie afgebakend? Vragen wij ons af.

[03:19]
Wanneer gaat het over strafbaarheid in het kader van eh mensenhandel en wanneer over een situatie waarbij geen sprake is van eh strafbaarheid, maar van overtreding van arbeidswetten? Ik begrijp dat wat betreft de handhaving in de aanpak eh van arbeidsmisstanden de Arbeidsinspectie en het OM worden ehm afspraken eh worden gemaakt. In welke situatie van arbeidsmisstanden het bestuursrecht eh geldt en wanneer het strafrecht ingezet kan gaan worden.

[03:45]
Eh dan kan de minister vertellen wat de stand van zaken daarover is en komen er dan ook meer heldere criteria voor die afbakening dan alleen als het over ehm onderbetaling gaat. Ik denk aan misstanden in de huisvesting, vormen van dwang, slechte en gevaarlijke arbeidsomstandigheden eh valse belofte eh of misleiding om mensen naar Nederland te halen et cetera. Voorzitter, het ging er eh net al even over een ander belangrijk punt is het zogenaamde non-punishment-beginsel.

[04:11]
Dit beginsel houdt eh in dat slachtoffers van mensenhandel dus niet gestraft mogen worden voor de criminele feiten die ze onder dwang hebben gepleegd. Ehm maar in de praktijk zien we dat dit niet altijd wordt nageleefd en daardoor worden slachtoffers soms dus toch vervolgd voor bijvoorbeeld diefstal of drugshandel. Eh de heer Seder heeft net allemaal uitstekend uitgelegd. En het lijkt mij belangrijk dat we ervoor zorgen dat ook in de praktijk het non-punishment beginsel altijd gerespecteerd wordt.

[04:39]
Ehm en wij dienen het amendement over het non-punishment beginsel daarom mede in. Eh verder zijn we meening van mening dat we de koppeling tussen de erkenning van slachtoffer verschaf en een strafrechtelijk onderzoek moeten loskoppelen. Want op dit moment moeten eh vreemdelingen zonder verblijfstitel die slachtoffer van mensenhandel zijn aangifte doen en meewerken aan een strafrechtelijk onderzoek om in aanmerking te komen voor bescherming en ondersteuning. Eerst moet de slachtoffer bedenktijd zien te krijgen en daarvoor moet aangetoond worden dat er aanwijzingen voor mensenhandel zijn.

[05:08]
En de slachtoffer komt alleen in aanmerking voor een tijdelijke verblijfsvergunning op opvang, zorg, en juridische bijstand als een slachtoffer aangifte doet en verder meewerkt tijdens de vervolging en berechting van een eventuele mensenhandelaar. Ehm, daar gaat wat ons betreft een perverse prikkel vanuit, omdat slachtoffers kan afschrikken die bang zijn voor de daders of die geen vertrouwen hebben in autoriteiten. Eh, we begrijpen dat niet iedereen die alleen maar zegt een slachtoffer te zijn van mensenhandel zomaar op een verblijfstitel kan regelen, rekenen.

[05:38]
De heer Verkuilen eh benoemde dat net ook al even. Maar daarom zou pleiten wij ervoor om het vaststellen van het slachtoffersschap over te laten aan een onafhankelijke autoriteit. Deze autoriteit kan dan op basis van een zorgvuldige beoordeling vaststellen of iemand slachtoffer is van mensenhandel, zonder dat er direct een ehm strafrechtelijk onderzoek hoeft te worden gestart. Zo kunnen we slachtoffers sneller en effectiever helpen ehm en voorkomen dat ze verder getraumatiseerd worden. Ik hoor graag van de minister hoe hij daarover denkt.

[06:08]
Voorzitter, dan eh de klanten, want mensenhandel is een verdienmodel. Zonder vraag zijn er geen aanbieders en zonder klanten dus ook geen mensenhandelaren. Daarom is het eh wat mijn fractie betreft van groot belang dat we ook de klanten aanpakken, want het zijn geen passieve toeschouwers, maar actieve deelnemers eh in het stelsel dat mensenhandel mogelijk maakt. En door de vraag van uitgebreide arbeid en seksuele diensten in stand te houden faciliteren ze de misdaad en profiteren ze van het leed van anderen.

[06:36]
Ehm en de statistieken laten zien dat er nog steeds weinig klanten worden berecht en te weinig wat mijn fractie betreft. Het kabinet heeft maatregelen aangekondigd om de klanten aan te pakken, maar wij vinden dat die maatregelen die in het actieplan samen tegen mensenhandel staan niet ver genoeg gaan. Ehm, het gaat niet alleen om bewustwording. Dat is natuurlijk heel erg belangrijk. Eh, maar niet iedereen is daarvoor vatbaar en heeft dan toch betaalde seks met een minderjarige.

[07:02]
Eh, dus ik vraag me af wat gaat het kabinet dan nog meer doen om dit aan te pakken. Gaat er nu strafbaarstelling van mensenhandel beter opgeschreven wordt, ook meer aandacht uit naar de vervolging van klanten. Het is uiteindelijk aan het OM om te bepalen wie er wordt vervolgd en wat mij betreft mag er in het vervolgd beleid meer aandacht voor klanten komen. Eh zou de minister daarover eh in overleg willen treden met het OM en het ja, het mooiste zou wat mij betreft zijn als er heldere doelstellingen komen om eh klanten beter aan te pakken.

[07:32]
Voorzitter, in dit verband eh dankzij een initiatiefwet van de Kamer eh werd eh artikel 273G in het Wetboek van Strafrecht opgenomen. Daardoor worden klanten eh die misbruiken maken van een sekswerker die slachtoffer is van mensenhandel strafbaar. Dan gaat het om sekswerkers waarbij het voor de klant duidelijk is dat ze niet vrijwillig hun beroep uitoefenen. Eh maar dit heeft tot weinig vervolgingen geleid eh terwijl er zeker in deze branche eh sekswerk echt veel mis is. De collega's eh Boom en Zeder haalden het al aan.

[08:02]
Daarin zitten ook veel slachtoffers en ik zou eh daarom graag willen weten hoe de vervolging van dit misdrijf in de praktijk verloopt en ehm ja, hoe die vervolging kan worden versterkt. Ook op dit punt overweeg ik een motie en het zou ook helpen als de aangekondigde eh nota ehm werd het net ook al even genoemd ehm eh van de uitgangspunten over de wet regulering prostitutie er zou komen, want dan wordt het wellicht makkelijker om een onderscheid te maken tussen de legale en illegale gedwongen prostitutie.

[08:32]
Wat is de stand van zaken daarvan? En voorzitter, ik rondaf nog iets over het aanbod. Ehm in Frankrijk is men inmiddels zover om van websites die porno aanbieden te vragen om de leeftijd van de klanten te verifiëren. Ehm, dat heeft er gister toevallig toe geleid dat alle pornowebsites in Frankrijk op zwart gingen, maar dat geel derzijde. Eh, daarmee pak je de plant klanten aan en daar kun je wat van vinden.

[08:56]
Eh, maar in Nederland zijn we eigenlijk nog niet eens zover om minderjarige eh slachtoffers eh of minderjarige ehm ja, aanbieders op die websites te te beschermen. En door van aanbieders van seksadvertenties te eisen dat zij de leeftijd van zichzelf of van de sekswerkwaerme en geadverteerd wordt eh gaan checken, eh voorkomen we dat. En het is niet de eerste keer dat wij daarnaar vragen.

[09:18]
Juist nu we het hebben over de aanpak van mensenhandel is de tijd rijp om meer te doen aan het beschermen van minderjarigen die tegenbetaling seks aan moeten bieden. Ehm, voorkomen is beter dan genezen lijkt mij. Ehm, en ik wil dus graag dat die leeftijdsterk verplicht wordt. Graag een reactie. Ik denk ook hier aan de motie. Eh, tenslotte voorzitter, de strijd tegen mensenhandel is een lange weg. Eh, we moeten Ik zie dat de heer Krul een interruptie heeft. U mag uw zin afmaken. Oké.

[09:44]
Nou, eh ik wilde zeggen we moeten blijven investeren in preventie, bescherming, vervolging en samenwerking. Eh, alleen zo kunnen we wat ons betreft deze vorm van moderne slavernij uitbannen. Dank u wel. Interruptie van de heer Krul. Heer Krul, neem nu het woord. Eh, voorzitter, toegegeven dat het een eh vraag buiten de orde is, maar toch ook wel degelijk naar aanleiding van eh het eh goede betoog van mevrouw eh Zegai. Ehm, het CDA is er groot voorstander van dat eh de de leeftijd van prostitutie naar 21 gaat. Is een hele kwetsbare groep.

[10:15]
Maar dat geldt ook voor die industrie waar mevrouw net over sprak namelijk de porno industrie. Dat zijn ook dat is ook gewoon een hele kwetsbare groep die waar helaas eh uitbuiting ook om de hoek ligt eh ook gebleken. Een groot volkskantonderzoek afgelopen jaar in Nederland ook. Zou het niet een heel goed idee zijn om ook daar eh de minimale leeftijd naar 21 jaar te brengen? Mevrouw Tsikaï.

[10:40]
Eh ja, voorzitter, ik ik weet niet of dat het eh probleem oplost, want we hebben een minimumleeftijd, maar die wordt niet altijd gerespecteerd. Dus wat mij betreft eh kunnen we veel beter ehm ja, focussen op de handhaving van de minimumleeftijd die we al hebben eh dan het probleem verschuiven naar een hogere minimumleeftijd. Heer Krul, korte vervolgvraag. Oké, ik ben met mevrouw eens dat we daar beter op moeten handhaven.

[11:04]
Op dit moment moet je 18 jaar zijn om eh vrijwillig deel te nemen aan eh aan het eh het maken van eh van porno. We weten uit onderzoek dat die groep die dat doen lang niet altijd vrijwillig doen. Ook daar eh misstanden als het afpakken van paspoorten et cetera. Ook gewoon bij Nederlandse bedrijven die dit eh produceren.

[11:25]
Dus wij denken dat je wel degelijk een stap kan zetten op het moment dat je zegt: "Nou, die kwetsbare groep, die hele jonge groep ehm die zouden we beter kunnen beschermen door toch ook echt die minimale leeftijd wat we ook bij prostitutie terecht gaan doen ehm voor het ja, te kunnen deelnemen in deze praktijken. Na 21 te verhogen. En ik ben benieuwd of mevrouw Tshisekedi ook kan erkennen of kan zien dat dat wel degelijk kan helpen om die kwetsbare groep te beschermen. Mevrouw Tshisekedi.

[11:51]
Ja, voorzitter, ik heb daar eerlijk gezegd toch serieuze eh twijfels over En volgens mij willen de heer Krul en ik hetzelfde, namelijk dat er geen jonge kwetsbare mensen tegen hun zin in sekswerk of eh hoeven te doen of seksadvertenties hoeven te maken. Maar ik vraag me gewoon af of een minimumleeftijdverhoging dat het probleem oplost of dat het probleem verschuift, want iemand van 22 is nog steeds best wel jong en kan ook heel erg kwetsbaar zijn.

[12:14]
Ehm maar valt dan ja, mag dan wel legaal die eh die advertenties maken of eh of daaraan meewerken of sekswerk eh doen. Dus ik vraag me gewoon af of dit het probleem oplost. Ik heb daar twijfels over. over. Tot slot, heer Krul. Heel kort, ik denk dat ik in ieder geval het standpunt van mevrouw begrijp. Ik ben het er niet mee eens, maar eh vat ik het goed samen als hij zegt van ja, het moet gewoon mogelijk zijn vanaf 18 zolang het helemaal vrijwillig is. Ehm en eh zolang het helemaal vrijwillig is, is dat dus ook prima als iemand 18 is.

[12:43]
Wij zien geen reden om de leeftijd te verhogen, want het gaat uiteindelijk om de groep die het niet vrijwillig doet en daar moeten we beter op handhaven. Begrijp ik het dan eh begrijp ik het dan goed? Mevrouw Sakaie. Ik volgens de Nederlandse wet is iemand vanaf 18 jaar volwassen. En als eh diegene besluit om dan sekswerk te doen vrijwillig, dan heb ik daar geen principiële bezwaren tegen. Ja, zeker. Ja, dank u wel. Ik vond dat mevrouw zeg hij net een paar aantal verstandige dingen zei, dus heb ik echt wel eh zeg maar mijn complimenten.

[13:12]
Eh ik wil hem even afpellen om te kijken of ik dat goed begrepen heb. Eh ook omdat nou, de heer de Krul die heeft het net gehad over de minimumleeftijd als het gaat om mensen die instappen eh in de pornoindustrie. Ehm dus die parkeren ik even. Maar klopt het dat u niet alleen de WRS steunt, maar juist die eh dat we dat snel moeten doen? De elementen daarvan maar ook de verhoging naar 21 jaar en steunt u mij oproep ook om te kijken of we nog voor de zomer echt nog wel stappen daarin kunnen zetten, want die wet ligt er al een aantal jaar. Mevrouw Tsikaje.

[13:43]
Ehm mag ik even een wedervraag stellen of ik de vraag goed begrijp? Is de vraag van de heer Zeder of wij eh het eens zijn om voor de zomer stappen te gaan zetten eh hè richting die WRS of is de vraag of wij voor de zomer stappen willen zetten richting het verhogen van de minimumleeftijd of allebei? Allebei, hoor ik zitten. Oké, allebei. Ik denk dat het goed is als we stappen zetten richting de WRS, want daar zit mijn fractie eh daar kijkt mijn fractie ook naar uit.

[14:08]
Alleen zoals ik net al zei richting de heer Krul, eh ja, ik heb geen principiële bezwaren tegen een volwassen iemand. Volgens de Nederlandse wet is dat 18 jaar eh die sekswerk gaat doen. Ehm, ik weet niet of het heel veel mensen zijn, maar ik denk dat door het verhogen van de minimumleeftijdje echt een probleem oplost. Ja, Bom maar. Dank voorzitter. Ehm, in 2014 heb ik in Amsterdam voorgesteld om de minimumleeftijd eh eh voor prostituees te verhogen naar 21.

[14:38]
En toen werd gezegd: "Ja, dat hoeft niet, dat wordt binnenkort landelijk geregeld." Nou, eh we zien waar we nu staan, dus ik hoop zeker dat we die wet nog snel kunnen behandelen. Maar mijn vraag is nu, want eh er zijn dus allerlei gemeentes waar dit al bestuursrechtelijk is ingevoerd en waar de ervaringen gewoon heel goed zijn.

[14:52]
Want ik ben het met mevrouw Zegelaar eens dat het niet alle problemen oplost of dat het principieel meteen verworpen hoeft te worden als iemand inderdaad volwassen is, maar in de praktijk zie je gewoon dat dat eh ehm met name vooral vrouwen natuurlijk van 19-20 nog extra kwetsbaar zijn en extra gevoelig voor uitbuiting dat dat heel veel plaats vindt en dat dus de ervaring in al die gemeentes in Nederland waaronder Amsterdam is dat je hiermee echt een hele hoop leed kunt voorkomen. Dus ik wil haar toch vragen om dat om dat nog een keer in overweging te nemen. Mevrouw Tshisekedi.

[15:23]
Eh als de heer de heer eh de heer Boomsma mij vraagt om iets in overweging te nemen, dan doe ik dat per definitie heel graag. Maar ik denk wel dat ehm ik blijf wel echt bij mijn eerdere punt dat ik denk dat iemand van 22 die die eh gedwongen sekswerk doet nog steeds heel kwetsbaar is.

[15:41]
Ehm dus ik zie gewoon niet zo wat het opschuiven van die grens eh doet en ik heb minder principieel bezwaren tegen iemand van 19 die vrijwillig sekswerk doet dan wellicht één van de heren die mij hier net over interrumpeerde. Dus ik zou gewoon willen dat we de leeftijdsgrens die wij nu hebben goed handhaven.

[15:58]
Ik sta aan de kant van de heer Boomsma eh als het gaat om ervoor zorgen dat mensen geen onvrijwillig sekswerk eh doen, maar ik heb niet heel veel vertrouwen in een eh verhoog Nou daar daar ik zie uit naar een vervolg van deze discussie. Maar voor nu wil ik ook een vraag stellen over wat u aangaf over wat ze in Frankrijk hebben gedaan. Dus ze een aantal porno websites gewoon zwart hebben gezet omdat ze onvoldoende leeftijdsverificatie doen.

[16:22]
En ik vind dat een hele interessante en en goede suggestie eigenlijk wat de Fransen hebben gedaan, want je wil gewoon niet dat het allemaal toegankelijk is voor kinderen. Ehm dus zeg mevrouw Tighe, want als ze dat zegt dan kunnen wij ons daarbij aansluiten dat wij dat ook in Nederland gaan doen. Ja, ik zou het liever willen omdraaien, omdat ik denk dat het belangrijker is dat we ervoor zorgen dat er geen minderjarigen in advertenties staan, staan, sorry.

[16:49]
Dus als je ervoor zorgt dat eh een een een adverteerder moet verifiëren dat degene die in die advertenties zijn meerderjarig zijn, dan voorkom je dat. En ik vind dat op dit moment meer prioriteit hebben dan ervoor zorgen dat iemand van 17 niet op een pornosite kan. Heer Boom, maar tot slot. Oké, prima. Nee, maar dat ja, of 17 of waar die leeftijdsgrens dan precies ligt. Oké.

[17:13]
Maar in ieder geval oké, dat nou daar zijn we dan in ieder geval over eens als het gaat om de eh hè de vrouwen die daar worden geadverteerd, dat die in in ieder geval meerderjarig moeten zijn. En wat ons betreft dus boven de 21. Ja, ik wil. Ja, voorzitter, ik zal geen vragen stellen, maar omdat mevrouw ook aangaf altijd graag dingen in overweging ehm ehm kijk het eh met porno maar maar zeker ook in prostitutie. Het begint vaak legaal.

[17:41]
Omdat meisjes op jonge leeftijd worden geworven met een met een met een eh soms mooi verhaal en eh heel snel veel geld verdienen en het wordt uiteindelijk uitbuiting. En dan is die groep wel degelijk extra kwetsbaar dan een eh eh dan misschien een wat meer volwassen persoon. Ehm, het klopt. Vanaf 18 ben je volwassen, maar dat betekent niet dat je leeftijdsbeperkingen kan willen kan toevoegen. Ik zou mevrouw Turki ter overweging willen geven: In Nederland mag je ook pas vanaf je 20e buschauffeur worden. Ehm terwijl je dan ook al volwassen bent.

[18:10]
Eh dus dat daar hebben we wel een minimale leeftijd voor eh bedacht met elkaar, omdat we vinden dat iemand van 20 toch beter geëquipeerd zou zijn dan iemand van 18 man bus te rijden. Maar als het om iets gaat als prostitutie of in dit geval ehm eh het maken van porno vinden we dat niet. Dus dat is dan een overweging die ik wil meegeven voor het debat dat we ongetwijfeld binnenkort eh verder gaan voeren. Mevrouw Tsekay. Ik zou de heer Krul erop willen wijzen dat je vanaf je 18e wel kamerlid mag worden. Dus dan is de vraag of dat eh wel een eh gepaste verantwoordelijkheid vinden voor iemand van 18.

[18:40]
Nee, ik maak er een grapje over. Ik begrijp wat de wat de heer eh Krul zegt en eh de wetgever oordeelt verschillend over verschillende verantwoordelijkheden vanaf 18 jaar. Dank u wel. Volgens mij was u klaar met uw betoog? Ja, ik wilde nog een paar afrondende zinnen zeggen. Ehm daar was ik mee bezig. De De Dit wetsvoorstel is wat mijn fractie betreft een goede eh stap voorwaarts, maar het is eh nog niet genoeg. Dus wij hopen van harte dat de eh kamer eh de genoemde amendementen ook eh aanneemt. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel, mevrouw Tjekai.

[19:10]
Dan gaan we luisteren naar de heer van Dijk van de fractie Oh, een interruptie eerst van de heer van Dijk. Ga je gang. Excuus, dat ik eventjes wachten. Eh, het was eigenlijk Er kwamen zoveel mannen net naar voren. Denk ik ik ga er niet ook nog tussen staan vanuit het confessionele blok. Maar eigenlijk kom ik naar voren juist omdat ik inderdaad oprecht het waarderen dat mevrouw Tjekai toch zo eh in ook gaat op de minimumleeftijd enzo. Dat dat waarderen. Ik zoek uit naar het debat hierover. En ik volg het ook even interruptie debatje over ja, maakt het nou uit uit 18 of 21.

[19:38]
Mag ik dan ook meegeven nog ter eh overweging dat het ronselen voor dit soort activiteiten, prostitutie dat we pornofilms et cetera. Dat gebeurt vaak tussen de 15 en de 18e jaar. Zodat zodra ze 18 zijn, dan kunnen ze aan de gang als het ware. En in dat licht zou het echt helpen als 18 21 wordt. Wil mevrouw Tsjakai dat ook meenemen in haar eh denkproces, als ik het zo mag zeggen? Mevrouw Tsjakai? Eh mevrouw Tsjakai neemt alles graag mee in haar denkproces.

[20:06]
Ehm maar ik ik Ik heb de zorgen over of het ronselen dan niet plaats gaat vinden van 18 tot 21 en ik ben eerlijk gezegd nog niet overtuigd dat we dat kunnen voorkomen. Dank u wel mevrouw Tsikaai. Dan gaan we nu inderdaad luisteren naar de heer van Dijk. Dat is de volgende spreker van de zijde van de Kamer en de heer van Dijk is lid van de fractie van het SGP en u hebt zich ingeschreven voor 15 minuten.

[20:36]
En nu het woord aan Dank u wel voorzitter. Voorzitter, er zijn onderwerpen die het hard raken, omdat ze gaan over onrecht, over onrechtvaardigheid, over mensen die door anderen worden menselijk. En dit wetsvoorstel dwingt ons stil te staan bij de vraag: Wie zijn we als samenleving? Wat tolereren we en wat absoluut niet? Mensenhandel is een misdaad tegen de waardigheid van de mens.

[21:01]
Het ontneemt mensen hun vrijheid, hun autonomie en uiteindelijk hun menselijkheid. Iemand wordt verwrongen tot iets. Het wetsvoorstel dat vandaag voorligt beoogt recht te doen aan slachtoffers en de aanpak van mensenhandel effectiever te maken. De SGP steunt de inzet om de aanpak tegen mensenhandel te verstevigen. Maar juist omdat het om zulke ingrijpende bepalingen gaat is zorgvuldigheid essentieel.

[21:29]
Voorzitter, de aanpak van mensenhandel snakt naar modernisering en verscherping. Iedere dag worden vrouwen uitgebuit, gemanipuleerd, soms letterlijk verkocht. Alsof ze een product zijn, moderne slavernij. Mensenhandel moet sneller en strenger bestraft kunnen worden. Daarmee geven principieel en moreel belang belangrijk signaal af. Onrecht en ontering van mensen laat ons niet onverschillig.

[21:55]
Als Christen en als volksvertegenwoordiger zie ik hierin ook een Bijbelse opdracht. Ieder mens is geschapen naar Gods beeld en staat geen enkel mens vrij om het leven van een ander mens te nemen, uit te buiten of te verhandelen. Mensenroof is in de Bijbel één van de ernstigste misdrijven. En dat laat zien hoe fundamenteel dit kwaad is en hoe hoog hoe hoog wij de bescherming van mensen menselijke waardigheid moeten achter.

[22:22]
Voorzitter, de SGP is niet volledig overtuigd van het feit dat het wetvoorstel dat nu voorligt daadwerkelijk tot verscherping van de aanpak van mensenhandel leidt. Want als we de aanpak van mensenhandel willen aanscherpen en moderniseren, doen we echt een stap terug als het met het huidige voorstel voor poorters juist makkelijker maken om buitenlandse prostituees uit te buiten. Het punt is eerder al ook door de andere collega's aangekaart. De SGP neemt de indringende waarschuwing van van het OM serieus.

[22:51]
Nederland dreigt bij onzorgvuldige toepassing van deze wet een vrijhaven te worden voor de uitbuiting van buitenlandse vrouwen. En deze waarschuwing is gericht op het in het voorstel opgenomen oogmerk van uitbuiting dat bewezen eh moet worden. Dit oogmerk verzwaart de bewijslast en maakt het juridisch ingewikkelder voor het OM om opzet en dwang te bewijzen.

[23:15]
Terwijl voorheen de veronderstelling volstond dat de vrouw in kwestie als prostituée zou worden uitgebuit. Met dit wetsvoorstel is is het straks niet meer genoeg als een buitenlandse vrouw naar Nederland is gehaald voor de prostitutie, meer dan de helft van haar inkomsten afstaat en niet zelf bepaalt met wie en hoe vaak ze seks heeft. Het OM moet dan ook dwang bewijzen. Schrijnende mensenhandelzaken zullen hierdoor mislukken of vaker worden afgedaan als mensen smokkelzaken.

[23:45]
Dit delict kent echter een veel lagere strafbepaling. En daarom heb ik samen met collega's een amendement ingediend om het oogmerk van uitbuiting te schrappen. Langs deze weg bieden we de OM een wettelijke rondslag en bieden we kwetsbare vrouwen gerechtigheid. Graag ontvang ik een reactie van de minister op dit amendement. En kan de minister bevestigen dat de werkwijze van het OM erop gericht is om daders van mensenhandel voor het meest zware delict te vervolgen.

[24:13]
En welke obstakels ziet hij nog om mensenhandelzaken niet te laten mislukken of lichter af te doen? Juist die buitenlandse vrouwen zijn ontzettend kwetsbaar. Poers pakken hun paspoort af. Ze spreken de taal niet en kennen de weg naar politie en hulpinstanties niet. Het aantal buitenlandse prostituees dat in ons land uitgebuit wordt kent de afgelopen jaren een enorme vlucht.

[24:37]
Op 2/3 van de online seksadvertenties op Nederlandse websites staan vrouwen uit Zuid-Amerika, China en Oost-Europa. Wat gaat de minister hier concreet tegen doen? Is de minister bereid om samen met de SGP de handschoen op te pakken om online seksadvertenties aan banden te leggen. En welke mogelijkheden ziet hij om websites die keer op keer beelden tonen van uitgebuite vrouwen offline te halen?

[25:02]
En is de minister bereid om meer te investeren in uitstapprogramma's voor prostituees? Voorzitter, goede wetgeving valt of staat met degelijke uitvoering en effectieve handhaving. Welke intensiveringen voert de minister door om de betrokken uitvoer voeringsorganisaties, zoals politie, OM en rechtspraak, voldoende toe te rusten om deze verscherping van de aanpak van mensenhandel aan te kunnen.

[25:29]
En kan het wetterstel, nu er toch wel zoveel vertraging is opgelopen, in 2026 in blijven gaan. Voorzitter, de bescherming van slachtoffers blijft een andere belangrijke prioriteit. Veel slachtoffers van mensenhandel worden onderdwang ook zelf betrokken bij strafbare feiten. Denk aan prostitutie, identiteitsfraude of illegale arbeid. De SGP onderschrijft het uitgangspunt dat slachtoffers van menshandel in de eerste plaats bescherming verdienen.

[25:57]
Echter, het is ook in verschillende interrupties uitgewisseld, ook wel na na na toegelicht Maar een te starre wettelijke verankering kan onbedoeld tot rechtsongelijkheid of bewijsproblemen leiden. De SGP wil voorkomen dat het beginsel wordt misbruikt door mensen die zich beroepen op slachtoffersschap, maar dat niet zijn of niet volledig onder dwang hebben gehandeld. Iedere zaak vereist maatwerk. Een blinde toepassing is onwenselijk en zou zelfs het draagvlak voor slachtoffers kunnen ondermijnen.

[26:27]
Ik heb ook daar hebben we interrupties over gehad, het amendement gezien, dat de heer van Nispen, mevrouw Bikker en mevrouw Chekaai hierover hebben ingediend. Ik heb ook de kritiek gezien van het OM, de Raad van Staat en het kabinet die de codificatie sterk afraden. Uit de stukken van het OM blijkt dat het non-punishment beginsel al wordt toegepast. Kan de minister verzekeren dat deze route onder de aandacht van alle betrokken politiebeambten en het OM is gebracht?

[26:54]
Er wordt dit beginsel altijd getoetst in geval een dader zich op dit beginsel beroept. Voorzitter, vervolgens vraagt de SGP die nadrukkelijk aandacht voor vormen van mensenhandel die niet expliciet benoemd worden in het wetsvoorstel. Draagmoederschap is een vorm van moderne slavernij waarbij vrouwen gereduceerd worden tot baarmoeder.

[27:16]
Bij het aangaan van een draagmoederschapstraject wordt uitsluitend rekening gehouden met de belangen van wensouders, waarbij onvoldoende wordt stilgestaan bij het feit dat draagmoeders worden uitgebuit en kinderen als handelszwaar worden gezien. Al sinds 2011 valt draagmoederschap moederschap onder de richtlijn mensenhandel van de EU.

[27:36]
En helaas zien we een toename van het aantal draagmoederschapstrajecten dat in Nederland, maar ook daarbuiten, wordt aangegaan, waarbij de wens van de wensouders prevaleert boven de rechten van de draagmoeder en het kind. Het is onbestaanbaar dat Nederland, deze richtlijn in acht nemend, nog steeds geen wetgeving heeft ontwikkeld om draagmoederschap tegen te gaan. Sterker nog, het kabinet heeft wetgeving in voorbereiding om draagmoederschap moederschap verder te reguleren.

[28:04]
Het kabinet maakt hiermee mogelijk dat moderne slavernij geaccepteerd wordt en legaal voortgang vindt. Omdraagmoederschap nu ook in nationale wetgeving vast te leggen als vorm van mensenhandel heb ik samen met de BBB een amendement ingediend. Draagmoederschap als vorm van mensenhandel is geregeld in de EU-richtlijn uit 2011, welke in 2024 door een amendement van de SGP in het Europees parlement is aangevoerd. scherpt.

[28:33]
En ik vraag de minister: waarom heeft Nederland hier nog steeds geen gehoor aan gegeven?

[28:41]
Dank u wel. Een interruptie van mevrouw Sakaai. Ja, dank u wel, voorzitter. Ehm, ik hoor de heer van Dijk zeggen dat hij het eh jammer vindt dat eh of nou, jammer is een understatement, maar dat hij het eh vervelend vindt dat de regering kiest voor het eh reguleren van sekswerk en niet voor het eh van draagmoederschap, maar niet voor het tegengaan van draagmoederschap.

[29:02]
Maar Maar ehm en nu en de heer van Dijk noemde de moderne slavernij, maar u gaat mij toch niet vertellen dat de heer van Dijk denkt dat alle draagmoeders eh altijd gedwongen worden. Heer van Dijk. Ik kan inderdaad niet zeggen dat ik eh weet dat alle eh eh moeders daartoe eh gedwongen worden. Dat zal ik op zo'n manier niet zeggen.

[29:21]
Ik weet wel dat er op dit terrein heel veel misgaat en natuurlijk zeker als het gaat over eh eh kinderen die via een draagmoeder in het buitenland van Zuid-Amerika is of Oekraïne of de VS. eh dat daar wel degelijk eh natuurlijk misstanden eh eh aan de hand zijn.

[29:36]
En B, nog even los eh van in hoever het wel of niet eh uit autoluïstische motieven plaatsvindt, eh waar ik vooral ook toen ik de vinger bij heb gelegd, is dat dit uiteraard buiten de wil van de kind omgaat en dat het kind hier altijd de dupe van wordt als die wordt losgescheurd van de echte moeder. Mevrouw Zekai, korte Ja. volgvraag Voorzitter, ik vind wel dat de heer van Dijk dan forse woorden eh gebruikt als hij zegt dat hij niet weet dat alle moeders dit onder dwang doen.

[30:04]
En vervolgens komt de heer van Dijk met allemaal voorbeelden uit het buitenland, maar volgens mij staan wij hier in het Nederlandse parlement eh eh wetten te maken voor Nederland. Dus wat beoogt de SGP nu met dit amendement? Ja. Heer van Dijk. Eh, voor alle duidelijkheid, wat ik eigenlijk vraag is eh eh wij ook wij vallen onder die Europese richtlijn. In die richtlijn wordt eh draagmoederschap eh eh eh eh eh eh aangeduid als mensenhandel inderdaad. En ik wilde het ook vertalen voor in onze wetgeving.

[30:33]
En dat staat dus haaks op de eh te komen met eh wetgeving die draagmoederschap eh legaal maakt en die ook de lijn vanuit het buitenland eh we die sinds daar we zijn weer niet op een eiland eh eh wel degelijk openlaat. Tot slot, mevrouw Sky. Ja, maar voorzitter, die EU-richtlijn die is er omdat er inderdaad in sommige eh buitenlanden eh gedwongen draagmoederschap bestaat, maar ik ken geen Nederlandse voorbeelden en misschien heeft de heer van Dijk die wel. Dan hoor ik dat ook graag.

[31:02]
Ook zal degelijk weten dat er draagmoederschap trajecten plaatsvinden tegen stevige betaling vanuit Zuid-Amerika dan wel andere landen. Ehm Ja Ja, die maar die worden wel gedoogd, laat ik het zo maar zeggen, eh eh via oneigenlijke trajecten, heel vaak via adoptieprocedures en dergelijke. Dus het wordt wel eh toegestaan dat bijvoorbeeld vanuit het buitenland een kind eh eh wordt geregeld.

[31:30]
Nou, en daar moet een eind aan worden gemaakt. Heer van Nispen. Dank voorzitter. Ik ik denk dat ik de intentie van eh de heer van Dijk goed begrijp, namelijk misstanden bij bijvoorbeeld draagmoederschap, maar ook bij eh gedwongen huwelijken en bij illegale adoptie, eh daar wil hij eh geen onduidelijkheid over laten bestaan dat dat ook een vorm van menshandel is.

[31:52]
Maar ik dacht net even te horen dat hij vindt dat iedere vorm van draagmoederschap een vorm van menshandel zou zijn. En dat kan dat hij dat vindt, maar dat is een debat wat we volgens mij op een ander moment gaan voeren bij die wet die nog in de maak is, waar bijvoorbeeld commercieel draagmoederschap tegenaan kan worden en dan kan het zijn dat we een verschil van mening hebben, maar misschien ook niet. Dus dat dat gaan we hebben.

[32:15]
Maar als het gaat over het abonnement van eh mevrouw Wijnenas en de heer Diedrik van Dijk op stuk nummer 23, dan lees ik het toch goed dat ehm hij toevoegt of zij toevoegen aan lid 5 van artikel 273 F uitbuiting omvat ten minste uitbuiting van een persoon en dan al die zaken die er al staan.

[32:36]
Dan voegt de heer van Kuilen eraan toe ook bij gedwongen huwelijken, heel verstandig om dat te doen en dan gaat het abonnement luiden uitbuiting omvat tenminste uitbuiting van de persoon zo'n bijdraagmoederschap, bijgedwongen huwelijken en bij illegale adoptie. Dus dan moet het wel gaan om uitbuiting bijdraagmoederschap. Want als dat zo is, dan hebben we volgens mij een andere situatie dan dat per definitie iedere vorm van draagmoederschap als mensenhandel wordt bestempeld. Heer van Dijk.

[32:59]
Dank de heer van Nis voor deze vraag, want inderdaad ook in de EU richtlijn gaat het over gedwongen ehm eh eh draagmoederschap inderdaad. Dus inderdaad uitbuiting van en daar ziet ook het amendement op. Eh ik meende vandaar dat ik als ik reageerde, dat mevrouw Cheggay eh ehm ook de link legde van ja, maar hoe zit het dan met het altruïstisch draagmoederschap? Dat heb ik de mening van de SP opgegeven inderdaad, maar het is waar. Het amendement is beperkter.

[33:26]
Het amendement ziet eigenlijk op een uitvloeisel geven aan die EU-richtlijn. Heer van Nispen, korte vervolgvraag. Helder, zo las ik het amendement ook en ik hoop ook dat de minister het ook op die manier leest, want dan kan ik me daar in ieder geval meer bij voorstellen dan hoe ik het net meende te horen, namelijk dat ja, dat is de grotere discussie überhaupt geen draagmoederschap, een verbod per definitie. Dat vind ik echt een andere discussie die niet bij gelegenheid van dit wetsvoorstel thuis zou horen wat mij betreft. Ik eh Ik snap het.

[33:53]
Wat ik eigenlijk vooral wou aangeven is dat in mijn ogen, maar die discussie krijgen we later, dat wat van de EU-regeling vraagt en ik zie dat wetsvoorstel wat bijvoorbeeld niet onmogelijk maakt dat toch ook via betaling et cetera vanuit het buitenland een kind wordt gekocht waarbij in heel veel gevallen wel dwang aan de orde is. Dat staat voor mij haaks op elkaar. Maar de heer van Nispen heeft gelijk. Het gaat in het amendement over het uitbuiting van van draagmoederschap. Klopt. U kunt u eh betogen Ja, gaan we doen.

[34:19]
meneer van Dijk Ehm Landen als Spanje, Italië, recent Ierland erkennen dat hier sprake is van moderne slavernij. Nederland loopt graag voorop als het gaat over het veroordelen van mensenrechtenschendingen. Laat Nederland dit voorbeeld volgen. En ik vraag de minister: "Is de minister bereid om net als Ierland, Italië en Spanje draagmoederschap als vorm van mensenhandel aan te merken?

[34:43]
En daarom komt even terug eh op de link die ik al legde, het wetsvoorstel kinddraagmoederschap en afstamming in te trekken. En is de minister bereid om de mogelijkheden voor de erkenning van de afstamming van kinderen die via draagmoederschap geboren zijn terug te dringen in uitvoering en beleid en het hiermee technisch onmogelijk te maken om draagmoederschap nog langer oogluikend toe te staan. Voorzitter, ik kom tot een afronding. De SGP steunt dit wetsvoorstel in de kern. We zien dat het nodig is, dringend zelfs.

[35:10]
Het moet eenvoudiger worden om mensenhandel op te sporen en mensenhandelaren strenger en sneller te straffen. En de SGP heeft daarbij oog voor alle vormen van mensenhandel. Ik heb daarom met een tweetal amendementen getracht het wetsvoorstel verder aan te scherpen. En wij doen dat niet enkel uit juridische overwegingen, maar vanuit een diepe overtuiging dat wij geroepen zijn om op te komen voor wie weerloos is.

[35:33]
In Spreuken Bijbelboek Spreuken 31 lezen we: "Open uw mond voor de stomme voor het recht van allen die wegkwijnen. Doe uw mond open. Oordeel Waardig en verschaf de verdrukte en de behoeftige recht. Dat is een opdracht. Een opdracht die geldt voor iedereen en zeker ook voor volksvertegenwoordigers. Dank u, voorzitter. Dank u wel, heer van Dijk.

[35:57]
Dan gaan we nu luisteren naar de volgende spreek van de zijde van de Kamer, mevrouw Wijenass van de fractie van BBB.

[36:08]
En u hebt zich voor 10 minuten ingeschreven. Aan u het woord.

[36:20]
Dank u wel mevrouw de voorzitter. In 2023 zijn er 868 slachtoffers van mensenhandel gemeld bij het Coördinatiecentrum Mensenhandel. Begeschat wordt dat het hier jaarlijks zo'n 5.000 mensen slachtoffer van worden. Mensenhandel bestaat in verschillende vormen van seksuele uitbuiting, arbeidsuitbuiting tot criminele uitbuiting en zelfs gedwongen orgaanverwijdering.

[36:46]
Wat al deze vormen van mensenhandel met elkaar gemeen hebben is dat ze een heel scala aan mensenrechten schenden. En daarom is in artikel 273F van het wetboek van strafrecht de strafvoorstelling van mensenhandel opgenomen.

[36:59]
En hoewel dit artikel een belangrijk doel dient zijn er ook problemen mee, want mensen worden op dit moment namelijk niet tegen mensenhandel goed genoeg beschermd door deze wet, maar door de rechter, want het huidige wetsartikel bevat niet alle voorwaarden voor strafrechtelijke aansprakelijkheid en dat is schadelijk voor de rechtszekerheid.

[37:18]
En daarnaast afwaart ook de rechtspraktijk het huidige wetsartikel als complex, ingewikkeld en onduidelijk en daarom is het van groot belang om de strafbepaling van mensenhandel te herzien en te moderniseren. En mijn fractie, de BBB, is dan ook blij dat het debat van vanavond gewoon doorgaat en dat we hierover vergaderen. Want voorzitter, het is goed dat er nu werk gemaakt wordt van deze wet. Want er bestaan al jaren onduidelijkheden.

[37:45]
En in eerste instantie in mijn fractie dus ook positief gestemd over het doel van de wet. Maar over hoe de wet nu in elkaar zit, daar hebben we wel nog wat inputpunten over. Voorzitter, de BBB is van mening dat er in het huidige wetsvoorstel teveel samenhang zit tussen het soort delicten en de strafmaximum die daaraan hangen. Want voor alle soorten uitbuiting geldt nu namelijk hetzelfde strafmaximum, terwijl de ene vorm van uitbuiting toch echt aanzienlijk ernstiger is wat ons betreft dan de andere vorm.

[38:15]
Ik heb het hier dan over de kwalificatie onder lid 5 artikel 273 F. Neem bijvoorbeeld criminele uitbuiting in de vorm van gedwongen bedelarij. Deze vorm van uitbuiting kan traumatiserend zijn voor het slachtoffer en kan grote gevolgen hebben voor diens verdere leven. Maar denk ook eens aan gedwongen orgaanverwijdering. Hierbij raakt iemand letterlijk een deel van zichzelf kwijt.

[38:38]
En hoewel een slachtoffer van gedwongen bedelarij ook de gevolgen hiervan de rest van zijn leven met zich meedraagt, is een slachtoffer van gedwongen orgaanverwijdering 100% zeker dat het leven nooit meer normaal zal zijn. Bij gedwongen orgaanverwijdering zijn de gezondheidsrisico's niet alleen mentaal, het is ook risicovol en kan lijden tot de dood. Dus graag zou ik een antwoord van de minister krijgen waarom hier dezelfde strafmaat aanhangt.

[39:04]
En een ander voorbeeld is het verschil tussen arbeidsuitbuiting en seksuele uitbuiting. Bij arbeidsuitbuiting wordt iemand gedwongen arbeid uit te voeren tegenover een schijntje van het minimumloon. En hoewel dit schrijnend is, is seksuele uitbuiting wat ons betreft nog van een totaal andere orde. Behalve dwang is bij seksuele uitbuiting ook sprake van de schenning van het recht op lichamelijke integriteit. En ook hier zou ik graag van de minister reactie op willen en waarom hetzelfde strafmaximum is gehanteerd.

[39:32]
BBB heeft hier ook in in de schriftelijke ronde die eraan voorafging naar gevraagd of de regering bevrijd is een verschil in strafmaximum aan te brengen afhankelijk van de ernst van de vorm van de uitbeuting. En het antwoord daarop van de minister was wat ons betreft niet bevredigend.

[39:48]
De minister van Justitie en Veiligheid wees op het feit dat de Nederlandse strafmaximum voor mensenhandel al ruim boven de minimale strafmaximum liggen die de EU-recht klein over dit onderwerp voorschrijft, maar dat was het niet wat ik bedoelde met mijn vraag. Volgens BBB doet het echter niet af aan de signaalfunctie en de afschrikkingfunctie die strafmaxima zouden moeten vervullen. Mensen moeten aan de strafmaxima kunnen aflezen hoe de maatschappij en mens dat veroordeelt.

[40:16]
Bedelarij, gelijkstallen en orgaanverwijdering is niet het signaal dat volgens de BBB uitgedragen moet worden. En er is nog een reden om te differentiëren in de strafmaxima. Er zijn namelijk wel straf strafverwaringsgronden van toepassing waarmee de rechter kan bepalen welke straf in een specifiek geval passend is. Maar één van de belangrijkste redenen waarom we nu een wetswijziging bespreken is dat de huidige wet onduidelijk is.

[40:40]
De afgelopen jaar heeft de Hoge Raad zelf uitspraken moeten doen om invulling te geven aan de delictsomschrijvingen omdat die in de wet niet toereikend beschreven waren. En nu in de gewijzigde wet stelt de minister voor om de rechter te laten bepalen of de wijze van uitbuiting invloed moet hebben op de strafmaat. En BBB is daar duidelijk in. Ja, de vorm van uitbuiting moet invloed hebben op de strafmaat. En ja, gedwongen orgaanverwijdering moet een hoger strafmaximum hebben dan gedwongen bedelarij.

[41:09]
En het is de taak van de wetgever om dat verschil ook duidelijk vast te leggen en niet de taak van de rechter. En juist om deze onduidelijkheid weg te nemen staan we vandaag hier. Wij staan hier om strafbepaling eenvoudiger te maken en meer samenhang erin te brengen. En vooral omdat mijn fractie van mening is dat orgaanverwijdering en seksuele uitbuiting echt van een andere orde is, heb ik al een abonnement ingediend om dit te differentiëren en ik krijg daar ook graag een reactie op van de minister.

[41:37]
Voorzitter, met de wet wordt beoogd de strafrechtelijke bescherming tegen mensenhandel te verbeteren tot te voorzien in een nieuwe strafbestelling ernstige benadeling. En bijna alle uitvoering organisaties stellen dat het onduidelijk is wat er wordt verstaan onder ernstige benadeling. Iedereen noemt het onduidelijk en juist deze wet ligt nu voor ons om onduidelijkheden weg te halen. Dat was het hele doel van deze wet en ik zou daar graag nog een nadere reactie op krijgen van de minister. Voorzitter, dan heb ik ook nog een vraag over de strafbestelling van de voordeeltrekking.

[42:06]
Deze strafbestelling richt zich tot profiteurs van mensenhandel, kinderen handel of ernstige benadering van een persoon. Het gaat telkens om het verkrijgen van financieel voordeel uit één van deze misdrijven. En hierbij wordt een strafmaximum van zes jaren gesteld. En ik ben benieuwd hoe de minister tot die zes jaar is gekomen. Want mijn fractie is van mening dat deze zes jaren best wel flink afwijkt van het strafmaximum van het hoofddelict en acht jaar volstaat voor ons hier beter bij.

[42:35]
We weten dat er criminele samenwerkingsverbanden bestaan die zich richten tot allerlei vormen van mensen handel. In de wet dat wanneer men zich hier schuldig aan maakt er een strafverzwaring van 1/3 mogelijk is. Maar dat is voor mijn fractie onvoldoende. Wanneer er sprake is van een gewoonte of beroep dan is het zeer aannemelijk dat de verdachte strafbare feit niet slechts bij één persoon gepleegd heeft. Mocht mijn amendement over voordeeltrekking aangenomen worden dan zal ook dit strafbare feit zwaarder te bestrafen kunnen zijn.

[43:05]
Voorzitter, dan nog even terugkomend op de recent gewijzigde EU-rechtlijn inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers ervan. De minister wijst op de minimale straf maxima uit deze richtlijn. Is de minister ook van plan andere elementen uit de richtlijn op te nemen in artikel 273 f van het wetboek van strafrecht? In de gewijzigde EU-richtlijn zijn bijvoorbeeld drie vormen van uitbuiting toegevoegd in de beschrijving van uitbuiting.

[43:32]
Het gaat dan over uitbuiting van draagmoederschap, van gedwongen huwelijken en van illegale adoptie. En ik ben benieuwd waarom de minister deze niet heeft opgenomen in de wet. Voor mijn fractie zijn dit namelijk ook ernstige vormen van uitbuiting en mensenhandel en dus hebben we dit in een amendement gegooid en ik krijg daar graag een reactie op van de minister. Voorzitter, BBB erkent net als de regering dat de recidive percentages voor mensenhandel veel te hoog zijn.

[44:03]
Bijvoorbeeld bij binnenlandse seksuele uitbuiting blijkt dat 36% van de daders binnen twee jaar opnieuw een delict pleegt. Het recidivepercentage loopt zelfs op tot 58% binnen 5 jaar en 65% binnen 7 jaar. En daarom is BBB blij om te zien dat de minister een bijzondere strafverwaringsgrond aan de wet heeft toegevoegd, waardoor bij meervoudige recidive de gevangenisstraf met een derde wordt verhoogd.

[44:28]
En BBB hoopt dat hierdoor de recidive percentages de komende jaren zullen dalen. En dan nog tot slot, mevrouw de voorzitter. Dan ga ik u toch eerst even onderbreken voor een interruptie van de heer Verkeulen. Heer Verkeulen. Ja, dank u voorzitter.

[44:44]
Ik eh Ik zit aandachtig te luisteren naar mevrouw Wijnaers en ik hoor u een paar keer zeggen: "De strafmaat is onvoldoende." Ehm en suggereert u daarmee dat de afschrikwekkende werking daarmee te laag is en daders weerhoudt van het plegen van dit delict, want als er een groep daders is die zich helemaal niets aantrekt van strafmaat of wat dan ook en kunnen we dan niet veel beter kijken dat de pakkans verhoogd wordt.

[45:13]
Want en daar en daar is die modernisering. U heeft daar een aantal zinnige dingen ook al over gezegd, maar hoe kijkt u daar naar? Want ik ik heb altijd zoiets van de strafmaat kan mij ook niet hoog genoeg zijn, maar de afschrikwekkende werking omdat u hem zo expliciet noemde, ben ik wel even benieuwd wat u daar dan van verwacht. Mevrouw Wijdenas. Ja, dank u wel eh mevrouw de voorzitter. Ja, ik heb in mijn betoog een paar verschillende dingen genoemd. Ehm en dat gaat enerzijds over wat vinden wij als parlement, en dan gaan we ons over over voor uitspreken.

[45:40]
Wat vinden wij nou een goede strafmaat bij deze delicten? Wat past daarbij? Ehm en dat zou altijd een afschrikkende werking moeten hebben. Maar ik ben het wel met de heer Verkuilen van de VVD eens eh dat het ook wel een groep mensen is die zich daar niet per se door laat afschrikken. Maar dat staat natuurlijk los van de vraag: Wat vinden wij als parlement dat een straf zou moeten zijn, zeker op het moment dat we ze pakken? Ehm en daar ben ik ook mijn betoog mee begonnen.

[46:07]
Ehm dat het belangrijk is dat we veel meer meer gevallen gaan pakken, want het waren er 868 even uit mijn hoofd in 2023. Het gaat over 5000 gevallen, misschien wel nog veel meer. Ja, dat moet natuurlijk veel en veel beter en dat proberen we nu ook hè met die modernisering van die wet om dat aan te pakken. Ehm, als we dan even terug gaan naar die strafmaat, eh want dat is ook wat ik heb proberen eh duidelijk naar voren te brengen in eh in mijn eh verhaal.

[46:34]
Is dat ik vind dat er nu onvoldoende duidelijk wordt in die wet. Ehm, van ja, wat vinden we nou echt Ja, nog nog erger delict en orgaanverwijdering is wat betreft onze fractie daar wel echt een voorbeeld van en dat zou voor ons wel strenger bestraft mogen worden. Heer Verkeulen, korte vervolgvraag. Nee, ik eh voorzitter, dank eh dank voor die eh voor die toelichting. Maar ik ik dacht ook dat u, want wij hebben een amendement wat met name op dat spreekrecht eh eh toeziet.

[47:03]
En ja, u weet ook als dat een lagere straf is dan een bepaald aantal acht, maar 8 jaar, dan is die niet eh van toepassing. Eh en ik had gehoopt dat u ook daar nog iets eh over eh zou zeggen. Ik hoop natuurlijk ook dat u dat amendement eh eh zult steunen. Maar dank voor je toelichting. Mevrouw Wijlaars. Ja. Ja, dank je wel. Ja, dat abonnement over het spreekrecht dat heb ik ook gezien. Dat lijkt me een goed abonnement.

[47:27]
Ik zal het met mijn fractie uiteraard nog eh gaan doornemen voor de stemming van aanstaande dinsdag, maar de intentie daarachter is eh goed wat mij betreft. Nou, tot slot eh mevrouw de voorzitter. Ehm en dat gaat ook nog erover van ja, wat leggen rechters in Nederland nu uiteindelijk op? Want je ziet dat we best wel forse straf maxima koppelen eh als wetgever. Maar vervolgens zie je in de praktijk dat die straf eigenlijk bijna nooit wordt opgelegd.

[47:56]
Ehm en ik ben heel benieuwd of de minister al kan inschatten van ja, wat gaan nou straks die straffen ook daadwerkelijk worden. Eh gelet ook op eerdere jurisprudentie en deze zaken. Dus daar ben ik heel benieuwd. Nou, dank u wel, mevrouw de voorzitter. Dank u wel, mevrouw Wijnenas. Dan zijn we nu gekomen bij toch nog even een interruptie, mevrouw Wijnenas. Van mevrouw Tsakia nu het woord. Excuses, voorzitter. Mevrouw Wijnenas was eh sneller klaar dan ik dacht. Ik heb eigenlijk dezelfde vraag eh mevrouw Wijnaers als die ik net aan de heer van Dijk eh stelde.

[48:26]
Dus ehm het amendement waarin onder andere eh draagmoederschap eh wordt genoemd eh kan mevrouw Wijnaers misschien aan mij uitleggen wat ze beoogt met dit amendement specifiek als het gaat over draagmoederschap? Mevrouw Wijnaers. Jazeker. Nou, ik heb het net ook al geprobeerd om het in mijn eh mijn zeg maar spreektekst eh duidelijk te maken. Het staat ook in de EU-richtlijn opgenomen en het lijkt mij ook goed om die vorm, want ik heb het niet alleen over draagmoederschap hè, maar ook nog over twee andere waaronder gedwongen huwelijk.

[48:54]
Ehm, en het lijkt mij goed als we dat als wetgever gewoon vastleggen in de wet. Het gaat mij echt om die uitbuiting van het draagmoederschap. En ehm ik hoorde zojuist ook wel het interruptie debatje met de heer van Dijk van de SGP. Ja, komt dat dan voor in Nederland? Ehm, en als ik bijvoorbeeld kijk naar de website van het Cancerscentrum Mensenhandel in Twente, die zeggen: "Ja, ook in Nederland komt dat toch wel echt voor." Ehm, dus ik vind het wel belangrijk om dat als wetgever ook gewoon te verankeren in de wet. Kort Mevrouw, vraag mevrouw Tsjitsai.

[49:24]
Ja, heel heel fijn antwoord. Dank eh daarvoor. Ehm, mijn enige twijfel is dan eh heeft de BBB ook nagedacht over eh hoe we wel nog voor eh vrouwen die vrijwillig draagmoeder willen zijn voor bijvoorbeeld een homo stel het niet nu eh opeens heel erg moeilijk gaan maken. Mevrouw Wijdenbosch. Nou, ik denk dat als er staat uitbuiting, dan moet er wel echt iets aan de hand zijn. Ehm, draagmoederschap kan momenteel in Nederland hè, niet komen maar het kan wel.

[49:54]
Ehm, en ik denk dat we dat dit echt puur en alleen gaat om die uitbuiting. Dank u wel. Dan zijn we nu gekomen bij de laatste spreker van de zijde van de Kamer, heer Emiel van Dijk van de fractie van de PVV. En nu op zich voor 6 minuten ingetekend. Aan u het woord. Dank u wel, voorzitter. Voorzitter, vandaag spreken we over het wetsvoorstel modernisering en uitbreiding strafbaarstelling mensenhandel.

[50:19]
Dit tweeledige wetsvoorstel is volgens de memorie van toelichting in dient om strafrechtelijke aanpak van mensenhandel effectiever en eenvoudiger te maken. En om zowel de vervolging van daders als de bescherming van slachtoffers te verbeteren. Allereerst voorziet het wetsvoorstel in de modernisering. Artikel 273 F dat ziet op de strafbaarstelling van mensenhandel wordt er vele partijen waaronder het politie de politie en het Openbaar Ministerie als te complex ervaren.

[50:46]
Door de vage formulering van de wet heeft de rechter de strafbaarstelling in grote mate naar eigen inzicht in de jurisprudentie moeten invullen. Het is begrijpelijk dat de regering nieuw kiest voor meer samenhang en vooraf gedefinieerde begrippen en dat juicht de PVV dan ook toe. Alle voorwaarden die in de rechtspraktijk worden gehanteerd worden met dit wetsvoorstel gecodificeerd. De PVV is echter totaal niet enthousiast over de uitbreiding van de strafbaarstelling. Het tweede aspect van dit wetsvoorstel.

[51:12]
Deze uitbreiding introduceert namelijk een nieuwe niet afgebakende juridische term ernstige benadeling. En deze term komt niet voor in het strafrecht en de rechter die zou hier op nieuw jarenlang richting aan moeten gaan geven. En dat is wat ons betreft niet wenselijk. Daarom ook de vraag aan die minister. Waarom acht de minister het nodig om een nieuwe en vaag gedefinieerde term te introduceren om de strafbestemming van mensenhandel te verruimen? Welke misstanden zouden volgens hem nu buiten beeld blijven?

[51:40]
En kan de minister daarvan een aantal concrete voorbeelden geven? Daarnaast, voorzitter, ernstige arbeidsmisstanden die niet kwalificeren als mensenhandel zijn toch ook gewoon geen mensenhandel. Hoe kan men zich serieus beweren dat bijvoorbeeld onderbetaling of onveilige werkomstandigheden onder mensenhandel zouden moeten vallen. In mensenhandel is dat verkeerd of is die eh manier waarop je personeel behandelt of eh andere mensen behandelt, is dat verkeerd? dat is absoluut waar.

[52:06]
Maar het getuigt wel van eh het getuigt aan een gebrek van eh eh goed werkgeverschap en daar moeten werkgevers ook worden op aan worden aangepakt, maar Nederland heeft dan ook de Arbeidsinspectie en bedrijven kunnen nu al beboet worden of tijdelijk gesloten worden zelfs. En het OM kan ook bij grove nalatigheid een strafrechtelijk onderzoek instellen. En werknemers zelf kunnen via de civiele rechter achterstallig loon of smartegeld eisen bij psychische schade. En de PVV is dan ook nog lang niet overtuigd over de noodzaak van de introductie van de term ernstig benadeeling.

[52:36]
Nog van het idee dat dit de strafbaarstelling toegankelijker of effectiever zou maken. En graag een reactie hierop van de minister. Eh tot slot voorzitter en dat hangt nauw samen met het voorgaande punt. De uitbreiding van de strafbaarstelling. Hier kleeft een grote nadelige consequentie aan. In Nederland krijgen slachtoffers van mensenhandel drie maanden bedenktijd om aangifte te doen. En bij aangifte kunnen zij op grond van de vreemdelingenwet aanspraak maken op een tijdelijke verblijfsvergunning.

[53:02]
Door het oprekken van de definitie van mensenhandel met dit wet voorstel zouden meer mensen recht kunnen krijgen op legaal verblijf in Nederland. En voorzitter, we weten allemaal dat Nederland dat niet aankan. Kan de minister garanderen dat door deze wetswijziging eh of door aanpassing van deze wet eh niet meer mensen recht krijgen op legaal verblijf en een tijdelijk verblijfsvergunning voor Nederland? Dank u wel, voorzitter. Dank u wel, heer van Dijk. Ik zie dat er toch nog een interruptie komt eh en die is van de heer Bomansma. Nu het woord. Dank voor de serie.

[53:32]
Ehm. Maar is de PVV er wel mee eens dat als iemand inderdaad slachtoffer is van eh uitbuiting en mensenhandel, dat het dan om die zaak rond te krijgen, om iemand te kunnen om de daders te kunnen vervolgen, heel belangrijk is dat iemand wel tijdelijk verblijf in ieder geval krijgt, zodat je die rechtszaak kunt eh kunt eh zodat je het voor de rechter kunt krijgen. Heer van Dijk, daar daar ben ik daar ben ik niet van overtuigd, want ik denk ook dat het een eh een eh aanzuigende werking zou kunnen hebben.

[53:57]
Het zou ook eh de deur open kunnen zetten ehm naar misschien wel eh eh crimineel gedrag eh eh omdat je weet dat als je meewerkt en als je zegt: "Ik ben het slachtoffer van uitbuiting." Terwijl je misschien hebt gekozen om eh voor €10 per uur en onderdak bij de werkgever hier te komen werken illegaal terwijl je in Marokko voor €1,5 per uur moet werken.

[54:21]
Ehm en dan vervolgens als je dan betrapt wordt of de werkgever wordt dan betrapt eh dan zeg je: "Ja, ik ben het slachtoffer van uitbuiting en van mensenhandel." Ehm en daarmee krijg je dan ineens een een eh een verblijfsvergunning. Ik vind niet dat dat de kans is die we op moeten gaan. Dus eh ik vind ik zie dat echt wel als een eh als een risico en eh daarom zijn we daar in principe ook geen voorstander van. Korte vraag Keer Bom maar. Nou, ik denk ehm je moet natuurlijk altijd voorkomen dat regelingen en ook deze worden misbruikt.

[54:50]
En en en dat hoor ik hier. Dat dat zou dan zou er sprake zijn van misbruik van die regeling. Eh maar met name als het bijvoorbeeld gaat om slachtoffers van gedwongen prostitutie. Ik heb veel onderzoeken gelezen. Bijvoorbeeld ook vrouwen uit Nigeria die komen via Italië hiernaartoe. Die worden worden dan hier te werk gesteld en en uitgebuit. Die vrouwen die eh als die hier uit die situatie willen ontsnappen, moeten ze toch aangifte kunnen doen en moeten ze toch de tijd hebben om de daders eh te vervolgen.

[55:16]
Dus in die gevallen mag ik toch aannemen dat de PVV wel mee eens is dat je voor deze gevallen dan wel een tijdelijke verblijfsvergunning zou moeten Nou nou ten ten eerste had die mevrouw eh ehm in Italië aan de grens moeten worden tegengehouden als ze geen visum had. Dat is één, dus laten we daarmee beginnen. Laten dat niet Laten we dat niet ons probleem maken.

[55:34]
En dan vervolgens ehm eh eh is het natuurlijk hartstikke goed mogelijk alvorens tot uitzetting van een illegaal persoon over te gaan om een aangifte op te nemen, om een dossier op te bouwen en om eventueel een telefoonnummer of een e-mailadres voor eh extra informatie uit te wisselen. Je kunt altijd nog contact opnemen met die mensen, maar we moeten niet gaan eh zorgen dat je als eh beloning voor eh gedrag wat illegaal is. U noemt nou misschien een schijnend geval van iemand die in de prostitutie wordt gedwongen. Dat is niet leuk eh en dat is verschrikkelijk.

[56:04]
Eh maar dus zijn ook legio aan andere eh eh gevallen en situaties denkbaar waarbij er wel misbruik gaat worden gemaakt. Eh en eh eh waar dus eerst ehm eh ja, hoe zeg je dat? Voordeel wordt behaald uit het illegaal hier naartoe komen, het in de criminaliteit gaan of het vrijwillig in de prostitutie gaan terwijl je hier eigenlijk niet mag zijn.

[56:27]
En dan vervolgens als je dan gepakt wordt, hè, of je wordt al betrapt, dat je dan de slachtofferkaart trekt trekt en daarmee eh eh beloond wordt op een verblijf in Nederland. En ik vind niet dat we dat eh dat we die deur moeten openen. Dus dus eh vandaar dat eh dat wij daar ook niet positief daarover staan.

[56:48]
Dank u wel voorzitter. Ik was klaar. Oké, dank u wel. Dan zijn we gekomen aan het einde van de eh eerste termijn van de kamer en ik kijk even naar de klok. Het is een paar minuten of 7:30. Dan schors ik hierbij de vergadering tot 7:30 en dan zie ik u graag terug.

[57:05]
3 7 1 7 1 3 9 6 2