[00:00]
Veel amendementen die zijn ingediend door de kamerleden. We hebben in totaal 12 sprekers staan. Ik heb net met jullie al afgesproken dat we gaan streven naar acht interrupties en ik wil jullie verzoeken deze interrupties kort en krachtig te doen. Mochten ze wat langer duren dan gaan eh tellen gaan ze tellen als eh als twee. Maar op die manier hebben jullie ook een eh een mooi debat met elkaar. Eh want er staat nog eh helaas een eh een stemmingen en regeling van werkzaamheden op de agenda die niet tussen het debat eh doorplaats zal vinden.

[00:30]
vinden. Dus dan zijn jullie in staat om met z'n allen goed te discussiëren, de heer Vlag. Ja, voorzitter, ik ben bang dat ik dat niet met u eens ben. Ik begrijp het dilemma waar u als voorzitter in zit. Maar met die nieuwe regels van die hele korte interrupties krijgt het meer het karakter van een soort quiz, waarbij je hele korte vragen kunt stellen en ellenlange antwoorden terug krijgt. Het gaat hier om een hele belangrijke wet waar al jaren aan gewerkt is. Ik zou toch enige ruimte willen laten voor een echt debat in plaats van een soort quiz.

[00:56]
Nou, dan doet u eh de Indiërs die kort kunnen verwoorden doet hij eh een beetje ja, als als quizmasters af. Eh, wat ik graag wil, want ik weet dat eh dat sommige kamerleden geneigd zijn hele eh betogen en colleges te houden. Dat zou ik graag wat minder zien en ik zou graag wat korter met elkaar willen discussiëren, zodat een ieder de gelegenheid krijgt om echt met elkaar te wisselen over de ingediende amendementen eh en de spreektekst die jullie met elkaar hebben.

[01:24]
En volgens mij kan iedereen die dat hier eh in de zaal die ik zie zitten, die kan dat eh prima. Ik heb er veel vertrouwen in. De heer de Hoop. Ja, voorzitter, toch hè? Dit is één van de grootste woonwetten die we in tijden behandelen. Ehm, ik wil mij best terughoudend houden als het gaat over het aantal interrupties, maar als je een moeilijke vraag stelt over een wet of een abonnement is een tijdsbeperking daarin echt heel ingewikkeld. Eh, dus ik zou toch willen voorstellen om het niet te doen en gewoon elke woordvoerder zijn verantwoordelijkheid neemt om dat debat op een goede manier te doen, maar een tijdsbeperking bij zo'n wetsbehandeling vind ik echt ingewikkeld.

[01:56]
De heer Vuilbrief. Ja, voorzitter, ik vrees dat ik het eens ben met eh de heer de Hoop en eh de heer Vlag eh omdat eh we hier te maken hebben met de wet. En ik vind echt Ik bedoel ik begrijp die regel met korte interrupties in een in een politiek debat. Maar we moeten hier echt kunnen uitdiepen en anders doen we echt eh onszelf geen recht. Dus als wij nou nu beloven dat wij ons een beetje inhouden en als u ons nou belooft dat wij wel een normale discussie met elkaar kunnen voeren, dan komen we er volgens mij wel uit. Nou, voorzitter, volgens of voorzitter, ben ik zelf.

[02:25]
Eh geachte Kamer, volgens mij hebben we hier een overeenstemming met elkaar eh Als ik hem dan even voorleg dat iedereen kort en krachtig ehm probeert te interrumperen en zijn eh verhaal en vraag naar voren, vooral de vraag minder het verhaal eh gaat stellen, dan denk ik dat we met z'n allen een heel mooi debat kunnen kunnen voeren en dan zal ik eh de klok er niet bij houden.

[02:49]
Maar stel dat er toch kamerleden zijn die wat meer in me toog gaan houden, dan zult u mij wel horen als dat mag. Ja, dan hebben we hier de heer Ginwis. Misschien eh geheel toevallig. Ik wil graag de heer Gimmes uitnodigen als eerste spreker aan zijde van de Kamer in de eerste termijn en hij zal het woord voeren namens de Christenunie. Ja, voorzitter eh dank u wel.

[03:16]
In Nederland zijn 20.000 kinderen dakloos. 20.000. Kinderen wonen in garageboksen, baby's wonen in auto's en gezinnen bivakkeren op de gang van een appartementencomplex. En veel te vaak is zijn het alleenstaande moeders. Verlaten door de vader van hun kinderen. Achtergelaten in diepe ellende, in tijdelijke opvang, vakantiewoning of bij opa en oma op de bank. Voorzitter, dakloosheid in Nederland is een groot probleem.

[03:44]
Sterker, het is een schande waar we niet schouderophalend aan voorbij mogen lopen. Dakloosheid, thuisloosheid is bovendien het topje van de ijsberg van probleem nummer één in Nederland, de woningnood. En dan met name de nood aan betaalbare woning. Nood die zeer ongelijk verdeeld is tussen de have en have not. De één met een eigen koopwoning met almaar dalende hypotheekrente vanwege de almaar stijgende woningwaarde, ja, die heeft er geen last van, integendeel.

[04:12]
De ander, vaak alleenstaand of kostwinner, die maar geen huis kan kopen en erop de huurmarkt ook maar niet tussenkomt, die kan geen kant op met steeds vaker dakloosheid tot gevolg. En voorzitter, dat is geen natuurverschijnsel. Immers het woningtekort in Nederland is bewust en onbewust gevolg van het beleid dat uit Gezet is hier in Den Haag. In de provincies, in gemeente. Jarenlang is er te weinig gebouwd. Jarenlang is er te weinig geïnvesteerd.

[04:38]
Eh en ook door de door door door gemeente, door de door het rijk, maar ook door woningbouwcorporaties. En jarenlang zijn er te weinig nieuwbouwlocaties aangewezen. Jarenlang zijn er te weinig vergunningen verstrekt of werden vergunningen aangevochten in onze decibel krasie. En inmiddels hangt de vergunningverlening in de touwen door het stikstofmoeras waar we maar niet uit weten te klauwen. En jarenlang al is de migratie naar Nederland te hoog, terwijl het bouwtempo niet mee omhoog ging.

[05:06]
En daardoor wonen mensen niet alleen buiten, op straat, bij familie op de bank, maar ook immens onterende onstandigheden omstandigheden. Met 10, 12, soms 17 man opgepropt in een vierkamerwoning hier in Laak en de Transvaal net om de hoek. Ik ga maar eens een dagje mee met de Haagse pandbrigade. En als je al op een roze woonwolk zat, ja, dan ben je er na zo'n dag wel van afgevallen.

[05:28]
Of je woont noodgedwongen bij pa en ma op zolder na afronding van een studie of na een relatiebreuk, terwijl we in begin jaren '80 nog met gemak meer dan 100.000 woningen per jaar bouwden. Het kan dus wel. Waarom zouden we dat nu niet meer kunnen? Wat we toen wel konden. Ik ben wel benieuwd naar het antwoord van de minister op deze vraag. Enfin, de wet versterking regie op de volkshuisvesting probeert aan deze woningnood wat te doen.

[05:51]
Deze wet, voortgekomen uit het coalitieakkoord van het vorige kabinet, vormgegeven door oud-minister de Jonge en inmiddels gekoesterd door minister Keijzer, is in wezen een ChristenUniewet bij uitstek. En ja, voorzitter, de minister kan zich dus sowieso rijk rekenen met een stem van mijn fractie voor deze wet, maar niet nadat we de wet nog wat krachtiger en beter hebben gemaakt. Waarover zo meteen meer. Voorzitter, met deze wet rekenen we definitief af met het bloktijdperk.

[06:19]
Het tijdperk waarin woningcorporaties een kopje kleiner werden gemaakt. De markt meer ruimte kreeg zonder te sturen op betaalbaarheid en de woningmarkt volgens deze oud-minister zelfs afwas. En we dat hele ministerie van en voor volksrustvesting wel konden missen als kiespijn. Deze wet is in alles tegengesteld aan wat we in die tijd verkeerd hebben gedaan. En dat is positief.

[06:39]
Daarmee zetten we definitief een streep onder deze Hoe je je blok periode en treden we na de hoogtijdagen van de volkshuisvesting in de jaren 20 van de vorige eeuw in de jaren 20 van deze eeuw opnieuw een tijdperk binnen waarin we volkshuisvesting met hoofdletters schrijven. Tegelijk wat is dan die versterking van de regie? Ik lees vooral heel veel over bestuurlijke regie wat zomaar kan omslaan in bestuurlijke drukte.

[07:04]
Voor je het weet zijn we heel druk met elkaar als overheden en werken we niet samen met elkaar maar tegen elkaar. Want dat is wat rijk, provincies en gemeenten maar al al te vaak doen. Hoe ziet de minister dat? En hoe vult zij haar taak zo in dat het echt de wet versterking regie zal blijken te zijn in plaats van de wet versterking bestuurlijke drukte. Daarbij is het sowieso goed te beseffen: uiteindelijk bouwen al die bestuurders, al die overheden geen enkel huis. Dat doen ontwikkelaars en aannemers en niemand anders.

[07:33]
Voorzitter, deze wet was voor de vorige minister waar Far zijn belangrijkste wet. Hij heeft deze nog wel kunnen indienen, maar niet meer kunnen behandelen in het parlement. En gelukkig is er ten midden van alle discontinuïteit van vallende kabinetten ook continuïteit en bespreken we vandaag deze belangrijke wet. Een wet overigens die niet alleen gaat over het verbeteren van de regie op de woningbouw, maar ook om het beter verdelen van schrijnende schaarste. Waar we helaas nog jaren te mee te maken zullen hebben.

[08:01]
En over dat laatste, voorzitter, gaat mijn volgende vraag. Want de wet versterking regie op de volkshuisvesting biedt de kans om op termijn een einde te maken aan de dakloze in Nederland. Door de verplichte urgentie-categorieën uit te breiden met de doelgroepen die onder de Etos Light definitie vallen. Komen ook bankroppers, mensen die in garages of gangen van flatgebouwen eh overnachten of mensen die buiten slapen in aanmerking voor urgentie. En dat is volledig in lijn met ons eigen nationale actieplan daklozen.

[08:29]
En daarom mijn vraag: waarom is dit niet geregeld in het wetsvoorstel en moet de kamer dit nu recht trekken? Althans eh collega Bekkerman, eh de hoop, Velbrief en ik doen daar met diverse amendementen een poging toe. En hoe wil de minister het beleid gericht op het bestrijden van dakloosheid en Housing First in lijn brengen met deze wet die toch wat achter lijkt te lopen. Voorzitter, na dit eh prangende onderwerp van dakloosheid wil ik nog ingaan op vier voor de ChristenUnie fractie belangrijke aspecten van eh de voorliggende wet.

[08:57]
Betaalbaar bouwen, gemeenschappen bouwen, de randvoorwaarden op orde en ook de uitvoering op orde. Ten eerste, de betaalbaarheid. De wooncrisis, de woningnood is niet in het algemeen nood aan woningen, maar nood aan betaalbare woningen. aan betaalbare koopwoningen, aan sociale huurwoningen. En daarom zijn de betaalbaarheid afspraken zo essentieel. De idee dat er geen sturing nodig is op betaalbaarheid heeft de afgelopen decennia veel te dure woningbouw opgeleverd met het begrip doorstroming als heilige graal.

[09:27]
Een jaar doorstroming is een essentiële sleutel. Bijvoorbeeld van van onze senioren naar een voor hen prettige woning. Maar als de mix aan nieuwbouw te veel afwijkt van wat Nederlanders nodig hebben en kunnen betalen, dan krijgen we stukje bij beetje een steeds grotere mismatch tussen woning zoekende en de en de beschikbare woningvoorraad. En ja, ik weet nog goed hoe we dat na de dat we na de kredietcrisis dolblij waren met elke ontwikkelaar die überhaupt nog woningen wilde bouwen. Maar de keerzijde kennen we inmiddels ook.

[09:56]
En daarom is het niet zo gek dat nu al twee coalitiess op rij de 2/3 betaalbaarheidsdoelstellingen ehm hanteert en in het eh coalitieakkoord of hoofdlijnakkoord heeft gezet. 2/3 betaalbaarheidsdoelstelling dus voor nieuwbouw ofwel 30 eh eh procent sociaal en 37% Middeldure huur en betaalbare koop. Maar voorzitter, juist op dit punt wordt het wetsvoorstel wat troebel. De vorige minister maakte het onder de druk van eh de VVD-fractie al wat ingewikkelder.

[10:23]
En ja, ik was daarbij betrokken Maar zoals de minister de afspraak nu heeft uitgewerkt in de tweede nota van wijziging, wordt het al te complex en in de praktijk onwerkbaar. En ik ken deze minister als no nonsense. Daar hoort toch bij keep it simple. Wat is het probleem? In regionaal verband kunnen gemeenten gaan afwijken van de 30% sociaal doelstelling door meer middenhuur te realiseren. In regionaal verband, en daarbij past op de vraag: Wat is nou precies regionaal verband?

[10:49]
In de memoire van toelichting staat dat de huidige woningmarktregio's worden opgeheven en dat het samen gaat vallen met de provinciegrenzen. Maar hoe zit dat precies? Want dat is volgens mij niet helemaal helder. Hoe dat ook in de praktijk moet gaan werken, want dat is meer dan een administratieve wijziging. Maar in regionaal verband blijft de doelstelling 2/3 betaalbaar, waarvan 30% sociaal echter overeind. En hoe binnen welke termijn en met wiens instemming moet dit dan allemaal tot stand komen? Dat is toch allemaal onduidelijk.

[11:18]
Voorzitter, ik ehm zie trouwens dat ik moet afronden continu, maar ik denk dat ik nog even doorga. Eh voorzitter, Ehm, ik voorspel Poolse landdagen op de provinciehuizen om dit recht te breien. En daarom ehm aantal vragen aan de minister. Welk probleem lost u nu op met deze invulling van de betaalbaarheiddoelstelling? En hoe wilt de hoe wilt de minister provincies zodanig instrueren dat dus Poolse landdagen, overleg eh circussen worden voorkomen?

[11:45]
En hoe voorkom je een mismatch tussen de steden en de omliggende dorpen? Mijn stelling is: goed systeem is een eenvoudig systeem. En daarom pleit ik voor terugkeer naar de afspraken waarbij iedere gemeente 2/3 betaalbaar programmeert en 30% sociaal programmeert. Die afspraak is niet voor niets tot stand gekomen.

[12:03]
Immers jarenlang was het in woningmarktregio's vechten tegen de bierkaai om gemeenten niet veel minder sociaal en betaalbaar eh eh om dat vechten tegen de bierkaai om gemeenten niet eh eh eh meer sociaal en betaalbaar te laten bouwen en hun been te laten bijtrekken. Ik hoef alleen maar terug te denken aan mijn eigen tijd in de gemeenteraad van deze mooie stad. Eindeloos is er gepalaverd tussen enerzijds uit steden als Den Haag en Delft, en anderzijds gemeente als het Westland, Pijnacker, Noorddorp en Leidschendam, Voorburg.

[12:31]
Eh, ze zijn me allemaal even lief, daar niet van, maar het is eindeloos gepalaverd om overal vergelijkbare verhoudingen te hanteren qua sociaal betaalbaar en duur. En die afspraak onwerkbaar maken, zoals nu in het wetsvoorstel en onderliggende regelgeving dreigt te gebeuren, is een forse stap terug in de tijd. En oh ja, als een gemeente denkt niet aan de 2/3 betaalbare en 30% sociaal te hoeven kunnen eh te te te kunnen voldoen, dan kunnen ze zich vervroegen in ons abonnement wat ik samen met collega de Hoop heb ingediend.

[12:58]
Eh bij de provincie die de bevoegdheid krijgt om hier een besluit over te nemen. Althans zo hebben wij dus eh geregeld in het abonnement en niet anders, want wij snappen heus wel dat niet elke gemeente hetzelfde is. Dank u wel. Ik van Lavert wat een prachtig woord. Ja. Ik zie de heer Vlag klaarstaan voor een interruptie. Het woord is aan u. Ja, voorzitter, deze wet is iets aangepast door deze minister ten opzicht van de vorige minister.

[13:22]
Daardoor is de regie ietsje versoepeld en is er meer vrijheid gekomen om te liggen bij de lokale besturen en gemeenteraden. Eigenlijk is dit gedeelte van het betoog van de heer Griemwis eigenlijk ook een gebrek aan vertrouwen in de lokale democratie. We staan aan de vooravond van gemeenteraadsverkiezingen. Ook daar zijn lokale issues zoals volkshuisvesting, woningbouw, sociale huur meer of minder.

[13:43]
Heeft de heer Griemwis op dit punt eigenlijk wel vertrouwen in de lokale democratie dat hij dit op deze manier zo strak in een amendement ja op wetsniveau wil regelen daar waar de minister het in een in een onderliggend besluit heeft geregeld. De heer Grimmes. Eh, voorzitter, eh, ja, ik heb heel veel vertrouwen in de lokale democratie. Ik heb juist eh uit uit en voor uit en dat is niet alleen mijn ervaring, maar ik heb uit mijn eigen ervaring geput van hoe frustrerend het is om jaren lang op papier eh in de woningmarktregio afspraken te maken.

[14:12]
Jongens, we gaan het eh de woningbouwopgave een beetje wat eerlijker verdelen. Eh, want we zien ook wel dat je niet eh de de de sociale huur maar door één of twee gemeenten in de woningmarktregio kan laten bouwen en dat de rest dan een beetje achterover leunt. En we hebben gezien hoe ingewikkeld het was. En als het dan niet gebeurde, dan kon de gedeputeerde op zijn best een kopje koffie komen drinken en eh werd ze vriendelijk toegeknikt en toegelachen en mocht ze weer vertrekken. En er gebeurde veranderde helemaal niks.

[14:38]
Dus juist die versterking op die regie is nodig om elke gemeente zijn of haar deel van eh van eh van van de opgave eh te te laten te laten te laten bouwen. En dan kunnen binnen gemeenteraden kan heel goed nagedacht over worden over ehm Eh, waar dat dan precies moet en hoe dat precies moet et cetera. Maar door eh gemeente over te laten aan zichzelf en aan elkaar, dan krijg je eindeloze overlegcircuiten.

[15:05]
En eh laten we het dan gewoon helder regelen: 30% sociaal, 2/3 betaalbaar. Wil je het anders? Meld je bij de provincie. Eh, maar laten we het zo in ieder geval als principe vastleggen in plaats van dat je het vaag laat. Want dan laat je juist gemeente eigenlijk aan elkaar over. En dan kun je binnen een gemeente misschien in de Gemeenteraad nog wel gezellig met elkaar hebben en het goed regelen, maar tussen die gemeente krijg je echt polse landdagen. Dat wordt wordt echt heel ingewikkeld eh voorzitter. En ik denk Nee, dat meneer vlag en ik daar iets anders inzitten.

[15:35]
Ja, volgens mij eh wil de heer vlag nog een vraag Ja, voorzitter, je kan niet koud en warm blazen tegelijk. Want de heer Grimmes beleid met de mond dat hij veel vertrouwen heeft in de lokale democratie. Maar in wat hij voorstelt laat hij het tegenovergestelde zien. Hij heeft er namelijk geen vertrouwen in dat gemeente voldoende sociale huur gaan aan bouwen. Nog even los van de regionale solidariteit die in mijn ogen ook gewoon niet bestaat. Eh, wat het wat het probleem is, ik luister dit betoog toch vooral als een voormalig eh betoog van de voormalig raadslid van de grote stad.

[16:04]
Weet de heer Grimmes hoe het gaat in kleinere dorpen? Zeker. Sociale huur bouwen is één, maar het hele sociale weefsel van zo'n gemeenschap is daar niet op ingericht. Het is niet zo dat als je maar wat sociale huurwoningen bijbouwt dat het zonder problemen overal maar kan. Juist die vrijheid die de minister volgens mij in deze wet probeert te leggen geeft het vertrouwen aan de lokale democratie. Dus eh de heer Grimbis zal wel kleur moeten bekennen. Of je vertrouwt die lokale democratie en dan volg je deze wet of niet en dan volgen we het amendement Grimbis. De heer Grimbis.

[16:32]
Eh voorzitter, eh de heer Vlag maakt hier weer eens een eh prachtige karikatuur. Eh die natuurlijk tot totaal bezijden de waarheid is. Ik ben zelf opgegroeid, geboren en getogen op het prachtige groei Overflakkee. Een plattelands gemeente bij uitstek. Eh, ik eh ik kan eh ik zal het eh niet iedereen aanbevelen, want het is ook mooi zoals het nu is. Maar ik zou zeggen: ga er ga er Ik zou er zeker eh aan willen aanbevelen ga er wonen of ga er op zijn minst op vakantie. Maar daar hebben ze in de woningvoorraad ook 29 à 30% en sociale woningen.

[17:02]
Eh, dus in de plattelandsgemeente hebben eh kunnen ze dat kunnen ze dat in principe ook, maar we weten ook dat eh om die grote steden heen vaak gemeenten zijn die het met minder sociale huur denken af te kunnen. En als je dan kijkt, wat is nou de woningbouwopgave voor Nederland? En wat is de portemonnee van de Nederlander? En je matcht dat met elkaar.

[17:21]
Dan zegt het onderzoeksbureau ABF Research die zegt: "Er is behoefte aan ongeveer aan aan om precies te zijn 64% betaalbare huur en koop in de nieuwbouw om op lange termijn eh de de behoefte van de Nederlander te ja, te kunnen ontmoeten." En als je dat vrij laat, dan krijg je toenemende segregatie in Nederland. Dat hebben we de afgelopen jaren gezien. Dan krijg je reservaten voor de rijken en getto's voor de armen.

[17:47]
En dat is inderdaad wat je in de steden op het meest op op het op zijn scherpst ziet. Eh, maar dat is eh niet alleen een stedelijk probleem, dat zie je overal in Nederland. Dus ik zou zeggen: Kies voor helderheid, kies voor eenvoud, 30% sociaal, 2/3 betaalbaar. Wil je het anders, meld je je bij de provincie. Dank u wel. De heer Vlag. Ja, voorzitter, ik ga afronden, maar eh de heer Grimmers is nu zelf degene die karikatuur maakt om dorpen waar minder sociale huur is eh getto's voor de rijkere te noemen is gewoon een wat rare karikatuur.

[18:17]
Eh hoe je het ook wendt of keert, de wet is ingediend door de vorige minister die een gigantische uitsmeer operatie voor ogen had. Heel Nederland gelijk. De SGP is daar geen voorstander van. En zoals de heer Grimmers het nu toepast wordt het een strijd tussen stad en platteland.

[18:31]
Nee Steden die hun woningbouwbezit willen diversificeren, die meer duurdere woningbouw willen toepassen kijken naar de regeling kan maar zeggen: "Ja, nu moeten jullie." Ja, dat is toch dat is toch niet redelijk omdat de verwachtingen van gemeenten die tientallen jaren verstandig volksrustvestingsbeleid hebben gevoerd in één keer om welke reden dan ook de problemen van de stad te moeten gaan oplossen. Dus het wordt een strijd tussen stad en platteland deze wet. En voor mij is nu wel duidelijk aan welke kant de regering is dan staat met dit amendement.

[18:56]
Voorzitter, de heer Vlag eh zit nog met huid en haar verbonden aan de periode van Stef Blok. Hij hij hij hij hij gelooft echt nog dat dat dat het dat het op zo'n manier met elkaar redden. Maar als we één conclusie moeten trekken naar de afgelopen 15 20 jaar aan woningmarkt/volksrustvestingsbeleid, dan moeten we concluderen: Hiervan krijg je niet de betaalbare woningen die Nederlanders nodig hebben. De gewone Nederlander heeft een betaalbare woning nodig.

[19:22]
En dan moet je met z'n allen eh schouders eronder en elkaar tot een hand en een voet zijn. Dat is in mijn traditie, meneer Vlag, een heel belangrijk principe, elkaar tot een hand en voet zijn. En dat die die opgave kun je niet zomaar over de schutting kieperen bij de één of de andere gemeente en ze zoeken het onderling eh maar een beetje uit, want dan kom je precies terecht bij de huidige woningmarkt regio's waarin heel vriendelijk naar elkaar wordt gelachen, heel vriendelijk met elkaar wordt gepraat en uiteindelijk te weinig wordt gedaan. Dank u wel. Het woord is aan de heer Peter de Groot.

[19:51]
Ja, voorzitter, allereerst eh denk ik eh een dank aan de heer Geim is dat hij de heer Blok Stef Blok eh blijft memoreren hier. 10 jaar geleden denk ik die uitspraak. Ik denk dat hij daar wel Ja, ik denk dat eh dat ik zijn dank wel mag overbrengen aan u. In de tussentijd is er veel gebeurd ook met eh de ChristenUnie en het landsbestuur, dus wat dat er gaat eh Maar daar ging mijn vraag niet over. En nu ga ik beginnen aan mijn vraag en ik zal het proberen kort te houden.

[20:12]
Voorzitter, eh ik wil dadelijk ook ingaan op het punt van eh de heer Vlag over hè, vertrouwt eh de heer Grimmis van de ChristenUnie voorzitter wel eh de gemeente en provincie in hun eh bestuurskracht? Nou, dat is denk ik uitgediept. En daarom zou ik over het amendement van de heer Grimmis een tweede punt pakken en dat is Ja, de heer Grimmis zegt in zijn betoog iets over discontinuïteit van ieder en ieders ieder en alles om zich heen. Maar hij is er zelf ook niet vies van eh van Voorzitter, zeg ik via u.

[20:39]
Dat was toch ook de heer eh Ginwis die zelf erkende eigenlijk hè, dat op het moment als steden nu 40%, 35, 40% sociale woningbouw blijven bouwen, dan moeten we wat doen om ervoor te zorgen dat de middengroepen, hele belangrijke groepen in Nederland, wel terecht kunnen blijven in de steden en moeten we dus en de heer Gennis refereerde daar zelf wel aan uit het ABF eh rapport onderzoek, 67% betaalbaar, 27% sociaal en 40% midden dus eigenlijk hè, wat in dat zelfde rapport staat, moeten we iets opnemen en dat is 40% voor de middengroepen waar dat nodig is, waar nu veel sociaal is.

[21:14]
Maar dat is het wat de heer Gennis nu schrapt.

[45:50]
En daarmee zegt hij eigenlijk: "Ik vind dat stuk veel minder belangrijk. Ik vind zo Sociaal belangrijk dat het goed geregeld is. Maar ik neem afscheid en dat is dus discontinuïteit. Ik neem afscheid van het feit dat in die grote steden we moeten pushen dat er ook 40% voor de middengroepen worden gebouwd. Hè, betaalbare koopwoningen en middenhuurwoningen. Wat daar hoort de hiërarchie is helemaal niet meer over. De hiërarchie. Ja, voorzitter, volgens mij eh zijn de cijfers in het ABF eh rapport, maar daar moeten we even bijpakken, is het eh telt het op tot 64% eh betaalbaarheidsbehoefte, waarvan 29% sociaal, 8% middeldure huur. En de rest is dan van het betaalbaare koop. Ehm, maar daar moet je bij even discounteren en daar kom ik nog op in mijn bijdrage dat de bruto eh de de de doelstelling om 30% sociaal te bouwen is een bruto doelstelling en zal niet eh ook eh een netto resultaat van 30% eh betekenen. Dus dat even ter zijde. Het ten tweede, dit amendement is niet alleen maar geboren in het hoofd van eh collega's De Hoop eh en mij eh maar komt van onderop. Het zijn onze eigen lokale bestuurders en regionale bestuurders die dit hebben aangedragen. Het zijn eh ook initiatieven die geworteld zijn in die gemeente die het hebben aangedragen. Dit is geen motie geen amendement van wantrouwen. Dit is juist een amendement van vertrouwen in de in de lokale democratie, maar wel met een heldere eenvoudige manier van regelen eenvoudiger dan het nu in de wet staat. En ik erken ik erken het punt van de heer de Groot, want wij hebben hier ook veel over onderhandeld dan de gebakkelei dan de goede gesprekken over gehad in in de vorige periode. Ik denk daar ook met de warme herinneringen aan terug. Ehm eh maar dit amendement biedt nog steeds de mogelijkheid aan bijvoorbeeld de gemeente Amsterdam om zich bij de provincie te vervoegen en zeggen: "Wij willen misschien iets meer nadruk leggen op betaalbare koop en midden middeldure huur en iets minder op sociaal." Dat kan nog steeds. Maar mijn grote vrees is dat als een grote stad, als Amsterdam, als Den Haag, als Rotterdam een veel minder sociaal huur eh sociale huur gaat gaat bouwen, dan zullen heel veel kleine gemeenten daaromheen gigantische extra eh eh eh prestaties bouwprestatie moeten gaan leveren en dan kom je er al onderling al heel snel niet meer uit. Terwijl regionaal wel die doelstelling van 2/3 betaalbaar blijft staan. in de wet van minister Keizer en in de wet van eh de heer de Groot. Dank u wel. De heer Peter de Groot. Ja, voorzitter, nog een voorvraag, want kijk, ik denk dat de heer Grimwees zijn eigen eh discontinuïteit hier eh tertoonspreidt. Want hij neemt wel degelijk afscheid eh om die 40% voor de middengroepen te pushen. Hij beargumenteert dat hier ook. Ja, dat komt van de bestuurders. Ja, we zien dat ook. We zien dat in de bouwprojecten. We zien in Amsterdam 40% sociaal gebouwd worden en 6% midden. Omdat het niet lukt. We zien in Utrecht 50% in meer wijde kanaalzone gebouwd worden en te weinig midden. Dat is wat we zien. Dus tuurlijk hè, dat zit allemaal opgenomen in die coalitieakkoord. Dus we hebben een verantwoordelijkheid hier en ook een verantwoordelijkheid over zien continuïteit van beleid en waar we mee bezig zijn. En dat zou ik de heer Gymmers heel graag heel graag wensen, is dat we opkomen voor die middengroepen. En ik zie toch in dit abonnement zie ik dat niet, want uiteindelijk als je het niet regelt met elkaar, als je niet zegt in de optelsom waar nu veel sociaal is, moet echt voor die middengroepen gebouwd worden, ja, dan komt het er niet. En de heer Gymmers, via u voorzitter, Die neemt er met dit abonnement toch echt afscheid van. Ik kan niet anders constateren. Nee, voorzitter. Nee, nee, nee, nee, nee, zo zo zit het niet. En sterker, wij hebben niet eens bestuurders eh in Amsterdam, althans nog niet. Dus dus eh daar komt het überhaupt niet vandaan. Het komt eh vooral uit eh uit de landelijke omgeving. Ehm, maar eh dat ter zeide. Nee, eh er is geen sprake van discontinuïteit. Het is wel zo dat ik inderdaad over deze formule eh die ik herken in de tweede nota van wijziging destijds al met de heer eh eh eh collega de Groot heb onderhandeld. Dat is wel zo. Maar mijn Mijn vertrekpunt was altijd het het vertrekpunt zoals het nu in het abonnement staat. Namelijk heel eenvoudig 30% sociaal, 2e de betaalbare dus 37% eh middeldure huur en koop. Middeldure huur en koop 37%. Dat is geen kleinigheid. Dat is ten opzichte van de praktijk van de afgelopen vijf vijf en 15 jaar een gigantische stap vooruit. De afgelopen jaren moesten we blij zijn met 50% betaalbaar in de mix. En eh dat herdden we zelfs vaak niet eens als er niet eh de de woningbouwimpuls bij kwam kijken. Dan was het soms maar maar maar 20% eh betaalbaar in de mix. Dus de afgelopen jaren, de afgelopen 15 jaren, hebben we enorm veel eh eh eigenlijk zou je kunnen zeggen te duur gebouwd of eh te weinig betaalbaar gebouwd. En ik kom nou niet met het verhaal van 37% eh middeldure huur als minimale verplichting is eh zoveel minder dan 40% en daardoor gaat het helemaal mis. Het probleem is dat dit soort gemeentes vaak de doelstelling voor sociale huur nog veel hoger dan 30% leggen en daardoor zichzelf in de vingers snijden, want dan heb je onder de streep alleen maar heel veel goedkope sociale huur en om dat recht te breien extreme dure eh koop die er dan bij moet bouwen en dan gaat het rondrijden. Dank Maar dat is niet de gedachte van dit amendement. De heer Peter de Groot. Ja, misschien een eh een eh nou ik laat ik gewoon nog een interruptie aan wagen. Kijk, want mijn Voorzitter vier uur mijn ehm eh mijn punt ging niet over is dat het de bestuurders van de Christenunie zijn. Het zijn eh het is EDERS, het is de Woonbond. Het zijn eh bestuurders ook van grote steden verenigd in eh de Vereniging Nederlandse Gemeenten. Eh het zijn natuurlijk de provinciënbestuurders waar bijvoorbeeld in eh in Zuid-Holland ook zien hè dat eh lat op 40% sociaal gelegd is. Dus het zijn ook die het zijn die bestuurders. Eh die bestuurders Want u zegt het komt van onderop. Die bestuurders die heel veel aandacht hebben voor sociale huur en hou me ten goede voorzitter, ik ga er straks iets over zeggen in mijn bijdrage. Ik heb niets tegen sociale huur en moet ook gebouwd worden, maar ik maak me echt ontzettend veel zorgen over dat er veel te weinig op dit moment zelfs nog beschikbaarheid is van betaalbare koop, beschikbaar is van van middenhuur, dat er veel te weinig wordt gebouwd, dat er in deze kamer zo ontzettend veel aandacht is voor sociale eh woningbouw en dat er zo weinig aandacht is voor dat middensegment. En dit abonnement en dat is mijn punt voorzitter, via u. Ja, dit dit abonnement Zorg ervoor dat die aandacht verschuift naar die 30% sociaal in elke gemeente en dat die 40% die in sommige gemeenten echt opgelegd moet worden, ja, die zal onder onder sneeuwen. Ook door die oproep van van de bestuurders die ik net allemaal noemde. Want die zijn allemaal met bezig met het realiseren van sociale huurwoningen en veel minder bezig met het bouwen van middengroepen. Ja, voorzitter, volgens mij bindt eh eh eh eh collega de Groot mij meer dan dat eh dat op dit moment lijkt. Want eh ik vind ook dat er veel te weinig aandacht is geweest voor betaalbare koop. Daarom hebben wij de afgelopen jaren samen opgetrokken om het nationaal fonds betaalbare waren koopwoningen in de benen te helpen met 100 miljoen. Eh en dat is afgelopen week ook door de minister eh gelanceerd. Eh eh dat is hartstikke belangrijk. Ehm eh maar uiteindelijk onder de streep weten weten meneer de Grote ook. Daar hebben we in het verleden ook vaker over gehad. Die 30% sociaal zal in de praktijk geen netto toevoeging van 30% sociaal betekenen. 30% sociaal moet je salderen voor sloopnieuwbouw en voor verkoop van bestaande sociale huurwoningen. En ik heb zelfs eh sommige lezen dat je in sommige regio's blij moet zijn met net 10% sociaal erbij in de woningvoorraad. Kortom, eh de eind van het liedje is dat we inderdaad een enorme inspanning moeten leveren om en betaalbare koop te bouwen, maar ook sociaal om onder de streep ook maar die voorraad sociale huurwoningen waar zo'n verschrikkelijke lange wachtlijsten voor zijn ook maar een beetje uit te breiden. En dit amendement zorgt voor iets meer eenvoud en helderheid en eenduidigheid en voorkomt Poolse landdagen die nu met deze wet en met de tweede nota van wijziging dreigen te ontstaan. Dank u wel. Het woord is aan mevrouw Wijenas. Ja, dankjewel eh mevrouw de voorzitter. En het valt me op dat het in de antwoorden van de heer Grinwis weer veel gaat over de grotere steden, bijvoorbeeld zoals Amsterdam. En ik kan niet vertellen mevrouw de voorzitter, ehm ik ben wel bijna 10 jaar gemeenteraadslid geweest in een echt kleine gemeente in de regio, helemaal in het zuiden van het land. En ik weet als geen ander hoe moeilijk het daar daar is geweest om die woningbouw eh zeg maar eh op gang te krijgen. Sterker nog, er is zelfs helemaal niks gebouwd omdat het een krimpgebied was. En ik ben heel bang met het amendement van de heer Grinwis als dat aangenomen zou worden. Je gaat die verplichtingen opladen dat er straks geen enkele woning meer gebouwd gaat worden. Is het niet veel beter dat de regio dit in samenhang gaat bezien? En is de heer Grinwis het met mij eens dat mensen zoeken naar een woning in een bepaalde regio en dat de wereld niet ophoudt te bestaan buiten bepaalde gemeentegrenzen. De heer Gyms. Ja, sterker. Daar ben ik het heel erg mee eens. Ehm en eh we hebben het in het in ons land in het huis van Torbeken zo geregeld dat de provincie daar een belangrijke rol in speelt. En ja, ik heb ook problemen gehad de afgelopen jaren met het provinciale beleid eh waar eh eh Groen Links PVDA of eh en en BBB samen in het college zitten met eh eh eh eh doelstellingen voor 40% sociale huur waarvan ik denk denk dat is niet realistisch. Dat is niet verstandig. Mij hoor je nooit over 40%. Ik ben voor 30% sociale huur. Als als als light motief. Maar voorzitter, het ik ik ben het dus helemaal met de collega Wijnenas eens en ik zie ook niet zozeer de tegenstelling. De de verschil tussen hoe de minister het principieel in de wet regelt namelijk er moet in elke regio 2/3 betaalbaar. En er is een formule met die 30% en die 40% voor middelduur. En mijn amendement met simpel per gemeente 30 + 37 is 2/3 betaalbaar. Wil je het anders dan dan moet je bij de bij de provincie eh dat eh dat met de provincie overleggen. Dat verschil is niet zo dramatisch. In mijn geval zal het gewoon helderder zijn en helder geregeld zijn dan het nu in de wet staat. Dat is het in essentie en er zit in die zin niet een enorm verschil tussen stad en platteland in. Ik zelf ben ook een jongen van het platteland en ben op één of meer in de stad terecht gekomen. Mevrouw Weijers. Ja, mevrouw de voorzitter. Ja, en ik zie die tegenstelling dus wel. Want ik ben na 10 jaar gemeenteraadslid geweest En die gemeentes die zijn niet ingericht op die sociale opgaven die daar achter liggen. Het is niet zomaar dat je een sociale huurwoning bouwt en dat is het dan. De woningcorporaties die in zo'n gebied actief zijn zijn veel kleiner. Hebben andere of minder sociale middelen, minder minder mogelijkheden. Eh, het vangnet is anders. En wat ik merk is dat vaak op het platteland ook heel veel betaalbare koopwoningen of betaalbare huurwoningen nodig zijn, niet zo zozeer sociale huurwoningen. En ik ben heel bang dat met dit amendement je die discussie helemaal op slot gooit. En ik denk daarom dat die regiocomponent veel belangrijker is. Laat die gemeente dat samen uitzoeken, ook met het stedelijk gebied wat daarin ligt en laat ze samenkomen tot een optie. los zijn. Dank u wel. De heer Gimmes voor een kort antwoord. Voorzitter, voorzitter collega Wijdenbosch pleit eigenlijk voor de oude praktijk eh van de woningmarktregio's. En we hebben allemaal gezien hoe dat niet werkt. Eh dus eh en en eh daar zit dan misschien uiteindelijk wel een visieverschil tussen collega Wijdenbosch en haar BBB en en de ChristenUnie fractie eh eh tussen. Ehm Mijn overtuiging is toenemende segregatie los je niet van één kant op. Je zult eh eh om zo te zeggen eh betaalbaar moeten bouwen in de wat rijkere gebieden en eh eh ehm eh duurdere woningen ook moeten toevoegen voor die arme gebieden. Je zult echt eh beter moeten sturen op een betaalbaarheidsmix in het hele land omdat eh als we dat niet doen krijgen we echt toenemende segregatie. Een beetje segregatie is is niet zoveel mis mee, maar als de verschillen in Nederland te groot worden en ik heb inderdaad eh de heer Vlag viel me daar net op aan eh op het woordgebruik. Maar ik heb het zien gebeuren toen eh reservaten voor wat rijkere mensen. En eh getoïsering daar waar mensen waar vooral mensen met een kleine portemonnee wonen, daar heb ik ons land niet veroverd. En ik denk dat versterking van de regie ook samen gaat met een heel heldere sturing op in principe elke gemeente 30% sociaal, 2/3 betaalbaar. En vervolgens graag gerust in gesprek met de provincie, want ik ken de gebieden waar je misschien met iets minder sociaal eruit kan komen. Dank wel. Ik zie de heer eh Vlagweer staan. Het woord is aan u. Ja, de heer Grimislo zoveel interrupties uit dat ik moet uitkijken Ik ze niet alle acht aan hem besteed, dus dat ga ik ook niet doen. U bent welkom, meneer Vlag. De Grimmers zei dat er afgelopen 15 jaar veel te veel duur gebouwd is. Dat is natuurlijk gewoon niet waar. Want in nog maar in 2015 waren werkelijk alle eensgezinswoningen rond de 2 ton of daaronder en dus betaalbaar. Het echte probleem is dat er te weinig gebouwd is en dat er teveel belast is richting corporaties en daar weet de heer Grimmers ook alles van. Maar mijn vraag gaat meer over de techniek van zijn amendement, want daar hebben we het nog niet over gehad. Wat hij doet in het amendement en corrigeer me als ik dat verkeerd zie, Is volgens mij eh de uitwerking van de wet in percentage zoals de minister die in een besluit aan ons heeft voorgelegd optillen naar het wetsniveau. Nou, dat raakt wel aan de grenzen van het amenderingsrecht van de Kamer volgens mij. Ehm het is ook qua zorgvuldigheid best wel een beetje op het randje. Hoe kijkt de Griemens daar aan? Want hiermee zet hij het voor veel meer jaren vast dan dat je het in een besluit zou doen. Een besluit kan je nog op basis van wijzigende omstandigheden aanpassen, dan kun je percentage verhogen of verlagen. Maar als je dit soort percentage in een wet gaat vastleggen. Daar hebben we toch al een aantal voorbeelden van gehad waarbij dat gewoon erg eh lastig is en tegen ons werkt. De heer Ginwis. Eh voorzitter, ik snap deze vraag. Eh ik denk dat we meerdere kamerleden in dit huis hebben geworsteld met op eh op welk niveau ga je eh deze wet eh wel of niet amenderen of lossen het op met moties. Voor de fractie van eh van meneer de Hoop, maar ik weet ook van meneer Velbrief en en ook voor mijn fractie is dit zo'n fundamenteel punt dat we dit eigenlijk het liefst houden voor anker op wetsniveau. En dit is niet niet uit de lucht vallen. Het zijn nu al twee coalitieakkoorden. Eh, eerst een coalitieakkoord van VVD eh D66, CDA en eh ChristenUnie en daarna een hoofdlijnakkoord van PVV, BBB, NRC en VVD, waarin die tweede de betaalbare huisdoelstelling is afgesproken. Dus al twee kabinet enetsperiode lang, die duren niet zo lang, dat is waar, eh hebben we dit dit standpunt gehuldigd en dat is bij elkaar opgeteld is dat een behoorlijke eh eh eh eh voorraad aan zetel. Dus dit wordt ook vrij breed gedeeld. Eh en gezien de urgentie van eh de betaalbaarheid opgave, de woningnood in Nederland is niet zomaar nood aan woningen is, maar is vooral nood aan betaalbare woningen. Lijkt me dit goed om op wetsniveau te verankeren. Ook al dat weet ik dat eh dat de structuur van de omgevingswet eigenlijk zo is dat eh zoveel mogelijk in onderliggende regelgeving eh moet worden geregeld. Oké, ik ben medewetgever en ik heb liever direct invloed op de wettekst en daarom dit amendement op deze manier. Dank u wel. U kunt verder met uw betoog.

[35:51]
Ja, voorzitter, dank aan mijn collega's voor eh deze interrupties, want het is wel een fundamenteel punt. Eh dan heb ik nog een nog een fundamentele zorg over de 30% sociale eh woningbouw. 30%, ik zei het net al, is namelijk in de praktijk helemaal geen 30%. In veel gevallen is het misschien niet meer dan 10 à 20%, omdat die 30% sociale huur een bruto percentage is. Er worden immers sociale huurwoningen gesloopt, er worden woningen verkocht en onder de streep komt de netto helemaal geen 30% sociaal bij.

[36:17]
Hoe stuurt de minister er met de prestatie afspraken in de hand op dat het netto percentage aan toevoegingen zo dicht mogelijk in de buurt komt van die 30% bruto? In een amendement heb eh dat ik heb heb ingediend samen met collega Welzijn waarin we de evaluatiebepaling aanscherpen op een aantal hoofddoelen van de wet. Besteden we ook hier aandacht aan om dit wel goed in de gaten te houden. Betaalbare woningbouw, voorzitter, zal uit de lengte of de breedte moeten komen. Een goed functionerend grondbeleid is daarvoor brood nodig. Maar dat is niet genoeg.

[36:45]
2/3 betaalbaar in de nieuwbouwmix is alleen vol te houden als we bereid zijn publiek geld in woningbouw te investeren. En als we dat weinig doen, vallen of projecten stil of de 33% woningen die niet betaalbaar hoeven te zijn in de programmering worden peperduur. Zeker als gemeente niet gecompenseerd gaan worden, verwacht ik met name woningen van tegen de miljoen in plaats van een fijne woning net boven de betaalbaarheid grens.

[37:08]
Niet voor niets gingen in de al eerder aangehaalde jaren '80 nog vele procenten van het eh bruto binnenlands product op aan het subsidiëren van betaalbare woningen. Erkent de minister dat 2/3 betaalbaar niet haalbaar is zonder adequate ondersteuning, ook financieel? En welke stappen zet de minister de komende tijd nog om goed grondbeleid vorm te geven in vervolg op haar brief. Voorzitter, dit ging eh allemaal eh over percentages.

[37:34]
Maar wat gaat de minister nu eigenlijk doen als er in absolute zin veel te weinig wordt gebouwd? Zoals we de afgelopen jaren hebben gezien, de benodigde 100.000 woningen zijn en blijven uit het zicht vooralsnog. En hoe gaat de minister dan doorbijten? Grijp ze dan in met de experimentbepaling eh experimenteerbepaling uit de omgevingswet om met doorzettingsmacht de grote locaties te vergunnen? Hoe gaat ze nou concreet weet dus nu echt de woningnood lenigen met een crisisaanpak.

[38:02]
Voorzitter, deze wet doet helaas te weinig voor doorstroming. Er wordt bijvoorbeeld geen ambities voor het bouwen van seniorenwoning, levensloopbestendig eh et cetera geïmplementeerd. Ja, doorstroming wordt onderdeel van het volkshuisvestingsprogramma, maar inmiddels is duidelijk dat er meer nodig is om eh ja, bijvoorbeeld ouderen te helpen te verhuizen. Erkent de minister dat en verdient dat verdient dat geen nadere eh eh uitwerking ja, in het wetsvoorstel of anders in in de onderliggende regelgeving.

[38:29]
Minister Keijzer heeft straks in de ene hand namelijk de wet ter regie en in de andere hand de realisatiestimulans. En helaas komt de regeling eh huisvesting aanraadsgroepen te vervallen. Eh terwijl dat een logisch instrument eh was, omdat het de groepen bedient die urgentie krijgen in het wetsvoorstel. Eh nou ja, in ieder geval daar hebben we het net al over gehad in twee minuten debat, dus dat hoef ik niet te herhalen eh voorzitter. Voorzitter, dan kom ik op het eh het het tweede punt huizen bouwen is gemeenschappen bouwen. Het gaat er niet alleen Het gaat er niet alleen omdat je bouwt, het gaat er ook om hoe je bouwt.

[38:57]
Het bouwen van een gemeenschap is meer dan het stapelen van stenen. Het gaat erom dat de buren elkaar ontmoeten, elkaar kennen, elkaar tot een hand en een voet zijn. In hun buurt, in hun blok, in hun straat. En dat in hun wijk of dorp mensen met verschillende sociaal-economische kenmerken elkaar tegen kunnen komen. Op het schoolplein, op de voetbalvereniging, in de kerk. En daarom moet er gemengd worden gebouwd. Ik zei het al: geen geters voor armen, geen reservaten voor de rijken. De wet regelt daar niets over. Nu zijn gemeenten mans genoeg om dat zelf te beslissen.

[39:27]
Maar is er geen risico dat de bouwopgave voor sociale huur bovenmatig op de relatief betaalbare grond gaat plaatsvinden? En hoe weegt de minister dat risico? Is daar nog aandacht voor nodig in de instructieregel? Ik noemde ze al: de kerken. Dat zijn enorme drijvers van gemeenschapsvorming. Niet alleen door de kerkdiensten die ze beleggen, maar ook door het welzijnswerk, de armoedebestrijding, de koffiochtenden, het bezoek van ouderen, gevangenen of zieken. Deze minister weet dat als geen ander.

[39:53]
Maar nog te vaak krijgen kerken nul op het rekest als ze ruimte nodig hebben om bij elkaar te komen. Teveel gemeenten denken dat kerken alleen maar krimpen of zijn vuurbank voor de scheiding tussen kerk en staat. Dat moet voorbij zijn. Laat gemeente in een volkshuisvestingsprogramma of in een omgevingsplan voldoende ruimte voor kerken opnemen. Erkent de minister het belang hiervan van kerken in de wijk en wil zijn gemeente opdragen ook ruimte voor kerkgemeenschappen te onderzoeken en reserveren in het volkshuisvestingsprogramma. Het gaat ook om andere voorzieningen natuurlijk.

[40:23]
Om huishartsen, fysio praktijken, om laagdrempelige inloophuizen waar koffie klaar staat en een luisterend oor aanwezig is. Ook nieuwe wijken verdienen een buurthuis. Zou dit ook niet opgenomen moeten worden in het volkshuisvestingsprogramma? Voorzitter, voor mensen in een kwetsbare positie is het essentieel dat zorg, ondersteuning en wonen goed op elkaar aansluiten. En eh daarvoor is samenwerking nodig tussen gemeente, zorgaanbieders en woningcorporaties. Maar bij het opstellen van het volkshuisvestingsprogramma hoeven zorgpartijen niet verplicht betrokken te worden.

[40:53]
In de praktijk dreigen daardoor grote verschillen. Nu al is te zien dat zorgaanbieders soms goed betrokken worden door gemeente, maar geregeld ook niet. Dat is afhankelijk van de gemeente. Is het niet verstandig om een bindend op te leggen dat lokale zorgpartijen moeten worden geconsulteerd bij het opstellen van een volksrustvestingsprogramma? En voorzitter, zit er een gouden zet vind ik de tweede woning op het erf. Op dit moment is de regeling rond mantelzorgwoningen echt te krap. Ik krijg tal van berichten dat gemeenten hier om hierin nog te terughoudend zijn.

[41:22]
Pa of ma moet eerst een zorgindicatie hebben, grof gezegd een heupbreken. voor een mantelzorgwoning geplaatst kan worden. Dat is echt van de zotte. Goed dat de minister doorpakt en zelfs een familiewoning woning mogelijk maakt. Pa of ma, zoon of dochter bij jou op het erf. Tegelijk moet het ook ook weer niet de spuigaten uitlopen. Ik neem aan dat het hier vanuit goed ruimtelijk ordeningsoogpunt moet gaan over het toevoegen van één woning op je erf. En niet twee of drie. Klopt dat?

[41:49]
En graag zou ik ook de optie opnemen om zo'n woning in een bestaande schuur stal gerealiseerd eh te zien worden. Natuurlijk wel binnen de maatvoering van het wetsvoorstel. Het lijkt me in het buitengebied eh niet altijd wenselijk om allemaal verplaatsbare units neer eh te laten zetten. Hoe kijkt de minister daar tegenaan? Voorzitter, het derde thema en de laatste twee thema's zijn kort. Wat Wat heb je aan een nieuwbouwhuis zonder elektra of zonder water? Helemaal niks. Als er al een vergunning afgegeven kan worden natuurlijk.

[42:16]
En daarom is het essentieel dat de voortgang komt op de dossiers rond netcongestie, stikstofuitstoot, infrastructuur, rond drinkwater. Op dat laatste punt biedt de wet een grondslag voor de aanwijzing van projecten en besluiten waarop verschillende procedurele versnellingen van toepassing zijn. Dan moet het gaan om een project van zwaarwegend maatschappelijk belang. Zouden we dat niet moeten doen voor besluiten die betrekking hebben op de aanleg van drinkwater? infrastructuur. Een andere randvoorwaarde betreft de wet betaalbare huur. Deze functioneert nu bijna een jaar.

[42:46]
Deze wet liep oorspronkelijk gelijk op met de wet regie. Het is zaak deze samen met de wet goedverhuurschap in verband te blijven zien met elkaar. Het zijn immers drie grote wissels in de volkshuisvesting die om zijn gegaan ten behoeve van het herstel van de volkshuisvesting. En daarom is het ook goed om de rust te bewaren wat mij betreft. Ook met het oog op de aantrekkelijkheid van Nederland voor institutionele beleggers. Plotsklaps een huurbevriezing of wijzigingen in wetgevingen hè. Wetgeving doen er echt geen recht aan.

[43:13]
Eh, daarom eh minister, laat de wet betaalbare huur ongemoeid tot de evaluatie daarover heeft plaatsgevonden. Gemeenten wijken echter nog steeds af van die wet betaalbare huur door lokale koppen toe te voegen. Bijvoorbeeld een andere huurverhoging methodiek of afwijkende grenzen van wat middenhuur is. Kan de minister in het besluit opnemen dat dergelijke afwijkingen van de middenhuur niet toegestaan zijn? En daarbij komt dat de wet regie de middenhuur wel definieert, maar het concept middeninkomen niet.

[43:38]
Gemeenten kunnen in hun huisvestingsverordening woning vastleggen tot welke inkomensgrens middenhuurwoningen verhuurd mogen worden. En daardoor is er een lappendeek aan verschillende inkomensgrenzen ontstaan eh tussen eh verschillende hè tussen de verschillende gemeenten. En is het niet wenselijk dit te uniformeren in het besluit? Kijk de minister daar tegenaan. Ook de definitie van sociale huurwoning kon nog scherper. Valen onzelfstandige woonvormen zoals studentenkamers, wooncollectieven hier nu wel onder of niet? Zou dat ook niet helder in de besluit moeten worden verankerd?

[44:06]
Dan het laatste thema de uitvoering. Daar rond ik mee af. En Dat is misschien wel het belangrijkste onderdeel. Gemeenten moeten enorm aan de bak. Ik wens elke gemeente in ieder geval één daadkrachtige bouwwethouder toe en één daadkrachtige ambtenaar die projecten lostrekt, doorzet en als leidmotief heeft een dag geen bouwvergunning verstrekt is een dag niet geleefd. Dat is het belangrijkste. Daarnaast wacht de gemeente nog wat papierwerk. Al in 2026 moet ze namelijk allemaal een volkshuisvestingsprogramma en huisvestingsverordening hebben vastgesteld.

[44:35]
Na vaststelling van de wet in de eerste kamer dit najaar hebben gemeenten dus nog een klein een jaar. Is die deadline nog wel realistisch? Is mijn vraag aan de minister en is 1 juli 2027 niet logischer? Hoe dat ook zij, nu iedereen aan de bak voor elke woningzoekende onder dak. Tot zover, voorzitter. Dank u wel voor uw uitvoerige inbreng. Het is eh mevrouw eh Welsem heeft een interruptie voor u. Het woord staat bij mevrouw Welsem.

[45:02]
Ja, want eh wie eindigt op Reim krijgt natuurlijk een interruptie van mevrouw Welsem. Ehm, de interruptie houdt in dat ik hoor dat eh de heer Grinwis het heeft over een eh definitie van sociale huur. Ehm en dan ga ik natuurlijk direct op het puntje van mijn eh stoel zitten, want dat is cruciaal. Eh en daarom ben ik ook benieuwd naar welke definitie de heer Grinwis in gedachte heeft bij de term sociale huur. De heer Grinwis.

[45:31]
Eh voorzitter, ik heb hier in het verleden wel eens goed op gestudeerd van hoe het zou die eruit moeten zien. Ik heb hem nu niet pas klaar bij me, maar ik wil wel een paar aspecten noemen. Wij eh Wij hebben in dit land natuurlijk toegelaten instellingen, woningcorporaties die het leeuwendeel van de sociale huur leveren. En dat doen ze voor eh iedere woningzoekende eh met een bepaald eh inkomen en daar worden ook urgente groepen geplaatst. Maar er zijn ook particulieren die eh ehm woningen verhuren onder eh eh als sociale huurwoning.

[46:00]
Eh alleen particulieren eh die vangen weer niet vaak de groepen op die woningcorporaties wel eh opvangen. En eh soms eh daar hebben we in het verleden vaak aan voor de voor gehad. Is er zelfs sprake geweest de te goed de goede eh particuliere verhuurder is niet te nagesproken van nep-sociale huur.

[46:18]
Dus eh vanuit die hele discussie over van hé, is het nou echt een sociale huur of worden hier via allerlei verplichte abonnementen of of of andere kosten buiten de huur om eh mensen niet alsnog een soort poot uitgedraaid, terwijl het op papier een sociaal verhuurde particuliere huurwoning is. Eh hebben we in het verleden de de noodzaak volgens mij wel gevoeld om een betere definitie voor sociale huurwoning te gaan definiëren. Ik zou dat niet willen beperken tot alleen een woning van een toegelaten instelling.

[46:44]
Ik denk dat eh particulieren wel degelijk ook echte sociale huurwoningen kunnen toevoegen. Maar ik denk dat je wel heel precies moet zijn, want anders krijgen we een soort soort vervuiling van de definitie. En dan zegt de één: "Nee, in Nederland hebben we 27% sociale huurwoningen." En de ander zegt: "Nee, we hebben de 32%." Dat moeten we niet hebben. Dus ik pleit hier vooral voor eenduidigheid en de pasklare definitie. Daar kom ik dan in tweede termijn graag op terug eh mevrouw Wilzijn. Dank. Dan wil ik graag de heer Boswijk naar voren die namens het CDA zijn inbreng zal leveren.

[47:30]
De ene helft weet niet hoe de andere helft leeft. Ze wist het niet omdat ze het niet wilde weten. De waarheid drong pas door doordat ze er niet meer omheen konden. Met deze woorden opent How the Other Have Lives. Het baanbrekende werk van de Deens-Amerikaanse journalist Jacob Rice. In rauwe beelden en scherpe rapportages legde is het verborgen leven van stedelijke armen in New York Bloot, overvolle vervallen woningen zonder daglicht en sanitair.

[48:00]
Zijn confronterende werk schokte het publiek en raakte ook invloedrijke politici onder wie Theodore Roosevelt. Die zou diep onder de indruk van Rees verslaggeving als politiecommissaris en later als president pleiten voor sociale hervormingen en beter huisvesting. Rees maakte zichtbaar wat velen liever negeerde en toonde aan dat de vrije markt zonder grenzen zelden rechtvaardigheid brengt. Stel dat Jacob vandaag in Nederland zou leven. Wat zou hij dan zien?

[48:28]
Misschien geen krotwoningen zonder daglicht of stroomend water, maar nog altijd een samenleving waar goed wonen onbereikbaar is. Hij zou jonge ouders treffen die hun pasgeboren kind grootbrengen op een zolderkamer voor hun ouders, omdat ze zelf geen betaalbare woning kunnen vinden. Hij zou grote gezinnen aantreffen die samengepakt leven in kleine sociale huurwoningen of zelfs in garageboksen of hoogbejaarden die doodgedwongen in hun woonkamer slapen, omdat de slaapkamer op de verdieping niet meer bereikbaar is.

[48:58]
Jacob zou een samenleving beschrijven waar het uitzicht door sommigen als een groter recht wordt gezien als het recht op een woning. Waar de woningbezitter meer rechten heeft dan de woningzoekende. Hij zou opnieuw met beelden en verhalen laten zien wat we liever niet onder ogen zouden zien. Want ook al is de wooncrisis van nu anders van aard dan destijds, ze raakt evenzeer en iets weet Dat het recht op een menswaardig bestaan begint bij een thuis.

[49:28]
Voorzitter, de kern van deze wet is helder. We versterken de regie op volkshuisvesting en dat is hard nodig. Want het gaat hier niet alleen over het stapelen van stenen of het plannen op of plannen op papier. Het gaat om dat een recht op een menswaardig bestaan ook moet gelden voor de andere helft. En dat vraagt op een andere manier van kijken. Minder vanuit systemen en procedures en veel meer vanuit mensen. Minder vanuit rendement en meer vanuit gerechtigheid. De vraag moet zijn: waar is de behoefte het grootst?

[49:56]
Welke gemeenschappen kampen met het grootste gebrek? Waar komen de mensen klem klem te zitten? Waar stagneert het leven omdat een huis ontbreekt? Voorzitter, het moge duidelijk zijn dat wij als CDA groot voorstander zijn van deze wet, van het versterken van de regie op volkshuisvesting, van 2/3 betaalbaar waarvan 30% sociale huur. Voorstander van de versnelling van de procedures, voorstander van het vergunningsvrije familiewonen en het plaatsen van mantelzorgwoningen.

[50:22]
Voorzitter dat we begrijpen als CDA de afweging die de minister in de kabinetsreactie op het verbetervoorstel maakt, namelijk dat ze ruimte wil geven aan regionale differentiatie. Want de gemeente Amsterdam is nu eenmaal anders dan de gemeente Tolen. Tegelijkertijd vind ik dat de minister meer recht zou moeten doen aan een aantal andere elementen uit het verbetervoorstel. De zorgen over de uitvoerbaarheid zijn namelijk reëel. Neem bijvoorbeeld de vraag: wie neemt de regie als de gemeente onderling niet uitkomen?

[50:48]
Het verbetervoorstel benoemt terecht dat deze rol niet alleen duidelijk moet zijn, maar ook tijdig en daadkrachtig moet worden ingevuld. Op dat punt ben ik nog niet gerustgesteld. Ja, de wet voorziet in een rol voor het rijk, maar hoe de regering er in de praktijk uitziet blijft vaag. In het wetsvoorstel is er sprake van een aanwijzing bevoegdheid als er een regio niet uitkomt. Kan de minister bepalen dat het toch wordt gebouwd? Maar de uitwerking van deze regierol blijft nog wel onduidelijk. In de kabinetsreactie verwijst de minister naar het stellen van een termijn in het ontwerp besluit.

[51:18]
Voorzitter, ik ga er vanuit dat er vaste strakke deadlines komen voor de situaties waarin een regionale woningbouwoverleg vastlopen. Denk aan een termijn van drie maanden of korter. En die termijnen verschillen hopelijk niet per regio. Er moet toch straks één heldere termijn gelden voor elke woningbouwregio ongeacht het stadium waar het zich in bevindt. Voorzitter, het is straks voor elke woningbouwregio volstrekt helder wanneer zij een aanwijzing van de minister kunnen verwachten, vraagt de minister. Geen twijfel, geen grijsgebied, maar klip en klaar.

[51:48]
Want de minister weet de kracht van een aanwijzing zit niet alleen in het besluit zelf, maar Ook juist vanuit de druk die er vanuit gaat dat iedere gemeente weet wat hij moet doen. Ik moet voor volgende week maandag eruit zijn met mijn buurgemeente anders wordt er ingegrepen. Daar is duidelijkheid over nodig. Hetzelfde geldt voor de zogenaamde volback optie uit het verbetervoorstel. Wat het CDA betreft komt er een stevig vangnet waarbij het rijk de regie overneemt zodra het regionaal niveau spaak loopt.

[52:15]
Is die minister bereid om binnen deze wet een vergelijkbare voorziening structureel te regelen? En voorzitter, nog belangrijker en terecht punt van kritiek uit het verbetervoorstel, de wereldgroei aan regioindelingen. We hebben woningbouwregio's, woondeelregio's, woningmarktregio's. Het verbetervoorstel beoogd deze samen te brengen, zodat juist die nieuwe woningbouwregio's de regie nemen over de volks volkshuisvesting. Maar dan moet die samenvoeging wel daadwerkelijk plaatsvinden. Voorzitter, wij hebben daar een abonnement eh over ingediend.

[52:45]
Ik heb alleen inmiddels begrepen van Bureau Wetgeving dat het abonnement eigenlijk een motie moet zijn. Dus ik trek bij deze het abonnement in. Ehm en wij komen in de tweede termijn eh met een motie. Even kijken. Ehm u trekt het abonnement in. Weet u uit uw hoofd welk nummer? Dus gaan we even zoeken. Nee, maar ik ik wij dienen heel weinig abonnementen in, dus het is de enige van onze hand. En Ik snap dat met de geschiedenis met collega Grinwis Het is nummer ik moet het even hier herhalen. Ehm bij deze wordt amendement nummer 38 ingetrokken. Fantastisch.

[53:16]
Nou, die andere 37 zijn van collega Grinwis, denk ik.

[53:22]
Een compliment hoor, voorzitter. Dat is een compliment. Buitengewoon ijverig collega. Ik kan niet anders zeggen. Ehm Voorzitter, deelt de minister. De urgentie dat deze woningbouwregio's binnen drie maanden gevormd moeten zijn. Want elke dag vertraging betekent een extra verlenging van de wooncrisis en dat kunnen we ons simpelweg niet veroorloven. Net zoals president Roosevelt in zijn tijd sociale hervormingen in gang zetten naar aanleiding van Jacobs werk is ook in Nederland behoefte aan fundamentele herzieningen van de woningmarkt. Terug naar het principe van volkshuisvesting.

[53:52]
Een volkshuisvesting waarin doorstroom wordt bevorderd, waarin senioren waardig oud kunnen worden in een passende woning en waarin starters weer uitzicht hebben op een huis waarin ze een gezin kunnen stichten. Maar dit ideaal blijft buiten bereik zolang er een structureel dat het kort is aan woningen. Natuurlijk er moet meer gebouwd worden. Daar is iedereen het over eens. Dus praten we hier in de kamer over grootschalige oplossingen, nieuwe steden, grootschalige uitbreiding, ambitieuze bouwdoelen, ideeën die de spreekgestoelten al vaak zijn gepasseerd.

[54:20]
Maar het is tijd dat woorden leiden tot daden. Want zolang eh Jacob hier vandaag zou rondlopen zou hij nog steeds schrijnende verhalen kunnen vastleggen. Is ons werk niet klaar en moet er echt nog een behoorlijke schep bovenop. Want voorzitter, dit is al zijn wel degelijk praktische oplossingen die snel resultaat kunnen opleveren. Maar dan moeten we durven kijken naar wat er al staat en dat uiteindelijk ten volle kunnen benutten.

[54:45]
Met meer dan 400.000 woningzoekenden in Nederland is het simpelweg niet te verteren dat zoveel gebouwen soms decennia lang leeg staan. Per seeder jarenlang braak liggen. Leegstand is geen randverschijnsel. Het is een hardnekkig probleem. In binnensteden staat gemiddeld 8,6% van de winkelpanden leeg met soms wel uitschieters van 20%. En dat terwijl gemeentes al beschikken over een krachtig instrument, namelijk de leegstandsverordening.

[55:12]
Daarmee kunnen ze zicht krijgen op langdurige leegstaande panden en zelfs een huurder gaan voordragen. Maar wat blijkt, slechts 25 gemeenten in Nederland maken hier actief gebruik van. In mijn eigen provincie Utrecht slechts één. Dat is onbegrijpelijk, zeker gezien de urgentie van de wooncrisis. Voorzitter, in mijn eigen dorp, Paul onder de rook van Amsterdam, kan ik zomaar een handvol verpauperde huizen aanwijzen. Sommige staan al tientallen jaren leeg.

[55:38]
En ondertussen zijn tientallen jongeren in mijn dorp op zoek naar een betaalbare huis meer dan 100 km verderop. 8 ton voor een hoekwoning is al lang geen uitzondering meer. Jarenlang leegstaande panden en braakliggende treinen zonder een goede reden zijn niet alleen bestuurlijk falen. Ze zijn een klap in het gezicht van iedereen die op zoek is naar een betaalbare woning. Dat is niet uit te leggen en wat ons betreft ook snel verleden tijd. Het rijk moet hier regie opnemen.

[56:06]
Stuur expertise teams naar gemeentes met ernstige leegstand. Vooral waar de leegstandverordening niet of nauwelijks wordt gebruikt. Niet alleen in binnensteden, maar ook in dorpen. Laat die teams aantonen dat handhaving wel werkt en dat wetgeving geen dode letter hoeft te zijn, maar een effectieve stok achter de deur. Er bestaat al een rechts verordening waarmee gemeentes eigenaren kunnen dagvaarden als ze weigeren leegstaande panden te verhuren of te verkopen.

[56:31]
Ik zou het niet gek vinden als gemeentes hier als laatste rek redmiddel en drukmiddel vaker naar gaan grijpen. Leeg laten staan van woningen zonder opgave van reden is een vorm van woonegoïsme. Iedereen verdient een thuis. Maar drie lege panden aanhouden uit speculatie is geen recht. Dat is onfatsoenlijk gedrag richting de gemeenschap. Voorzitter, Leegland gaat al lang niet meer over woningen of braakliggende terreinen.

[56:57]
In 50.000 winkelpanden staan bovenverdieping leeg, goed voor circa 70.000 extra woningen. In een land met 100.000 woningen zoekende is het onbegonnen begrijpelijk dat dit onbenut blijft. Winkel eigenaren willen vaak wel transformeren, maar lopen vast op ingewikkelde regels, absurde parkeernormen of een gebrek aan kennis. In plaats van drempels op te werpen moeten overheid die juist wegnemen.

[57:19]
Een ontwikkelaar zei destijds treffend tegen mij: "We hebben geen tekort aan handjes in dit land, maar de handjes zijn bezig met de verkeerde dingen." De bureaucratie vertraagt teveel en dat kunnen we ons niet veroorloven. Daarom pleiten wij voor een landelijke coördinator die eigenaren, gemeente en ontwikkelaars bij elkaar brengen. Een expertteam dat praktische oplossingen aandraagt zoals gedeelde opgangen, slimme herindelingen en die capaciteit is er al, zet alleen in om die ruimte te creëren. en niet om verder stilstand te creëren.

[57:50]
U heeft een interruptie van de heer de Hoop. Gaat u gang. Ja, voorzitter, zeer eens met dit eh deel van het betoog van eh de heer Bosbij van het CDA. Ehm en hij eh neemt noemt nu als oplossing een landelijk coördinator om dan hè met elkaar aan tafel te gaan en dan mogelijk tot oplossingen te komen. Eh en ik zou toch aan ook aan het CDA willen vragen: als u dit echt zo belangrijk vindt, dan moeten we misschien ook met elkaar een discussie hebben of het eigendomsrecht op dit moment in Nederland niet zwaarderwegend is dan het recht op wonen.

[58:17]
En En mijn vraag aan het CDA is dan ook: bent u bereid om ook steviger op het eigendomsrecht in te grijpen als je daar meer woningen voor terugkrijgt? Is het CDA inmiddels ook zover? Ja, Boswijk. Ja, voorzitter, ik heb inderdaad in mijn inbreng gezegd ehm dat het recht van de woningbezitter en dat gaat bijvoorbeeld over ik heb uitzicht en dan komt er iets en dat ga ik dan bezwaar tegen maken. Vaak wel zwaarder wordt gezien als degene die een woning zoekt, maar het bouwplan niet doorgaat door door bezwaarprocedures. Dus in die zin ben ik het eens.

[58:45]
Ehm ik zal alleen eh ik vind dat het bezit van een woning een heel groot goed is, dat we daar voorzichtig mee moeten omgaan, maar laat ik hem even concreet vertalen, even naar mijn eigen dorp. Ehm, gisteravond liep ik weer een rondje. Ik kon eh altijd langs drie verpauperde, prachtige woningen. Ehm, allemaal eigendom van één persoon ehm die ja, het gewoon aanhoudt, het geld niet nodig heeft en het niet wil verkopen, niet wil ontwikkelen, helemaal niks.

[59:10]
Dan zou ik willen dat mijn gemeente met een leegstandsverordening komt ehm en deze eh persoon actief gaat aanspreken op joh, je moet het gaan eh ontwikkelen. Moet u misschien ergens mee helpen? Moet u ondersteunen? Tot uiteindelijk eh wat mij betreft dat je gaat zeggen: "Oké, je wilt leeg laten staan. Prima, maar dan ga je wat ons betreft gewoon een leegstandsbelasting betalen." En dan komt wat mij betreft ook dat geld nog in een fonds waarmee we dan lokaal ehm eh eh we kunnen investeren in de woningmarkt op zo een manier.

[59:40]
Ehm, ik wil nog niet helemaal eh gaan doorescaleren, maar ik ben gewoon wel op zoek naar hoe kunnen we die vrijblijvendheid om zomaar iets zonder opgave van reden 20 jaar iets leeg te laten staan in een tijd met zoveel woningzoekenden. Nou, dan ben ik wel op zoek naar eh hardere maatregelen. Eer de hoop. Ja, Fortuyn echt blij om dit te horen. Hè, zo'n leegstandsbelasting lijkt mij een goede stap en in sommige gemeenten wordt er zelfs ook al gewerkt aan hè, als je een woning langer dan een jaar eh leeg laat staan, dat je daar gewoon iemand moet huisvesten.

[01:00:06]
Dus ik hoop hè dat we als het nodig is dat het CDA inderdaad met GroenLinks partij van de Arbeid bereid is verder te escaleren, want in een tijd van woningnood zoveel leegstaande woningen. Ja, dat is inderdaad een klap in het gezicht voor de woning. zoeken, dus ik ben blij dat het CDA aan dezelfde kant van het touw trekt. Ja, voorzitter, ik ik heb hier een aantal vragen over gesteld. Ik ben heel benieuwd hoe de minister daarop gaat reageren, maar eh Ja. ik sta zeker open. Ik denk dat we in deze tijd eh wat openminded moeten zijn. Even kijken, volgens mij zag ik de heer Vlag als eerste, de heer Vlag. Ja, voorzitter, dank u wel.

[01:00:36]
Een eh terechtpunt wat de heer Boswijk aan kaart. Ik ken het zelf niet van zo dichtbij, dus ik ben wel benieuwd naar wat meer onderbouwing daarvan, maar zeker iets om aan te pakken. Mijn vraag ziet op een heel ander punt. Half jaar geleden heeft de SGP een woonagenda gepresenteerd. En één van de analyses van het tekort aan woningen is dat het niet alleen een wooncrisis is, maar ook een relatiecrisis. Hè, er zijn duizenden, zo niet 10.000 mensen per jaar die een relatie beëindigen door scheiding of wat dan ook. En dan heb je in plaats van één twee woningen nodig.

[01:01:03]
Daarnaast zijn er 700.000 mensen die wel een relatie hebben, maar nog in twee huizen wonen. Eh, dat dat legt eigenlijk zo'n groot beslag op de woningmarkt dat je daarmee eigenlijk in één keer het opgelopen tekort zou kunnen oplossen. Is de heer Boswijk namens CDA eh met de SGP eens dat we ook zouden moeten kijken hoe we die mensen kunnen bewegen om daar dus ook andere stappen in te zetten, meer ondersteuning te bieden zodanig dat die component, die bijdrage aan het woningtekort wordt gemitigeerd.

[01:01:29]
En dan zeg haast ik me er wel bij te zeggen dat relaties een strikt persoonlijk iets is tussen mensen zelf, maar wij als overheid hebben wel een belangrijke rol in de randvoorwaarden waarom mensen komen tot bepaalde keuzes. Deen Boswijk. Ja, voorzitter, een heel terecht punt wat eh collega Vlag aansnijdt. Het is het het het woning de woningnood is niet alleen ontstaan door te weinig bouwen, eh door dat we heel veel asiel en arbeidsmigratie naar binnen hebben gehaald. Eh, maar dat heeft ook gewoon met de huishoudingsverdunning te maken die die best schrikbaar is.

[01:01:58]
Eh, dat is overigens niet alleen door door echtscheidingen die natuurlijk altijd eh te betreuren zijn. Eh, maar dat komt ook omdat het telkens telkens met één persoons eh huishoudens zijn. Eh, maar ik ik ken het plan eerlijk gezegd niet, maar dat komt omdat ik nog maar net eh twee weken woord voor de woning ben. Eh, nog niet eens. Ehm, dus ik wil daar zeker naar kijken, want ik denk in het inderdaad dat. Ehm, eigenlijk ook wel een beetje in de woorden van collega Grinwis. Eh, het aanpakken van de woningnood is niet alleen het stapelen van stenen. Het is ook iets sociaals waaronder ook eh dit.

[01:02:27]
Dus ik ik zal daar naar kijken, maar ik durf ik ken het in Houdelijke voorstel niet, maar ik sta daar zeker voor open. Dank u wel. Dan is het woord aan de heer Peter de Groot. Ja, voorzitter, ik was niet van plan om een interruptie te doen, maar naar aanleiding van de interruptie van collega de Hoop eh over de eh boete op leegstand waar het CDA eh nu zegt: "Nou, daar zijn we voorstander van." Eh ja, schrok ik toch wel.

[01:02:46]
Ik denk ik moet toch eh ik moet toch naar de interruptie microfoon toe om de heer Boswijk te vragen hoe hoe kan het zo zijn dat het CDA nu ineens eigendomsrechts recht en het recht op een woning tegenover elkaar zet en dan bedenkt: "Laten we de belastingen maar verhogen." Want er zit namelijk ook iets tussenin. En dat is eigenaren, investeerders helpen om te transformeren. Ja.

[01:03:05]
En eh voorzitter, eh ja, ik ben onlangs nog geweest bij een eh bij een eigenaar eh eh die heel graag van één koopwoning twee koopwoningen wil maken, maar dat waren die kan door regels, door regulering, door belastingen, door overdrachtsbelasting. Door het hele palet wat we hier met elkaar over discussiëren en die zegt: "Joh, ik wil de twee woningen van ongeveer €350.000 van maken." En daar heb ik dat heb ik ook echt nodig om het te doen, maar het lukt me niet. Gemeente werkt tegen. Overdrachtsbelasting zit tegen, regels, regulering zit tegen. Alle allerlei dingen die tegenzitten en het lukt gewoon niet.

[01:03:36]
En als we maar blijven zeggen dat die twee tegenover elkaar staan en dan ook nog eens een keer een boete gaan opleggen, ja, dan komt het er helemaal niet van. Ik zou toch via u, voorzitter, aan de heer Boswijk willen vragen: Waar is die inhoud om te zeggen: "Laten we vooruit gaan met elkaar en die transformatie juist ondersteunen." De heer Boswijk. Ja, voorzitter, ik ik ik vind het wel een beetje een karikatuur van wat ik net heb gezegd, want ik heb wel degelijk de volgordelijkheid in mijn antwoord gezegd.

[01:03:57]
Namelijk, je begint met het gesprek, dan ga je kijken kijken, wat zijn de drempels dat iemand eh al 20 jaar lang en dit zijn situaties die ik gewoon zelf ken waar ik weet dat iedereen eh afschuw ook ook Nou ja, goed, ik ik woon in een vrijrechtsdorp. Eh ongetwijfeld veel VVD-stemmers.

[01:04:15]
Zelfs die mensen zeggen: "Potverdorie, het kan toch niet zo zijn dat dat dat mijn kinderen geen huis kunnen vinden en dat dan daar al 20 jaar lang iets leegstaat te verloederen gewoon omdat iemand eh niet wordt belemmerd door de gemeente eh maar gewoon gewoon geen zin heeft en het eigenlijk niet interesseert." Ehm, ik heb in mijn antwoord richting collega de Hoop gezegd: "Ehm, die leegstandsverordening zou met mij eh een bepaalde volgordelijkheid moeten hebben, dus je begint met een gesprek. Joh, kunnen we je ergens mee ondersteunen?

[01:04:42]
Kunnen we eh misschien een huurder aandragen of een koper aandragen? Moeten we iets eh eh doen met met subsidies dat we een een een een een een het weer leefbaar kunnen maken?" Ben ik allemaal voor open tot het de uiterste escalatie. Dat je zegt: "Oké, we kunnen concluderen, de staat is 20 jaar lang leeg. We hebben alles aangeboden om iemand te helpen het te ontwikkelen of te verhuren of te verkopen, noem maar op en iemand besluit dan eh zoek het uit. Nou, prima.

[01:05:08]
Dan is het nog steeds jouw bezit, maar dan vind ik het eh vind ik dat we inmiddels zo'n grote woningnood hebben dat iemand daar best wel eh voor mag betalen om het eh om het leeg te laten staan zonder opgave van reden. Dus ik ik Dank. Nou ja, goed. Ik geloof dat ik heel duidelijk een escalatieladder heb aangegeven waarvan ik hoop dat je er nooit hoeft te komen, maar eerlijk gezegd als we de woningnood echt serieus nemen we ook geen taboes eh op dit gebied eh meer kunnen vooroorloven. Hartelijk dank. Dirk Ja, Peter de Grote Ja, voorzitter. Ik ben blij te horen dat eh de heer Boswijk namens het CDA zegt het is voor het CDA het lastresort.

[01:05:38]
Hè, want dat dat wil ik eigenlijk even horen in dit debat, want ja, voor je het weet dan zegt de heer de Hoop: "Ik heb een bondgenoot gevonden om per morgen een een leegstandsbelasting in te voeren en die die die passen we overal toe." De VVD is ervan overtuigd dat de voorbeelden die de heer Boswijk noemt over het huis wat al 20 jaar leegstaat, die zijn er ook. Maar het overgrote deel van de van de panden die leegstaan of het nou kantoren zijn of het zijn woningen die getransformeerd kunnen worden, het overgrote deel dat dat Het is een rijk voor transformatie en er zitten allerlei redenen eronder waarom dat niet zo goed lukt.

[01:06:03]
Dus ik zou graag met het CDA samen willen optrekken eh om ervoor te zorgen dat die panden getransformeerd worden. En dat we ervoor zorgen dat die bewonen worden en dat we ook regels die daar belemmerend in zijn en daar zou ik de heer Boswijk dan ook weer willen oproepen in mijn vraag om daar samen op te trekken om ervoor te zorgen dat we die wegnemen. Dank u wel. Ik eh zie een handreiking. Zeker.

[01:06:22]
Voorzitter, eh dit sluit eigenlijk aan mijn mijn betoog wat ik na mijn betoog over de leegstaande panden had, namelijk over de eh eh 50.000 eh etages die boven winkels leeg staan die eh goed zouden kunnen zijn voor 70.000 woningen. De opgave daarvoor de de de oorzaak daarvoor is is meerdere. Dat is namelijk eh huurders van grote ketens die zeggen: "Joh, wij huren eh een winkel. Wij willen geen gezeur, dus we laten daarboven leeg staan. Doen een beetje opslag." enzovoort.

[01:06:50]
Ehm, het komt omdat de trappenhuizen op de beganaangrond zijn gesloopt en dat het fysiek moeilijk is om die te ontsluiten via een galerij achter. Eh, vaak die woningblokken misschien 30 verschillende eigenaren hebben, dat niemand weet waar je moet beginnen en het komt door gemeentes die zeggen: "Ja, je moet overal in de binnenstad 1,7 parkeerplek eh leveren." Dat ik denk: ja, Klopt maar de meeste mensen gaan met OV, misschien is het hier een beetje een absurde eis.

[01:07:15]
Dus ehm eh regelgeving is zeker één van de problemen en ik zie dat de minister daar ook eh goede stappen op zet en dat zullen we ook verder toejuichen. Dankuwel voorzitter.

[01:07:25]
Nou ja, eigenlijk ik eindigde inderdaad met het citaat van de ontwikkelaar die ik pas gelezen sprak en die zei: We hebben geen eh tekort aan handjes, want vaak wordt gezegd als we die woning eh bouw niet kunnen kunnen opvoeren, maar het is juist we hebben veel te veel handjes die bezig zijn met de verkeerde dingen, namelijk drempels opwerpen en goed bedoelde eh bureaucratische Ehm, voorzitter, het echte tekort aan woningnood is niet ruimte, maar een overvloed aan regels. Nou, heb ik hem weer.

[01:07:52]
En daarom aan de minister de volgende vraag: Is de minister bereid een standaard leegstandverordening op te stellen die gemeentes eenvoudig kunnen invoeren en actief in kunnen zetten in de brede toepassing daarvan? Deelt de minister dat zo'n verordening ook leegstaande woningen zoals boven boven winkels zou moeten omvatten? En ziet de minister mogelijkheden voor het rijk om actiever te ondersteunen bij de transformatie van leegstaande winkelpanden naar woningen. Is de minister bereid expertise teams in te zetten om gemeente te ondersteunen bij de invoering en de handhaving van deze leegstandsverordeningen?

[01:08:19]
En welke mogelijkheden ziet de minister om samen met gemeentes, eigenaren van langdurige leegstaande panden te bewegen of te dwingen tot huur, verhuur of herontwikkeling? Is de minister bereid te onderzoeken hoe het rijk de verwachte leegstand van 15 miljoen vierkante meter agrarische bebouwing in 2030 in te zetten tegen de woningnood en hoe dat kan onderdeel kan worden van het leegstandsbeleid? Want voorzitter, ehm dat is een onderwerp wat natuurlijk ook heel prangend is. Helaas stoppen telkens meer boeren.

[01:08:46]
Er zijn ook boeren die heel graag zouden willen stoppen, maar het niet kunnen door allerlei regelgeving in financiën. Die zouden heel graag kleinschalige woningbouw willen toepassen. Hoe mooi zou het kunnen zijn als we het landschap mooier kunnen maken door oude vervallen gebouwen te slopen en daar prachtige nieuwe hofjes te realiseren. Graag een reactie van de minister. Voorzitter, jaren geleden zijn in provincies ruimtelijke structuurvisies ingesteld met vaak rode contouren waarbinnen gebouwd mocht worden.

[01:09:13]
Die rode contouren bestaan formeel niet meer, maar in de praktijk vormen ze nog steeds een keurslijf. Gemeentes willen dorpskern tot toekomstig bestemd te maken door doorstroming mogelijk te maken, maar als er binnen de bebouwde kom geen ruimte meer is, komt die wens muur vast te zitten. In de provincie Utrecht werd dit ook onderkend. De provincie stond toe dat gemeentes buiten de rode contour tot 50 woningen konden bouwen, direct tegen de bestaande kern aan. Inmiddels zijn 17 van de 26 gemeentes hiervan hebben hier gebruik van gemaakt. En het werkt.

[01:09:43]
In tegenstelling tot grootschalige ontwikkelingen die ook nodig zijn, zijn deze kleinschalige ontwikkelingen vaak veel sneller te realiseren, omdat er geen grootschalige infrastructuur bij hoeft te komen. En de ervaring leert ook dat deze kleinschalige ontwikkelingen vaak een grote positieve impact hebben op een dorp. Het kan het verschil maken tussen het open kunnen houden van een school, een buurt super of zelfs het organiseren van de binnenkomst van Sinterklaas. Kort geleden heeft het Noord-Holland besloten dat er in plaats van 11 woningen 25 woningen mogen worden bijgebouwd aan een dorpskeken in het beschermd landschap.

[01:10:12]
Een positieve ontwikkeling, maar de behoefte is veel groter dan het straatje erbij. Het is tijd voor een buurtje erbij of een wijkje erbij. Ik vraag de minister dan ook: Is zij bereid om verder te gaan dan de 50 woningen uit het straatje erbij? Deelt zij wellicht wil zij wellicht tegemoet komen naar bijvoorbeeld 100 of 150 woningen bij een dorp? En voorzitter, het moge duidelijk zijn, het belangrijkste knelpunt voor de versnelling van de bouw van meer woningen zit in bureaucratie.

[01:10:36]
Leegstaande winkelpanden en gemeentes die niet aan hun gewenste uitbreiding mogen beginnen zijn het resultaat van alles wat in de afgelopen jaren hebben het dichtgeregeld. We moeten het aantal procedures beperken en de vergunningverlening op gang krijgen. Alleen dan kan er meer gebouwd worden. En voorzitter, ik hoor de minister heel vaak over het schrappen van regels. Wij krijgen wel steeds meer het gevoel, het zijn tot nu toe nog veel woorden en nog weinig daden. Ja, er zitten elementen in deze wet die voor versnelling gaan zorgen en een paar procedures worden ook ingeperkt.

[01:11:04]
Maar eerlijk is eerlijk, die waren ook al in gang gezet. Ja, ik heb de minister vaak en op veel plekken horen zeggen dat ze met het instellen van de commissie stoer regels wil gaan schrappen. Maar als ik dan de kabinetsreactie lees op die commissie, dan staat er juist bij het onderdeel van het waar het verschil kan worden gemaakt, het beperken en het schrappen van bezwaren en beroepsprocedures, letterlijk niets wat het ministerie extra gaat doen. Terwijl het moet u echt een keertje klaar zijn van mensen die alleen hebben ogen hebben voor hun eigen uitzicht en niet oog hebben voor de woningnood. Hoe kijkt de minister hiernaar?

[01:11:33]
Voorzitter, het lijkt erop dat de minister heel goed weet hoe zij de politieke problemen kan parkeren in commissies en ondertussen de moeilijke keuze, waarbij de achterban pijn moet worden gedaan, uitblijven. Wat het CDA betreft zijn die echter nodig. Voorzitter, het CDA is toch ronduit verbaasd over het gebrek aan actie rondom een aantal andere cruciale onderdelen waar een krans ligt om te kunnen versnellen. Sinds 5 februari ligt er al een aangenomen motie van het CDA met een heel concreet plan hoe gemeentes kunnen helpen met parallel plannen.

[01:12:02]
Het is geen totaaloplossing, maar wel een deel van de oplossing. Parallel plannen zorgt ervoor dat fases van het plan en de bouwplannen gelijk kunnen worden kunnen lopen. Een concreet plan, zonder financiële claim. Er is alleen nog helemaal niets mee gebeurd. Maar, voorzitter, we zouden het CDA niet zijn als we ook een compliment zouden geven. Het is een goede zaak. Dat het plaatsen van mantelzorgwoningen en familiewoning op het achtererf vergunningvrij gaat worden.

[01:12:29]
En ik begrijp de afweging die gemaakt wordt om daar zo min mogelijk voorwaarden aan te koppelen, zoals isolatieniveau en energieniveau. Wat meer regels belemmeren juist weer die versnelling. Eén van de voorwaarden is echter alleen dat er vergunningsvrij kan worden gebouwd op het achtererf. Is de minister bereid om ook te kijken of het onder bepaalde voorwaarden mogelijkheden is om dit ook in het voorerf te doen? In het landelijk gebied kan de verdeling tussen een achter en een voorerf eh soms wel eens verschillen. Dat heeft te maken met waar de oprit van het perceel precies is. Graag een reactie.

[01:12:59]
Voorzitter, het is goed dat er een wettelijke verplichting komt tot een urgentieregeling, maar het baat mij zorgen wie daar buiten valt. Juist de mensen die in portieken slapen of op een bank bij vrienden of met kinderen in een caravan bivakeren komen niet in aanmerking. Terwijl zij wel dakloos zijn volgens de Etos Light definitie die op het kabinet zelf hanteert in het Nationaal Actieplan Dakloosheid. Het amendement van de heren Griemers en Veilbrecht die die die wij ook mede hebben ondertekend. Zorg dat deze groep wel binnen de urgentie categorie valt.

[01:13:30]
Mijn vraag aan de minister is heel eenvoudig. Waarom is het wetsvoorstel eh in het wetsvoorstel het verblijf in de opvang als een voorwaarde gesteld voor de urgentie categorie en vooral hoe verhoudt zich dat tot het uitgangspunt eerst een thuis in plaats van eerst een opvang? Voorzitter het CDA zou het een logische volgstap zijn op deze wet als woningcorporaties hun goede werk ook kunnen uitbreiden naar middenhuursector. Via woningbouwregio's worden ze nu al mee verantwoordelijk gemaakt voor de huisvesting als geheel.

[01:13:57]
Maar ondertussen mogen ze geen ehm middenhuur bouwen. Voorzitter, dat wringt. Zeker nu vanuit Europa ruimtelijke ontstaat voor ruimere staat zijn regels. Daarom vraagt de minister: "Ziet zij mogelijkheden om in een herziening van de Woningwet coöperaties wel ruimte te geven ook middenhuur te realiseren? En hoe verhoudt zich dat tot de Europese kaders die nu in de maak zijn?" Voorzitter, we zien in de praktijk dat middenhuur ernstig tekorten kent. Vooral jongeren, starters en mensen in beroepen die we keihard nodig hebben: in de zorg, onderwijs, defensie, politie.

[01:14:26]
Juist in dat segment kunnen corporaties nu nauwelijks nog wat betekenen. Wat het CDA betreft kijken we serieus naar de verbreding van hun rol. Alleen sociale huur naar betaalbare huur in brede zin. Is de minister bereid dit te verkennen? Dank u wel. Hartelijk dank. Eh dan wil ik graag mevrouw Welzijn naar voren halen die namens Nieuw Sociaal Contract haar inbreng zal geven.

[01:15:08]
Gaat u gang. Dank u wel eh voorzitter. Af en toe eh komt er een wet voorbij die echt levens kan eh veranderen. Dus ik vind vandaag ook een eh belangrijk moment ehm om het met elkaar te hebben over de wet versterking regie volkshuisvesting.

[01:15:33]
Ik zal eerst starten met kort uiteenzetten wat de visie van nieuw sociaal contract is op eh volkshuisvesting, oftewel wonen. Wonen is geen luxe. Het is een basisrecht. En het is de grondwettelijke taak van de overheid om ervoor te zorgen dat mensen in Nederland een fatsoenlijk en betaalbaar huis hebben. Een thuis is de plek waar je veilig bent, waar je wortels schiet, waar je toekomst begint.

[01:16:04]
En toch in een welvarend land als Nederland is wonen voor steeds meer mensen onbereikbaar geworden. Mensen met een lage inkomen die aangewezen zijn op een sociale huurwoning staan in sommige regio's soms wel tot 15 jaar op een wachtlijst voordat ze aan de beurt zijn. Maar ook mensen met een middeninkomen kunnen haast niks meer vinden. Denk aan onze politieagenten. verpleegkundige, leraren, voorzitter. Dat doet de deur dicht. Nul sociaal contract erkent.

[01:16:32]
We zitten in een woonkrisis en het is niet zomaar een beleidsprobleem. Maar een crisis die mensenleven stilzet. Het tekort aan woningen is opgelopen tot ver boven de 400.000 woningen. En toch ademt de wetversterking regie Volkshuisvesting nauwelijks urgentie. En daarom hebben wij een motie ingediend voor een aparte crisisaanpak voor de die we feitelijk gisteren al nodig hadden.

[01:16:58]
En die motie is inmiddels aangenomen en moet ook onverminderd worden doorgezet. Wat de wetversterking regie volkshuisvesting beoogt is nobel en goed bedoeld. Ze gaat uit van samenwerking tussen drie overheidslagen. Die handelen als ware het één overheid. Maar voorzitter, als we eerlijk zijn, dan weten we dat dat een utopie is. We staan ontzettend ver van dat punt af.

[01:17:25]
Provincies en gemeenten staan te vaak tegenover elkaar en niet naast elkaar. Conflicten worden eerder uitgevochten in de rechtszaal dan opgelost in de bouwkeet of aan de woondeel en versnellingstafels. En tegelijkertijd weten we heel goed wat we te doen hebben. Elk jaar 100.000 woningen bouwen, 10 jaar lang, 30% sociaal, 2/3 betaalbaar, regionaal gedifferentieerd.

[01:17:52]
Een one size fits all oplossing is hier niet aan de orde. Maar het is geen vrijblijvende ambitie. Het is echt noodzaak. Het is dus de plicht van de overheid om dit voor elkaar te krijgen en wij zien een minister die de klus omarmt en er hard aan werkt. Echter is het een samenwerkingsvraagstuk. Huizen bouwen is een samenwerkingsvraagstuk. En heel soms is het taai, maar vaker nog is het heel taai.

[01:18:20]
Te veel mensen zitten op dit moment met hun vingers tussen de door tussen de deur voorzitter. Laten we het hebben over de mensen achter de cijfers. Iedereen heeft intussen een exemplaar van de kalender gekregen van eh vanuit Rotterdam waarin we iedere dag In drie zinnen, hooguit drie zinnen, het levensverhaal, het dilemma van de mensen lezen over wie wij het hier hebben. Teveel mensen zitten met hun vingers tussen de deur.

[01:18:49]
Jonge gezinnen die bij hun ouders op zolder wonen, omdat er geen plek is om samen te beginnen. Studenten die tegen volle campussen aanlopen en in tentjes op het campus eh op de campus moeten moeten wachten. Gescheiden ouders die niet kunnen doorstromen waardoor co-ouderschap ontzettend belangrijk bij een scheidings onder druk staat. En ouderen die hun gezinswoning wel willen verlaten, maar ja, waar ga je naartoe?

[01:19:17]
Deze mensen staan niet alleen op een wachtlijst, ze staan stil in hun leven. Voorzitter, nieuw sociaal contract is voorstander van meer regie op de volkshuisvesting. En met deze wet markeerden we feitelijk formeel dat het verhaal de markt lost het wel op, het beruchte tijdperk eindigt. Marktpartij zijn wel heel belangrijk. Net als alle andere sectoren. We hebben iedereen nodig.

[01:19:43]
Een grondrecht kun je echter niet zomaar op de markt dumpen en hopen dat het allemaal wel goed komt. Echter voorzitter, deze wet spreekt van de regie, maar zwijgt over de benodigde waarborgen. Er is een te groot vertrouwen dat alles via harmonieuze bestuurlijke samenwerking gaat lukken. Nieuw sociaal contract ziet hier het gevaar dat we van het ene uiterste de marktlust lost het allemaal wel op naar het andere uiterste gaan. De overheden lossen alles wel op.

[01:20:14]
Er wordt gesproken over instructieregels, maar het blijft onduidelijk wanneer gaan die dan concreet ingezet worden. En in de beantwoording van de minister zien we dat twistpunten en vergunningsprocedures feitelijk eindeloos mogen blijven lopen. Wij missen hier fatale termijnen. En deze wet geeft geen informatie over hoe het rijk regie op zichzelf gaat voeren.

[01:20:40]
Want als het gaat om het leveren van de kritische succesfactoren, zo heten ze, in de woondeels. Daar gaat het over een aansluiting op het elektriciteitsnet. Het gaat over überhaupt kunnen bouwen, omdat er geen stikstofbelemmeringen eh zijn of een drinkwateraansluiting kunnen krijgen. Als het gaat over die kritische succesfactoren, hoe gaat de overheid dan regie op zichzelf voeren?

[01:21:03]
Dat regel je niet in deze wet, maar het is wel een grote randvoorwaarde voor het succes van deze wet. Dus het moet duidelijk worden, want anders weet ik het al. Dan hebben we altijd een goede smoes waarom het helaas dit keer weer niet gelukt is. Dus deze wet heeft tanden nodig, voorzitter. En daarom komen wij met vijf concrete voorstellen en daaraan gekoppeld vijf concrete vragen.

[01:21:31]
De crisisaanpak onverminderd voortzetten als gevolg van de aangenomen motie van Nieuw Sociaal Contract om versnelt het actuele tekort aan te pakken, moet volledig uitgevoerd worden. De bundeling van inzet, het aanwijzen van locaties, het actief beslechten van conflicten is een cruciale oefening in doen alsof we nu al één overheid zijn.

[01:21:55]
En behalve dat hier concreet mensen eindelijk adequaat en betaalbaar gehuisvest kunnen worden, is het dus eigenlijk ook een soort bestuurlijk eindexamen om de spurt die nodig is naar die bestuurlijke volwassenheid om te werken als waren wij een overheid een heel stuk dichterbij te gaan brengen. Hoe gaat de minister die crisis aanpak zoals gevraagd in de motie verder uitvoeren?

[01:22:19]
Verder voorzitter, een real-time dashboard dat elk kwartaal inzicht geeft in de voortgang en de knelpunten. Iedere partij die werkt in het vastgoed heeft een kwartaalrapportage. Waarom heeft de overheid die regie gaat voeren daar op dat hele veld dan niet ook een kwartaal een kwartaal terugkoppeling richting de kamer. Geen zachte monitoring alleen, maar ook harde data.

[01:22:48]
En waar het goed gaat, waar het lekker loopt, kan een halfjaarlijks bestuurlijk gesprek volstaan. Misschien zelfs wel jaarlijks als het echt heel erg goed gaat, maar daar waar het spannend is, daar waar er iedere keer gedoe is, daar moet vaker overleg zijn. Een wooncrisis aanpak past niet in een ambtelijk model. Je moet risicogericht te werk gaan.

[01:23:13]
Wanneer kunnen we de eerste kwartaal rapportage verwachten waarin op deze risico gerichte wijze gemonitord en bijgestaan gestuurd wordt. Vraag ik via u, voorzitter, aan de minister. Dan zou ik graag namens Nul Sociaal Contract ook een punt willen maken over het landelijk eh woonruimteverdeelsysteem wat gehanteerd wordt voor de sociale huur. Mensen verhuizen soms noodgedwongen naar een andere regio.

[01:23:38]
Eh, misschien heb je een mooie baan gevonden eh voor mantelzorg of voor de liefde. En het huidige systeem straft dat af. Want je raakt dan al je punten kwijt. En je mag weer helemaal opnieuw beginnen in die andere regio.

[01:23:54]
Vraag aan de minister namens mijn fractie is daarom: Is de minister bereid om te onderzoeken hoe een landelijk systeem voor woonruimteverdeling eruit kan zien waarbij die opgebouwde rechten niet helemaal verloren gaan? En dan voorzitter over het projectbesluit. Met de huidige wooncrisis hecht nieuw sociaal contract waarde aan het belang om snel en efficiënt woningen te realiseren.

[01:24:21]
Bij infrastructurele projecten zoals het aanleggen van snelwegen en het versterken van dijken wordt er gewerkt met het zogenaamde projectbesluit. Voor woningbouw liggen de kansen om met projectbesluiten ook te gaan werken. Waarom niet? Zo zou je versnelling kunnen realiseren doordat de in de beginfase van een project er eigenlijk al gebundeld besluiten genomen kunnen worden en dus ook gebundeld vergund zou kunnen worden.

[01:24:50]
De kans op vertraging gedurende de uitvoering wordt daar daardoor kleiner. Mijn vraag aan de minister is daarom of zij bereid is om te verkennen of het werken met projectbesluiten op een manier die past bij woningbouwprojecten daadwerkelijk ten gunste zou kunnen komen wat haar betreft aan de snellere realisatie van woningbouwprojecten.

[01:25:15]
Voorzitter, ik maak mij eh sinds mijn vorige eh leven buiten deze kamer eh al zorgen over deze wet in de zin van eh de bouwvolgorde. Er is altijd meer animo misschien uitzonderingen daar gelaten, maar laat ik het zo zeggen, er is vaak meer animo om de duurdere segmenten eerst te bouwen.

[01:25:42]
Maar we moeten ook heel veel betaalbare woningen hebben, betaalbare koop, middenhuurwoningen, sociale huurwoningen. Dus het sturen op die bouwvolgorde is belangrijk om ervoor te zorgen dat datgene wat ik de afgelopen 20 jaar in het veld heb meegemaakt dat de sociale huurwoningen altijd ergens achter in de planning eh zitten.

[01:26:03]
Dus mijn vraag aan die minister is: hoe kan zij ervoor zorgen dat minder courante woningbouw eh projecten, in ieder geval minder courante fases uit eh woningbouwprojecten eh toch ook eerder gebouwd gaan worden? Want we hebben het hier over percentages, dus dat betekent een deel van het geheel.

[01:26:24]
En op het moment dat het geheel aanwast, sneller met de duurdere categorieën, boeren we erop achteruit met de sociale woningbouw en de betaalbare segmenten. Voorzitter, in de nota van wijziging eh heeft mijn fractie kunnen lezen dat het voor gemeentes mogelijk wordt om af te wijken van de instructieregeling. Nul sociaal contract vindt het van belang dat bij deze afweging niet alleen naar het lokale, maar ook naar het regionale belang gekeken wordt.

[01:26:54]
De vraag is dus: wat zijn nou goede volkshuisvestelijke redenen om minder sociale huurwoningen te bouwen? Kan een wethouder eh eh wegkomen met: tja, wij zijn nu eenmaal een koopgemeente. Is dat voldoende eh volkshuisvestelijke onderbouwing? Of komt het toch meer om de hoek kijken om eh een kleiner percentage te te kunnen leveren?

[01:27:20]
Voorzitter, regie zonder deadlines is helaas geen regie. En die mis ik. Die mis ik echt in deze wet. In de naam zit die grote belofte, versterking van de regie. Maar op cruciale onderdelen mis ik het gevoel van urgentie. U heeft een interruptie van de heer De Hoop. Ja, voorzitter, die betaalbaarheid is natuurlijk wel denk ik de kern van dit debat. De betaalbare eisen betaalbaarheidseisen die we met elkaar stemmen.

[01:27:47]
Eh en bij de originele wet die minister De Jonge indiende was het zo dat van elke gemeente verwacht werd dat je 30% sociaal eh zou doen. En nu na de wijziging van minister Keijzer is dat toch voor afgeweken. En eh mevrouw Welzijn weet ook dat de trend van het aantal sociale huurwoningen nog steeds dalende is al jarenlang en dat we daar wat aan moeten doen. Eh en dan zou ik toch van NRC willen horen of zij het verstandiger vinden om het toch gemeentelijk te doen zoals de jongen eerst wilde of dat zij nog steeds achter de wijziging van minister Keijzer staan.

[01:28:16]
Mevrouw Welzijn. Dank u wel, voorzitter. Dit is de wens. van nieuw sociaal contract, om regionaal te differentiëren. Ik heb in heel Nederland eh gewerkt in de volkshuisvesting. Ook in de schattige kleine dorpen als Noordwijkerhout, in de Bollenstreek. Ook in Sliedrecht, een iets groter eh dorp. Of in de Molenwaard, ook in steden als Den Haag en Rotterdam.

[01:28:45]
En er zijn gewoon lokale verschillen. Die moet je in acht nemen. En we hebben ruim 200 gemeenten. Wij gaan niet geloven dat we met één regel op al die gemeenten dezelfde eh hetzelfde beslag moeten leggen op de bouwopgave.

[01:29:05]
Er moet echt op regionaal niveau, mensen verhuizen ook vaak regionaal, binnen een straal van 20, 25 km max van de woning waar ze vandaan eh komen, moeten gewoon regionaal kunnen differentiëren. Daar staan wij achter. Dus wij kiezen niet voor de ene minister of de andere minister. Wij kiezen intrinsiek als nul sociaal contract voor regionale differentiatie. Meneer de Hoop. Voorzitter, dan toch doorgaand op dit punt.

[01:29:32]
Ehm, kijk, de angst van GroenLinks partij van de Arbeid is doordat wij de grotere gemeente die veel meer sociaal bouwen dwingend 40% middenhuur te bouwen dat daar al een behoorlijk tekort aan sociale huur ontstaat als je kijkt naar de vraag die daar in de gemeente is.

[01:29:48]
En als je dan andere gemeenten heel veel ruimte geeft om ook die 30% niet te doen dat er een gebrek aan onderlinge solidariteit is en dat de de facto nog steeds minder sociale huur zou zijn en ik vind dat heel erg onverstandig en dat is waarom ook waarom ik samen met collega Grinwis een abonnement heb ingediend om juist het uitgangspunt te laten zijn die 30% en als je daar vanaf wilt wijken, want ik kan mij daar scenario's bij voorstellen dat je dan naar de provincie gaat en dat je daar met elkaar een gesprek over voert en dat daar dan ruimte voor is, maar dat wel het uitgangspunt is die 30% sociale huur, want anders ben ik er bang voor en daar zou ik graag mevrouw Welzijn haar reflectie op hebben dat er de facto minder sociale huur overblijft, terwijl daar wel heel veel vraag naar is en dan hè als je hem dan omdraait zoals Grinwis en ik doen hè in dat abonnement.

[01:30:33]
Is dat dan niet verstandiger waarbij je nog die provinciale en die regionale afwijkingsmogelijkheden hebt? Mevrouw Welsin. Nou, laat ik het zo zeggen. Ehm, we hebben nu weer een bestuurlijk netwerk. Hè, dat was één van de dingen die we kwijtgeraakt zijn op het moment dat eh het oude ministerie van eh van Fromm destijds eh was opgedoekt.

[01:30:57]
En de afgelopen ruim twee drie jaar eh is er enorm geïnvesteerd in een eh bestuurlijk netwerk. Dus dat betekent dat wij tafels hebben, woondeeltafels, versnellingstafels waar al die partijen waar u het heeft over heeft bij mekaar zitten. Gemeenten zitten daar, de provincie zit daar met zijn gedeputeerden en een aantal keer in het jaar komt ook de minister langs. Alle cruciale partijen die je nodig hebt, die zitten daar aan die tafel.

[01:31:25]
En dat betekent dus dat ieder probleem, welk probleem dan ook, op die tafel behandeld kan eh kan worden. En ik zoek hem meer in de bouwvolgorde dat je met elkaar heel goed monitort dat je dus niet eerst met eh de woningen begint waar je het meeste geld aan kan verdienen en dat ergens achter in de tijd is een keer een sociale huurwoning erbij gezet wordt of een betaalbare koopwoning.

[01:31:51]
Ik zoek hem niet in het aan de voorkant eh willen allokeren van eh percentages op de manier zoals eh de heer de Hoop eh voorstelt eh voorzitter. Ja, voorzitter Ja, dank eh Ik volg de lijn van mevrouw Welzijn wel dat we zien dat inderdaad de duurdere woningen eerst gebouwd worden en daarna dat die sociale huurwoningen, maar ik denk niet dat dat het alleen is. Als je ziet dat er gemeenten zijn die jarenlang geen sociale huurwoning bouwen.

[01:32:15]
Als je ziet dat er gemeenten zijn die net tot 10% sociale huur zijn gekomen bij de realisatie de afgelopen periode, dan kan mevrouw Welzijn het toch niet met mij oneens zijn dat als je daar niet steviger wat vraagt van gemeente dat we de komende jaren nog steeds echt een gebrek aan die nodige aantallen sociale huurwoning krijgen en dat dit wel het moment met elkaar is om daar een keuze in te maken. En ik zou toch een klemmende beroep op mevrouw Welzijn willen doen om daar toch nog een keer over na te denken als we die sociale voorraad op pijl willen krijgen met elkaar. Mevrouw Welzijn.

[01:32:45]
Mijn hersenen staan alleen uit als ik slaap, dus dat nadenken dat eh dat gaat gebeuren eh zeg ik tegen de heer de Hoop via u eh voorzitter. Eh maar wat belangrijk eh is is ehm om wel het vertrouwen te geven, te sturen op het resultaat En dus onderdeel van de wet te maken dat gedrag consequenties heeft. En nu is dat eh in heel veel gevallen niet zo. Je komt ermee weg als je het gedrag vertoont waar de heer de hoop het over heeft.

[01:33:14]
Als deze wet tanden krijgt, dan kom je er ook niet meer mee weg. En dan doet het het dus niet toe. Begin je aan de 30% eh kant eh in de wet of begin je op de 40% kant in een verordening, dan heb je het met of in een AMvB, dan heb je het met mekaar aan die tafel in de wetenschap dat de er dus consequenties zijn voor het gedrag wat je vertoont aan die tafel, dan heb je een ander type gesprek. Dank u wel. De heer Gimmes.

[01:33:42]
Voorzitter, eh ik Ik kan een heel eind meegaan met de collega Welzijn. Ik ik erken ehm de de de de regionale differentiatie. Ik kan me ook goed voorstellen dat uiteindelijk een bepaalde regio en een provincie eh met met elkaar ook tot de conclusie komen van ja, eh ik denk dat wij hier iets minder sociale huur moeten toevoegen en iets meer betaalbare koop en dat ze met dat verhaal ook naar de provincie gaan.

[01:34:07]
Ehm maar zoals mevrouw Welzijn ook al zegt ehm er zijn ook heel goed houdingen denkbaar van ja, wij zijn een een koopgeest gemeente. Eh dus we doen het maar even niet. We hebben er even niet zoveel zin in. Eh dus dus meer sociale huur bij bouwen. Of eh dat je een enorme bestuurlijke spaghetti krijgt, ondanks dat er allerlei overlegtafels zijn waarbij we toch lang naar elkaar zitten kijken en niet uitkomen. Ehm en en ja, wie wie wie wie geeft dan uiteindelijk de klap erop?

[01:34:34]
Kun je het dan niet beter omdraaien inderdaad en iedereen dezelfde opdracht geven? En dan na gelang van hoe dat verloopt bij de provincie eh dan zien of je moet afwijken. Dat is een veel helderder eh commando-structuur om zo te zeggen dan de structuur in deze wet die een beetje weer teveel misschien gaat lijken op de woningmarkt regio's zoals ze de afgelopen 10 15 jaar hebben gekend. Mevrouw Welsen. Ik heb geen vraag gehoord. Klopt dat?

[01:35:01]
Volgens mij Nou ja ging die een beetje over uw amendement. Nou ja, volgens mij, voorzitter, ik ik deel wat ze wat wat eh collega Welsen zegt en het laat aan het eind stond het wel een vraagteken. Maar is is dan eh wat is dan de consequentie van van van de vraag. Laat ik het dan zo zeggen.

[01:35:18]
Wat is de consequentie van de vraag van de van mevrouw Welzijn en de zorg die ze heeft over het oeverloze overlegcircus wat zou kunnen ontstaan gegeven de huidige vastlegging in de tweede nota van wijziging over die 30-40 en dat je er onderling als gemeente met elkaar uit moet zien te komen et cetera, omdat we niet op gemeentelijk niveau verankeren hoe de betaalbaarheid mix eruit moet zien. De vraag is gehoord en het antwoord is dat ik dat zoek in de fatale termijnen.

[01:35:44]
Het is goed om het bestuurlijke gesprek met elkaar te hebben, maar niet 10 jaar lang, niet 15 jaar lang. Het moet eindig zijn en de termijn waarop dat eindig is moet van tevoren bekend zijn zodat je ook met elkaar weet waar je naartoe werkt. En daarom hebben wij daar als eh nieuw sociaal contract een eh een amendement op voorbereid, een wetswijzigingsvoorstel, om ervoor te zorgen dat we eh ja, toch iets minder lang met elkaar eh eh koffie drinken en toch iets sneller de mouwen opstropen. Deur Gymbis.

[01:36:15]
Nee, helder en dat steun ik ook eh voorzitter. Eh, want dat is denk ik een omissie op dit moment. Eh, maar dan nog eh heb je daarmee voldoende geborgd dat elke gemeente aan de bak gaat? En dat we niet dat krijgen wat mevrouw Welzijn net beschreef. Mevrouw Welzijn.

[01:36:34]
Ja, dat is natuurlijk een een een een vraag eh eh of je iets kunt inbeelden hè, hoe iets gaat eh lopen in de praktijk en met de ervaring die ik heb kan kan ik in elk geval aangeven dat ik gemerkt heb dat als er geen consequenties zijn voor bepaald gedrag, dan hou je het eigenlijk zelf in stand.

[01:36:54]
En daarom hamer ik het dus ook op dat we geen schijnregie, geen regie op papier met mekaar hebben, maar dat het echte regie is en dat je gedrag consequenties heeft, dat je binnen een bepaalde tijd kleur moet bekennen en als dat niet gebeurt dat er ook eens een knoop doorgehakt eh wordt. Dus ik zoek hem liever in het eh eh eh het aansturen van het gewenste gedrag door ook een paar vriendelijke stokken achter de deur te hebben, want met wantrouwen heeft het weinig te maken.

[01:37:23]
Dat woord heb ik hier in de kamer ook een keer eh gehoord tijdens dit debat. Het gaat over resultaatgericht werken. Het gaat over werken met als focus niet hoe hou ik de wethouder te vriend, maar met als gezamenlijke focus hoe ga ik samen met deze wethouder of ik hem nou wel of niet mag die woningzoekende bedienen. Dank u wel. Ehm, de heer Vlag.

[01:37:49]
Ja, voorzitter, ik wilde graag doorgaan op het punt van regionale differentiatie waar mevrouw Welzijn het over had. Want ik was eh positief verrast door de visie van NRC dat het nou eenmaal niet zo is dat in iedere gemeente die in gelijke mate sociale woningen kunt uitstrooien en dat het dan wel goed komt. Het heeft ook alles te maken met de gemeenschap waarin het land de voorzieningen en sociale weefsel eens. Alleen daar waar de oplossing door mevrouw Welzijn wordt gevonden in die regionale differentiatie, heb ik daar juist wel mijn vraag. erbij. En ik ben ook echt benieuwd naar uw ervaringen daarin.

[01:38:19]
Mijn ervaring is in de 10 jaar dat ik verantwoordelijk ben geweest als wethouder voor woningbouw operaties is dat juist de regionale discussies over verdeling van sociale huur extreem verlammend zijn. Er bestaat nauwelijks onderlinge solidariteit, bestaat niet. Dus we hebben zodanig verlammend kunnen die werken dat dat de hele nieuwbouwopgave gewoon remt.

[01:38:40]
Ehm ik ben benieuwd om te horen of collega Welzijn wellicht andere betere voorbeelden heeft van bij die regionale differentiatie waarbij je afspraken maakt van welke gemeente wat meer en de andere wat minder wel goed tot zijn recht zijn gekomen. Mevrouw Welsum. Dank u wel eh voorzitter. Dat ehm heeft heel erg te maken maken met ehm het kaliber van je beleidsstukken. Ik ken regio's waar ze heus een regionale woonagenda hebben, die ligt ergens onder in de kast met een dikke laag stof.

[01:39:10]
En er zijn ook gebieden waar die op tafel ligt omdat het een werkdocument is. En met de status die volkshuisvestingsprogramma's krijgen in deze wet zorg je ervoor dat in het hele land het niet meer mogelijk is om zo'n regionale woonaanbod agenda om er in de kast te hebben liggen, maar dat je hem op je tafel hebt liggen, omdat het je werkdocument is.

[01:39:34]
Dat je niet de discussie hoeft aan te gaan met je gemeenteraad, die natuurlijk lokaal eh opereert, die je moet gaan zien te overtuigen van het feit dat je misschien wel moet samenwerken met een andere gemeente waar natuurlijk een andere gemeenteraad het voor het zeggen eh heeft. Als je de volkshuisvestingsprogramma kaliber geeft, zoals deze wet voornemens is te doen, dan zijn beide gemeenteraden bezig met de regionale opgave omdat ze zich daar beide toe hebben te verhouden.

[01:40:03]
Dus ik zie dat het gewicht wat het beleidsdocument gekregen heeft waarmee je stuurt in die volkshuisvesting wel tanden in deze eh wet gaat krijgen. De heer Vlag. Ja voorzitter, die agenda daar kan ik nog wel inkomen. Die ligt denk ik wel in veel gemeenten op tafel. Daar kom je ook nog wel uit zolang het theorie is. Maar op het moment dat het aankomt om percentages voor sociale huur dan gaat het mis. En dat heeft ook alles te maken met de houding van met name centrumgemeente.

[01:40:30]
Hè, gemeente Rotterdam die een aantal jaar geleden aankondigde 20.000 sociale huurwoningen te gaan schrappen zonder overleg met de regio die dat vervolgens nog gaan opknappen. Eh en gemeente als Dordrecht heb ik dat soort reflectie gezien. Juist de centrumsteden duwen op dit moment sociale huur naar buiten om allerlei redenen. En daardoor verlamd de regionale solidariteit. Dus juist die tussenlaag van de regio als het gaat om verdeling van sociale huur acht ik een extra belemmering.

[01:40:56]
Hè, juist op het moment dat je je een uitzondering zou willen, zou wat de SGP betreft het enige orgaan wat daarop over kan beslissen, het ministerie moeten zijn. Eh dan heb je het ook landelijk uniform geregeld. Nu is het teveel afhankelijk van onderlinge kinderzinnen, het elkaar gunnen of niet eh en en of je nou ja, met elkaar uitkomt. Dat vind ik een te kwetsbare eh tussenlaag. En heeft mevrouw Welzijn namens NC daar ook oog voor? Mevrouw Welzijn. Zeker eh voorzitter.

[01:41:22]
En daarom helpt het dus ook dat niet alleen de gemeenten een volkshuisvestingsprogramma eh eh maken, maar dus ook de provincie. En daarom helpt het ook dat we het toewerken van de huidige bestuurlijke woondealregio's die dwarsdoor eh allerlei eh provinciegrenzen heen gaan. Dat we er naartoe werken dat die eh uitgelijnd eh raken met die eh provinciegrenzen.

[01:41:46]
Dat gaat enorm helpen om met mekaar het goede gesprek te hebben op het goede aggregatieniveau met eh kennis van eh eh de regionale eh en lokale verschillen en met die ene bindende agenda. Dank u wel. Gaat u verder met uw betoog. Dank u wel eh voorzitter. Ik merkte op eh voor de interrupties dat regie zonder deadline eh voorzitter geen regie is.

[01:42:17]
En je kunt niet sturen als je een vage stip op de horizon eh hebt. Dat is zoiets als een kalender zonder datums. Want waar in deze wet staat nu precies wanneer die ongelooflijk belangrijke volkshuisvestingsprogramma's opgeleverd moeten worden. En wanneer moeten die oude woningmarkt regio's daadwerkelijk opgegaan zijn in die provinciegrenzen?

[01:42:44]
Hoe lang mag dat bestuurlijke gesprek duren als er onmin is voordat er eh doorgepakt wordt? Het staat er niet. En dat is geen kleinigheid. Dat is geen omissie in de marge. Dat is Wat mij betreft een fundamentele weeffout in een wet die note benen pretendeert niet regie te nemen, maar zelfs die regie te willen versterken. Voorzitter, het probleem is niet incidenteel. Het speelt op meerdere fronten.

[01:43:13]
Of het nou gaat over die instructies, die aanwijzingen eh waar het rijk geen harde termijn voor heeft of de landelijke prestatie afspraken. Kijk, lokaal is het is het is het helder. Die termijnen die staan in de woningwet. 1 juli 5 18 december iedereen in het veld weet wat er dan gebeurd moet zijn. Maar hoe zit dat met die nationale prestatie afspraken? En die nieuwe taken eh voor de provincie per wanneer wordt van hen verwacht dat ze daarin excelleren?

[01:43:43]
De woonzorgvisies, geen tijdpad. Bestuurlijke escalatie, geen maximumtermijn, geen automatische route naar ingrijpen. Zonder concrete tijdskaders ontstaat er het risico dat we dan inderdaad in overleg, in bestuurlijk overleg eh eh wegzakken. En dat is niet alleen technisch onhandig, dat is bestuurlijk onverantwoord.

[01:44:06]
En daarom is mijn oproep aan deze kamer ook helder: Laten wij als woordvoerders Volkshuisvesting samenwerken om de goede intenties uit deze wet te bekronen met een stevige set tanden waarvan je natuurlijk hoopt dat je ze niet nodig hebt, maar als je ze nodig hebt dan gebruik je ze voor alle woningzoekers in Nederland. Dat zijn bijna 1 miljoen mensen. Dank u wel, voorzitter.

[01:44:35]
Dank u wel. Dan wil ik eh de heer Velberief vragen om naar voren te komen komen en hij zal zijn inbreng leveren namens D66.

[01:44:54]
Zal even wachten op mevrouw Welzijn zitten, want het is zo onbeleefd. Nou, geeft niks. Heb ik een langere tijd.

[01:45:10]
Voorzitter, twee maanden geleden lanceerde D66 een doorbraak dit plan. 10 nieuwe woonplaatsen en dat heeft het losgemaakt. Niet in de laatste plaats in mijn eigen partij en dat begrijp ik, maar de woningcrisis in Nederland is op dit moment gigantisch. Dat vraagt om lef, leiderschap en groot durven denken. Dat hebben wij gedaan met dat plan vol doorbraken en u kunt erop rekenen dat zullen we blijven doen. We kunnen ons namelijk geen stilstand meer veroorloven op de woningmarkt.

[01:45:36]
En regie op de Volkshuisvesting betekent ook nadrukkelijk regie op op de randverwaarden. Geen getreuzel maar daadkracht op stikstof infrastructuur, het stroomnet openbaar voer en wegen. In de afgelopen maanden heb ik heel veel gesprekken gevoerd met mensen over wonen. Gesprekken die door merg en been gaan. Jonge mensen die hun leven willen opbouwen, maar bij hun ouders moeten blijven wonen. Oudere mensen die zich zorgen maken of ze wel oud kunnen worden in hun huis en geen aangepaste woning kunnen vinden.

[01:46:06]
En ook mensen die helemaal geen dak of thuis hebben die moeten slapen in auto's. of toch weer op een andere bank bij vrienden. En zelfs op straat. Vorige week kwamen de cijfers van het Centraal Bureau voor de Statistiek over de 30-jarige van nu uit. Het aantal van hen dat nog bij hun ouders woont is inmiddels gestegen tot boven de 10%. En van 30-jarige zonder vast werk is het aandeel met de woning met een derde afgenomen. Dat zijn harde cijfers. Cijfers die gaan over mensen. Vooral omdat je weet wat voor leed er achter die cijfers schuil kan gaan.

[01:46:36]
Vrij na de oprichting van mijn partij kun je zeggen dat de woningcrisis niet het leed van 100.000 huishouding is, waar 100.000 malen het leeft van één. Tegelijkertijd heb ik ook veel gesproken met bouwers, bestuurders en investeerders en de vraag is: willen zij dan niet bouwen? Nou, dat willen ze wel. De innovatie, de wil schaft een idee in Nederland om de crisis aan te pakken is enorm, maar er moet wel iets veranderen. Daarvoor zijn dus die doorbraken nodig op de woningmarkt waar ik het over had.

[01:47:02]
Doorbraken om meer woningen te gaan bouwen en ook doorbraken om doorstroming op gang te brengen. Daar hebben wij een plan voor. Maar die voorstellen die liggen vandaag niet voor. Vandaag ligt voor de wet regie. En die wet regie dat is een goede wet. Het goede voorstel. Maar er is nog wel iets meer nodig dan deze wet. En ik ga een aantal dingen noemen waar ik vind dat het allemaal beter kan. Ik ga het hebben over woning D&D splitsing in eerste instantie.

[01:47:29]
Al die alleenstaande die een eigen plek zoeken, al is maar een appartement of een of een kamer die worden geconfronteerd met het feit dat we in Nederland wel eens gezinswoning hebben gebouwd. Hoogleraar haar eigen uit Maastricht rekende voor. Als je een klein deel van het huidige aantal woningen opdeelt, kun je de helft van het woningtekort doen verdwijnen. Maar op veel plekken loop je nog tegen muren op. Dat er dan bijvoorbeeld te weinig parkeerplaatsen zijn om een woning te splitsen terwijl je geen auto hebt. Of dat je een vergunning moet aanvragen daarop moet wachten.

[01:47:59]
Of dat je in de toekomst misschien wel eens overlast zou kunnen geven. Regels en voorwaarden met de beste bedoelingen. Maar die regels kunnen we ons simpelweg niet meer veroorloven. Haal de bezem maar doorheen. Kamers staan nu leeg. en we willen woningzoekende vooruit helpen. Laten we daar dan eens beginnen met de regie uitoefenen en ik vraag het nog een keer aan de minister die hebt eerder in het debat gevraagd. Heeft de minister nu eigenlijk niet gewoon de gewoon de mogelijkheid in de omgevingswet om instructies te geven aan gemeenten om deze barrières weg te halen?

[01:48:27]
En als zij de drempel nu te hoog vindt om tot zulke instructies over te gaan, dan stellen wij voor dat we de wet aanpassen en tijdelijke crisisklausule. Geen belemmerende regels meer, belemmerende regels meer in de gemeente waar het woning tekort te groot is. We stellen dan per wet tijdelijk al deze regels buiten werking. We hopen dat de minister snel aan de slag hiermee wil gaan en als ze dat niet doet, zal ik zelf naar de zomer met een initiatief uitkomen.

[01:48:52]
Voorzitter, je kunt het aantrekkelijk maken om door te stromen, maar die huizen moeten er natuurlijk wel zijn. Bouwdoelen worden keer op keer niet gehaald. Doelen voor de ouderenhuisvesting misschien wel het minst van allemaal en doelen voor huizen voor jongeren en starters hebben we niet eens. En daarom dien ik samen met de heer Vlag en ambtenaren in om ook ouderen naast ouderen ook starters als bouwdoelgroep aan te wijzen.

[01:49:15]
Hoe goed je ook programma's maakt, dus een beetje zoals Johan Cruijff ooit zei over het scoren van het doelpunt dat hij nog nooit in zijn daar geld een goal had zien scoren. Wij hebben nog nooit een stapel papier een huis zien bouwen. De vrijblijvendheid moet er af. En dat betekent wat ons betreft het invoeren van een concreet bouwquotum voor jongeren en ouderen. Is de minister bereid om benodigde woningaantallen voor jongeren en voor ouderen per gemeente vast te gaan stellen in quota en ook te handhaven?

[01:49:44]
Voorzitter, veel van onze plannen gaan erover dat gemeente en provincies aangespoord moeten worden om snel meer betaalbare woning te gaan bouwen. Voor onze woonplannen heb ik veel gesproken ook met lokale bestuurders. En velen van hen zeggen terecht: "We willen wel, maar de kosten zijn simpelweg te hoog. Zelfs met de miljarden potten aan subsidie moeten wij nog miljoenen toeleggen op de grondexploitatie. We kunnen ons dat niet veroorloven. Die gemeente betaalt de hoofdprijs voor de grond.

[01:50:09]
En de grondbezitter gaat weg met de windfall profits." Daar toch nog maar eens de vraag na afgelopen vrijdag aan de minister: Waarom is de minister nou zo hardnekkig in het afwijzen van die planwaterheffing? Wat zit daar nou toch onder? Hè, er is toch in de kern onrechtvaardig, dat wanneer de collectiviteit de bestemming van grond verandert, dat daarvan de profits, de winst neerslaat bij individuen. En ik heb een ander voorstel.

[01:50:36]
Als dit dan niet snel kan, laten we dan de termijnen van het voorkeursrecht van de gemeente verlengen. Gemeenten kunnen namelijk het recht op eerst koop afdingen bij een bepaalde grond, maar mogen dat vaak maar een jaar opleggen en dan is de papieren tijger. Is de minister bereid deze oplossing te omarmen? en de termijnen gelijk te trekken naar het maximum van 5 jaar zoals D66 D66 voorstelt in een amendement. Dat de gemeente zich niet meer de kaas van het brood hoeft te laten eten door grondbezitters.

[01:51:06]
Voorzitter, ik kom bij de sociale huur. Een belangrijk deel van de wetvoering is de uitvoering aan van de nota aan thuis voor iedereen van voormalig minister Hugo de Jonge. De wachtlijsten voor sociale huur zijn te lang. Terwijl we in de afvaloptie vooral veel woningen in het duurdere segment hebben gebouwd. Goed dat we een koerswijziging maken maken en gemeente met weinig sociale huur het been gaan bijtrekken. Ook goed dat gemeente relatief met relatief veel sociale huur juist gaan bouwen voor middengroepen. Alleen snap ik niet dat de minister de wet niet wat aanpast.

[01:51:35]
Want waarom verplicht de minister niet gewoon alle gemeenten met te weinig sociale huur of te weinig betaalbare woningen om het been bij te trekken? Waarom biedt de minister nog ruimte om daaronder uit te komen? En ik ben vooral bezorgd en ik vraag wel een reactie daarover van de van de minister na aanleiding van de hele discussie die heeft plaats gewonden. Over de vraag: hoe voorkomen we nou dat dat overlegcircus er toe leidt dat we er niet komen? Ik denk dat dat het eigen echte probleem is. En eh dan kan het amendement eh dan op geen moment zijn.

[01:52:04]
Het kan ook een ander instrument zijn. Ik hoor graag van de minister wat ze daarvan vindt. Voor het ik begon met de enorme noodzaak om de wooncrisis aan te pakken. Dat zinnen 100.000 mensen die keihard zoeken naar een woning, maar niks betaalbaars kunnen vinden, maar erger, je hebt ook mensen die op een bank moeten slapen. Ik zei het al van de caravan of op straat. Voor die mensen staat het leven niet om een pauze. Het gaat achteruit. En iedereen die deze mensen kent al spreekt weet de eerste en beste oplossing voor hun problemen. Housing first. Alle overheden roepen het ook vaak te doen.

[01:52:33]
En dan vraag ik aan de minister: Hoe kan het dat Pieter Geuns en ik nu nog met een amendement moeten komen om ervoor te zorgen dat gemeente dak en tijdloze snel aan de woning kunnen helpen? Is tenminste hier bereid hier steun voor uitspreken en zorgen dat we echt wat gaan doen om te zorgen dat we in 2030 in dit welvarende land geen dak- of thuislozen meer hebben. Voorzitter, ik kom me aan aan het eind aan aan mijn laatste punt. Om benodigde huizen te bouwen moeten we ook plek hebben om ons te bouwen. En de minister kwam twee weken terug met doorbraaklocaties.

[01:53:02]
Dat vond ik mooi. Ik vond het mooi. Wij hadden het ook in onze onze plannen met de 10 nieuwe woonplaatsen. Die moeten duurzaam goed groen en goed bereikbaar zijn. Ik vraag de minister waarom de locaties die zij noemt in de doorbraaklocaties bijna allemaal in de Randstad zitten. En waarom wordt de helft van de provincies overgeslagen? Is ten minste bereid om bijvoorbeeld ook in Zeeland, Drenthe of Overijssel aan de slag te gaan met die locaties. Ik heb indicatie uit die regio's dat die mensen staan te trappelen.

[01:53:31]
De rode draad in mijn verhaal is dat er echt doorgepakt zal moeten worden en dat krijg je soms niet als je die wet leest. Grote tafels, agenda's, overleggen en ik ga het nog één keer proberen bij de minister. Ik weet dat ze er niet van houden, maar ik ga het toch nog een keer proberen. Benoem een bouwbaas. Er ligt een abonnement en we zijn blij dat de ChristenUnie zich bij deze doorbraak heeft aangesloten.

[01:53:53]
Een bouwmeester of een volkshuisvestingscommissaris die hoort wat er nodig is per locatie, zorgt dat de regels worden aangepast, het budget effectief inzet, gemeenten en provincies waar nodig worden ontzorgd in de organisatie, waar ze ook achter de broek zit als er niet wordt doorgepakt. De minister kan vandaag die kans grijpen en daarom komen de ChristenUnie en wij met een dergelijk voorstel. 10 nieuwe woonplaatsen, een bouwmeester die aan het slag gaat en een clausule om te zorgen dat woningdelen echt mogelijk worden in Nederland.

[01:54:21]
Dat zijn doorbraken maken die gaan helpen om Nederland uit de wooncrisis te halen. Laten we aan de slag gaan. Dank u wel voorzitter. Hartelijk dank. Ik zou graag de vergadering willen schorsen. We gaan weer verder met de vergadering om 2 uur. Bij de aanvang aanvang middagvergadering beginnen we eerst met de beëdiging van de heer Beer en de heer Hart Suiker.

[01:54:44]
Daarna zijn de stemmingen en de regeling van werkzaamheden en direct daarna zullen wij dit debat met elkaar vervolgen. Dan schors ik hierbij de vergadering.

[01:55:05]
3 9 1 4 6 1 9 6 1 0 9 0 6 8 1 0 9 6 1 0 9 6 1 0 9 6 8 1 0 9 6 1 0 9 6 8 1 0 9 6 1 0 9 6 8 1 0 9 6 1 0 9 6 1 0 9 6 1 0 9 6 1 0 9 6 1 0 9 6 1