[00:02]
Goedemiddag allemaal. Leden en eventueel plaatsvervangende leden van de vaste Kamercommissie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.

[00:13]
En welkom aan iedereen die natuurlijk met ons meekijkt bij deze extra procedurevergadering en die extra procedurevergadering is ingesteld omdat het eh kabinet niet meer missionair is en dat betekent dat wij als commissie kunnen kijken welke onderwerpen wij al dan niet eh nog eh in behandeling eh wensen te nemen, oftewel of we die al dan niet controversieel verklaren. Wat doen we aan de hand van een groslijst van alle stukken die nog openstaan, om maar zo te zeggen, zo genoemde zaken.

[00:42]
Eh en dat betekent dat we zo meteen die hele agenda aflopen en eh aan het eind van deze procedurevergadering hebben we dan een overzicht van eh zaken die controversieel eh verklaard zouden moeten worden volgens deze commissie. Maar uiteindelijk gaat de kamer in zijn geheel daarover, dus de lijst die we uiteindelijk na deze vergadering hebben. Er wordt doorgeleid naar de plenaire griffie en die ziet u op de stemmingslijst en daar wordt dan dinsdag over gestemd.

[01:09]
Eh we verklaren alleen zaken controversieel, dus niet eh hele debatten of hele eh onderwerpen. Dus graag uw precieze aandacht daarvoor. Ik ga zo meteen gewoon beginnen bij agenda punt 1 en dan eh lopen de lijsten door. En als er dan eh een zaak onder dat agenda punt staat waarvan u zegt: "Ik wil graag Mijn fractie wil dit graag controversieel verklaren en dan steekt u uw hand op. Eh dan kijk ik even of daar meer steun voor is en op die manier gaan we daar eh doorheen.

[01:39]
Eh we gaan geen debat voeren waarom iets wel of niet controversieel zou moeten zijn of beoordeeld worden of wat dan ook. Dat eh dat is niet eh nodig eh wat mij betreft. We stemmen met hand opsteken, dat bent u gewend. En we zijn met zijn 19e, inclusief mijzelf. Eh en dat betekent dat bij 10 eh handen omhoog eh eh de eh controversieel voorstel is aangenomen of terwijl dat we het op de lijst zetten voor de stemmingslijst. Eh er zijn twee ja, Morris twee afspraken een beetje.

[02:09]
Het ene is eh EU de Europese Unie wacht niet per se op ons. Dus alle dingen rondom eh Europese Unie is niet heel handig, zeg ik maar even om vertrouwelijk te verklaren omdat daar gewoon op Europees niveau gewoon mee door wordt gegaan. Uiteindelijk is het aan uzelf, maar ik geef maar even mee. En we vinden het eigenlijk nooit zo kies om initiatieven vanuit de kamer Het zijn wetsvoorstellen, het zijn nota's controversieel te verklaren, want als kamer zijn we gewoon aan de bak.

[02:35]
Dus eh eh dan is het wel zo fijn om eh ook andere kamerleden de ruimte te geven om dat te blijven doen. Maar dat is een geen vaste regel in het reglement van orde. Dat is gewoon een soort van ongeschreven afspraak. Daarom het woord mos, oftewel meervoud mores. Ehm de we gaan dus alleen hebben over confidentialiteit vandaag en niet over planning of eh voorrang of wat dan ook. We hebben een procedurevergadering op 1 juli juli en dan gaan we verder eh al die andere dingen eh bespreken.

[03:04]
Ik zie dat er een extra lid is aangeschoven. Dat betekent dus dat we met zijn 20en zijn en dat wij 11 handen omhoog een meerderheid is eh eh verkregen. Welkom meneer Ergin. Eh en eh nog even voor u om vooruit te kijken. Bij elke procedurevergadering vanaf nu zult u zien dat op de agenda de stukken vermeld staan, de zaken vermeld staan. Er staat elke keer weer ter bespreking. Eh dan kunt u elke keer weer opnieuw eh dingen confidentieel eh voorstellen.

[03:31]
Ehm, eh en dat is dan even aan de vergadering om dat te doen, maar dat dus dat u dat weet, dus elk stuk wat nog eh weer binnenkomt eh is aan u om dat eh voor te stellen om controversieel te verklaren en ook al daar geldt weer dat het naar de plenaire zaal moet, naar de hele kamer om daarover te besluiten. Daarover nog een ding. Stel dat de Kamercommissie zegt: "Nou eh sorry, maar dat voorstel voor controversieel vinden wij helemaal niet nodig." Eh, dan komt hij niet op onze lijst vandaag.

[03:57]
Echter elk elke fractie, elk lid kan een amendement op de lijst die wij aan gaan leveren doen oftewel een extra voorstel. Ook al heeft de Kamercommissie vandaag besloten wij willen het niet contant geld, kunt u altijd een abonnement op de stemmingslijst maken voor komende week en dan kan de kamer daar dinsdag over beslissen. Zou niet heel handig zijn om dat met alles te doen, want dan wordt het er een chaos of in ieder geval wordt de stemmingslijst heel lang, maar het is zodat u dat weet. Dus wij doen een voor selectie als Kamercommissie, maar geen eind oordeel.

[04:27]
Eh ik ga niet alle namen opnoemen, maar Ik zie ook dat alle fracties fijn bij elkaar zitten, dus die stel ik even zo aan eh aan u voor. Ook voor de mensen die eventueel mee eh kijken. En ik ga er vanuit dat fracties eh gezamenlijk in gezamenlijkheid eh stemmen. Maar dat eh terzijde. We zien de fractie van BBB, dus de fractie van de socialistische partij, de fractie van ge Groen Links eh PVDA, de fractie van Nieuw Sociaal Contract, de fractie van de VVD, de fractie van Denk en de fractie van de PVV en eh met deze fracties gaan we nu eh deze lijst op.

[04:57]
Zijn er vragen of opmerkingen vooraf? Zo niet niet, dan eh wens ik ons een eh plezierige extra procedurevergadering toe. En zoals ik al aankondigde, beginnen we bij één en blokje één zijn de wetsvoorstellen. Ehm en dan beginnen we met agenda punt één. Dat is het voorstel van de wet eh van wet van de leden Mutlu en van Kent tot wijziging van de wet gelijk aan behandeling mannen en vrouwen in verband met de invoering van een certificaat als bewijs dat mannen en vrouwen gelijk loon ontvangen voor arbeid van gelijke waarde. Initiatiefwet wenst iemand daar iets mee te doen?

[05:25]
Nee, dan blijft hij gewoon zo in het proces. Eh de tweede is het voorstel van wet van het lid Katman tot wijziging van de arbeidsomstandighedenwet in verband met het aangaan van een gesprek tussen werkgever en werknemers over bereikbaarheid buiten werktijd. Niemand. Agenda punt 3: regels over de verdeling van pensioen bij scheidingen vanaf 201 20. Mevrouw Hage wenst het controversieel, de fractie van GroenLinks wenst het controversieel te verklaren. Ik eh hou uw handen even omhoog. Kijk even rond of daar steun voor is in de Kamercommissie.

[05:55]
Dat is niet het geval en daarmee komt hij niet op de lijst. Agenda met 4. Goedkeuring van op 18 juli 2007 tussen Ravenhagen tot stand gekomen. Nota wisseling houdende wijziging van het op 30 juni 2000 tussen Ravenhagen tot stand gekomen.

[06:05]
Verdrag in de sociale zekerheid tussen de regering van het Koninkrijk de Nederlanden en de regering van Nieuw-Zeeland.

[30:41]
Iemand? Fractie van GroenLinks P. van der A. Anderen? Nee, dan eh komt hij niet op de lijst. Agenda punt 5. Goedkeuring van het op 21-2019 tussen Genève tot stand gekomen verdrag in het uitbannen van geweld en intimidatie op de werkvloer. Niem eh fractie van GroenLinks P. van der A. Anderen? Nee, dan komt hij niet op de lijst. Agenda punt 6. Wijziging van de begrotingsstaat van het ministerie van Sociale Zaken en werkgelegenheid in samenhangende met de voorjaarsnota. Neen, blijft in behandeling. Agenda 7. Slotwet Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 2024. Neen. Agenda 8, voorstel van wet van de leden Katman en maat toe tot wijziging van het Burgerlijk Wetboek in verband met de invoering van een klachtrecht voor de individuele werknemer. Neen. Agenda 9, goedkeuring van het voornemen tot opzegging van deel 4 van de op 16 april 1964 de Straatsburg tot stand gekomen Europese code in zijn rakende sociale zekerheid. Niemand? Nee. Agenda 10: voorstel van wet van het lid van Kent tot wijziging van de wet minimumloon en minimum vakantiebijslag in verband met het achterblijven van de loonontwikkeling. Iemand? Neen. Agenda 11: wijziging van de werkloosheidswet en enige andere wetten vanwege aanpassing van de regeling dienstverlening aan huis. Neen, blijft hij gewoon eh in het proces. Agenda 12: wijziging van het boek 7 van het Burgerlijk Wetboek. De wet allocatie arbeidskrachten door intermediair en de wet financiering sociale verzekeringen ten einde aan flexibele flexibele arbeidsrechten meer zekerheden te verschaffen overwerk en inkomen. Ik zie dat de fractie van VVD dit controversieel wenst te verklaren. Zijn er anderen die dat steunen? Nee, geen meerderheid dan niet controversieel. Agenda 13. Ontwerp besluit transitietermijnen. Niemand. Agenda 14. Reactie op onderzoek Stille Wateren hebben die begonnen. Neen. Agenda 15, uitwerking motie van de lidpartijen over varianten van compensatie uitwerken voor groepen waarvan de koopkracht is overschat. Neen. Agenda 16, met een aantal zaken. Eh, best wel veel zelfs. Is er eh in de nagekomen brieven van de regering ontvangen na de laatste procedurevergadering op 20 mei een één of meerdere zaken waarvan u zegt die zou ik graag op de controversieel lijst willen? Dan ga ik even aan mevrouw Partijn vragen de fractie van GroenLinks PvdA Welke dat hij is. Dan is het handigst als u een eerst een datum noemt en dan de titel van de brief. Daar ben ik me mee bezig eh voorzitter. Moet ik op bij uw werk komen. Zijn heel veel. Nooit zo mooi zeggen als u het zegt eh. Ehm het zijn er vijf. 19 mei, minister van Sociale Zaken werkgelegenheid eh vernieuwd de cursus landelijke stuurgroep interventieteams. Ja, dit gaat drie pagina's door dus zullen we eens even één voor één doen? Dan doe ik deze even dus eh bovenaan eh bij andere agendapunt 16 19 mei 2025 20. Een brief met de titel Vernieuwde koers Landelijke Stuurgroep interventieteams. Wie steunt de fractie GroenLinks PvdA om deze brief controversieel te verklaren? Niemand, geen meerderheid. Mevrouw Partijn, u had er nog één. Eh, 21 mei 2025 jaarverslag SuWi organisatie 2024. Die staat eronder, dus dat is makkelijk. Wie Wie steunt de fractie van GroenLinks PvdA om die brief controversieel te verklaren van 21 mei 2025? Niemand, geen steun? U had er nog één. Ehm, die nog hè? 16 mei eh jaarlijks overzicht dossiers vertrouwen inspectie kinderopvang. Sorry, 16 mei 2025. Ja, dat is pagina 7 iets boven het midden. 16 mei 2025 jaarlijks overzicht dossier vertrouwen inspectie kinderopvang. Wie steunt de fractie GroenLinks PvdA om die controversieel te verklaren? Nee, geen meerderheid. Dan eh 19 mei 25 Gemeentenieuws van SZW 2025 ietsje verder tweede onder 19 mei Gemeentenieuws wie steunt de fractie van GroenLinks PVDA om die controversieel te verklaren. Nee, geen meerderheid. Dan 21 mei 2025 kabinetsreactie op SCP rapport Samen leven in de toekomst en samen verschillend. Was die eronder? 21 mei Welke fractie steunt de fractie van GroenLinks PvdA om die confidentieel te verklaren? Niemand, geen steun. Eh, 26 mei 2025 eronder kabinetsreactie Kiss eh onderzoek naar ervaringen met hebben van een dubbele nationaliteit. Die eronder 26 mei, wie steunt de fractie van GroenLinks PvdA? Nou, zeg. Nee, geen eh meerderheid. Dan op de volgende bladzijde pagina 8. 28 mei 2025 verzamelbrief gezond en Oh, dat is al de volgende, hè, denk ik. Nee, Nee, zal daar gaan de put Gezond en veilig werk Bovenaan eh pagina 8 voor iedereen die op papier meekijkt. Brief van 28 mei verzamelbrief. Wie steunt de fractie van GroenLinks B van de A in het controversieel voorstellen van dit deze brief? Nee, onvoldoende steun. Eh Waar zit hij?

[11:30]
6 juni Nationaal programma armoede en schulden. Drie jaar onder de brief van 6 juni. Wie steunt de fractie van GroenLinks PvdA? Nee, onvoldoende steun. Opbrengst top arbeidsmarkt 15 mei 2025. Twee jaar onder 15 mei. Wie steunt de fractie van GroenLinks PvdA? in het controversieel voorstellen. Nee, geen meerderheid. Nee, dat was het.

[12:02]
Dat was agenda punt 16. Gaan we door naar agenda punt 17. Het WGO suppletoire begroting van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Dat is een activiteit, maar het gaat dus om de zaken die geagendeerd staan op die activiteit. Zijn er in dit geval twee. Iemand? Nee, niemand. Gaan we naar agenda punt 18. Het schriftelijk overleg van het jaarverslag 2024 van het ministerie. Eh, ook dat zijn weer weer verschillende zaken die daar onder hangen. Is er iemand die één van één of meerdere van die zaken confidentieel zou willen voorstellen?

[12:31]
Niemand. Dan gaan we naar agendapunt 19. Het schriftelijk overleg initiatiefnota van het lid Paulusma over meer tijd, aandacht en bescherming bij bewind. Twee zaken daaronder. Niemand daar een voorstel op. Agendapunt 20, commissiedebatt kinderopvang. Twee brieven. Iemand daar een voorstel voor? Nee, gaan we naar agendapunt 21. Commissiedebatt pensioenonderwerp op 4 september. Eh, daar is een zevental zaken onder.

[12:58]
Iemand die één of meerdere zaken daaronder confidentieel wil verklaren. Eh, de fractie van GroenLinks P van de A. Welke zaken zou u confidentieel willen verklaren? Maar één voor één. Eh, de eerste niet, de tweede wel, de derde niet, de vierde niet, de vijfde wel, eh, de zesde niet, de zevende niet. Dus u wil dus twee voorstellen voor eh confidentieel als ik het goed begrijp.

[13:23]
Dat is als eerste de brief van 15 april de reactie op de gewijzigde motie van het lid van Kent. Precies. Wie steunt de fractie GroenLinks PvdA om dat controversieel voor te stellen? Onvoldoende steun voor. En de andere is de brief van 10 maart, de verzamelbrief pensioenonderwerpen. Wie steunt de fractie van GroenLinks PvdA om dat controversieel voor te stellen? Ook niet, dus die komen niet op de lijst. Gaan we naar agenda punt 22. Commissie debat arbeidsmigratie.

[13:53]
Daaronder vijf zaken. Wenst iemand één of meerdere zaken hieronder controversieel voor te stellen. Ja, mevrouw Patijn, welke zijn dat? Eh één eh 7 mei rapport evaluatie wijziging wet arbeidsvreemdelingen. De tweede zaak onder dit eh eh eh agendapunt eh de brief van 7 mei over het rapport van de evaluatie van de wijziging wet arbeidsvreemdelingen. Wie steunt de fractie van GroenLinks PvdA om dat controversieel voor te stellen? Niemand, geen meerderheid.

[14:20]
Gaan we door naar agendapunt 23, het commissiedag arbeidsmarktbeleid en arbeidsmarkt marktdiscriminatie. Ook daar weer diverse zaken. Ja, had u het nou maar door Nou ja, de voorzitter verzucht had u dit debat nou maar door laten gang laten vinden. Ehm eh is er iemand die één of meerdere zaken controversieel wil voorstellen? Mevrouw Patijn. Kijk, wij mogen geen enkele verklaring geven, maar eh eh in principe ik heb wel behoefte om één ding uit te leggen.

[14:50]
Wij steken ons regelmatig ons hand op eh over al deze zaken. En dat is omdat wij wij vinden dat het huidige kabinet de hele tijd heeft niets heeft gedaan en dat er nu allerlei brieven liggen die ook weer heel veel zeggen over wat er een toekomst zou zijn. Ehm eh dat er allemaal veranderingen zijn te komen waarvan wij denken: "Hier gaat niks van komen." En ik heb de overtuiging dat een nieuw kabinet die missionair of die die eh eh die met die mandaat heeft eh veel beter in staat is om om wel goede dingen te regelen.

[15:19]
En ik wil voorkomen dat wij in gang gaan zetten allerlei dingen ehm eh die misschien wel een beslag gaan hebben op de toekomst en dat is de reden waarom wij behoorlijk aantal brieven eh controversieel willen verklaren, maar ik ga niet nu alle brieven voorlezen en dan met in ons eentje een hand opsteken, dus wij pas laten dat dat passeren. En wij zullen kijken per eh debat waar die brief op geagendeerd staan eh of we dat op een andere manier kunnen agenderen. Dank u wel. Helder.

[15:46]
Eh ehm zegt u daarmee dat u onder dit eh agendapunt zeg maar geen eh brieven meer controversieel wil voorstellen? Is dat wat u zegt? Ja. Eh dan gaan we door naar agendapunt eh 24. Eh en dat is het commissiedebat arbeidsongeschiktheid. Daar is één brief eh onder geagendeerd. Iemand die die brief Concreet zou willen voorstellen. Nee, dan gaan we naar agenda punt 25. Is het commissie debat integratie.

[16:14]
Daar een zestal zaken. Eh ik ehm fractie GroenLinks PVDA. Eh ik wil graag de alle ehm zaken onder dit agenda punt concreet verklaren. Meneer van Kent. Daar sluit ik me om. Daar sluit ik me bij aan. En dat heeft alle Ja. alle. Dan gaan we dat één voor één eh voorstellen. Dus dan begin ik gewoon bij overaan. Dat is de brief van 26 november.

[16:40]
Wie steunt de fracties GroenLinks en PvdA om die zaak controversieel eh ja en SP, sorry. Eh wie steunt dat voorstel? Niemand, dus dat haalt geen meerderheid. De brief van 18 november. Wie steunt GroenLinks, PvdA en de SP om dit controversieel te verklaren? Neen. De zaak van de brief van 7 februari over de actieagenda integratie en open vrije samenleving. Zelfde uitslag.

[17:09]
Dus eh niet op de lijst. Eh brief van 26 maart. Nee, alleen GroenLinks P van ANSP. Ook niet voldoende stemmen. Eh brief van 8 april. Ook daarvoor geldt alleen GroenLinks P van de ANSP fracties die dat controversieel willen verklaren en de brief van 12 mei. En daar het geldt hetzelfde voor. Daarmee komt geen van de zaken op de eh controversieel lijst. Gaan we naar eh 26.

[17:38]
Het commissie debat participatiewet. Eh, daar ook zes zaken. Eh, mevrouw Lala Groenlinks PVV Ja, dank u wel voorzitter. Ja, ik sluit me aan bij de verklaring die eh collega Partijn heeft gegeven. Ik daar gaat om fundamentele wijziging op de participatiewet. En ik denk dat daar ik heb daar meer fiducie in in een na de verkiezingen met een mandaat. Dus al deze zaken controversieel eh verklaren vanuit onze partij. Anderen hierover? Nee, dan lopen we ze één voor één eh door. De brief van 24 januari.

[18:06]
Kwaliteit waar ook die steun verlening. Iemand steun aan GroenLinks PvdA? Neen. Eh, brief van 20 maart, Gemeentenieuws. Iemand steun aan de fractie van GroenLinks PvdA? En u weet het hè, met de hand opsteken laat u zien of u dat doet. Eh, nee, ook niet voldoende eh steun. De brief van 8 mei, de het voortgangsprogramma Simpel Switchje. Ook ook eh geen eh niet voldoende steun.

[18:34]
De brief van 8 mei dan, initiatieven voor ondersteuning van jongeren in in een kwetsbare positie. Iemand controversieel steun aan GroenLinks P van de A? Nee. De brief van 6 mei de monitor rapportage over de wet vereenvoudiging Wajong. Ook daarvoor geldt dat alleen de fractie van GroenLinks P van de A die controversieel wil voorstellen en tot slot de brief van 22 april de uitkomst de invoeringstoets breed offensief. Daar zie ik ook alleen de fractie GroenLinks P van de A die dat controversieel wil voorstellen.

[19:03]
Scheef van de zaken komt op de stemminglijst voor volgende week. Gaan we naar agenda punt 27. Het commissiedebat uitvoering sociale zekerheid. Ook daar een eh ik stal eh zaken stuk of 10. Mevrouw Partijn, fractie GroenLinks PvdA. Ja, hier geldt weer hetzelfde. Ehm voor mij hoeven niet alle brieven apart afgelopen te worden als er iemand is die eh die wel ons aansluit. Zou het mooi zijn?

[19:26]
Ik kijk even rond of iedereen ermee eens is om deze dit hele pakketje zaken in één keer eh voor te leggen aan de commissie of jullie steun geven aan GroenLinks PvdA om deze zaken voor te stellen als confidential. Vingers? Nee. Nee, onvoldoende steun om al die zaken daarop eh te zetten. Gaan we naar agenda punt 28. Dat is nota overleg over de initiatiefnota van het lid Katman over de herovering van de platformeconomie. Twee zaken. Eh niet op de lijst.

[19:54]
Agenda punt 29, debat over de actieagenda integratie in de open en vrije samenleving. Twee zaken. Eh fractie SP, meneer van Keppel. Dank voorzitter. Wij zouden Ze komen ook weer op andere commissieagenda's terug, maar Ook bij deze zouden we voor de zekerheid aan willen geven dat we beide zaken controversieel zouden willen verklaren. Heel goed. Eh, om dat toch nog even aan te merken. Eh, mevrouw Tikai. Sluit mij daarbij aan. Ja.

[20:19]
Ik kijk even rond of er andere fracties zijn die het voorstel van SP en GroenLinks PvdA steunen om deze twee zaken over dit onder dit debat eh controversieel voor te stellen. Dat is niet het geval waarmee er geen meerderheid eh voor is. Eh, gaan we naar agendapunt 30, 2 minuten debat buitenlandse inmenging en beïnvloeding. Eh, ook een aantal zaken. Iemand? Nee, dan komen die niet op de lijst. Agenda punt 31, 2 minuten debat armoede en schuldenbeleid.

[20:49]
Ook een aantal slaken. Geen voorstellen voor, dus gaan we naar agendapunt 32. 2 minuten debat arbeidsmarkt krapte. Eén zaak. Geen voorstellen voor. Agendapunt 33, 2 minuten debat voortgangsrapportage monitoring wet toekomst pensioenen. Twee zaken. Geen voorstellen. Agendapunt 34, 2 eh 2 minuten debat gezond en veilig werken. Een eh achttal als ik snel tel zaken.

[21:19]
Iemand een voorstel op. Nee, geen voorstel. Eh, dan zijn we al aan het eind van deze eh agenda. Eh, betekent dat wij geen enkel eh zaak geen enkele zaak op de stemmingslijst eh richting eh vrijdag zetten als eh commissie.

[21:37]
Ehm, eh dus dus u herkent eh niet op SZW op de stemmingslijst tenzij u en zoals ik aan het begin zei, tenzij u als lid of als fractie als nog een amendement daarop wil indienen en dat kan Uiteraard, dan moet u dat bij de plenaire griffie eh aanleveren. Mevrouw Partijn nog een opmerking vragen?

[21:57]
Ja, volgens mij is eh is dit eh wellicht de laatste vergadering van deze voorzitter en eh ehm we zullen het we nou ja, ik denk dat alle vergaderingen zo snel kunnen verlopen dankzij het strenge strenge maar rechtvaardige voorzitterschap. Dus heel veel dank daarvoor en eh ongelooflijk veel succes eh in eh in de in de nieuwe plek.

[22:22]
Dank. Ik kan niet tegen afscheid, maar ik wil wel zeggen dat er dus maar ja, zo wordt het. Een eh super leuke commissie. Dank voor de samenwerking. Heel veel succes en ik kom jullie nog wel tegen. Fijne avond verder.

[22:50]
3 9 1 4 1