[00:01]
Goedemorgen allemaal. Laten we beginnen met het commissiedebat emancipatie. Allereerst een woord van welkom aan de staatssecretaris van onderwijs, cultuur en wetenschap, mevrouw Pauw en naar ondersteuning. Eh, ook verwelkom ik graag de aanwezige kamerleden. Eh, dat zijn mevrouw Rodekerke van D66, meneer van Kampen van de VVD, mevrouw van Velden van de PVV, mevrouw Dobben van de SP, mevrouw Heite van Nrc. Ik begrijp dat mevrouw Dobben formeel geen lid is van deze commissie, dus er moet eigenlijk toestemming zijn.

[00:29]
Maar ik ga Ga er toch eigenlijk vanuit dat alle leden dat gewoon prima vinden. Ehm mijn naam is Lisa Westerveld. Ik ben niet de vaste voorzitter van deze commissie, maar die was afwezig, dus vandaar dat ik het eh overneem.

[00:41]
En ik heb ook een hartelijk woord van welkom aan de die in dit debat in de zaal volgen of misschien wel via de livestream.

[14:24]
We hebben een spreektijd van eh 5 minuten per fractie in de eerste termijn en ik stel voor om het aantal interrupties om dat op vier te houden en dat het ook kan in eh losse vragen. Ehm verder merk ik ook dat we vorige week op 11 juni de emancipatienota hebben ontvangen en in verband met het feit dat de commissie OCW op 19 juni aanstaande tijdens de extra ingelaste procedurevergadering eh nog een uitspraak moet doen over de controversialiteit van deze nota staat hij niet formeel op de agenda van het debat van vandaag. En datzelfde geldt voor twee stukken die de Kamer afgelopen maandag ontving. Dat is de stand van zaken onderzoek naar de opvattingen van jongeren over LBTI plus personen, de uitvoering van de motie van de leden Westerveld en Costić over een wettelijk verbod op nonconsensuele niet noodzakelijke medische behandeling bij intersexen kinderen. Ehm, ik weet van mezelf dat ik wel een aantal vragen erover heb omdat deze stukken voortvloeien ook uit het vorige debat, maar formeel horen ze dus niet op de agenda. Nou, en ik ben eigenlijk van plan daar gewoon wat losser mee om te gaan, want ik eh neem aan dat het anders een wat moeilijker debat wordt als we deze onderwerpen niet eh niet bespreken en ik zie de staatssecretaris ook al eh knikken. Ehm, dan start ik nu graag met de termijn van mevrouw Rodekerk van deze 60.

[02:04]
Dank voorzitter. Het eerste expliciet conservatieve kabinet sinds Rutte 1 is gevallen. Eh, duurde gelukkig maar kort, want we hebben vooral stilstand gezien. Een maand geleden verscheen de staat van de gezinnen. En daaruit blijkt dat jonge ouders eh met steeds meer zorgen naar de toekomst kijken. Vanwege toenemende onrust in de wereld en klimaatverandering, maar ook financiële zorgen. De kosten van wonen, boodschappen en kinderopvang. Eh en dat snap ik heel goed.

[02:34]
Want hoe ga je een gezin beginnen als je geen huis kan vinden? Steeds meer dertigers wonen nog bij hun ouders. En hoe ga je meer werken als je op de wachtlijst staat voor de kinderopvang? De basis is niet op orde. En er is de afgelopen periode te weinig gebeurd om die basis op orde te krijgen. Het blijft voor jonge ouders lastig om hun leven in te richten zoals ze dat willen. De helft van de jonge ouders geeft aan werk en zorg gelijk te willen verdelen, maar de praktijk is traditioneler. Want slechts 9% verdeelt dat nu gelijk. We weten wat er nodig is.

[03:04]
Gratis kinderopvang. Mooi dat het kabinet wel indexeert, maar bizar dat ze de stelselwijziging uitstellen. Omdat we toch allemaal zien dat het zo van belang is. Het uitbreiden van het verlofsstelsel is daarnaast van belang, zodat voor werkende ouders mogelijk wordt om in het eerste levensjaar van hun kind thuis te zijn. Langer ouderschapsverlof is goed voor kinderen, goed voor druk op de kinderopvang en goed voor ouders die zorg en werk gelijker willen verdelen. Het kabinet werkt nu aan de verkenning van het verlof.

[03:34]
Kan de staatssecretaris toezeggen dat deze optie hierin meegenomen wordt? En dan het derde punt gelijke beloning voor gelijk werk. We wachten al jaren op de wetgeving die de loonkloof moet gaan dichten. In de tussentijd ehm heeft de staatssecretaris besloten om onderzoek hiernaar niet uit te voeren. Dat lees ik ook terug in de eh lijst eh met eh uitvoering van de moties. Ik heb daar een onderzoek eh om gevraagd en daar staat dat het dus niet is uit Uitgevoerd anders geprioriteerd, terwijl die motie is gewoon aangenomen.

[04:03]
Dus echt mijn vraag of de staatssecretaris die wel uitvoert. Ehm Ik vermoed eerlijk gezegd dat het is omdat het woord intersectioneel daar in staat, maar aangezien de PVV niet meer in het kabinet zijn, hoop ik dat de staatssecretaris dit wil gaan doen. Deze stappen zijn keihard nodig om jonge ouders te helpen. Ze zijn de toekomst van Nederland. Dat is wat zij van de overheid vragen. Laten we ze het geven.

[04:28]
Voorzitter, De vrijheid en veiligheid van iedereen in Nederland bij zichzelf te zijn is vandaag minder vanzelfsprekend dan een jaar geleden en een aantal jaar geleden. De extreem rechtse partijen en dat komt ook hè vanuit Amerika voort, vanuit hele conservatieve religieuze eh groepen eh met ook heel veel geld wat erachter zit. Die inmenging en beïnvloeding eh die eh merken LBTI'ers.

[04:55]
Zo is het aantal meldingen van discriminatie en geweld eh afgelopen jaar opnieuw schrikbarend gestegen met 37% Ik heb afgelopen week drie vrienden gehad die op straat zijn uitgescholden en bedreigd en ik blijf het van de gekke vinden dat dit in dit land nu nog gebeurt. Daar moeten we echt wat aan doen. doen en daar moeten we dus ook daadwerkelijk actie op ondernemen. Ook de online haat neemt toe.

[05:17]
Daarom is het zo belangrijk dat ehm we pleiten ook in de politiek daar het goede voorbeeld in geven voor tolerantie, voor de vrijheid voor iedereen om zichzelf te zijn. En eh dat mensen die te maken krijgen met intimidatie ergens terecht kunnen. Ik blijf ervoor pleiten dat roze in blauw niet eh op vrijwilligers gebaseerd moet blijven, maar een fulltime operationele politie unit moet worden. Eh ik vind het ook zorgelijk dat de projectsubsidie voor het regenboogloket gestopt is. Dat is nu precies een plek waar scholieren die worstelen met hun identiteit terecht kunnen.

[05:47]
Is de staatssecretaris bereid om die subsidie te verlengen? Hetzelfde geldt voor de hulplijn gender plaatjes. De visie daarvan is gestokt, terwijl het voor jongeren veel betekent. Is het beleid hierover met haar collega van VWS in gesprek te gaan? Tot slot een punt wat eh ja, iets is wat ik ook persoonlijk heb ervaren. Ehm, het komende jaar hebben we twee verkiezingen. Eerst landelijk, dan de gemeenteraad en het blijft altijd eh een zorg of we genoeg vrouwen vinden voor de politiek. En als ik eerlijk ben, ziet het er voor vrouwen vaak niet aantrekkelijk uit.

[06:16]
We zien ook dat het lastig is om voldoende vrouwen te vinden voor de lijsten en dat zou ook eerder stoppen met het kamerwerk en het raadswerk. Ik heb ook zelf ervaren ehm dat de regels die wij hebben voor raadsleden en kamerleden er belemmerend kunnen zijn. Toen ik eh in de gemeenteraad van Amsterdam mijn tweede eh kind zou krijgen moest ik daar officieel ontslag opnemen. Dat voelde heel erg als terug naar de jaren 50. Dat vind ik niet alleen.

[06:40]
Stem op de vrouw op een vrouw heeft daar een uitgebreid onderzoek naar laten uitvoeren en daarom blijkt ook dat dit een heel breed gedeeld gevoel is onder vrouwen. Kunnen we daar niet vanaf? Zouden zaaksecretaris willen onderzoeken wat we kunnen doen om die term gewoon te veranderen? Zo simpel kan het zijn. Noem het gewoon verlof wat het ook is. Laat vrouwen niet een ontslagbrief sturen zoals ik dat moest doen aan burgemeester Femke Halsema omdat ik een kind op de wereld wil zetten.

[07:05]
Daarna was het ook vervolgens zo dat ik in de kamer kwam maar net een baby had gekregen en hier geleerd moest worden, dat moest fysiek. Ik had een paar maanden oude baby. Ik weet nog dat ik hier op de wc hem eh aan het voeden was voordat ik naar de zaal kon en mijn man het kon overnemen. Eh, laten we vrouwen dat soort zaken alsjeblieft eh eh niet eh moeten doen.

[07:34]
Ja, we we wachten heel even tot de bel is afgelopen.

[07:42]
3 7 1 Wel is afgelopen dus eh de heer van Kampen.

[08:12]
Heeft u een vraag? Ja. Gaat uw gang. Ja, voorzitter, want mevrouw Rodeker die begon haar betoog eh met eh nou ja, het kwalificeren van dit kabinet als het meest conservatieve. In het commissiedebat emancipatie eh eh zit daar een bedoeling achter. En als liberaal eh raakt mij dat. Eh ik voel me daar indirect door aangesproken, omdat mijn partij, de VVD, een liberale partij, deel uitmaakt van deze coalitie.

[08:38]
Dus ik ben wel nieuwsgierig, want deze mede-liberaal ehm mijn partij nou precies verwijt. Waar hebben we nou gezien dat er op de belangrijke onderwerpen waar mevrouw Rodekerk over sprak, als het gaat om acceptatie van minderheden ehm een teruggang hebben gezien, want voorzitter mevrouw Rodekerk mag weten dat mijn partij er vier voor is gaan staan.

[08:59]
Eh dat als het gaat om de acceptatie van minderheden, als het gaat om het stimuleren van de rechten van vrouwen, als het gaat om zelfbeschikking, de VVD er pal voor is gaan staan ook in de al een anderhalf jaar om daar eh met elkaar de schouders onder te zetten. Dus ik ik val het op als een impliciet verwijt en ik zou daar graag wat meer woorden over horen. Mevrouw Rodeker.

[09:21]
Ik denk dat ehm eh hè wat ik hier de heer Kamphorst zeg is dat hij het eh van belang vindt dat we ons inzetten voor de veiligheid en recht van LBTI'ers en minderheden en vrouwen. Nou, daar delen we eh de inzet. Dus dat vind ik ook goed om te horen. Het probleem is alleen wat ik heb gemerkt de afgelopen jaren is dat ik dit heel veel heb gehoord, maar heel weinig actie heb gezien. Een aantal voorbeelden. De gratis kinderopvang, ik noemde hem al. Waarom is het niet geregeld? Dit zou zoveel betekenen voor mensen.

[09:50]
Niet noodzakelijke medische behandelingen. Ook daar is geen voortgang op geweest. Het meer ouderschap wat voor heel veel mensen van belang is. Complete stilstand en dat kan komen door de nog conservatiever klachten in het kabinet, maar ik neem dat toch ook de VVD kwalijk, omdat ik weet dat zij een medestander zijn op dit punt en ik had toch echt gehoopt en verwacht dat zij meer voor mensen zouden betekenen. Meneer van Kampen. Ja, voorzitter, laat ik laat ik één van de van de van de opsommingen eruit lichten die mevrouw Rodekerk noemt.

[10:19]
Als het gaat om de positie van de intersectie persoon.

[10:21]
Want ik heb de brief van de staatssecretaris daarover gelezen dat er een ronde tafel tafelgesprek is geweest om de dialoog te voeren over over niet noodzakelijke medische non consensuele niet medisch noodzakelijke handelingen en ik zou mevrouw Rodek ook willen vragen of zij het met mij eens is dat dat bijzonder gevoelige materie betreft omdat dat een groep is die zich veelal niet gezien voelt nog dus ik vind het goed dat we daar met elkaar vandaag het debat over over voeren maar dat het gaat over iets heel wezenlijks en dat ik het juist het zelf heel mooi vond dat deze staatssecretaris met dit kabinet ervoor koos om allerlei betrokkenen in het veld die hiermee te maken hebben, ervaringsdeskundigen, eh belangen groeperingen om de tafel te zetten om te kijken wat is er nou nodig.

[11:05]
Ik ik ik meen dat er een soort medische richtlijn of een hand handvest wordt wordt opgesteld om te kijken hoe we hoe we hier goed aan doen, omdat ik ook de verhalen lees van mensen die op de meest jonge voor wie op de meest jonge leeftijd soms al een beslissing is genomen over hun eh fysieke eh toestand. Ik zou mevrouw ik wilde vragen: zou zij op deze meest gevoelige dossiers niet makkelijk in aanloop naar verkiezingen eh het plakkaat willen drukken van de VVD heeft hier een conservatieve agenda betracht.

[11:35]
Wij hebben hier er alles aan gedaan om dit op een zorgvuldige wijze te doen, omdat je het hebt over ethische vraagstukken eh lichamelijkheid van mensen. Ik hoop dat we elkaar daar niet op de maat hoeven te nemen. Want mevrouw Rodekerk heeft in de afgelopen anderhalf jaar een liberale partij in deze coalitie ontmoet die altijd pal is blijven staan voor deze doelgroep. Mevrouw Rodekerk. Nou, ik Ik vind het eerlijk gezegd wat makkelijk om nou te doen alsof ik deze vragen stel vanwege de verkiezingen.

[11:59]
Eh, ik weet dat het het eerste debat is dat de heer van Kamp in deze commissie voert, maar ik ben hier al jarenlang mee bezig en ook mijn collega's in de andere commissie om te zorgen dat we onderwerpen als deze verder brengen en dan kun je er één uitpikken, maar de lijst is natuurlijk heel lang. Er is gewoon stilstand geweest voor LBTI'ers, voor vrouwen dit kabinetsperiode en dat is ontzettend zonde. En ja, we kunnen ook gewoon kijken naar de de resultaten, hè, het aantal meldingen van discriminatie en geweld tegen LBT'ers met 37% gestegen.

[12:28]
Ja, dat zou de heer van Kampen ook moeten aantrekken en dan eh hoop ik ook dat we gewoon kunnen zeggen: "Laten we daar samen daadwerkelijk voorstellen doen." Nu het nog kan, hè. We hebben nog even We hebben nog een aantal weken dat we dat kunnen doen. Laten we voorstellen doen die daadwerkelijk ook een verandering voor elkaar kunnen krijgen. Trek daar extra geld voor uit. Bezuinig niet op subsidies die gaan over emancipatie. Doe dat niet. Mevrouw van der Velde heeft ook een vraag. Ja, voorzitter.

[12:54]
Ehm ik hoor kon mevrouw Rodekerk ehm heel veel zeggen over ehm de achteruitgang van de acceptatie van homosexualiteit in Nederland. Nou is er onlangs gebleken in Amsterdam dat er een onderzoek is geweest en dat vooral religie en migratieachtergrond eh hier impact op hebben. Durft mevrouw Rodekerk dit ook te benoemen? Vraag ik wie de voorzitter. Mevrouw Rodekerk. Eh jazeker. Ehm ja, het onderzoek wat net gedaan is, dat is niet nieuw.

[13:23]
Dat is een literatuurstudie wat onder onderzoeken samenvat die eerder is gedaan. Dit gaat bijvoorbeeld om onderzoek uit 2016. De afgelopen 10 jaar heb ik in de Amsterdamse gemeenteraad gezeten en heb ik het ook altijd benoemd. Als er discriminatie plaatsvindt van LGBT Iers, moeten we daar wat aan doen. Ook als dat eh plaatsvindt onder mensen met een migratieachtergrond en ik heb daar ook heel veel voorstellen voor gedaan.

[13:43]
Ik vind het bijvoorbeeld belangrijk dat we Paarse Vrijdag op alle scholen in Nederland vieren, omdat het daar begint, omdat we leerlingen kinderen eh ermee moeten laten opgroeien en daarin moeten onderwijzen in de rechten die je hebt. hebt en dat je elkaar met respect behandelt. Ik heb ook voorstellen gedaan ehm die in Amsterdam ook tot uitvoering zijn gekomen om onder eh groepen van mensen met de migratieachtergrond ehm bijeenkomsten te organiseren vanuit organisaties eh daarzelf.

[14:08]
Ben ik ook bij geweest en dat is ontzettend belangrijk omdat ook in die groepen zijn er mensen die LBTQ'er zijn die daar wellicht minder hard voor uit durven te komen. Ehm ik heb gezien hoe moeders daar mee waren met hun kind en daar bijzondere gesprekken met elkaar over voerden.

[14:23]
Ik denk dat dit iets is waar waar we niet moeten polariseren, maar daar we moeten zorgen dat iedereen eh de kans krijgt om eh ehm eh rechten van LGBT IERS te zien dat het van belang is en dat wij het goede voorbeeld geven, maar dat het ook in het hele land op scholen gebeurt. Mevrouw van der Velde. Ja, dank u wel, voorzitter. Ehm ja, dat zijn natuurlijk hartstikke mooie voorbeelden, maar ehm ehm bijeenkomsten organiseren waar mensen erover kunnen praten.

[14:49]
Denkt u nou echt dat u dan ook de mensen bereikt die op straat dan die LGBT IERS lastig gaan vallen? Of denkt u u dat deze personen niet aanschuiven juist bij dit soort gesprekken omdat ze er al geen interesse in hebben. Mevrouw Rodekerk. Ik wil ten eerste graag horen welke voorstellen u heeft gedaan die ook zijn uitgevoerd om daadwerkelijk iets te betekenen op dit onderwerp. Want dit is toch al polariserend opnieuw. En dit helpt zeker, want waar moet het in zitten? Het heeft hem hè, we moeten op school jongens jongeren bereiken. Het zijn veel jongens hè, bereiken. Eh, we moeten hun ouders bereiken.

[15:18]
Die moeten jongeren veel meer gaan aanspreken. Het is ook heel belangrijk dat omstanders zich uitspreken als je iets op straat ziet gebeuren. Spreek je daar dan over uit? Dit alles is van belang. En wat ik er nog aan toe wil voegen is dat we ook uit de laatste monitor van het OM zien dat extreem rechtse mensen met een extreem rechtse achtergrond voor extra veel discriminatie zorgen. Dus Ook dat wil ik hier niet onderbelicht laten. Meneer van Kampen, uw termijn. Dank u.

[15:46]
Voorzitter, Nederland als een tolerant baken in een toch veelal onverdraagzame wereld. Een land waar je mag zijn wie je bent en een land waar je mag houden van wie je wilt houden. En waar je ongeacht je geslacht of seksuele geaardheid gelijke rechten hebt. Voorzitter, het is het Nederland waar ik van droom. Het land waar de VVD voor wil knokken. En dat knokken is vandaag de dag harder nodig dan ooit.

[16:11]
Maar voordat ik daar dieper op inga, wil ik in dit eerste commissie debat als nieuwe emancipatie woordvoerder van de VVD iets meer vertellen over mijzelf en mijn drijfveren. Ik groeide zelf op in een liefdevol gezin in de achterhoek met twee zussen. En mijn ouders voelden mij op met de les dat iedereen anders is, maar dat je voor iedereen respect moet hebben. En toen ik ouder werd kreeg ik de boodschap mee dat ik later thuis mocht komen met een meisje, maar dat het ook goed was als ik thuis kwam met een jongen. En op mijn 15e was het zover.

[16:39]
Ik vertelde mijn ouders dat ik verliefd was op een jongen. En hoewel ik uit een vrijzinnig, tolerant en liefdevol nestkom en mijn boodschap in liefde werd ontvangen, ging daar toch een eenzame worsteling aan vooraf. Door scheldwoorden op de middelbare school. Maar vooral omdat ik me er op zeer jonge leeftijd van bewust was, al veel eerder dan die zomer, dat ik anders was. Want bijna iedereen in de LHBTQ+ gemeenschap herkent die worsteling wel. Een worsteling die per persoon verschilt.

[17:08]
Omdat ieder individu zijn eigen verhaal meebrengt en ik ben me bewust van mijn privilege, van mijn omgeving die mij accepteerde. En ik realiseer me dat mijn verhaal niet te vergelijken is met dat van iemand voor wie dat niet geldt. Of met iemand die nog een zwaar medisch traject bewandelt om geluk te vinden. En ik wil er zijn voor al die mensen, omdat ik geloof dat de juiste omstandigheden ervoor kunnen zorgen dat het behoren tot de minderheid je levenslang sterker kan maken.

[17:37]
Om dat je die strijd namelijk allereerst al met jezelf hebt moeten voeren. En daarna met de buitenwereld. En het is die buitenwereld voorzitter waar wij als volksvertegenwoordiger een rol in spelen. Want voorzitter, we zien dat de acceptatie van de LHBTQ+ gemeenschap lijkt af te nemen. Niet alleen in Nederland, maar in heel Europa. En in de brief van de staatssecretaris lezen we terecht felle kritiek op discriminerende wetgeving in Bulgarije en in Hongarije die recent is ingevoerd.

[18:05]
En we lezen dat in juli 2024 vier in individuen en twee entiteiten aan de EU mensenrechten sanctielijst zijn toegevoegd. En mijn vraag aan de staatssecretaris is: welke landen en entiteiten zijn dit? En de VVD ziet een gecoördineerde buitenlandse agenda geïnspireerd door Poetins Rusland om seksuele minderheden het slachtoffer te maken en het leven vooral zuur te maken. Zij zijn het kwaad van alles. We zagen het in Polen, voorzitter. We zien het in Georgië en we zien het in Hongarije.

[18:34]
Het is namelijk een aanval op onze manier van leven. Ziet de staatssecretaris dit ook? En welke mogelijkheden ziet zij om vanuit het EU sanctiepakket over seksueel en gender gerelateerd geweld te goede in deze landen te bevriezen? En de VVD waardeert de keuze van de staatssecretaris om namens het kabinet deel te nemen aan de Pride in Boedapest. Daarmee maakt zij een statement en dat is goed.

[19:00]
Een andere ontwik zorgwekkende ontwikkeling die we zien is de online radicalisering van vaak jonge mannen in de zogenaamde menosfeer. Eh Eh, onderzoeksplatform Movember berekende onlangs dat 63% van de jonge mannen tussen 16 en 25 jaar naar men influencers kijkt en 38% volgt hun advies op en mevrouw Rodeker verwezen ook al naar niet zelden zijn er banden met alt-right groeperingen waarmee zij dus niet alleen een gevaar vormen voor vrouwen, maar ook voor de democratie.

[19:28]
En tegelijkertijd zien we ook een groep ehm mijn buurvrouw links verwezen er al naar waarin gesproken wordt dat mensen met een niet westerse achtergrond, met een migratieachtergrond of etnische minderheidsstatus, minder positieve opvattingen hebben over homoseksuele personen. Twee groepen die elkaar vinden in onintolerantie en dat is onacceptabel. Voorzitter, de VVD is trots op het nationaal actieprogramma seksueel overschrijdend gedrag en seksueel geweld. Er gebeurt echt heel erg veel goed werk, lees ik.

[19:56]
Maar mijn vraag is: Wat doen we tegen de uitwassen van toxische mannelijkheid? Want over vrouwen wordt soms nog gezegd dat ze maar meer weerbaar moeten zijn. Maar voorzitter, hoe zorgen we ervoor dat die kerels zich gaan gedragen, zodat weerbaarheid überhaupt geen onderwerp van gesprek hoeft hoeft te zijn. En tot slot een laatste vraag. We lezen dat jongeren seksuele voorlichting op school in 2023 gemiddeld met een 5,6 waardeerde.

[20:23]
Dat is een lichte daling ten opzichte van 2017, maar echt een schrikbarend laag cijfer. Hoe kijkt de staatssecretaris hiernaar en is hij het met de VVD eens dat goede voorlichting op school passend bij en erkend voor de juiste leeftijd kinderen en jongeren de juiste boodschappen meegeeft om hun leven lang respectvol met elkaar om te kunnen gaan. Dank u wel. Mevrouw Rodeker, ik heb de vraag.

[20:48]
Ja, ik vind het heel mooi dat de heer van Kampen hier eh ook als man is, want ik moet zeggen we zijn hier wel vaak met vrouwen, dus dat is ten eerste al heel mooi. Maar daarnaast ook echt zegt eh laten we ons ook meer op jongens en mannen richten. Ehm, ik denk ten eerste ten aanzien van eh nou hoe ze hun gedrag is hè richting vrouwen intimidatie, maar ook ja, zij hebben te maken met denk ik veel moeilijkheden nu en met die hele man sfeer die er overheen komt waar ze online heel veel beïnvloed worden door extreme figuren als Andrew Tate.

[21:16]
Dus daar heb ik zelf ook wel Ik heb zelf ook twee jongens eh dus ik denk ook van hè hoe veel doen we die goed op, zodat zij ook hun plek daar in de samenleving goed in kunnen pakken. Ehm, ik hoor hem zeggen eh "Laten we niet het hebben over vrouwen weerbaar, maar over hè ook die kant." Nou, loopt er een campagne waar ik me al best wel lang aan stoor eh meer werken, laat het merken, waarbij dan vrouwen worden afgebeeld, dus een overheidscampagne eh die dan maar moeten zeggen dat ze meer willen werken.

[21:39]
Ja, ik vind het vaak eh van belang dat we dan ook zoeken naar manieren om bijvoorbeeld te te zorgen dat ze meer kunnen werken door bijvoorbeeld eh langer ouderschapsverlof, door bijvoorbeeld gratis kinderopvang. Ehm, dus mijn vraag aan hem is ook: wil hij ervoor zorgen dat we vooral eh voor elkaar krijgen dat mannen ook meer zorg op zich kunnen nemen? In plaats van vrouwen telkens maar aanspreken opdat ze van alles moeten doen waar ze eigenlijk geen tijd voor hebben omdat ze alles zal moeten doen. Meneer Verkamp.

[22:07]
Voorzitter, dat dat vind ik een een mooie vraag en ik zal maar eerlijk zeggen waar er sprake is van stigmatisering dat de vrouw maar wordt verteld wat ze moet doen, is dat iets wat zeker in overheidscampagnes niet zichtbaar zou moeten zijn. Dus dus daar Daar ben ik het eens met mevrouw Rodeker. En dat die man daar verantwoordelijkheid in heeft dat dat staat dat staat buiten kijf. Ik moet wel erkennen dat Nederland een enorm conservatief land is. Ik was recent in Denemarken waar je ziet dat emancipatie van vrouwen veel verder is.

[22:35]
Waar het veel logischer is dat vrouwen en mannen gezamenlijk voltijd werken. Waar je ook ziet dat het echt scheidingspercentage hoger is dan bijvoorbeeld in Nederland omdat vrouwen niet gevangen zitten in het huwelijk en zelf eigen afwegingen kunnen maken. Ik vind dat heel inspirerend en ik vind dat een voorbeeld. Dus het is volgens mij van twee één. Het moet niet zo zijn dat overheid campagnes betuttelend zijn in de richting van vrouwen en ze wel even zullen vertellen eh eh waar ze wel en niet goed aan doen.

[23:02]
Maar tegelijkertijd moeten we ook erkennen dat in Nederland waar toch een conservatieve norm heerst dat heerst dat de vrouw eh thuis heeft te zijn en te zorgen voor het gezin, dat we ook moeten zeggen dat dat helemaal niet zo hoeft te zijn. En dat je daar in gezamenlijkheid andere afspraken over kunt maken zodat we dat pad opgaan van Denemarken waar zowel mannen als vrouwen zelf bepalen over hoe ze deel uitmaken van de arbeidsmarkt. Mevrouw Rodekerk, voor een heel groot deel kon ik helemaal mee hè en en eh denk ik ook dat we op dezelfde lijn zitten.

[23:31]
Alleen aan het eind maakte de heer van Kamp wat mij betreft een denkfout. Het grote verschil met met Denemarken en andere Scandinavische landen is dat zij veel langer ouderschapsverlof hebben. Dat zorgt ervoor dat eh mannen langer thuis kunnen zijn met kind. Vaak hebben ze bijvoorbeeld een jaar en dan kunnen ze het samen met elkaar verdelen. Eh en daarmee zorg je dat als man je ook ook veel meer toegerust ben om vervolgens die zorg ook langjarig veel meer voor het kind te doen en zie je dus dat vrouwen meer gaan werken. Eh, wat je ook ziet in die landen is dat de kinderopvang gratis is.

[23:59]
Daarom zijn dit zulke fundamentele punten, dus het is niet alleen een conservatief idee. Het is ook daadwerkelijk politiek beleid waarmee wij vrouwen eigenlijk tekort doen, maar wat mij betreft ook mannen. Is de heer van Kamp het daarmee eens? Meneer van Kamp Ja, voorzitter, uiteindelijk moet iedere belastingbetaler ook opgebracht worden eh door ehm eh eh door de belastingbetaler. Daar maakt de overheid geen geen geen onderscheid in.

[24:24]
Eh maar als mevrouw Rodekerk voorstellen heeft hoe we arbeidsparticipatie van vrouwen kunnen verbeteren met goede regelingen ehm en en dat eerlijker verdelen tussen mannen en vrouwen zodat die afweging thuis makkelijker en beter kan worden gemaakt. Dan staan wij daar altijd eh constructief eh tegenover om te kijken hoe we het eh hoe we het beter kunnen hoe we het beter kunnen doen. Mevrouw Rodekerk, de derde vraag. Ja, tot slot dan, want nou, dat is mooi. Ehm Maar daar lag natuurlijk gewoon een voorstel hè, die bijna gratis kinderopvang.

[24:53]
Het is toch heel zonde dat de VVD die niet heeft verder gebracht met een eigen staatssecretaris. Daar hadden wij natuurlijk wel op gehoopt. Ehm, ook het uitbreiden van het ouderschapsverlof. Eh, wat mij betreft pakken we als kamer de handschoenen op, maar dan hoop ik ook dat de VVD met eh minister van Financiën Heijn zorgt dat er daadwerkelijk geld voor beschikbaar wordt gesteld. Dus voor al dit soort zaken hebben we natuurlijk wel dan ook de VVD nodig. Ik heb goed geluisterd welke vragen mevrouw Rodekerk stelde in de richting van van van de staatssecretaris.

[25:21]
Eh, ik ik ik hoor in haar passie dat daar dat dat iets is waar ze de afgelopen jaren hard aan heeft gewerkt en hard aan heeft getrokken. Ik kan op dit moment niet goed overzien hoe dat hoe dat ook het moet ook opgebracht worden. Eh, dus dus nou ja, laten we kijken eh wat de staatssecretaris daar daarop gaat zeggen en zal zeggen, maar waar we eh kinderopvang als arbeidsmarktinstrument beter kunnen organiseren. Eh, zodat gezinnen zelf de keuze kunnen maken over hoe ze ja, de deelname aan de arbeidsmarkt eh op een goede manier kunnen invullen.

[25:50]
Ehm, sta ik daar constructief tegenover. Ik zeg er alleen wel bij: "Ja, iedere euro moet ook opgebracht worden." Ehm, dus nou ja, eh welke barrières kunnen we daar slechten zonder dat we gelijk zeggen eh de belasting Mevrouw Dobbe heeft nog een vraag. Ja, dank u wel en even aansluitend daarop, want ik vind het hele goede vragen die ook mevrouw Rodeker stelt. Ehm, op zich is het natuurlijk de ook de economische meerwaarde van vrouwen die participeren op de arbeidsmarkt.

[26:19]
Verdient zichzelf al terug, dus onderschat vooral niet de economische waarde van de participatie van vrouwen. Eh, en de VVD vraagt ook: "Ja, eh, als u voorstellen heeft om de arbeidsparticipatie van vrouwen te verbeteren eh of de deelname aan de arbeidsmarkt te verbeteren van vrouwen. Doe die vooral richting de VVD ook, dus dan heb ik er ook nog wel één. Eh dat is namelijk eh de beroepen waar veel vrouwen werken. Eh dat zijn juist de beroepen waar de lonen vaak heel laag liggen.

[26:49]
Dan kijk je bijvoorbeeld naar de zorg. Daar zit een eh ook een loonkloof hè, niet alleen tussen mannen en vrouwen, maar ook tussen de zorg en eh en andere beroepen in de publieke sector. Gisteren hier waren kraamverzorgende eh ook in de Tweede Kamer die eh die strijden ook voor een beter loon. Die kunnen gewoon niet meer rondkomen. Een heleboel zorgverleners kunnen ook niet meer rondkomen. Zijn vaak vrouwen. Dus als je het hebt over de arbeidsparticipatie van vrouwen, wat wat kan de VVD daarin dan betekenen? Meneer van Kampen.

[27:16]
Nou voorzitter, ehm laat ik laat ik laat ik vooropstellen dat eh zonder te voorkomen dat we hier een heel toeslagendebatt met elkaar eh gaan voeren, maar eh mevrouw Dolberg weet als geen ander eh van de Socialistische Partij dat daar perverse prikkels zitten en mensen op dit moment ehm Ja, in in een deeltijds werkrelatie worden eigenlijk bij zijn zijn gevangen, omdat het je gewoon eh niks oplevert als je als je meer gaat gaat werken.

[27:42]
Eh dat is één ding en daarvan hebben we hebben we ook als VVD gezegd: "Dat moet vereenvoudigd, dat moet beter worden." Het zeggen is altijd eenvoudiger dan het ook daadwerkelijk doen. Eh omdat we nou eenmaal een een een hele zorgstaat eh hebben gebouwd op die hele toeslagen. Het is heel kwetsbaar ehm dus dat heb je niet van de één op de andere dag aangepast. Eh Eh, maar ook wij zijn een voorstander weet mevrouw Dobben om dat toeslagstelsel te vereenvoudigen. De eh tweede is dat de verantwoordelijkheid niet alleen bij de overheid ligt.

[28:11]
Mijn eigen zusje werkte werkte in de ouderenzorg heel lang en kreeg het niet voor elkaar om meer te werken en om eh om meer uren te krijgen eh op op de werkvloer, omdat de werkgever het ook wel heel makkelijk vond om flexibel in roos mensen te kunnen plaatsen. Zij ziet ook een verantwoordelijkheid waarvan ik vind eh eh laat dat we niet alleen naar de verantwoordelijkheid van de overheid kijken. Dat is een verschil tussen een socialistische partij en een liberale partij.

[28:37]
Daar zit ook een verantwoordelijkheid van van van werkgevers vind ik om mensen een eerlijke en en en goede eh eh kans op de werkvloer te geven. En daar hoort dus ook bij dat je de ruimte krijgt in roosters om eh om meer te gaan werken. Dus het is het is niet zo eenvoudig. Het is niet met een schaartje te knippen, maar er zijn volgens mij verschillende kanten eh waarop we eh nou ja, die die arbeidsparticpatie kunnen verbeteren. Mevrouw Dobben.

[29:01]
Ja, dankuwel Daar zitten dan toch denk ik minder verschillen dan de heer van Kampen denkt als het gaat over deze redenering, wel over de uitvoering wellicht. Ja. Ehm, want als het gaat inderdaad het voorbeeld wat eh de heer van Kampen noemt over meer kunnen werken en roosters in de in de zorg, dat herken ik ook heel erg. Eh, het wordt ook moeilijker gemaakt door werkgevers om meer te kunnen werken ook met die flexibele en kleine contracten en kleine diensten enzo. Dus daar ligt zeker een verantwoordelijkheid van de werkgevers. En tegelijkertijd zit er ook een verantwoordelijkheid van eh van het rijk, van de overheid.

[29:31]
Omdat eh Wij hier de loonruimte bepalen waarover onderhandeld kan worden over arbeidsvoorwaarden en dat gaat over de zorg, maar bijvoorbeeld ook de kraamzorg. En op het moment dat je daar weinig loonruimte voor uittrekt en weinig financiën beschikbaar stelt om de lonen te verhogen, dan kunnen zij aan die cao-tafels daar ook niet over onderhandelen en die lonen verhogen.

[29:51]
En daar zit wel degelijk een verantwoordelijkheid en ik vraag mij af of de VVD kunnen uitdagen als we het hebben over de arbeidsmarkttekort in de zorg en in de kraamzorg ook om te kijken Voorzitter, zoals ik al aangaf in de richting van mevrouw Rodekerk, ik ben een eh optimistisch eh constructief meedenkend mens.

[30:14]
Eh ik moet ook zeggen mevrouw Dobbel over vraagt mij in dit eerste eh debat eh ook ik had niet verwacht dat we het al helemaal over de CAO onderhandelingen in de kraamzorg zouden hebben. Eh wat mij ook opvalt eh als ik de stukken lees van de staatssecretaris is dat dat dat het ministerie van OCW ook echt een kort coördinerende taak heeft als het gaat om eh om om eh om emancipatie. Ik denk dat dit een belangrijke discussie is die mevrouw Dobben voert, maar ook echt gevoerd moet worden met met de minister van van Volksgezondheid.

[30:44]
Ja, die zit hier niet. Eh maar volgens mij eh wijst zij eh terecht op een vraag en laten we kijken of de staatssecretaris erop kan antwoorden. Of anders zal ik mijn collega van VWS eens aan de jas trekken eh hoe het daar precies eraan toe gaat, want ik ben daar wel nieuwsgierig naar. Mevrouw Dobben. Dank u wel en eh ook dank daarvoor. Ja, ik wil ook niet overvragen hoor, tijdens zo'n zo'n eerste debat want dat snap ik ook, maar het is in ieder geval goed om de gedachte te prikkelen. Zou ik zeggen en deze vragen inderdaad te stellen. Ik heb nog een hele andere vraag.

[31:14]
Dat gaat over een motie van eh uw collega eh Becker. Zij heeft een goede motie wat mij betreft ingediend over die ehm wereldwijde eh conservatieve agenda en die anti-rechten anti-rechten agenda hè waar u ook al aan refereerde om daar eh een tegenwicht een tegenwicht tegen te bieden. Om daar onderzoek naar te doen te doen hoe die financiën lopen ook van conservatieve clubs uit Rusland en uit VS en ook om een contrastrategie te ontwikkelen.

[31:42]
Volgens mij moet dat echt gebeuren. Alleen die motie wordt niet uitgevoerd. Eh, en ik vroeg mij af eh kan kan ik de heer van Kampen aan mijn zijde vinden om eh aan deze staatssecretaris te vragen om die motie echt wel uit te voeren, omdat er een contrastrategie tegen deze eh internationale beïnvloeding echt moet komen. De heer van Voorzitter, Kampen een volmondig ja, omdat ik ervan ben overtuigd dat dit een agenda is, een bewuste agenda is om onze liberale democratie te ondermijnen.

[32:10]
En we weten dat als we met elkaar het debat voeren over de LHBTQ+ gemeenschap, dat er heel veel mensen zijn die zeggen: "Maar dat is toch verweg" en zijn dat nou de zaken waar we ons hier in dit land zorgen mee eh mee druk moeten houden? Nou, persoonlijk vind ik van wel. Maar ik zou ook tegen die mensen willen zeggen: "Het gaat niet alleen over deze doelgroepen. Het gaat over een gerichte aanval op onze op onze manier van leven." En de meest kwetsbare zijn altijd het eerste aan de beurt, heeft de geschiedenis aangetoond.

[32:38]
Altijd de eerste eh die aan rechten moeten inboeten en vervolgens zijn anderen aan de beurt. En voor je het weet, kijk je om is je rechtsstaat afgebroken en zijn totalitaire aan de macht met hun conservatieve agenda's. Dat is wat Rusland wil. Dat is wat het Kremlin wil. Dat is wat conservatieve groeperingen in de Verenigde Staten willen en dat is wat conservatieven in het Midden-Oosten willen. En voorzitter, ik vind het mooi om de vraag te krijgen van mevrouw Dobben en laten we samen optrekken om daar tegen te strijden, zodat we dat niet laten gebeuren.

[33:09]
Mevrouw van der Velde, uw beurt voor de eerste termijn. Ja, dankuwel voorzitter. Voorzitter, als het eh goed is heeft deze commissie een e-mail voorbij zien komen over de positie en de veiligheid van vrouwen in vrouwengevangenissen. En dit zijn vrouwen die om verscheidene redenen eh eh vastzitten of omdat ze wachten op een uitspraak van de rechter of omdat ze al berecht zijn en dan hun straf uitzitten.

[33:34]
Kortom voorzitter, dit zijn één van de meest kwetsbare groepen eh vrouwen die er zijn, omdat zij volledig zijn overgeleverd aan de handen van de dienst justitiële inrichting aan. Maar voorzitter, het gaat hier niet alleen om vrouwelijke gedetineerden, ook de veiligheid van vrouwelijk personeel staat op het spel. Op 1 mei eh dit jaar is in PI te Peel een vrouwelijke cipier zwaar gewond geraakt.

[33:58]
Een transidentificerende man, dus een man die zich als vrouw identificeert, eh sticht de brand in zijn cel en sloeg vervolgens de cipier de tanden uit de mond, wat juridisch simpelweg gezien wordt als zware mishandeling. Voorzitter, dit soort gedetineerden vormen niet alleen een risico voor voor andere vrouwen in detentie, maar dus ook voor de vrouwen die daar werken. De staatssecretaris spreekt vaak over het beschermen van vrouwen tegen agressie en grensoverschrijdend gedrag en dat zijn hele mooie woorden.

[34:27]
Maar wat gaat de staatssecretaris er samen nu met minister van Weel eraan doen? Hè, concreet gezien om niet alleen vrouwelijke gedetineerden, maar ook vrouwelijke te zorgen dat vrouwelijke cipiers ook veilig zijn. En voorzitter, niet alleen die fysieke eh veiligheid is belangrijk, maar ook de mentale veiligheid van de deze vrouwen wordt aangetast. Zij krijgen in de PI gewoon te maken met mannen die nog volledig fysiek intact zijn eh fysiek intact zijn. Dus dat is te zeggen transgender vrouwen die gewoon nog eh een penis hebben.

[34:59]
Maar deze eh transidentificerende mannen zijn door een V in het paspoort dan toch in die vrouwen detentie terechtgekomen. Kan de staatssecretaris mij uitleggen waarom de gevoelens van een man hier belangrijker zijn geworden dan de fysieke en mentale gezondheid van vrouwen. Een hele kwetsbare groep van vrouwen. Want voorzitter, ik heb begrepen dat deze staatssecretaris ook nogal een fan is van het beschermen van kwetsbare groepen. Dit is er één van. Waarom gebeurt dat hier niet? Graag concrete antwoorden.

[35:30]
En zoals u net wel hebt begrepen, voorzitter, is veiligheid eh een rode draad in mijn verhaal vandaag. Niet alleen in de penitentiaire inrichtingen, maar ook in de vrouwensporter is die veiligheid in het geding. En niet alleen de veiligheid, maar ook het recht op een eerlijke competitie staat onder druk. Wanneer transidentificerende mannen meedoen aan vrouwensport verdwijnen die twee fundamentele rechten: het recht op veiligheid en het recht op eerlijke competitie. Vrouwen staan fysiek op achterstand, voorzitter.

[35:58]
Ze lopen verhoogd risico op blessures en verliezen hun plek op het podium. Een pijnlijk voorbeeld hiervan is het volgende: In januari raakte rugbyspeelster Elena King zwaar geblesseerd na een tackle van een transidentificerende man tijdens een wedstrijd op hoog niveau. Rugby is geen sport voor watjes voorzetten. Maar geen enkele vrouw kan op tegen een lichaam dat gevormd is door mannelijke puberteit. Deze hebben meer spiermassa, sterkere botten, hogere testosteron niveaus.

[36:26]
En wie denkt dat deze fysieke verschillen overdreven zijn, zou eens zelf zo'n botsing met een eh mannelijke tegenstander moeten ondergaan. Voorzitter, hoewel ik geen rugby speel, ehm spreek ik qua botsen wel uit ervaring. Ik heb dit meegemaakt, dat is geen pretje. En dat kan goed pijn doen. Ook blijft het niet bij rugby. Bokser Imane Khalif deed mee aan de vrouwenwedstrijden ook op de Olympische Spelen.

[36:47]
Pas na een wangslijmtest waarbij ik zie chromosomen werden geconstateerd, werd hij uiteindelijk uitgesloten zonder felle protesten van vrouwen en sportorganisaties. had hij ook gewoon meegedaan aan het wereldkampioenschap eh of aan het kampioenschap in Eindhoven. En hadden de vrouwen daar net zoals Angela Karini toen tijdens de Olympische Spelen eh het onder spit geloven. Voorzitter, het gaat niet meer om inclusie. Dit is het uitwissen van vrouwen en hun rechten.

[37:14]
Zij raken hun recht op veilige sport en eerlijke competitie kwijt. En mijn vraag aan de staatssecretaris is dan ook: Wat gaat de staatssecretaris met collega VVD staatssecretaris Tielen eraan doen om ervoor te zorgen dat vrouwen in de sport ook daadwerkelijk veilig zijn en dat zij het recht hebben op die eerlijke competitie. Wij horen graag concrete maatregelen. Mijn laatste zin voorzitter, dus dan eh bijna klaar.

[37:38]
Het is tijd dat deze regering nu stopt met het buigen voor ideologie en begint met het echt ontkomen voor vrouwen en vrouwenrechten. Heer van Kampen heeft de vraag. Voorzitter, eerst moet mij van het hart dat ik het mooi vind dat de PVV blijkbaar toch staat voor de rechten van mensen in gevangenissen. Dat was anders toen de er acht op een cel staand eh 24 uur bij elkaar zouden moeten worden gepropt. Dus die ontwikkeling heeft de PVV in ieder geval al al gemaakt.

[38:05]
Maar mijn vraag zou eigenlijk gaan over in algemene zin hoe hoe kijkt de PVV nou aan tegen de bescherming van van de rechten van de LHBT IQ plus gemeenschap? En en en mevrouw van der Velde kiest ervoor om haar 5 minuten volledig in te zetten tegen tegen demonisering van transpersonen.

[38:25]
Ehm ik ik ik ben zo zo nieuwsgierig hoe de PVV kijkt naar de bescherming van die doelgroep, de roep om waardigheid van die doelgroep, de de de de de de de de discriminatie waar deze doelgroep mee te maken heeft, agressie waar deze doelgroep mee te maken heeft, is de PVV een partij die zich ook uitgesproken eh wil wil wil inzetten voor het beschermen van ook deze eh eh minderheid die het al zo verschrikkelijk zwaar in de eerste instantie met zichzelf heeft.

[38:57]
eh omdat die strijd waar ik het eerder over had daar ook nog eens een een fysieke component kent en daarna die buitenwereld ook nog eens over zich heen krijgt. Kan de PVV dan mij daar gewoon eens wat over vertellen hoe ze daar in staan? Want ik heb werkelijk geen idee als ik naar dit betoog luister. Mevrouw van der Velt. Voorzitter, ik vind het mooi ehm dat de heer van de VVD zegt dat wij nu oreren tegen de demonisering van transrechten.

[39:21]
Dat was een eh prachtig mooie Freudiaanse verspreking, want wij zijn namelijk voor gelijke rechten en Dat betekent ook dat transgender personen gelijke rechten hebben aan andere mensen en dat betekent ook dat vrouwenrechten dus geen eh afbreuk moeten ondervinden om transpersonen meer rechten te geven.

[39:38]
Dus er was in eh de penitentiaire inrichting voorheen een regeling dat trans identificerende mannen in een mannelijke PI zaten, waarbij zij op een speciale afdeling zaten met meer beveiliging zodat zij veilig zouden zijn. Deze regeling is ergens tussendoor geschrapt Niemand kan mij vertellen wanneer dit is gebeurd.

[39:59]
Ondertussen is het feestje in het paspoort dus leidend en komen zij tussen de vrouwen te zitten, waarbij de veiligheid van vrouwen wel degelijk in het geding is en in dit geval dus niet de veiligheid van die transgender personen. Dus ik hoor graag van de heren van Kampen geloof ik wat eh wat de VVD eraan wil doen, hè, wat zijn partij eraan kan doen, voorzitter, om te zorgen dat ook die vrouwen in de gevangenis veilig zijn, want ik hoor nu alleen maar een betoog voor transgender personen, maar vrouwen delven ook bij de VVD, dus Tonnespet.

[40:30]
De heer van Kampen. Nou, mevrouw Velde geloof ik. Eh oh Van der Velde geloof ik. Van Van der Velde. Ehm, het geeft gewoon geen antwoord op mijn vraag. Want want we komen terug op die gevangenis dat dat dat dat gevangenis gezwam. Maar ik vroeg hoe de PVV aankijkt tegen de bescherming van minderheden van specifiek deze groep die te maken heeft eh met eh discriminatie, te maken heeft met agressie. te maken heeft met intimidatie.

[40:59]
En daar krijg ik geen antwoord op. Tot slot voorzitter, we weten dat de partijleider van mevrouw van der Velde eh graag in Boedapest resideert waar hij eh met Victor Orban eh op de foto gaat. We weten dat Victor Orban een strijd voert tegen tegen de rechten van minderheden, terwijl hij zijn zakken vult met eh subsidies die worden opgebracht door de Nederlandse belastingbetaler.

[41:23]
Dus op onze kosten eh hult de partijleider van de PVV met een eh Europese leider die maar één ding doet en dat is de rechter van minderheden, de hele LHV IQ Plus gemeenschap eh eh ondermijnen. En ik zou mevrouw van der Velde willen vragen of zij bereid is om eh ertoe op te roepen om daarmee te stoppen, omdat dat namelijk een agenda is die gevoed wordt door Rusland eh en die onze manier van leven ondermijnt.

[41:48]
En Nederland als als als democratisch baken eh ehm eh probeert af te breken naar een satellietstaat van de Sovjet-Unie en is mevrouw eh Van der Velde het met mij eens dat haar partijleider daarmee zou moeten stoppen. Ehm en eh dat we moeten staan voor onze eh verworven rechten, voorzitter. Mevrouw Van der Velde. Voorzitter, dank u wel. Ehm ik Ik geloof dat ik eh de heer van Kampen prima antwoord heb gegeven zojuist, maar om daar nog even weer op terug te komen, zal ik mezelf even herhalen.

[42:16]
Wij zijn voor gelijke rechten van iedereen en dat betekent ook dat als mensen eh geïntimideerd en lastiggevallen worden, dat daar gewoon iets aan moet worden gedaan, ongeacht eh wat daar de reden voor is. Dus dat is voor iedereen precies hetzelfde, ook voor deze minderheden. Ehm daarnaast ehm hoor ik eigenlijk vooral complotdenken over Rusland. Oh. Ehm.

[42:42]
Ja, ik ik zat er eigenlijk wel een beetje op te wachten, maar het is altijd ja Geert en Orban. Ehm, dat is hartstikke mooi. Maar wij zijn Nederland. Wij wonen in Nederland. Ik heb het nu over de rechten van mensen in Nederland. Ik ga niet over wat er in Hongarije gebeurt. En ik ga ook zeer zeker niet tegen mijn partijleider zeggen dat hij met niemand mag praten, want dat gaat mij veel te ver. Dat is namelijk ook een inperking van een soort van vrijheid. Dus ik weet niet of de heer van Kampen daar dan weer fan van is.

[43:09]
Het lijkt Ik mij wel hoor, maar ehm ik kan mij daar niet in vinden als eh een kamerlid voor de Partij voor de Vrijheid. Mevrouw Rodekerk. Ja, dank voorzitter.

[43:21]
Eh en na de bijdrage van mevrouw van der Velde zou ik willen zeggen: "Zo kennen we de PVV weer." Eh hè, als we niet willen dat er sprake is van enorme beïnvloeding, inmenging vanuit Rusland en de VS ook richting de VVD, zou ik zeggen: "Stap niet met de PVV in het kabinet, want we zien wat het eh oplevert." Ehm ja, en wat zij doet is natuurlijk natuurlijk weer heel selectief shoppen, feiten verdraaien, geen enkel interesse in hoe het werkelijk zit ten aanzien van de rechten en eh de positie van transpersonen.

[43:51]
Ik hoorde haar zelf zeggen: "Geen enkele vrouw kan op tegen een botsing met een man die de puberteit heeft doorgemaakt." Nou, dat is wel heel wonderlijk. Ik eh ik daag u uit. Ik denk dat er heel veel vrouwen zijn die zeker wel op kunnen tegen een botsing met een man. En eh wat ik dus ook zou willen zeggen: "U komt niet op voor vrouwen. U komt op op voor een extreemrechtse, conservatieve, religieuze, door mannen opgezette lobby uit de VS en Rusland. Doe niet alsof u vrouwen vertegenwoordigt.

[44:19]
Eh en daarbij zou ik willen zeggen: "Er zijn genoeg rechten voor iedereen. Zet die niet tegen elkaar op." Mevrouw van der Velde. Nou, voorzitter, zat daar ook nog een vraag in dat betoog? Of Nee was dit gewoon Oké, prima. Ehm, ik wil er toch even op terugkomen, want er wordt mij even verweten dat ik feiten verdraai over transgenderpersonen. Dat is wel degelijk niet het geval. Ik heb namelijk gesproken met eh mensen van DGI. Ik ben in een penitentiaire inrichting geweest. Ik heb gesproken met ex-gedetineerden en vrouwelijke ex-gedetineerden die dit allemaal mee hebben gemaakt.

[44:48]
Dus verwijt mij niet dat ik niet weet waar ik het over heb, want dan zie ik u graag hetzelfde doen. Eh maar dat even ter zijde. Ehm ook die botsing en dan bedoel ik eigenlijk een keiharde tackle is wel degelijk gevaarlijk, want als u iemand krijgt die met zijn volle gewicht u op op de grond tackelt, kunt u daar wel degelijk geblesseerd door raken.

[45:13]
En ik daag u uit om dat eens te doen met iemand die ongeveer twee keer uw lichaamsgewicht heeft en dan kijken we even verder.

[45:22]
Nee, maar dit is dus lastig, want u wordt wel uitgedaagd. Dus ik ik zit even te kijken, maar ik denk dat het goed is dat we gewoon doorgaan naar de volgende spreken. Ja.

[45:35]
Mevrouw eh Dobber, aan u het woord. Dank u wel. Ja, interessant hoe dit eh Het debat over emancipatie nu gaat over rugby en eh wie er sterker is of niet. Volgens mij zijn er een heleboel sterke vrouwen die heel goed kunnen rugbyën, dus daar hoeven we het verder ook denk ik niet meer over te hebben. Vrouwenrechten en reproductieve rechten wereldwijd staan steeds meer onder druk en dat is denk ik beter om het daarover te hebben. Nederland staat dit jaar 15 plekken lager dan een jaar geleden op de Global Gender Gap Index. En inmiddels staan we op de 43e plaats.

[46:03]
Worden we ingehaald door landen als Bangladesh en de VS terwijl terwijl in het laatste land het recht op abortus sterk wordt ingeperkt. Vrouwenrechtenactivisten van over de hele wereld krijgen te maken met steeds meer intimidatie. Ook hier in Nederland, een georganiseerde wereldwijde anti-rechten campagne gevoed door internationale geldstromen, wordt tegen vrouwenrechten ingezet. De bron hiervan zijn hoofdzakelijk conservatieve religieuze organisaties in de VS, in Europa en in Rusland.

[46:31]
En in antwoord op de motie van mevrouw Becker, ik vroeg haar net ook al even naar, die ook hierover ging, zegt het kabinet dat de juridische grondslag mist om nader onderzoek te kunnen te doen naar personen en maatschappelijke organisaties hierover. Ehm maar wat heeft u dan nodig en bent u bereid om met een voorstel te komen om deze juridische grondstof een grondslag te creëren, vraag ik de staatssecretaris. En ook om met de gevraagde contrastrategie te komen, want die moet er wel komen. Het is belangrijk op te komen voor vrouwenrechten verdedigers die aanvallen te verduren krijgen.

[47:00]
In juni vorig jaar is een voorstel van ons aangenomen om extra maatregelen te nemen in het mensenrechtenbeleid om het werk voor vrouwenrechten en voor vrouwelijke mensenrechtenactivisten te beschermen en te ondersteunen. En hoe wordt dit nu uitgevoerd in Nederland? Ook heeft de Kamer per motie gevraagd om een strategie om organisaties en individuen die zich inzetten voor de rechten van vrouwen en LMBTI personen in hun werk te ondersteunen. steunen.

[47:23]
Dit werd afgedaan door dit kabinet door te refereren naar een subsidieregeling, maar er kunnen natuurlijk meer behoeften zijn bij vrouwenrechtenverdedigers om hun werk te kunnen blijven doen ondanks de toenemende intimidatie en desinformatie. En is de staatssecretaris bereid om met vrouwenrechtenverdedigers en verdedigers van LMBTI-rechten in gesprek te gaan over deze aanvallen op hun werk en veiligheid en met een strategie te komen om ervoor te zorgen dat zij hun werk veilig kunnen blijven doen. Dan kinderopvang.

[47:52]
werd ook net even naar gerefereerd, want emancipatie kan niet zonder goede kinderopvang. Dat wordt ook erkend in de nieuwe emancipatienota, maar dat staat onder druk. Ik sluit mij overigens daarbij ook aan de vrouwen die mevrouw Rodekerk daarover heeft gesteld. Eh maar vorige week was ik in Amsterdam bij een programma over kinder eh opvang en dat heette gekaapt door het kapitaal over private equity in de kinderopvang. En door het overlaten van kinderopvang aan de markt is het een wingewest geworden voor private equity oftewel voor springkansen kapitalisten.

[48:22]
Inmiddels is bijna 14% van de kinderopvangplekken in handen van Private Equity. In 16 gemeenten is meer dan 50% van alle buitenschoolse opvang in handen van één Private Equity keten. En naar aanleiding van het vorige emancipatiedebat is onze motie aangenomen om Private Equity in de kinderopvang te verbieden. Dat is heel mooi, maar de reactie van het kabinet was minder mooi, want je gaat de motie niet uitvoeren. En is de staatssecretaris het met mij eens dat moties gewoon uitgevoerd dienen te worden en dat het ook in de context van emancipatie belangrijk is? Dan seksueel geweld.

[48:52]
In de nota wordt terecht aandacht besteed aan geweld tegen vrouwen en LHBTQI personen, waaronder seksueel geweld. Het is één van de meest ingrijpende misdaden die er is voor slachtoffers is de best mogelijke zorg en ondersteuning ook nodig. Hiertoe is de Nederlandse staat bovendien ook internationaal rechts verplicht via artikel 25 van het Verdrag van Istanbul. Nu moeten vrouwen na seksueel geweld die na seksueel geweld medisch onderzoek en behandeling ondergaan het eigen risico betalen.

[49:22]
Er zijn vrouwen die hiervan afzien vanwege de kosten. En sowieso is het wel een hele erg schrijnende onrechtvaardigheid om met eigen risico toe te passen als iemand is verkracht en ook schrijnend om de slachtoffers met extra kosten te confronteren. Nederland dient de verplichtingen uit de aangenomen richtlijn te implementeren. In de Eerste Kamer is hiertoe dit jaar een motie aangenomen en is de staatssecretaris bereid om het eigen risico van medisch onderzoek net als de kosten voor rape kids voor slachtoffers van seksueel geweld af te schaffen.

[49:50]
Dan voorzitter, tot slot graag vraag ik ook aandacht voor de loonkloof tussen mannen en vrouwen en de beroepen waar veel vrouwen werken. Ik zei het net ook al even. Gisteren was hier bijvoorbeeld een actie van kraamverzorgende die veel minder betaald krijgen dan andere beroepen. En net zoals veel beroepen waar veel vrouwen werken krijgen zij minder betaald. En bent u bereid om in gesprek te gaan met de CAO partijen over de beschikbare ruimte voor arbeidsvoorwaardenverbetering, zodat daar ook daadwerkelijk aan gewerkt kan worden? Dank u wel, voorzitter.

[50:20]
Dank u wel. Het woord is aan mevrouw Heithe. Ja, dank u wel, voorzitter. Het woord emancipatie komt van het Latijnse emancipatio, wat zoveel betekent als uit handen komen van emancipatie in de oorspronkelijke betekenis van het woord gaat dus om het bevrijd worden van de zeggenschap van de anderen en het verkrijgen van zelfbeschikking als gevolg daarvan. Voorzitter, die betekenis is nog steeds adequaat.

[50:44]
Ook al gaat het vandaag de dag bij emancipatie niet hoofdzakelijk meer om het toekennen van gelijk recht aan iedereen, of je nu man bent, vrouw, wit, zwart, heeft transseksueel of niet, gelovig of ongelovig, die gelijke rechten voor iedereen die zijn immers verworven, althans op papier. Vrouwen staan ten opzichte van mannen bijvoorbeeld nog altijd op een achterstand als het gaat om financiële zelfstandigheid. Ook al wordt de afstand steeds kleiner.

[51:09]
En hoewel er voor het overgrote deel van de Nederlandse bevolking geen enkele twijfel bestaat over dat mensen van de regenbooggemeenschap vrij moeten zijn om in onze samenleving te zijn wie ze willen zijn, lijkt die acceptatie de laatste jaren toch onder druk te staan. Vooral bij jongens lijkt er een verminderde verdraagzaamheid. Mogelijk door de toenemende invloed van de vaak vrouw onvriendelijke ideeën van figuren als Andrew Tate. "Vaders, praat eens met je zonen", zou ik willen zeggen. Kan de staatssecretaris hierop reflecteren?

[51:39]
Maar voorzitter, bevolkingsgroepen die op de grootste achterstand staan, als het gaat om volwaardige deelname in onze samenleving, lopen helaas nog steeds de grootste kans om ondervertegenwoordigd te zijn in het maatschappelijk debat over emancipatie. Voor NRC is het daarom belangrijk om voortdurend de vraag te stellen of er groepen zijn die niet worden gehoord. Juist voor hen is de emancipatie opdracht het meest urgent. Daarom is het voor NRC belangrijk dat tijdens dit debat ook gekeken wordt naar bijvoorbeeld lage letteren. Mensen met een taalachterstand.

[52:09]
Voordat u naar een nieuw onderwerp overgaat, mevrouw van der Velde had een eh vraag. Ja, dank u wel voorzitter. Ehm ja, mevrouw Heite die eh noemde net Andrew Tate. En dit is al de tweede keer dat ik die naam in dit debat voorbij hoor komen.

[52:24]
Eh maar er zijn ook andere schadelijke influencers zoals bijvoorbeeld ehm transgender influencer Dylan Mulvaney die een vrij schadelijk stereo stereotype naar voren brengt van eh als een soort van ja, jaren 60 huisvrouw wat natuurlijk ook niet heel eh emancipatorisch is. Hoe kijkt de NRC eigenlijk aan tegen dat soort schadelijke stereotype of vindt NRC het juist een goed of een prima prima idee dat eh dat soort stereotypes wel eh eh aan meisjes worden volgeschoteld? Mevrouw Heit.

[52:54]
Voorzitter, met alle respect, u overvraagt mij hier. Eh ik kom hier niet zo snel in beeld bij vormen, maar wat ons betreft zijn wij tegen alle eh stigmatiserende vrouw onvriendelijke ehm eh beelden die door wie dan ook worden opgeroepen. En volgens mij valt het was dat ook wel duidelijk uit het eerste deel van mijn betoog. Wat ik probeer het duidelijk te maken is dat het zo belangrijk is om op te komen voor groepen die niet worden gehoord en niet worden gezien. Want juist voor hen is die emancipatieopdracht zo urgent.

[53:23]
En daarom is het voor NRC belangrijk dat we ook tijdens het debat wilde ik maar zeggen naar mensen gaan kijken. Lage letterde mensen, mensen met een taalachterstand, jongeren die tussen wal en schip dreigen te vallen. Omdat ze uit het jeugdzorg systeem stromen, maar in feite nog niet op eigen benen kunnen staan. Ook deze groepen lopen een risico niet volwaardig deel te kunnen nemen aan onze maatschappij. Wat NRC betreft moet het emancipatie debat dus zelf geemancipeerd worden. Zodat ook deze groepen niet worden vergeten.

[53:53]
Emancipatie is een veel breder ideaal. Gegrondvest op het uitgangspunt dat iedereen recht heeft op een gelijkwaardige positie in de samenleving. Een ideaal dat niet geholpen is bij een versnippering en een verdeling over verschillende portefeuilles. Is de staatssecretaris het met me eens dat juist als het gaat om emancipatie we extra bedacht zou moeten zijn om aandacht te hebben voor groepen die vaak niet worden gehoord en gezien?

[54:16]
En deelt de staatssecretaris de opvatting dat het emancipatie-ideaal beter geholpen zou zijn bij een meer integrale aanpak en is ze bereid om zich daarvoor in te zetten? Voorzitter, nieuw sociaal contract is opgericht juist voor de bestaanszekerheid van die mensen waar de overheid het minste oog voor heeft. En in dat licht wil ik hier bijzonder vandaag aandacht vragen voor de Sinti-en-Roma-gemeenschap. In 2022 heeft het lid van Baarle schriftelijke vragen gesteld naar aanleiding van het bericht dat mensen uit deze gemeenschap door gemeenten op lijsten worden gezet.

[54:46]
Als gevolg waarvan ze allerlei belemmeringen ervaren in het dagelijks leven, zoals het openen van een bankrekening of het afsluiten van een verzekering. Op basis van verschillende gesprekken die wij hebben gevoerd met vertegenwoordigers van Sinti-en-Roma-gemeenschappen, constateren wij dat deze belemmeringen nog altijd worden ervaren door deze groep. Dit zijn grote drempels voor hen om op op de volwaardige manier deel te kunnen nemen aan onze maatschappij. Drempels die wat NRC betreft onacceptabel zijn vanuit het emancipatie ideaal die wij hier allemaal onderscheiden.

[55:14]
Wat is nu de staat eh de status vraag ik eh aan de staatssecretaris via de voorzitter. Wat is de status van deze lijsten waarover destijds vragen zijn ingediend? De antwoorden die zijn gegeven door de regering boden helaas weinig inzicht. Kan de staatssecretaris toezeggen dat ze bereid is om hierna er onderzoek naar te doen?

[55:33]
En is het met NRC eens dat het onafhankelijk acceptabel is, wanneer als gevolg van dit soort lijsten bepaalde bevolkingsgroepen structureel worden belemmerd in het openen van een bankrekening of afsluiten van een verzekering. Basale voorwaarden om volwaardig te kunnen participeren in onze maatschappij. Dank u wel. Dank eh voor de bijdrage en ik kijk even naar eh naar links. Eh de heer van Kampen had net al heel enthousiast aangeboden even voorzitter te willen zijn eh terwijl ik mijn betoog ga doen.

[56:01]
Het woord is aan mevrouw Westerveld voor haar termijn. U heeft het woord. Ja, dank u wel ehm voorzitter. En voorzitter, gisteren vond één van de vrijwilligers van het Regenboogloket en dat is een organisatie die zich inzet voor een schoolomgeving waarin iedereen veilig is. Een briefje onder zijn ruitenwisser met eh deze woorden. En ik citeer: "Je moest pijn krijgen omdat je trans bent. Wij laten je met rust, maar anderen niet.

[56:25]
En ook de boodschap: Je leeft in onze wereld." En voorzitter, ik ga zeker niet al die hatelijke taal uit dit briefje herhalen, maar ik zeg hier er ook bij dat ik ook wil in dit debat hatelijke woorden hoorden die aandragen tot stigmatiseren en tot haat. En voorzitter, dit is ook geen NS1, want eh transpersonen maken dit heel vaak mee. Dat ze op de een of andere manier worden gestigmatiseerd. Dat ze worden buitengesloten, dat ze zich eh eenzaam voelen.

[56:51]
En het geeft deze mensen aan, maar ja, toen ik die foto zag geeft het mij ook aan. En ik ben hier eigenlijk ook hartstikke boos over. Niet natuurlijk boos op de staatssecretaris, maar wel dat we in een samenleving leven waarin dit nog steeds gebeurt. Dat mensen steeds vaker worden buitengesloten, gediscrimineerd. Niet om wat ze doen, maar om eh wie ze zijn.

[57:15]
Voorzitter, ik moet heel even Ja. Hij gaat weer door. Eh, voorzitter, deze groep ehm staat ook niet alleen. Nederland kreeg afgelopen afgelopen zomer een veeg uit de pan van de VN-commissie omdat de positie van mensen met een beperking achter achterloopt. Discriminatie op basis van afkomst is aan de orde van de dag. De positie van vrouwen blijft achter, maar dat werd afgelopen week ook weer bekend in de Global Gender Cap Index en uitsluiting discriminatie van de LBTI plus groep mensen neemt toe. En dat constateerden we vorig debat ook al.

[57:44]
En daarom keek ik ook uit naar de emancipatienota waar de staatssecretaris op tal van zorgen zou terugkomen. Ik was ook benieuwd wat de staatssecretaris van emancipatie zou doen om dat tijd te keren om te zorgen dat we weer naar boven gaan op die ranglijst en om te zorgen dat groepen die met 10-0 achterstaan toch meer kansen krijgen.

[58:02]
Want en wat toen ik de emancipatienota las, toen las ik eigenlijk vooral een document waarin heel veel dingen worden opgesomd, wat er al gebeurt, projecten, maar soms ook met tijdelijk tijdelijk tijdige subsidies die soms ook aflopen. En daarom is mijn eerste vraag aan het kabinet: Wat eh gaat de staatssecretaris nou doen? En dan heb ik het ook over al die projecten, maar ook over die beloftes en toezeggingen die de vorige keer zijn gedaan. Want ik zie namelijk stilstand en op sommige terreinen ook forse achteruitgang. Kijk naar meer ouderschap.

[58:31]
Al jaren is beloofd dat er erkenning zou komen voor verschillende gezinsvormen. Is beloofd dat de wetgeving gemoderniseerd zou worden zodat het aansluit bij wat nu al de praktijk is, maar daar heeft dit kabinet een streep doorgezet. Of kijk naar de niet medisch noodzakelijke behandelingen bij intersexenkinderen. Een overgrote meerderheid schaden zich een aantal keer achter de motie van ons met de Partij voor de Dieren om dit te verbieden. Maar ook dat gaat voorlopig nog niet door. De staatssecretaris heeft inderdaad een ronde tafelgesprek georganiseerd.

[59:00]
Wil vooral meer onderzoek. En ik begrijp dat misschien beleidsmakers daar nog niet aan toe zijn, maar mensen die intersexen zijn worstelen al die zijn hier al tientallen jaren mee bezig. Die hebben ook maar heel veel onderzoeken laten zien. Ik heb ook met heel veel mensen gesproken die me vertelden over de schadelijke behandelingen die zij op jonge leeftijd hebben meegemaakt, zonder dat ze daar zelf invloed op hebben en wat dat voor gevolg heeft de rest van iemands leven.

[59:24]
Graag een reactie ook daarop van de staatssecretaris, want ik hoop toch dat er echt besluiten worden genomen dat er weer hoop komt voor een deel van deze groep. En dan eh komen ook allerlei bezuinigingen aan. Dat schrijft ze ook op in de nota of die zijn er dus al. En hoe ruimt de staatssecretaris dat met deze warme woorden die ze voortdurend heeft en dat stel ik ook echt op prijs, de warme woorden dat ze achter die groep staat, maar waar waar blijft dat ook in niet alleen bij deze staatssecretaris, maar ook bij haar collega's in het kabinet. Hè, wat wordt er gedaan om de loonkloof te verkleinen?

[59:54]
Welke concrete maatregelen worden genomen om economisch kwetsbare vrouwen te helpen? Welke aanvullende acties komen er nu om zwangerschapsdiscriminatie tegen te gaan? Waar blijft de nationale strategie vrouwengezondheid? En ondertussen worden ook de wachtlijsten voor genderzorg steeds langer. Ik Ik zou ook graag daar concrete oplossingen voor zien. Hoe zit het met de toepassing van de gendertoets?

[01:00:14]
En hoe reflecteert de staatssecretaris op het feit dat meer dan 50% van de B+ vrouwen fysiek seksueel geweld heeft meegemaakt en dat het percentage ook nog veel hoger is dan bij lesbische of heterovrouwen. En worden ook de ervaringen en de behoefte van specifiek de B+ vrouwen en asexuele personen meegenomen in het beleid rondom seksueel geweld en seksueel grensoverschrijdend gedrag. Voorzitter, we hebben veel vragen. Die zijn niet nieuw, die zijn over het algemeen al vaker gesteld.

[01:00:41]
En mensen hebben niet zoveel aan alleen maar woorden, maar ook aan het kabinet dat zich echt gaat inzetten. En ik sluit ook af met een punt over het onderwijs.

[01:00:49]
Daar heb ik al meer collega's over gehoord, want daar is ook deze staatssecretaris ook met de andere pet op verantwoordelijk voor is, want ook het regenboogloket, dat liet mijn voorbeeld uit het uit het uit de inleidingen ging over iemand die daar actief is, die laten zien waarom het echt nodig is, dat alle leerlingen zich veilig voelen, dat in een schoolomgeving iedereen zichzelf kan zijn en daar is volgens mij ontzettend daar is gewoon ontzettend veel werk aan de winkel.

[01:01:13]
En dat constateert de staatssecretaris ook, maar ik zou heel graag zien wat ze dan ook een beleid gaat doen om te zorgen dat organisaties die zich dag en nacht inzetten ook kunnen blijven voortbestaan om dit werk te blijven doen. Dank u wel mevrouw Westerveld. Ik krijg het voorzitterschap terug aan u over. Ja, dan zijn we meteen gekomen aan de eerste aan het einde van de eerste termijn. Dus ik kijk heel even naar rechts hoelang de staatssecretaris eh ongeveer nodig heeft.

[01:01:47]
Ja, dan stel ik voor dat we een halfuur gaan schorsen. Dat we hier dus ehm 11:35 eh terug zijn, maar dan wil ik ook door naar eh dus dan gaan we niet daarna nog een lunchpauze houden. Dan gaan we ook zorgen dat we voor 3 uur echt klaar kunnen zijn met dit debat. Dus over een halfuur gaan we weer ongeveer beginnen, dus dat wordt Holland voor de staatsburgers.

[01:02:17]
3 1 3 1 2 1 3 1 2