[00:03]
Goed, goedemorgen allemaal en welkom bij het wetgevingsoverleg over de wijziging van de begrotingsstaat van het ministerie van Volkshuisvesting en ruimtelijke ordening voor het jaar 2025. Ook wel de wijziging samenhangende met de voorjaarsnota.

[00:20]
Aanwezig zijn de heer de Hoop van GroenLinks PVV naar A, de heer Mooiman van de PVV, mevrouw Bekkerman van de SP, de heer de Groot van de VVD, mevrouw Welzijn van en ik zelf ben en ik ben van de BBB. Ik zal tot ongeveer 2 uur dit wetgevingsoverleg voorzitten en daarna zal de heer de Groot dat van mij overnemen omdat ik weer elders in dit kamergebouw verplichtingen heb.

[00:46]
Welkom ook aan de minister van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening en haar omzet ondersteuning. Ehm de aantal interrupties die ik zal toelaten zijn vier per termijn. En het eerste Ja, voorzitter, ik kan er weinig anders van maken dan dat het kabinet wil door Jess August er een puinhoop van heeft gemaakt. Chaos, bende.

[01:11]
En al maanden zien we na de grootste huurstijging in 30 jaar weer een flinke huurverhoging op huurders afkomen. Terwijl het leven de afgelopen jaren veel duurder is geworden. De boodschappen, openbaar vervoer, de rekeningen. De helft van de huurders kon vorig jaar al nauwelijks rondkomen, maar krijgt nu weer een huurverhoging voor hun kiezen. En wij deden voorstel naar voorstel om dit op een eerlijke en sociale manier te voorkomen, maar daar kregen we te weinig steun voor. En na nachtenlang geruzie over de voorjaarsnota beloofde de coalitie de 11e de uren toch nog gouden bergen aan de huurders in het land.

[01:41]
Er zou een huurbeweging komen en een eenmalige fooi in ruil voor een structurele bezuiniging op de huurtoeslag. Al meteen bleek dat de coalitie met het slecht doordachte plan was gekomen in één eh dat in één nacht in elkaar was geflansd dat dat nog meer stilstand zou veroorzaken. De bouw van duizenden woningen zou niet meer kunnen. Hun huurbeweging was eigenlijk voor zo een bouwstop. En dat kon misschien niet eens meer op tijd geregeld worden. En het resultaat: chaos en onzekerheid bij huurders en woningbebouwcorporaties.

[02:08]
En toen Wilders het kabinet liet vallen, liet hij daarmee ook meteen al zijn mooie beloftes aan huurders in Nederland vallen. Want die huurbevriezing die komt er nu gewoon helemaal niet. En de verhoging van de huurtoeslag, dat steuntje in de rug van 1,5 miljoen huishoudens, ook die komt er niet. Voorzitter, dit is het resultaat als je extremen aan de knoppen laat zitten. Gebroken beloftes, chaos, stilstand. En die stilstand zie je ook in het stikstofbeleid, waar dit kabinet al maanden oplossingen voor zich uitschrijft, zodat de woningbouw stilstaat.

[02:36]
Die stilstand zie je ook in de grondpolitiek, waar de Kamer al meer dan een jaar vraagt om plannen. Wanneer komen die nou, vraag ik aan deze minister? De Kamermeerderheid is al heel lang duidelijk. En hoe gaat de minister het vertrouwen bij huurders en de woningbouwcorporaties weer herstellen? En wat is de status van de afspraken die bij de woontops zijn gemaakt? Voorzitter, huurders zijn driedubbel de pineut eh van deze voorjaarsnood. In plaats van een huurbevrozing krijgen ze een huurexplosie, in plaats van een hogere huurtoeslag kunnen huurders fluiten na dit beloofde steuntje in de rug.

[03:05]
Hoe gaat de minister überhaupt die 492 miljoen structureel vinden om de bezuiniging die er nu op de huurtoeslag staat terug te draaien? En in plaats van betaalbare huur gaat het kabinet woekerhuren weer mogelijk maken. In de voorjaarsnota breekt het kabinet Wilders Jesse Rogge de betaal de wet betaalbare huur weer af. Nog meer ruimte aan huisjesmelkers en de liberalisatiegrens gaat omlaag. De WOZ-waarde wordt belangrijker en kleine verhuur huurders worden uitgezonderd.

[03:31]
Voor honderdduizenden woningen worden zo huren mogelijk gemaakt die niets meer met de kwaliteit van doen te maken hebben. En terwijl profiteurs een kans grijpen op de woningmarkt en woningen worden misbruikt als winstmachines. En ik zal een voorstel doen om de afbraak van die bescherming van huurders vandaag nog te stoppen. Als dezelfde kamermeerderheid er voor de betaalbare huur nu nog is, dan zouden we ook nu wederom dit voorstel van dat van die minister tegen kunnen houden en ik ga daar ook het voorstel voor doen.

[03:56]
En nu het totaal onduidelijk is eh hoe de jaarlijkse bezuiniging van 500 miljoen op de huurtoeslag gaat worden gerepareerd, moet de minister aan het werk. We hebben de motie Grinwis hierover dan ook van harte gesteund. Want huurtoeslag verlicht direct de huur druk voor huur voor huishoudens die nu een huurverhoging voor de kiezen krijgen, terwijl ze de eindjes niet meer aan elkaar krijgen. Voorzitter, ik wil het onthoud af. Voor GroenLinks Partij van de Arbeid is het duidelijk. Er zijn meer betaalbare huizen nodig om in te wonen. En dit kabinet begon met hele grote belofte, heeft gefaald.

[04:26]
GroenLinks Partij van de Arbeid heeft wel oplossingen. Wij geloven in de kracht van solidariteit. De mooiste wijken in onze steden werden niet gebouwd door beleggers, maar door woningbouwcorporaties. Voor ons allemaal. Als we samenwerken kan dat gewoon opnieuw, want als we samen bouwen, bouwen we leefbare, mooie en groene wijken voor iedereen. We trekken ter strijde tegen die profiteurs van de woningnood en beschermen huurders tegen woekerhuur. Samen bouwen precies zoals we altijd met elkaar gedaan hebben. We weten dat het kan en het is echt de hoogste tijd om de stilstand te doorbreken en samen vooruit te gaan, voorzitter.

[05:00]
Ja, dank voorzitter, want het zijn natuurlijk hele grote woorden van mijn collega. De heer de Hoop dat er nog steeds woekeren worden gevraagd in het midden en vrije segment en ik wil hem graag vragen hè, de de heer Korvaar, eh zo doet professor, de heer Korvaar die heeft een onderzoek gedaan.

[05:19]
De afgelopen 10 jaar over de ontwikkeling van de eh van de huurmarkt en daar blijkt uit dat vooral particuliere investeerders eh ervoor zorgen dat de dat er de meeste betaalbare, sociale huurwoningen zijn toegevoegd eh in Nederland. Ehm, ten opzicht van corporaties die eigenlijk veel grotere woningen ook bouwen, die eigenlijk ook duurder zijn, zijn het juist die particuliere verhuurders huurders die heel erg betaalbare huurwoning hebben toegevoegd.

[05:44]
Ik ben toch wel benieuwd als je kijkt zeg maar naar de introductie van eh van de heer de Hoop in zijn eh in zijn bijdrage hoe hij dat naar dat onderzoek kijkt, want dat is gewoon gebaseerd op feiten of cijfers. Ja, voorzitter eh heel simpel ik ken dit desbetreffende onderzoek niet direct. Eh de heer Korlevaar heeft al meer onderzoeken geschreven die ik vaak buitengewoon interessant vind, dus dat ben ik met de heer de Grote eens. Eh als je kijkt naar de sociale huur, dan zie je inderdaad ook dat eh een groot deel sociale huurwoningen verhuurd worden door particuliere verhuurders.

[06:11]
Maar wat je ook ziet is is dat voor die eh particuliere eh sociale huurwoningen dat daar een prijs af en toe gebaseerd wordt nog niet per se op de kwaliteit van de woning, zelfs als die onder de sociale huurgrens zit. Dus ook daar voor sociale huurwoningen in de particuliere sector wordt soms meer gevraagd dan wat de woning waard is. En dan heb je het alleen nog maar over de sociale huur. Als je kijkt naar de middenhuur, als je kijkt naar de vrije sector, weten we dat er nog steeds veel te hoge huren gevraagd worden. Heeft RTL afgelopen jaar ook nog onderzoek gedaan dat een heel groot deel van de verhuurders zich niet houdt aan de wet betaalbare huur überhaupt.

[06:41]
En dan is het de VVD van de heer de Groot die nu alweer nog meer woekenuur mogelijk wil maken. Dat vind ik heel bezwaarlijk, voorzitter. De heer de Groot. Ja, dat laatste voorzitter werp ik ver van mij. Ik wil geen woekenuur eh mogelijk maken. Dat heb ik ook nooit voorgesteld eh als het gaat over versoepelingen van de wet betaalbaarbehuur of een andere vorm van de wet betaalbaarbehuur, maar ja, de heer Hoop mag dat blijven roepen hoor, maar dat is dan alleen maar voor de bune. Ik zou hem dan willen oproepen om ook echt te reageren op mijn huurindex wat wat wat er over gaat dat er geen woekenuur worden toe eh toegestaan in de markt.

[07:10]
Maar dat ter Kijk, wat de heer Korfa zegt is Eh, die woningvoorraad van die 500.000 woningen in het eh in het middenhuursegment met de goedkoopste huren. Ja, daar grijpt de wet betaalbare huur op dit moment gewoon het hardste in. Daar verdwijnen nu die sociale eh huurwoningen uit het particuliere segment, omdat het dus niet meer eh op dit moment niet meer kan om binnen die wet betaalbare huur voldoende huur ook eh huuropbrengst te te te realiseren.

[07:34]
Dus eigenlijk is de conclusie van de heer Korvaar ook: door al die regulering zijn juist de meest kwetsbare gezinnen in Nederland eh de eigenlijk de pineut. En dat is eigenlijk heel erg zonde. Dus misschien moeten we toch nog eens kijken met elkaar over wat zijn nou waar zitten dan wel daadwerkelijk wel die woekeren en is het ook echt zo? Of heeft deze wet betaalbare huur niet gewoon heel veel neveneffecten die we met elkaar niet moeten willen? Is gewoon een open vraag aan de heer de Hoop en en eigenlijk een handreiking, ja.

[08:00]
Nou ja, toch fijn dat wij een handreiking van de VVD krijgen als de links-radicale partij. Dus dat het is mooi mooi dat dat inderdaad kan, hè, dat dat nog kan, voorzitter, dat daar een verbinding wordt gezocht.

[08:10]
Eh maar dan, voorzitter, kijk, het uit Uitgangspunt van dit gesprek is denk ik voor mij heel anders dan voor de heer de Groot, want het feit dat die wet betaalbare huur er moest komen en waarom ik daar ook nog steeds hartstikke achter sta, is dat mijn fractie echt vindt dat er woekelhuren zijn en waren in Nederland en dat die dat die wet gewoon ontzettend noodzakelijk was. En eh de wet betaalbare huur heeft neveneffecten. Eén van de neveneffecten is inderdaad dat de woningen uitgepompt worden. Klopt.

[08:36]
Maar het was ook zo dat een heel groot deel van die woningen die verhuurd werden vroeger starterswoningen waren, die opgekocht waren om die woning dan weer te verhuren voor een relatief hoge prijs. De buy-to-let, dat weet de heer de Groot ook. Dus het is heel logisch dat er een andere stroom weer eh ontstaat naar de koopmarkt. En dat moeten we in de gaten houden, maar om nu binnen een jaar een wet aan de kant te zetten en daarmee huurders weer eh meer huur te laten betalen. Ja, u zult er toch niet van schrikken dat de Groepingspartij van de Arbeid daar heel anders over denkt dan de VVD.

[09:07]
Ja, voorzitter, nee, dat we anders in de wedstrijd zitten, dat is wel helder. Kijk, de VVD heeft al gezegd: "We moeten excessen aan" aanpakken. U noemt dat eh woekerhuren. Dat is natuurlijk maar op een heel klein gedeelte van die 900.000 woningen hè, die we met deze wet reguleren waarmee we eigenlijk de hele huurmarkt reguleren. Eh eh vinden excessen plaats. En die excessen moeten we uitbannen. Heb ik ook altijd gezegd namens de VVD. Zijn we het ook helemaal mee eens. Maar het is niet zo is dat er 500 voor 500.000 woningen huurwoningen die nu gereguleerd worden dat daar woekerhuren worden gevraagd. Dat is niet zo. Hè, dus dan zijn we het dan niet met elkaar over eens.

[09:38]
Ehm, wat de VVD wil voorkomen is dat er nog veel meer woningen verkocht worden. En dan zal de heer de Hoop zeggen: "Ja, maar die woningen die kunnen dan gekocht worden door starters." Ja, dat is gewoon klinkklare onder de onderzoeks. Zie je nu in de in de onderzoeken ook. Die kunnen die starters niet betalen. En die mensen die aangewezen zijn op een huurwoning, die staan op straat. En waar moeten die mensen dan heen dan? Hè, dus het is een heel mooi ideaalbeeld dat zoveel mogelijk van de huurmarkt moet worden gereguleerd. Ehm, maar de VVD die kijkt er met iets meer nuance naar.

[10:05]
Dat is het grote verschil tussen de VVD en de Groep van de Arbeid.

[10:12]
Nou ja, Voorzitter, ja, het is al volstrekt duidelijk dat wij een hele andere visie hebben op Volkshuisvesting. Tenminste zo zie ik het. Ik zie de heer de Groot zal het meer als een woning in het hart zien. Ehm, ik denk dat de heer de Groot onderschat hoeveel eh woningen er zijn waar er echt te veel huur voor wordt gevraagd. En ik kan me herinneren bij de behandeling eh van de wet betaalbare huur dat er cijfers waren van ongeveer 40% van de huurders in die sector waar echt teveel huur door werd gevraagd. Het woningwaarderingsstelsel is er niet voor niks.

[10:40]
Dat zorgt ervoor dat je een huur vraagt waarvan het de woning waard is. Ik ben blij dat we dat met elkaar doen in Nederland. En ja, er is een enorm woningtekort. Maar dan zeg ik ook tegen de heer de Grote via de voorzitter: De voorstellen die de VVD en het kabinet de afgelopen periode hebben gedaan, hebben ook niet echt goed geholpen om het woningtekort op te lossen. Ik zou eh corporaties meer in hun kracht willen zitten. Ik zou ook willen dat ze in de middenhuur bijvoorbeeld kunnen bouwen om hier ook weer toe te kunnen voegen. Dus er zijn hele andere mogelijkheden eh dan alleen maar die wetbetaalde huur meteen weer te opruimen.

[11:13]
Goed, de heer Mooiman voor zijn eerste termijn. Ja, dank u wel eh voorzitter. Vandaag bespreken we de eerste subletoire begroting op de voorjaarsnota. En deze subletoire begroting is inmiddels wel achterhaald. De minister van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening heeft op 3 juni per brief laten weten dat ze het wetsvoorstel voor de huurbevrozing in 2025 en 2026 niet indient.

[11:38]
En toch, voorzitter, de PVV heeft zich enorm ingespannen om de huren te bevriezen, alsmede om de huurtoeslag voor burgers te verhogen. Daar we hard voor moeten knokken bij de onderhandelingen over de voorjaarsnota. Een huurbevrozing van twee jaar voor alle sociale huurders. En dat kon ook. De minister Minister kan immers per ministeriële regelingen ervoor zorgen dat de huurstijging op nul wordt gezet. En omdat er snel duidelijkheid voor huurders nodig was, was een regeling ook een goede route.

[12:05]
Echter, die minister koos zelf om een wetsvoorstel te maken waarmee het traject onnodig werd vertraagd en er allerlei extra uitdagingen ontstonden. Dit deed de minister zodat zij sociale huurders in private sociale huurwoningen uit kon zolderen. Een onbegrijpelijk besluit waarmee rechtsongelijkheid werd gecreëerd. En meteen nadat de coalitie was geldig, wijzigde de minister van Koers en liet zij weten helemaal geen huurbevriezing meer door te voeren.

[12:36]
Ja, voorzitter, is toch wel brutaal hè? En dat eh nota bene de partij van de heer Mooiman het kabinet laat vallen en dan de minister gaat verwijten dat ze de huurbevriezing niet doorvoert. Ik bedoel, u bent er toch hoogstpersoonlijk verantwoordelijk voor door het kabinet te laten vallen. U heeft haar toch de huurders meegenomen laten vallen. U weet ook dat die hele huurbevriezing eh die was er waarschijnlijk niet eens meer van gekomen omdat hij dat zelf zo slecht eh vorm heeft gegeven bij de voorjaarsnota en nu de minister schuld geeft. Neemt niet vaak voor deze minister op.

[13:05]
Maar ik vind dit wel heel erg potsierlijk eh voorzitter en dat ziet de heer Mooiman toch ook wel. Dank voorzitter. Nou ja, daar ben ik het natuurlijk niet mee eens voorzitter, want juist wij als PVV zijn degene geweest uit al deze partijen die het voor de sociale huurders hebben opgenomen. Het kabinet is uiteindelijk natuurlijk gevallen op een totaal ander onderwerp. Maar voorzitter en dat zal ik straks ook nog een keer aanduiden. Het is natuurlijk niet zo alsof deze huurbevriezing enkel en alleen maar een belofte van de PVV was. Ja, wij zijn ermee gekomen.

[13:34]
Maar op het moment dat het kabinet en de drie andere coalitiepartijen tegen de sociale huurders zeggen: "Wij gaan de huren bevriezen." Dan vinden we het schandalig dat op het moment dat het kabinet valt daar direct de vingers vanaf worden getrokken dat dat niet gehoeven, voorzitter. We hadden gewoon met de huurbevriezing door kunnen gaan. Er is ook nog een motie van de SP in stemming gebracht eh begin deze maand om die huurbeëffing alsnog te regelen met compensatie heeft de PVV ook voor gestemd, maar de drie andere coalitiepartijen niet.

[14:04]
De heer Hoop maar een vervolgvraag. Ja, voorzitter, het is toch wel ja, de heer Mooiman en de heer Wilders eh hun partij stappen uit het kabinet en dan gaan ze daarna in een hoekje bijna zitten huilen en tegen die minister gaan gaan zeuren dat ze de huurbeëffing niet meer doorvoert, terwijl u u daar zelf verantwoordelijk voor bent. U snapt toch wel hoe een coalitie werkt? Op het moment als je ergens uitstapt, dan staan de afspraken niet meer. Ja, en dan is het aan de minister en een andere partij om op een andere manier uitvoering te geven. Ja, dus zo werkt het niet. Eh, maar voorzitter, dan heb ik toch nog een andere vraag.

[14:32]
Als het gaat over die voorjaarsnota, is de heer Mooiman het met mij eens dat de aanpassingen van de wet betaalbare huur ook niet door zouden moeten gaan, zoals het in de voorjaarsnota stond. Dus gaat hij het voorstel van GroenLinks Partij van de Arbeid steunen om dat eh daarmee te blokkeren? Ja, Mooiman. Dank eh voorzitter. Ik wil allereerst nog even ingaan over de eh route ook voor de huurtoes eh voor de huurbevroezing die we hebben genomen. uiteindelijk met de coalitiepartijen.

[14:56]
Ik concludeer dat de voorstellen die zijn ingediend ten aanzien van de huurbevriezing geen meerderheid hebben zouden kunnen halen als dat niet via de coalitie gedaan zou zijn. Dat zou de wet van de heer de Hoop, waaroverigens voor een groot deel geen compensatie in zat en waar eh geen euro terug ging naar de huurders van de bespaarde huurtoeslag zou ook geen meerderheid hebben behaald. De motie van de SP heeft geen meerderheid gehaald en eh als PVV hebben we daar gister nog een extra voorstel over gedaan, voorzitter.

[15:24]
Dus het moest via de coalitie. Maar het is natuurlijk aan partijen zelf om te bepalen hoe zij op bepaalde voorstellen stemmen, voorzitter. En de PVV heeft het altijd opgenomen voor de sociale huurder en heeft altijd voor de huurbeweging gepleit, voorzitter. Ehm, dus dat de heer de Hoop eh ons nu een beetje de Zwarte Piet probeert toe te spelen, voorzitter. Dat eh dat eh vind ik niet kunnen en dat vind ik ook onjuist als je let op de feitelijkheden.

[15:51]
Ehm, en ten aanzien de tweede vraag eh van de heer de Hoop. Het klopt inderdaad dat eh de drie andere eh coalitiepartijen of de drie coalitiepartijen die er nu zitten moet ik zeggen ehm ja, de afspraken niet zijn nagekomen ten aanzien van de huurbeweging, voorzitter. En het eh eh ja, het spreekt eh om dan maar even in het betoog van de heer de Hoop mee te gaan eh dan ook voor dat we moeten herzien wat dat betekent voor de afspraken waar het gaat om eh het eh aangekondigde pakket voor de middelieu.

[16:20]
Ehm dus eh daar zijn wij eh geen geen voorstander meer van. Ehm we zullen het voorstel van de heer de Hoop zullen wij eh even moeten bestuderen. Ik heb het nu niet voor mij liggen. Eh maar eh wat wij een veel logischere route vinden, want we vinden wel dat er wat aan de middelieu eh moet gebeuren. is om een oplossing in eh box 3 te zoeken. Dat is ook eh nou, ik vorm maar eventjes het eh gezonde midden tussen GroenLinks, PvdA en de VVD zal ik me nog maar even zeggen.

[16:47]
Ehm maar dat is ook waar eh de meeste mensen zelf om vragen hè, waar verhuurders zelf om vragen om eh de verlichting via box 3. Ehm en ik denk dat het daar eh voornamelijk eh te halen valt, voorzitter. Mevrouw Bekkerman dan. Voorzitter, ehm ja, eh de PVV zegt: "Altijd opgekomen voor sociale huurders." PV is nu anderhalf jaar de grootste partij. Even wat feiten op een rijtje.

[17:15]
Tot €48 per maand minder huurtoeslag, omdat de PV instemde met geen huurtoeslag meer op de servicekosten. Tot €46 per maand die mensen huurders sociale huurders met zonnepanelen extra betalen door PV instemden met afschaffen van de solderingsregeling. En dan nog eens keer geen boodschappenbonus en huurverhoging op huurverhoging op huurverhoging.

[17:41]
Wat heeft de PVV in de anderhalf jaar dat ze nou de grootste partij zijn nou eigenlijk daadwerkelijk voor sociale huurders bereikt, behalve dat ze kosten op kosten op kosten op kosten voor hun kiezen krijgen. De heer Mooiman.

[17:54]
Dank voor Nou wat eh mevrouw Bekkerman van de SP beweert klopt niet. Eh als we kijken naar het belastingplan eh van het voorgaande jaar, dan zien we juist dat er heel veel maatregelen zijn genomen om de huurtoeslag te verbreden eh dat er meer dan 100.000 mensen extra huurtoeslag krijgen en om de huurtoeslag die mensen ontvangen te verhogen, voorzitter. Eh ik geloof dat eh mevrouw Beckerman ook bij dat eh debat aanwezig is geweest. Eh dus als zij heeft opgelet, dan weet ze ook wat wij voor huurders hebben gedaan.

[18:24]
En daarnaast, voorzitter, het klopt inderdaad dat wij als PVV de drijvende kracht zijn geweest achter deze huurbevriezing en achter de boodschappenbonus, het verhogen van de huurtoeslag. Staan we ook nog steeds achter mijn eh collega van Dijk. Ik zal daar straks ook naar mijn memoreren. Heeft eh gister nog een amendement ingediend om die boodschappenbonnen tussen verhoging van de huurtoeslag te gaan regelen. En ik hoop ook dat we de SP daar eh aan onze zijde vinden. Mevrouw Bekkerman.

[18:49]
Voorzitter, ehm de heer Mooiman is wel echt een politicus geworden, want hij zit hier verhalen te vertellen die gewoon bezijden de waarheid zijn. Voorzitter, vraag ik de heer Mooiman nog een keer. Klopt het dat de PVV heeft ingestemd met het vervallen van de huurtoeslag op de servicekosten? Dat gaat huurders tot €48 per maand kosten. Voorzitter en laten we even kijken naar welke huurders dat zijn. Dat zijn mensen die in flats of appartementen wonen.

[19:19]
En let wel, bijna 59% van de mensen die in 2021 langdurig onder de armoedegrens leefden wonen juist in appartementen en flats. Als de PV nu zegt: "Ja, nee, maar wij zijn altijd opgekomen voor sociale huurders." Terwijl ze hebben ingesteld stemt hiermee. Dan vraag ik ze of ze vandaag dit alsnog willen terugdraaien.

[19:43]
Eh want dit is een heel heel zwaar gelag voor die huurders die elke keer een huurverhoging krijgen en nu ook nog eens die huurtoeslag kwijtraken op de servicekosten. De mooiman. Dank eh voorzitter. Waar het gaat om ehm de belangen van de sociale huurder eh verdedigen ehm vinden de PVV en de SP elkaar eh veel al eh aan de zijde, voorzitter.

[20:06]
Maar wat ik hier sorry, wat mevrouw eh Beckerman hier eh beweert dat ehm dat de PVV niks zou hebben gedaan en dit kabinet niks zou hebben gedaan voor de sociale huurder. Dat is gewoon niet waar. En ook het voorstel waar mevrouw Beckerman nu naar refereert, dat werd weer gecompenseerd door een ander voorstel dat de huurtoeslag juist verhoogt, voorzitter. Dus ik denk ik denk dat het vooral ehm eh juist zou zijn als mevrouw Beckerman ook het hele plaatje vertelt.

[20:33]
Ook zou kijken naar wat er in de belastingplan is afgesproken en welke compensatie de voor deze regeling ook weer was. Van plaats dat zij hier ja een politiek verhaal. Ik begrijp het de verkiezingen komen eraan, dus dat is misschien goedkoop scoren voorzitter, maar het is niet de waarheid. Mevrouw Bekkerman. Ja, voorzitter, ik moet toch een beetje lachen. Goedkoop scoren.

[20:52]
We hebben het hier over een partij die voor de verkiezingen beloofde dat de huur met 20% omlaag gingen en in plaats daarvan krijgen die sociale huurders die hun vertrouwen in uw partij hebben gestemd huurverhoging op huurverhoging op huurverhoging voor hun kiezen en raken ze ook nog een deel van die huurtoeslag kwijt juist de armste huurders.

[21:11]
Zou de heer Mooiman als hij zegt: "Ja, ik kom altijd op voor die huurders." Zou hij nu alsnog Want hij weet heel goed dat het vervallen van huurtoeslag op zijn servicekosten bij lange na niet gecompenseerd wordt eh met de verhogingen die erin zitten. Bij lange na niet gecompenseerd wordt zou hij alsnog instemmen vandaag, dat kunnen we vandaag in stemming brengen, met een voorstel om alsnog die servicekosten daar weer huurtoeslag op mogelijk te maken.

[21:37]
Want voorzitter, als ik zo rondkijk, zou dat heel goed wel een meerderheid kunnen halen. En ik zou de heer Mooiman echt willen vragen om zijn woorden dat hij opkomt voor sociale huurders waar te maken. De heer Mooiman. Ja, dank u wel eh voorzitter. Eh toch reagerende op het eerste en daarna kom ik op het eh verzoek van mevrouw Bekkerman.

[21:56]
Ehm eh wij hebben er als PVV wel voor gezorgd dat die huurbevriezing waar we voor moeten knokken, we hebben met drie partijen in de coalitie gezeten die het totaal niet wilden, maar dat we toch eh die die huurvervriezing hè die huurbevriezing dat die uiteindelijk neerkwam op bijna 10% voorzitter. Ja, en dat daar vervolgens partijen afstand van nemen. Ja, dat betreuren wij ook. Wij zijn er in ieder geval achter blijven staan. Ehm we hebben daar eh eh gister bij de voorjaarsnota weer voorstellen of ingediend voor zitten.

[22:23]
En nogmaals, ik hoop echt van harte dat eh de partijen aan de linkerzijde ons daarin steunen, zodat we voor de sociale huurder die eh lastenverlichtingen ook kunnen verwezenlijken. En waar het gaat om voorstellen die de SP hier doet, die ten voordelen zijn van de sociale huurder voorzitter. Ja, daar kijk ik natuurlijk eh met alle liefde naar eh op de inhoud. Eh ik heb het voorstel eh van mevrouw Bekkeman eh nu niet voor mij liggen, maar eh ik ga dat eh ik ga dat doornemen. En eh nou, zoals altijd zou ik dat op de inhoud eh beoordelen, voorzitter.

[22:52]
Want ook wij vinden het belangrijk dat we sociale huurders, waar het ook kan, verder kunnen helpen. Vervolg die betoog. Dank eh voorzitter. Ik eh vervolg eh mijn eh alinea. Eh meteen nadat de coalitie was gevallen, wijzigde de minister van Koers en liet zij weten helemaal geen huurbevriezing meer door te voeren.

[23:14]
En ondanks alle woorden uit het wetsvoorstel en de belofte waaraan de minister haarzelf had gecommitteerd waren al die sociale huurders voor de minister ineens niet meer belangrijk. En dan kan de minister zeggen: "Ja, maar de PVV wilde de huurbevriezing." En dat klopt. Dat is ook zo. Maar wat ons betreft was de belofte om de sociale huur te bevriezen en de huurtoeslag te verhogen ook een belofte van de andere partijen en dit kabinet aan huurders.

[23:39]
Want hoe kan je huurders nou in zo'n wetsvoorstel voorschotelen hoe belangrijk het is dat je de huurder bevriest om vervolgens daar lak aan te hebben en dat zelfde voorstel niet in te dienen. Dat is klap in het gezicht van miljoenenhuurders. En voorzitter, ook de door de PVV bevochten en verkregen boodschappenbonus, waarmee de huurtoeslag zou worden verhoogd, werd van tafel geveegd. De minister van Financiën gaf aan dat hij deze niet door wil laten gaan.

[24:05]
En het is dus duidelijk dat wat er van dit kabinet over is, weinig opheeft met sociale huurders. En dat brengt ons bij de huidige situatie, voorzitter, waarbij verdere besluitvorming wordt doorgeschoven naar de miljoenennota. En gisteren heeft mijn collega van Dijk nog een laatste poging gedaan om alsnog de huurder te bevriezen door een motie in te dienen. En ook hebben we een amendement ingediend om ervoor te zorgen dat de boodschappenbonus, dus de verhoging van de huurtoeslag, ook alsnog doorgang kan vinden.

[24:33]
En we hopen dat de partijen voor deze voorstellen zullen stemmen. Zeker de partijen die zoveel kritiek hebben, voorzitter, en zoveel beloften doen, zodat we de lasten van sociale huurders ook echt kunnen gaan verlichten. Dank u wel. Mevrouw Bekkerman. Ja, voorzitter. De wooncrisis is een betaalbaarheidscrisis. Jongeren zijn bijna de helft van hun inkomen kwijt aan woonlasten. En gemiddeld hebben zij €1185 aan woonlasten.

[25:03]
Huurders met lagere inkomens betalen gemiddeld 39,5% van hun besteedbaar inkomen aan wonen. En vorig jaar hadden we de hoogste huurvoogding in 30 jaar tijd. En deze voorjaarsnota bevat drie dubbel bedrog voor huurders. Eerst een huurbevriezing aankondigen en die daarna weer terugtrekken. Van een huurbevriezing naar een huurexplosie. Weer zo'n 5% erbij na de 5,4% in 2024. Een boodschappenbonus aankondigen via de huurtoeslag en die daarna weer terugtrekken.

[25:33]
En aankondigen dat een deel van de huurders die onder de wet betaalbaar huurvallen weer verder omhoog mogen. De coalitie deelt huurders klap na klap uit. In plaats van iets te doen aan de wooncrisis, de betaalbaarheid crisis lopen de lasten van huurders nu nog verder op. Voor de SP is dat onbegrijpelijk, onbestendig bij een onbehoorlijk. En er werd al gratis gedaan over die paar tientjes die de huurbevriezing huurders zou opleveren. Maar veel voor velen is dat het verschil tussen overeind blijven en omvallen.

[26:01]
Een kwart van de corporatie huurders blijkt uit het onderzoek van de minister zelf hebben het moeilijk tot heel moeilijk bij het betalen van de huur. En terwijl velen het moeilijk hebben zit blijkt nu ook de beloofde extra huurtoeslag weg te vallen. 1,5 miljoen huurders zouden er circa €600 bij blijven, maar ook dat wordt weer afgepakt. En dan vragen we aan de minister waarom? Eh, want met de huurtoeslag kan ze 1,5 miljoen huurders direct minimaal schadeloos stellen voor de gestegen huur.

[26:27]
En dat is nog steeds natuurlijk heel mager, maar wel een manier om niet alle klappen voor het falen van de coalitie te laten opvangen door huurders. Wat wil deze minister doen? Want dit is toch wel het minste. En is dit ook is hier ook overeenstemming over binnen de coalitie? Eh, want dat leek eh toen de minister van Financiën het aankondigde niet het geval. "Gaan alle plannen voor huurders uit de voorjaarsnota nou van tafel?" vraag ik de minister. Of blijft dat ene hele slechte plan ook?

[26:56]
De aanpassing van de wet betaalbare huur. Minder woningen onder het puntensysteem, maar hoeveel minder dat staat er niet. Ook moet de waarde van een huis weer meer mee kunnen tellen in de huurprijs, maar dat wordt niet uitgewerkt. En verder komt er een verkenning of kleine verhuurders wel onder de wet moeten vallen. Ja, voorzitter, terwijl jonge mensen al bijna de helft van hun inkomen kwijt zijn aan woonlasten, dat wordt op deze manier alleen maar meer.

[27:21]
En juist voor al die jongeren en al die mensen die wachten op een betaalbaar huis mist een belangrijke maatregel in de voorjaarsnota. Het stoppen met het uitknijpen van corporaties, zodat zij meer kunnen bouwen en verbeteren. De wooncrisis is zo groot, daar moet wat de SP betreft publiek geld bij. Huurders worden teveel gebruikt echt als pinautomaat. Ze moeten en de wooncrisis betalen en ook nog winstbelasting en ATAD.

[27:46]
Was niet juist de voorjaarsnota een goede plek geweest om eindelijk te stoppen met die winstbelasting voor corporaties. Voorzitter, ja, nu het kabinet is gevallen, is het ook goed om de balans op te maken. Wat is er nou gebeurd sinds de vorige verkiezingen, waar de PVV-huurders 20% huurverlaging beloofde. Ehm NSC de campagne inging met bestaanszekerheid. Wat is nu de stand van zaken? Voorzitter, en dat rijtje is heel pijnlijk.

[28:12]
Een record huurverhoging vorig jaar, gevolgd door weer een hoge huurverhoging dit jaar. En in 2026 misschien wel weer een verhoging van de huurtoeslag die niet doorgaat. Weer hogere huren onder de wet betaalbare huur. Maar laten we ook die andere klappers niet vergeten. De salderingsregeling die wordt afgeschaft, dat raakt een kwart van de corporatiehuurders. dus met zonnepanelen zijn straks duurder uit dan huurders zonder zonnepanelen.

[28:36]
Per maand weer €14 extra, maar met huurders die een EPV betalen gaat circa 70% er €46 per maand op achteruit. €46 per maand en dan nog een pijnlijke klapper. De aanpassing van de huurtoeslag die in 2026 een deel van de huurders hard gaat raken. Geen huurtoeslag meer op de servicekosten. Het schrappen van de vergoeding eh kost veel huurders wel een paar tientjes dus per maand oplopen tot €48.

[29:05]
Juist mensen die in flats of appartementen wonen. En let wel, ik zei het net al, bijna 59% van de mensen die in 2021 langdurig onder de armoedegrens leefden, woont in een flat of appartement. 60% van de huurtoeslag ontvangers is een flatbewoonster. Deze bezuiniging raakt dus veel huurtoeslagontvangers, juist de armere huurders. Dat is de stand van zaken na anderhalf jaar PVV als grootste partij.

[29:30]
Dat is de stand van zaken nadat NRC verkiezingen wonnen met beloftes over bestaanszekerheid. Al oud VVD beleid waarbij sociale huurders de klacht vervangen. Woestmakend. Is dit vraag ik ook wel retorisch misschien hoe u herinnerd wil worden. Of gaan we vandaag nog starten met een inhaalslag voor huurders met eerlijke huren en een compensatie voor de gestegen huren. Door niet te rommelen aan de wet betaalbare huur. Door compensatie voor het afschaffen van de salderingsregeling.

[29:58]
Afschaffen van de belachelijke winstbelasting voor huurders zodat er gebouwd, gekocht en verbetert kan worden. Dank u wel. Degelijk groet. Ja, dank u wel, voorzitter. Ehm, de woningmarkt die zit eh muurvast en dat voelen we allemaal. In elke straat, elk dorp en elke stad zie je de gevolgen.

[30:19]
Jongeren die langer thuis blijven wonen, starters die hun toekomst uitstellen en ouderen sluiten zelfs kamers af om er omdat er voor hen geen andere passende woning in de buurt is. En iedereen kent wel iemand die wacht. Levens die gepauzeerd worden in afwachting van woonruimte. Er moeten daarom echte doorbraken komen om de woningmarkt te laten werken voor deze mensen. Het is zaak om de bouwproductie radicaal op te krikken. Er is meer aandacht nodig om de koopwoning een belangrijke plek te geven in wat er gebouwd moet worden.

[30:49]
Want als eh als je een koopwoning hebt, dan kun je ook onbezorgd leven. En de VVD ziet dat de huurmarkt eh vast zit. Er moeten veel meer investeringen komen in nieuwe huurwoningen. De productie die blijft achter. Daar kan gewoon niet iemand zijn ogen voor sluiten. En voorzitter, ik wil wel eerst even beginnen met die bouwproductie. Want de VVD is blij dat de minister doorpakt met het aanwijzen van buitenstedelijke bouwlocaties, 24 stuks.

[31:14]
De VVD die heeft talloze moties de afgelopen jaren ingediend in deze kamer om dat überhaupt voor elkaar te krijgen. Om de focus te verleggen van binnenstedelijk naar buitenstedelijk bouwen. We hebben veel locaties genoemd. We hebben het opschorten van de ladder van duurzame verstedelijking gevraagd. Het is namelijk allemaal nodig geweest om zover te komen. En nu nu moeten we het nog waarmaken. En daar zit gelijk best wel een zorg van mij. Want op de lijst van deze bouwlocaties zit bijvoorbeeld de bouwlocaties rondom Utrecht.

[31:43]
Neem als voorbeeld ook Rijnenburg. Een versnellingslocatie die ook versnellingslocatie rondom Utrecht die waar ook in de woontoren afspraken over gemaakt zijn. Ik heb daar daarover een paar vragen aan de minister. Want hoe staat het dan precies met die 25.000 woningen die er moeten komen in Rijneburg? Heeft de minister nu afspraken met de gemeente gemaakt om te eerder te gaan bouwen dan 2035? Ja, ik zeg het nog maar even, 2035. Dat is pas over 10 jaar.

[32:13]
Dat zijn natuurlijk niet concrete bouwplannen. Dat is nog 10 jaar wachten voordat we daar gaan beginnen. Eh, ik begrijp namelijk ook dat er 600 miljoen vanuit het rijk al is toegezegd voor het doortrekken van de Merwedelijn met de voorwaarden dat we ook echt gaan bouwen in Rijneburg. Wat als er dus niet aan die voorwaarden wordt voldaan? Zeker ook omdat het beschikbare budget van dit doortrekken van van die Merwede eh Merwedelijn naar Rijneburg eh eh nog niet eh nog niet ingevuld is hè. Er is veel meer geld nodig. Het is ruim of voldoende dat budget.

[32:43]
Dus de vraag is: waarom heeft het rijk dan die 600 toegezegd als vraag ik aan de minister die bouw nog niet binnen 10 jaar begint. Dan nog verder rondom Utrecht. Hoe kijkt de minister aan tegen het realiteitsgehalte voor het bouwen in de 12-zone? Ook een plek rondom Utrecht. Waar nu veel bedrijven zitten en andere functies. Hoe Hoe komen daar dan 15.000 woningen op korte termijn? Ja, u Ja, voorzitter, u hoort het.

[33:06]
Ik ben er nog niet helemaal van overtuigd dat die 40.000 woningen die aangeboden zijn vanuit Utrecht, de gemeente Utrecht, maar ook de provincie Utrecht er ook daadwerkelijk Voorzitter, ik vraag dit niet. Ik wil dat ook benadrukken aan de minister. Ik vraag dat niet omdat ik niet blij ben met dat de minister nu echt doorpakt op het aanwijzen van locaties.

[33:26]
Maar voor mensen die een woning zoeken, een koophuizen, een eensgezinswoning, zijn die zijn echt alleen geholpen met het starten van ontwikkeling op deze locaties, want daar kunnen deze woningen worden gebouwd en dan moeten we niet nog eens 10 jaar wachten voordat we daarmee starten. Voorzitter, dan de betaalbare koop koopwoning. U hoorde het net al, het gaat hier in de kamer veel over huur. Over het herverdelen van de bestaande woningvoorraad.

[33:52]
Het leidt er ook toe dat er vooral beleid wordt gemaakt voor de huurmarkt en voor het verder reguleren van de huurmarkt. Dit terwijl dat een heel groot deel van het Nederlands aangeeft ook graag een koopwoning te bezitten. Ik hoorde daarom graag van de minister hoe zij de komende periode nog gaat zorgen dat er ook voor de koopwoning weer een normaal onderdeel gaat worden van beleid, van politieke discussie, van het beeld wat mensen hebben in het land, wat zij kunnen bereiken als het Het gaat over het hebben van de woning.

[34:17]
De VVD heeft daarom de afgelopen jaren al hard gewerkt samen met bijvoorbeeld de Christenunie om het fonds betaalbare koopwoning in het leven te roepen. We zijn heel erg blij dat dit fonds dit deze maand ook echt gelanceerd wordt. De vraag is wel hoe het nu staat met de motie van mijn hand om dit fonds verder uit te breiden. Het gaat er vooral om dat je een koopwoning kunt bemachtigen. Hè, je moet een beetje salaris kunnen betalen. Daar draagt dit fonds ook eh eh aan bij.

[34:42]
En heel veel mensen ervaren dat dat nu gewoon niet lukt door die hoge prijzen of dat een veel te groot deel van je salaris eh daar naartoe gaat. Vooral starters eh en mensen die in de bloei van hun leven of in de bloei van hun gezin zijn ja, raken maar niet aan die koopwoning. En dat is precies de reden dat de VVD zich zo hard inzet voor dit fonds en voor de opschaling van dit fonds. We hebben daarnaast natuurlijk al eerder gepleit voor langere hypotheken, goedkopere fabriekswoningen, goedkopere bouwlocaties. Nou, ga zo maar door.

[35:11]
Het kan wat ons betreft niet op om ervoor te zorgen dat ehm dat we die betaalbare koopwoningen veel meer gaan realiseren in Nederland. En als laatste voorzitter, de huursector. De huurmarkt die heeft het gewoon zwaar te verduren. Middenhuur wordt verkocht, er wordt nauwelijks gebouwd, de vrije sector is nagenoeg verdelen. We moeten zorgen dat de bouwproductie van die huurwoningen, waaronder ook sociale huurwoningen, zeg ik tegen de collega's, op pijl blijft en doorgroeit. Corporaties moeten zich hun richten op de bouw van voldoende sociale huurwoningen.

[35:41]
Maar ook institutionele investeerders die moeten gewoon terug aan tafel in Nederland om echt meer meer te bouwen. En daar gaat mijn vraag ook over als het gaat over de uitwerking van de aanpassingen van de wet betaalbare huur. Deze wet heeft er inmiddels en dat zeg ik even naar aanleiding van ook het onderzoek wat ik net heb aangehaald, aantoonbaar ervoor gezorgd dat zowel de vrije sector implodeert, maar ook huurwoningen verdwijnen en nauwelijks meer nieuwe middenhuur wordt gerealiseerd.

[36:05]
Ik weet dat de minister bezig is met het uitwerken van aanpassingen aan de deze wet en de VVD hoort graag wanneer deze uitwerkingen uitwerking gereed is. Punt, voorzitter. Ik zie u al kijken, u stopt met Ja. Maar nog niet helemaal, want de heer de Hoop heeft nog een interruptie voor u. Ja, voorzitter ehm ik heb eh een eh ja, een vraag aan de heer de Groot. Hij heeft het vaak over de koopsector ehm en dit is ook de periode dat er weer verkiezingsprogramma's worden geschreven.

[36:34]
En als je al de VVD ook mee bezig gaan en dan zal de heer de Groot zeker ook op de woonparagraaf ongetwijfeld meedenken. Eh en als ik daar naar kijk is er toch één olifant in de kamer waar we weinig aan doen en iets waar de VVD ook erg aan vasthoudt, namelijk de hypotheekrenteaftrek.

[36:50]
Eh en als we nou kijken naar betaalbare koopwoningen ehm is de heer de Groot dan inmiddels ook zover dat we moeten kijken of we daar toch niet eh sneller een afbouw zouden moeten doen, omdat het echter zou toe kunnen leiden dat eh jonge mensen makkelijker aan die betaalbare koopwoning komen eh kunnen komen. Dus is daar voor de VVD inmiddels ook ruimte om daar misschien toch versneld iets op te doen? De heer de Groot. En dank voorzitter. Nou, kijk, twee reacties. Eén hè, de de hypothecaire renteaftrek is natuurlijk de afgelopen jaar al wat afgebouwd.

[37:18]
Hè, naar het eh van het toptarief naar het eh lage belasting eh tarief. Dus daar is echt al iets gebeurd. Alleen ik denk dat het tegengestelde waar is wat de heer de Hoop vraagt, namelijk scholingspartij voor de arbeid. Op het moment als wij starters die mensen die de woningmarkt betreden juist willen helpen, dan moeten we die hypotheekrenteaftrek niet afschaffen.

[37:35]
Want dat betekent dat ze nog nog minder van hun netto salaris hè, wat uiteindelijk de hypotheekrenteaftrek helpt daarbij eh beschikbaar zouden hebben voor om om te kunnen toetreden tot die koopwoning die toch gemiddeld genomen kennen we die prijzen heel hoog liggen in Nederland. We zijn met allerlei manieren bezig in deze kamer, waaronder ook het fonds wat ik net noemde, om ervoor te zorgen dat we hen kunnen helpen. Ja, en dat is het voordeel van de hypotheek randaftrek daar vanaf halen. Ja, dan maken ze maken starters nog minder kans op die koopmarkt.

[38:01]
Dus nou, ik kan u niet blij maken met het antwoord waar u misschien op zit te wachten.

[38:08]
Goed, dan zou ik bij mevrouw Welzijn aan u het woord. Dank u wel eh voorzitter. Voorzitter, vandaag eh behandelen we de voorjaarsnota met bijzondere aandacht, volkshuisvesting en ruimtelijke ordening. En met de voorjaarsnota zetten we zaken voor de volgende begroting in de steigers en vinden bijstellingen plaats in de lopende begroting. Het geeft ook de gelegenheid om te zien hoe het ingezette beleid om de wooncrisis aan te pakken en ons land qua ruimtelijke ordening eh ordening op orde te brengen loopt.

[38:37]
Namens mijn fractie heb ik vandaag een aantal vragen aan de minister. Voorzitter, we constateren diverse herallocaties binnen bestaande budgetten. En wij vermoeden dat dit komt omdat het investeringskader voor de woningbouw is losgelaten. En deze budgetten van eh Fro onder de strikte de begrotingsregels eh zijn komen te vallen.

[39:00]
Eh waar voorheen deze budgetten dus gereserveerd waren voor de woningbouw zijn ze nu afhankelijker geworden van de begrotingsregels die eh door de minister van Financiën eh worden gehanteerd. Mijn eerste vraag luidt daarom ook: Eh deelt de minister deze zienswijze? En is de minister bereid om het investeringskader voor de woningbouw te herintroduceren voor de begroting van 2026?

[39:25]
Wij zullen hiervoor eh ook een modus Want deze kastschuiven voorzitter die zullen namelijk voorlopig nog even aanhouden gezien de woningbouw door vele facetten beïnvloed kan worden en vertraging echt al heel snel op de loer ligt. Van de 17 grote woningbouwlocaties zijn er 15 vertraagd door planologische obstakels, een gebrek aan infrastructuur en stikstofbeleid.

[39:53]
De woningbouw heeft sinds begin dit jaar te kampen met een stikstofslot. Een zogeheten ADC toets zou hiervoor een mogelijke oplossing zijn. Deze toetsen worden toegepast wanneer een plan of een project eh significant negatieve effecten zou hebben op Natura 2000 gebieden zoals in het geval van stikstofuitstoot. Mijn tweede vraag voorzitter aan de minister is daarom hoe zij aankijkt tegen het gebruik van die ADC toetsen bij woningbouwprojecten.

[40:22]
Ziet zij hierin een mogelijke oplossing om de woningbouw van het stikstofslot af te krijgen. Naast vertragingen door het stikstof slot voorzitter zijn deze er ook omdat afspraken tussen rijk en decentrale overheden op zich laten wachten. Pas eind 2025 verwacht de minister afspraken gemaakt te hebben met de regio's over grootschalige woningbouwprojecten.

[40:46]
Kan de minister toezeggen uiterlijk eind 2025 bindende afspraken gemaakt te hebben over die woningdoelen en over de uitvoeringscapaciteit met de regio's? En kan zij dit onderbouwen. Want op papier voorzitter gebeurt er heel erg veel op deze begroting. Maar het is toch moeilijk te volgen wat er in de praktijk precies gebeurt. Kijkend naar deze begroting komen er verschillende vragen bij ons op.

[41:14]
Worden de budgetten benut waarvoor ze bedacht zijn? Zijn ze toereikend en zijn ze effectief aan het doel? Welke woningaantallen moeten er gerealiseerd of getransformeerd worden? Nul sociaal contract vindt het van belang dat opgestelde budgetten ook datgene opleveren waar ze voor bedacht zijn en dat ze dus ook meetbaar zijn.

[41:37]
Is de minister bereid om op de begroting verplicht de indicatoren op te zetten per woningbouwinstrument, zoals het aantal te realiseren woningen per jaar, een verwachte startbouw, eh aandeel van het betaalbare segment, et cetera. Dan door naar de woningcorporaties, voorzitter. We hebben met het afgeschoten idee voor een huurbevriezing gezien hoe belangrijk de investeringscapaciteit van de corporaties is voor de woningbouwopgave.

[42:05]
Niet alleen de sociale woningbouwopgave wordt geraakt, wanneer de capaciteit bij de corporaties wordt verlaagd, maar ook betaalbare segmenten, hogere segmenten en waarom? Omdat projectontwikkeling vaak in treintjes gebeurt, dus in samenhang. Dus die investeringscapaciteit bij woningcorporaties is iets om goed in de smiezen te houden.

[42:28]
Ehm, daarom vinden wij het belangrijk om dus jaarlijks geïnformeerd te worden door de minister over hoe het staat met die capaciteit. Daarom deze vraag, voorzitter. Is de minister bereid om jaarlijks, bijvoorbeeld bij de Miljoenennota in september, de reële investeringscapaciteit van woningcorporaties aan de Kamer te rapporteren. Met daarbij de gevolgen die het heeft voor de nieuwbouw, enerzijds, en de verduurzamingsopgave ten aanzien van de nationale prestatie afspraken, anderzijds.

[42:58]
Dan met de blik op 2026, voorzitter. Nieuw sociaal contract signaleert dat er huurders met aanzienlijk vermogen wonen in de zeer schaarse sociale huurwoningen. En wij zijn van mening dat deze woningen allereerst beschikbaar moeten zijn voor mensen met een laag of een laag middeninkomen. En enkele maanden geleden werden we wederom onaangenaam verrast door iemand die kennelijk meerdere huizen in eigendom had.

[43:24]
Eh, deze huizen tegen commerciële tarieven verhuurden en zelf doodleuk in een sociale huurwoning verblijft. En wij willen voor 2026 dat er een aanpak komt en misschien is er zelfs een wetswijziging nodig, maar ieder geval iets om ervoor te zorgen dat vermogen wordt meegewogen bij de woningtoewijzing. En dan hebben wij het als nul sociaal contract niet over een bescheiden vermogen. Absoluut niet. Dus er zal een drempelbedrag bepaald moeten worden.

[43:53]
Maar het is niet te verteren dat eh in de situatie die ik net schetste een sociale huurwoning eh bezet gehouden wordt. Dat geldt overigens ook voor vormen van woonfraude waar we ook de laatste tijd van alles over in de kranten hebben gelezen. Dus vraag Vraag aan de minister is: Hoe kijkt zij aan tegen het meewegen van vermogen bij woningtoewijzing en is zij bereid een dergelijke aanpak of een wetswijziging voor te bereiden? Verder voorzitter. Welzijn voordat hij verder gaat met die betoog.

[44:23]
Er zijn een aantal interrupties, maar ik begreep ook dat we heel even moeten kijken in verband met de verbinding, dus ga heel even kort stil leggen. Ja? Prima. Heel kort, schors. Dat lukt.

[44:53]
I have only asked Goed, dan hervatten we de vergadering.

[45:22]
Dan eerst eerst mevrouw Bekkerman met een interruptie. U heeft er nog eentje, dan de heer Mooiman die er nog vier heeft en dan de heer de Hoop die er ook nog eentje heeft.

[45:40]
heeft mevrouw Bakkerman. Ja, voorzitter, maar ik heb er maar eentje, maar ik verwacht natuurlijk dat mevrouw Welzijn heel duidelijk gaat antwoorden: "Eh, dit gaan we niet doen." En dat de vraag is natuurlijk eh die aangekondigde aanpassingen van de wet betaalbare huur. Eh, mevrouw Welzijn heeft steeds gezegd: "Dat geeft geen pas om dat te doen." Zo kort daarna eh als mevrouw Welzijn nu zegt: "Dat gaan we niet doen. We gaan die wet betaalbare huur niet aanpassen." Dan betekent dat dat er ook geen meerderheid eh is voor die aanpassing.

[46:07]
Eh, dus dat zal mijn vraag eh zijn aan mevrouw welzijn. Ehm, wil zij zich tegen dat plan uit, nou ja, de voorjaarsnota onderhandelingen keren om die wet die pas net van kracht is alweer aan te passen? Mevrouw welzijn. Dank u wel eh voorzitter. Eh, ik ben consistent in mijn inhoudelijke betoog. Ik ben nooit fan geweest van aanpassingen te prematuur in de wet betaalbare huur.

[46:34]
Ik heb daarbij dus ook altijd gezegd in het lopende jaar aanpassingen, daar ben ik absoluut absoluut geen voorstander van. Over 11 dagen is deze wet één jaar oud.

[46:46]
En wij hebben ook met elkaar een amendement aangenomen of een motie was het denk ik van de heer ehm matlener volgens mij, waarin we met mekaar gezegd hebben: "Na een jaar gaan we kijken naar wat deze wet doet, wat hij eventueel niet doet, waar er wel of niet bijgestuurd zal eh zal moeten worden." Eh dus eh we zijn voortgeschreden en dat betekent dat ik zeker bereid ben te kijken naar eh de effecten van deze wet.

[47:13]
Eh maar ik zal dat kritisch bekijken, want betaalbaarheid voor middeninkomensgroepen staat bij Nieuw Sociaal Contract hoog in het vaandel. En dat zijn trouwens niet alleen de middeninkomensgroepen, maar zoals enkele partijen hier aan tafel ook meerdere malen hebben gememoreerd. Jongeren, veel jongeren komen niet in aanmerking voor een sociale huurwoning. Ze kunnen zich inschrijven voor een sociale huurwoning bij een corporatie vanaf hun 18e.

[47:40]
Als de gemiddelde wachttijd in sommige steden zelfs de 15 jaar aantikt, dan kunt u zich voorstellen dat zij eh slechts spaarzaam eh vertegenwoordigd zijn in de sociale huurwoning van de corporatie en zitten zij dus vooral in de particuliere huur.

[47:57]
Dus voor deze twee doelgroepen zal ik zeer kritisch meekijken of de aanpassingen die kennelijk eh eh uitgewerkt worden geen negatieve eh eh consequentie hebben voor hun portemonnees.

[48:14]
Ja, dank u wel eh voorzitter. Ja, ik vind het ehm eh goed om te horen dat in ieder geval betaalbaarheid voor middeninkomens wordt genoemd voorzitter. Maar wat ik heel erg mis in het betoog van NRC van mevrouw Welzijn is de betaalbaarheid van sociale huurders, voorzitter. En eh toch, we hebben de afspraak in de tijd gemaakt om de huren te bevriezen, voorzitter, en om de huurtoeslag te verhogen.

[48:38]
En NRC keerde zich daar, ondanks de belofte van bestaanszekerheid, vrij snel tegen en dreigde zelfs om die hele huurbevriezing weg te stemmen, voorzitter. Vervolgens zagen we een fractievoorzitter van NRC die in alle L een totaal ander standpunt voorhielt, namelijk dat NRC wel een huurbevriezing wil en wel een verhoging van de huurtoeslag om ook daar vervolgens weer op terug te komen, voorzitter. Dus mijn vraag aan mevrouw Welzijn is: Wat wil NRC nu eigenlijk?

[49:08]
Mevrouw Welzijn. Dank u wel eh voorzitter. Ehm, u heeft in ieder geval in deze commissie met eh mij te maken. Ik ben woordvoerder eh Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening en in die hoedanigheid adviseer ik ook mijn eh fractie. Ehm, intern gaat er soms ook wel eens iets niet helemaal lekker. Dat kan gebeuren. We zijn mensen, we maken fouten en we hebben dat in ieder geval in ons stemgedrag eh weer eh rechtgezet.

[49:34]
De reden waarom wij ehm tegen een huurbevriezing eh zijn is omdat dat niet voldoende gedekt is. Wij zijn niet sec tegen een huurbevriezing. Wij denken wel na over dat er meer mensen zijn dan alleen maar mensen die toevallig nu al een huurwoning hebben. Er zijn ook mensen die dat niet hebben. Die ofwel op straat moeten wonen, ofwel eh in garage boxen hebben we gelezen.

[50:04]
Kinderen die in garage boxen moeten leven. Mensen die in andere eh ontzettend eh betreurenswaardige eh situaties gehuisvest zijn. Daar denkt nieuw sociaal contract ook aan. Dus wij vinden ten principie welk besluit we hier ook als eh kan me nemen dat dat niet en nooit ten koste mag gaan van de woningbouwproductie.

[50:28]
En dat is de reden dat wij gezegd hebben: "Een huurbevriezing mag niet leiden tot een bouwbevriezing en de deugdelijke dekking et cetera voor die huurbevriezing zat niet in de getallen." De heer Mooiman? Ja. Dank u wel eh voorzitter.

[50:45]
Nou, mevrouw Welzijn en nogmaals hoor, ik heb alle respect voor haar als woordvoerder, maar het is nog natuurlijk heel vreemd als zijn partij beweert voorstander te zijn van een huurbevriezing, daar vervolgens weer op terugkomt, dan zegt dat ze er wel voorstander van zijn, ons als PVV ook daar volledig alleen in laten staan en dan bij de stemmingen toch maar weer tegenstemmen, voorzitter. Dan ben je niet eerlijk naar de kiezer, dan ben je niet eerlijk naar de sociale huurder, voorzitter.

[51:13]
En waar het gaat om compensatie, wij zijn het natuurlijk helemaal eens met mevrouw Welzijn dat er voldoende gecompenseerd moet worden. En ook wij vonden dat de VPB bijvoorbeeld afgeschaft kon worden om die deugdelijke compensatie te regelen, voorzitter. Maar dan werd er begin deze maand een motie ingediend die en een huurbevriezing wilde en compensatie wilde en dan stemt NRC nog tegen, voorzitter.

[51:38]
Dus hoe strookt dat nou met het verhaal van voldoende woningen en bestaanszekerheid, voorzitter? Mevrouw Welzijn. Dank u wel eh voorzitter. Wat voor ons ook belangrijk is is dat er een boterbijdevis situatie ontstaat.

[51:54]
En op het moment dat je de maatregel op eh dag één laat ingaan en de compensatie er misschien over dag één plus twee jaar komt, omdat je ook iets met Europa te doen hebt, dan is dat voor ons geen realistische eh compensatie.

[52:12]
Ja, dank u wel eh voorzitter. Ja, maar toch hè, we hebben daar als partij in de tijd over onderhandeld en daar heeft eh NRC uiteindelijk ook zelf de handtekening ondergezet. Het kabinet heeft het ongewijzigd overgenomen. Dus heeft NRC toen gewoon niet nagedacht om vervolgens van standpunt te wisselen of is het echt zo'n chaos binnen de fractie van NRC voorzitter?

[52:38]
Mevrouw Welzijn. Ja, dank u wel voorzitter. Ik heb mij eh één ding voorgenomen. Toen ik eh anderhalf jaar geleden vanuit het veld deze kant op kwam en dat is dat ik debatter op de inhoud. En eh dus kwalificaties over eh zaken die bij andere partijen gebeuren als chaos of dergelijke. Daar doe ik in ieder geval zelf niet aan mee. Ik hoor ze aan als ze mijn kant op komen, maar daar reageer ik bewust niet op.

[53:04]
Dus De rode lijn die u eh waarneemt in het standpunt van nieuw sociaal contract is dat wij staan voor de bouwopgave.

[53:16]
Ja, voorzitter, toch nog even terugkomend op de op de wet betaalbare huur hè, want ehm ik ik ken mevrouw Welzijn eh nu anderhalf jaar in de kamer en je kunt haar veel kwalijk nemen, maar niet dat ze niet duidelijk is over hoe ze naar de wet betaalbare huur eh kijkt. Eh of je kunt haar veel kwalijk nemen, dus dat zo wilde ik dat niet zeggen, maar in ieder geval dat kun je haar niet kwalijk nemen, dat ze daar eh anders overdenkt in die anderhalf jaar.

[53:37]
Ehm, daarmee kan ik toch eigenlijk niet anders concluderen dat als er een motie komt vanuit onze kant eh die waarschijnlijk ook PVV en SP steunen dat mevrouw Welzijn wel heel het wel heel ingewikkeld zou zijn om tegen eh het in standhouden van de wet betaalbare huur te stemmen zoals hij nu is en daarmee zou ik dan concluderen dat dan de wijzigingen eh vanuit de minister niet door eh hoeven te gaan. Mevrouw Welzijn. Dank u wel eh voorzitter.

[54:02]
Ehm, ik heb net aangegeven dat eh we nu eh 11 dagen afzitten van eh 1 juli 2025. En dat is de datum waarop eh de wet betaalbare huur één jaar bestaat. En dat betekent dat dan ook een andere afspraak die wij gemaakt hebben eh in werking treedt, namelijk dat we dan kijken eh evalueren met mekaar eh wat de wet betaalbare huur eh heeft gedaan.

[54:28]
Dus eh als er een eh een motie ligt eh die aangeeft van de wet betaalbare huur zou ongewijzigd door moeten gaan. Ik ga er sowieso goed naar kijken en tegelijkertijd hebben we ook dat andere liggen, hè, waar ook de handtekening van een nieuw sociaal contract onderzit, namelijk dat we gaan evalueren.

[54:48]
Dus eh eh met de kanttekening die ik net geplaatst heb, die twee doelgroepen, onze jongeren, onze middeninkomensgroepen, daar zal ik expliciet naar kijken dat de betaalbaarheid van het wonen voor hen niet verslechterd. Dus als uit de evaluatie blijkt eh eh er moet iets gebeuren en dat iets wat moet gebeuren gaat ervoor zorgen dat de betaalbaarheid verslechtert, dan zal ik daar zeer zeer kritisch op zijn.

[55:16]
U was volgens mij nog niet klaar met die betoog, dus maak dat maar even af. Dank u wel eh voorzitter. Even kijken waar ik gebleven ben. Ehm Ja, volgens mij ben ik gebleven bij verduurzaming. Voorzitter, verduurzaming mag geen voorrecht zijn voor wie het al breed heeft.

[55:39]
De begrotingswijziging op het gebied van de klimaatdoelen biedt kansen gericht op publieke instellingen en gericht op lagere inkomens, maar de kernvraag blijft daarbij wel: bereiken we de mensen voor wie we dit beleid zeggen te maken? Nieuw sociaal contract wil transparantie, uitvoerbaarheid, maar ook garanties voor een rechtvaardige toegang en kan de minister aangeven hoe zij dit waarborgt? Als laatste nog een beleidsvraag.

[56:09]
Nieuw sociaal contract waardeert het werk van de huurcommissie ten zeerste. Ze bestaan volgens mij al sinds 1917 en de huurcommissie is een begrip. Het geniet enorm veel vertrouwen vanuit de samenleving, zowel vanuit huurders als vanuit verhuurders. En in de afgelopen decennia ehm millenia kan ik zeggen, hebben zij een enorme schat aan kennis en expertise opgebouwd.

[56:35]
Het is wat ons betreft dan ook terecht dat er structureel 10 miljoen extra naar de huurcommissie gaat voor het verwerken van alle zaken. Mijn fractie Nieuw Sociaal Contract vraagt zich wel af of de huurcommissie niet nog een rol zou kunnen spelen. Desnoods via een nieuwe afdeling of een andere afdeling om bijvoorbeeld te adviseren over beleidsthema's zoals huur regulering en het puntenstelsel. Bijvoorbeeld vanuit dus een andere afdeling of een andere tak.

[57:05]
Dus vraag aan de minister is wat haar visie is op de huurcommissie en of zij bereid zou willen zijn te verkennen of daar op één of andere manier een advieestaak belegd zou kunnen worden. Tot Tot zover namens mijn fractie Nieuw Sociaal Contract. Dank u wel, voorzitter.

[57:23]
Heeft u nog een interruptie derde grote of niet? Nee, dan ga ik het voorzitterschap aan u overdragen voor mijn eigen termijn. Helemaal goed. Eh, ik wil graag het woord geven aan mevrouw Wijnenas namens eh voor de inbreng namens de BBB fractie. Dank u wel, meneer de voorzitter. Vandaag spreken we over de wijziging op de begroting van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening voor 2025 en dat is een hele mond vol.

[57:46]
Maar waar het uiteindelijk eigenlijk op neerkomt, wat betekenen deze verschuivingen, mutaties en beleidszinnen nou concreet voor onze dorpen, onze wijken en onze regio's? Want voorzitter, dat is waar de BBP zich op richt. Niet op abstracte begrotingstermen waarop de gevolgen voor mensen die gewoon willen wonen, werken en leven in hun eigen omgeving. Mensen die bouwen aan een toekomst, maar daar wel de ruimte en middelen voor nodig hebben.

[58:12]
En dan ook niet alleen maar betaalbare huur wat ons betreft, maar ook betaalbare koop. En ik heb een aantal punten waar ik vandaag graag nog extra aandacht voor wil vragen en ik begin met de regio deals, want op papier ziet dat er echt goed uit. Het budget is door indexatie opgelopen naar ruim 900 miljoen. En de minister zegt dat er geen korting is, sterker nog er wordt geïntensiveerd. Maar wat we dan zien is dat die middelen intern binnen het ministerie worden herverdeeld.

[58:40]
Meer uitvoeringscapaciteit, programmabudgetten en dat klinkt aardig, maar ik hoor graag van de minister hoe wordt er nu concreet voor gezorgd dat die extra middelen ook daadwerkelijk bij de regio terechtkomen. En dan bedoel ik niet alleen via beleidsnotities, maar gewoon waar wordt in de praktijk iets versterkt en of de minister daar ook voorbeelden van kan geven. En dan de woningbouw. De opgave is enorm. Daar zijn we het allemaal over eens.

[59:05]
Maar wat we zien in deze nota is een kastschuif van 303 miljoen naar 2027. En de minister zegt dat dat geen vertraging hoeft te betekenen. Maar wat wij horen uit de regio is dat plannen vastlopen, mensen wachten op op duidelijkheid en ook gemeentes soms niet weten waar ze aan toe zijn. En voorzitter, je kunt geen huizen bouwen op schuivend zand. Voorwaar deze kast schuift en wanneer worden die afspraken met die regels nou verder vastgelegd?

[59:31]
Daarnaast lezen we over de afspraken van de woontocht over extra ambtelijke capaciteit. Prima. Maar ook daar meedoen op papier is iets anders dan meedoen in de praktijk. Waar zijn de indicatoren die laten zien dat het ook echt werkt en welke regio's hiermee zijn geholpen? Dan de aankoop van agrarische compensatiegronden. We zien 10 miljoen extra hiervoor en hoe voorkomt de minister dat het rijk onbedoeld de concurrent wordt van agrarische ondernemers? Dan de wet betaalbare huur.

[01:00:00]
Het is geen geheim dat de BBB hier altijd een groot tegenstander van is geweest. En het is dan ook goed om te lezen ook in de beantwoording van de vragen op wanneer die verdere uitwerking wordt verwacht dat de minister hier ook concreet aan de slag is hiermee en we zijn heel benieuwd naar de verdere uitwerking. Voorzitter, de BBB wil dat beleid werkt voor boeren, voor burgers, voor het landelijk gebied. En dat betekent voorspelbaarheid, duidelijkheid en regionale slagkracht.

[01:00:28]
Geen Haagse lucht stenen, maar echte stenen op de juiste plek. Dank u wel. Ik dank u wel voor uw inbreng. Ik kijk nog even over de interruptie. Dat is niet het geval. Dan draag ik het voorzitterschap eraan over. Dank u wel, meneer de Groot. Dan kijk ik heel even naar de minister. Hoe lang schorsen?

[01:00:53]
Ja. We schorsen tot 1:15, dus dat is eh 50 minuten.