[00:01]
Ik heet u eh van harte welkom terug in de plenaire zaal eh der Tweede Kamer der Staten generaal. En we gaan namelijk het debat hervatten. Het debat over de staat van de Europese Unie. En we zijn toegekomen aan de eerste zijde eh eerste termijn van de zijde van het eh kabinet. Eh en het leek mij gewoon heel consistent om u ook in deze termijn vijf interrupties eh toe te staan.

[00:22]
En u, dan zeg ik namelijk de leden van de Tweede Kamer, eh wellicht eh samenwerkend met hun europarlementair europarlementaire eh partijgenoten. Ehm maar ehm eh ik geef het woord aan de minister-president. Voorzitter, dank. Natuurlijk eh laat ik beginnen. De collega is er niet, maar ik eh de de felicitaties aan de heer Oosterbrink voor zijn eh mede-speech.

[00:49]
Maar die zal ongetwijfeld eh spoedig eh in de kamer eh zijn. In de lijst met debatten in uw kamer zit behalve natuurlijk de actualiteit ook een zekere regel om maat. En één van die vaste jaarlijkse debatten is die over de staat van de Unie. Eerlijk is eerlijk, lange tijd konden we dit debat misschien ook wel een beetje beschouwen als routine. Maar die tijd is wat mij betreft echt voorbij. Eh wie het als geen ander weten overigens zijn de hier vandaag aanwezige europarlementariërs.

[01:16]
En ik ben blij dat u er bent, want er is veel aan de hand en ook nog op verschillende terreinen. Meestal is het zo dat uit uit uiteenlopende problemen om uiteenlopende oplossingen vragen. Vandaag is dat mijn eh in mijn ogen echter niet het geval. Vandaag is de samenwerking het antwoord op veel zo niet alle vragen die aan bod komen. En ik vertel u niets nieuws als ik zeg dat u in Europa voor grote uitdagingen staan.

[01:40]
En daarbij is het van het allerhoogste belang voor het functioneren van de Europese Unie de waarborg van de democratie, rechtsstaat en mensenrechten. En daarbij komen verschillende onderwerpen voorbij. Of het nu gaat om de steun in de Oekraïne, de Europese inzet in het Midden-Oosten, de relatie met de VS of China, het antwoord dat ons daadwerkelijk verder brengt is een daadkrachtige en slagvaardige Europese Unie. Die zich eendrachtig opstelt en het hoofd koel houdt. Die zich niet laat intimideren door handelstrieben of dreiging.

[02:09]
Die onze belangen verdedigt op het wereldtoneel en die zijn vrienden letterlijk naast zich weet. Want het brengt ons ook dichterbij elkaar. En zo ik dat ervaar ik dat ook persoonlijk. Bijvoorbeeld nog jongstleden dinsdag bij mijn ontmoeting met Friedrich Merz. Of met mijn eerdere ontmoetingen met eh eh de eh premier van Italië, Meloni, of de premier van Polen, Tusk. Of met onze andere andere buren zoals Luuk Friede en Bart de Wever. Een proost aan de heer Klaver. We moeten het samen doen in de Europese Unie.

[02:38]
Dat kan alleen als die beschikt over een breed palet aan instrumenten om onze eigen belangen te verdedigen. In de eerste plaats natuurlijk als we het hebben over onze veiligheid. Over twee weken is die overigens alweer voorbij. Even verder op de NAVO topplaat waar we moeten laten zien wat onze waarde woorden waard zijn, juist ook als Europa. Of eigenlijk hoeveel die woorden waard zijn als we zeggen dat we Paul staan van onze vrede en veiligheid. Dat betekent dus dat we moeten leveren.

[03:04]
En als ik die lijn doortrek naar de Europese Unie, geldt het eigenlijk voor alle onderwerpen die nu op ons afkomen. Wat zijn onze woorden waard als we economisch tegen elkaar worden uitgespeeld? Wat zijn onze woorden waard als belang op de korte termijn botsen met die van de langere termijn? En wat zijn onze woorden waard als stem in ons eigen land iets anders zeggen dan die in Europa? Het lijken misschien ingewikkelde vraagstukken, maar ik heb u genoemd wat ons antwoord kan zijn. En natuurlijk kunnen verschillen over het hoe en wat van de uitwerking. Maar niet over de richting waar vanuit de oplossing moet komen.

[03:35]
Want wie verder kijkt dan oppervlakkige verschillen ziet dat een nationaal belang altijd gediend wordt vanuit een gezamenlijk belang, namelijk de Europese Unie, die levert. Daarom is het goed dat de afgelopen tijden concrete stappen zijn gezet in Europa. Om het concurrentievermogen van de Unie te versterken. Een gezonde, weerbare, concurrerende Europese economie, essentieel voor banen, groei en onze welvaart. Daarom moeten we ons ook blijven inzetten op een interne markt die werkt en onnodige regels en belemmeringen wegnemen daar waar mogelijk.

[04:06]
En om meer grip te krijgen op migratie met een strenger Europees asielbeleid, bijvoorbeeld via voorstellen om meer terugkeer mogelijk te maken en de buitengrens te versterken. En ook om de Europese defensieindustrie te versterken, onder andere via verschillende voorstellen om gezamenlijk te investeren en effectiever samen te werken. Daar blijven we ons voor inzetten binnen de Europese Unie. Ook in de context van de onderhandelingen over het meerjarig financieel kader. zogenaamde MFK, waar een aantal van u ook over is naar vroeg.

[04:33]
De voorstellen van de commissie verwachten we midden juli als startschot van de onderhandelingen. We willen een moderne en toekomstbestendige Europese begroting, maar dat betekent niet dat de omvang significant moet toenemen. Maar de minister van Buitenlandse Zaken zal daar nog verder op ingaan. Voorzitter, in deze tijd komt het er meer dan ooit op aan de gelederen te sluiten. Te laten zien dat een unie iets anders is dan 27 verschillende meningen. En dat dat het geheel inderdaad meer is dan de zonderdelen, juist ook in het belang voor Nederland.

[05:04]
En ik ga daar graag met uw kamerlid gesprek over aan. En ik zal in mijn beantwoording op hoofdlijnen ingaan op de vraag over concurrentievermogen als jullie migratie, Europese veilig defensie in het Midden-Oosten. De minister van Buitenlandse Zaken zal als minister van Europese Zaken eh eh ook veel vragen voor zijn rekening nemen en ongetwijfeld mij op een aantal onderwerpen ook meer specifiek aanvullen. Dank u wel. En meneer Bontebal heeft alvast een interruptie. Ja, dank eh voorzitter. We hebben nu drie ministers op asiel.

[05:34]
Ehm morgen is er een overleg in Brussel over asiel. En ik begreep ook dat belangrijke zaken als de terugkeer verordening daar op op de agenda staat. Is al bekend welke bewindspersoon daarheen gaat? De minister van Buitenlandse Zaken fluistert mij razendsnel in dat eh de staatssecretaris van eh eh Justitie en Veiligheid Teun Struik er heen gaat. Overigens hebben we op dit moment geen drie ministers van asiel.

[05:59]
Op dit moment hebben wij via de vangstregeling nog één minister van asiel, namelijk de minister van Justitie en Veiligheid. Gaat u verder, minister president? Voorzitter. Eh, concreet vermogen. Eh, de heer Gotink vroeg: "Wat doet de regering om stappen te zetten die nodig zijn om de groeimachine van de interne markt aan te zetten?" En het kabinet werkt conform met het regeerprogramma aan de uitvoering en actualisering van de nationale kabinetsbrede interne markt actieagenda.

[06:27]
Het kabinet stuurt uiterlijk in het vierde kwartaal van dit jaar een brief naar de Kamer met actualisering van deze agenda. In december 24 heeft het kabinet nog een 10 puntenplan gepresenteerd met 10 concrete suggesties voor het aanpakken van de belemmering op de interne markt. En in januari heeft Nederland samen met 16 andere lidstaten een paper gepresenteerd aan de commissie als input voor de horizontale interne marktstrategie. Die strategie is onlangs gepubliceerd en acht van de 10 punten uit het Nederlandse plan zijn hier daadwerkelijk in opgenomen.

[06:56]
Om maar een klein voorbeeld te geven, territoriale levensbeperkingen worden aangepakt zodat een fles Coca-Cola of laat ik nee, laat ik zeggen, zodat een fles cola, laat ik het even netjes zeggen, niet vele malen duurder is bij onze Belgische en Duitse buren. De heer Pater Notte vroeg naar de net beheerders, omdat die samen een plan hebben om de samenwerking op de Noordzee eh eh zeg maar daar intensief samen te werken.

[07:18]
En ik ben het eens met de heer Paternotte, dat een geïntegreerd stroomnetwerk op de Noordzee een belangrijke bijdrage kan leveren aan betaalbare, duurzame energie en het versterken van de open en strategische autonomie van de Europese Unie. En het kabinet zal in overleg treden met de betrokken netbeheerders om te bezien wat er gedaan kan worden om een samenwerkingsinitiatief te ondersteunen. Dan vroeg de heer Oosterbrink hoe wordt voorkomen dat de clean industrial wil deal, mevrouw de voorzitter.

[07:43]
De Europese duurzaamheidsambities niet leiden tot extra lasten, regeldruk en concurrentiebevalsing voor onze ondernemers. Nou, komt allemaal goed. Hij luistert vast mee. Het verbeteren van het concurrentievermogen en het verminderen van onnodige regeldruk, ook voor het MKB, is een prioriteit van de commissie en het kabinet steunt dit van harte. De clean industrial deal en de duurzaamheidsambities gaan hand in hand met de economische groei en het verminderen van onnodige regeldruk.

[08:10]
En veel voorstellen in de clean industrial deal moet hij juist tot een betere uitgangspositie voor ondernemers leiden. En bij de uitwerking van de voorstellen die zullen volgen uit de Clean Industrial Deal blijft het kabinet inzetten op het terugdringen van onnodige regeldruk voor burgers, bedrijven en overheidsinstanties en ook zet het kabinet in op het waarborgen van een gelijkspeelveld voor ondernemers binnen de EU, want zo voorkomen we extra lasten voor ondernemers en verbeteren het ondernemersklimaat binnen de EU.

[08:39]
Dan was er nog een vraag van de heer Paternotte over eh Hij kon rekenen op Nederland als koopman. Ehm Open handel één op één regels gebaseerd op handelssysteem is voor Nederland als export georiënteerd land eh cruciaal. Zeker nu tegen de achtergrond van handelstarieven van de VS is het belangrijk om handelsafspraken te maken met internationale partners zoals onder andere India, Australië, Indonesië.

[09:01]
En in dat voorbeeld heb ik daar ook al eh met de heer Modi over gesproken ook bij andere manieren zijn er veel contacten ook eh via eh de minister van Buitenlandse Handel eh met onder onder ook Indonesië en India om te kijken hoe we onze handels eh relaties blijvend kunnen versterken. Maar ik sluit niet uit dat ook daar de minister van Buitenlandse Handel nog een aantal aanvullende opmerkingen over heeft. Voor u verder gaat heeft meneer Paternotte nog een vraag.

[09:29]
Nou, ik wil er geen interruptie opmaken, maar ik had natuurlijk ook naar het Mercosur eh verdrag gevraagd. Ja, over het Mercosur eh daar wachten we nu eerst af eh waar eh zeg maar hoe de commissie met voorstellen komt eh onze kant uit. U weet dat het hier in het parlement ook eh nou laat ik zeggen verdeeld ligt. Er liggen ook een aantal moties over Mercosur. Eh dus daar hebben we ons ook toe te verhouden. Gaat u verder? Voorzitter, dan waren er een paar vragen die te maken hadden met migratie.

[09:59]
Eh onder andere of wij vertrouwen hebben dat de EU-lidstaten dat de Zielen migratiepact ook echt uitvoeren. En het recente gepubliceerde voortgangsrapport van de commissie laat zien dat er belangrijke stappen zijn gezet voor een tijdige implementatie van het pact. Ook door lid staat aan de buitengrens. Tegelijkertijd moeten er nog veel stappen worden gezet, maar het vroegtijdig signaleren van de uitdagingen stelt de lidstaten in staat hierop te acteren en het kabinet vindt het daarom uitermate belangrijk dat de commissie goed monitort.

[10:27]
Dan was de vraag van de heer Eertmans eh namelijk eh in het kader van de verdeelsleutel van het pact, laat ik het zo zeggen, nemen wij dan nog mensen over. Ik kan de heer eh eh Eertmans geruststellen, het kabinet is van mening dat irreguliere immigratie naar de EU moet afnemen, dat is één. En het pact gaat daar een belangrijke rol in spelen. Herplaatsing van personen binnen de EU ziet het kabinet niet als een oplossing, want Nederland staat ook zelf onder druk. En het kabinet neemt daar verantwoordelijkheid overigens door financieel bij te dragen.

[10:58]
Voorzitter, dan ga ik naar Europese defensie. De heer Klaver eh vroeg aan mij of ik eh bereid zou zijn om aan Marsje van de NAVO-top een bijeenkomst te organiseren met de coalitie door de Willing. Laat ik zeggen dat een sterke Europese defensie en veiligheid is topprioriteit. En snelle opschaling van de krijgsmachten is noodzakelijk. Dat betekent ook dat er meer investeringen in defensie nodig zijn en de NAVO-top is daarvoor een belangrijk moment. Een marge van de NAVO-top vindt vindt het NATO Defence Industry Forum plaats.

[11:27]
Dit geeft een impuls aan verdere samenwerking tussen landen en bedrijven op het gebied van de defensieindustrie en zeker ook van de Europese industrie. En ook de Europese Unie heeft een rol te spelen. De commissie publiceert onderhands het witboek over Europese defensiegereedheid en het Re-Arm Europe plan en ook wordt er onderhandeld over het Europese defensieindustrieprogramma. Al deze voorstellen dragen bij aan meer standaardisatie, gezamenlijke inkoop en middelen voor defensieuitgaven. Ook werken we nou samen met niet EU partners.

[11:55]
Want onderhand sloot de EU een veiligheids- en defensiepak met het VK en op 23 juli aanstaande vindt een EU-Canada top plaats. En ook nationaal doen we wat er nodig is op gebied van standaardisatie en vraagbundeling. Defensie richt dit jaar een zogeheten government-to-government offer in om een extra push te geven aan vraagbundeling met andere landen.

[12:14]
Kortom, we moeten ons richten op het werk dat voor ons ligt en daarvoor is een eh een een een nieuwe bijeenkomst op dit moment niet nodig, maar zullen we absoluut eh de eh NATO Defense industrieforum gebruiken als springplank om dit wel onder aandacht te brengen van alle partijen.

[12:35]
Gedraal bij de interruptie microfoons, wie daar eerst mag?

[12:42]
Meneer Pattenotte. Ja, voorzitter, over het Europese migratiepact eh is mijn partij met het kabinet eens dat dat waanzinnig belangrijk is. En daarom hebben wij er ook voor gestemd. Het is heel belangrijk dat we als Europa samen de buitengrensgoed bewaken, samen die opvangcapaciteit eh leveren, samen asielzoekers eerlijk spreiden eh en daarmee de last ook eerlijk delen. Ehm maar nu is het zo dat gisteren de Europese Commissie bekend heeft gemaakt dat Nederland eigenlijk enorm achterloopt met de verplichtingen voor het migratiepact als het gaat om een actueel noodplan, maar ook ten aanzien van de opvangcapaciteit.

[13:11]
Ja, dit werkt natuurlijk alleen maar als Europese landen doen wat ze moeten doen. En Nederland eh is meestal het beste jongetje van de klas, maar nu dus duidelijk niet. Nou, nu hebben we net gehoord dat staatssecretaris Truik eh naar Luxemburg gaat, dus dat we eigenlijk naast die drie ministers ook nog een staatssecretaris hebben die over asiel gaat. Dus dat zou natuurlijk opgelost moeten kunnen worden, maar mijn vraag is: wie moeten we nu eigenlijk aanspreken op het voldoen aan de voorwaarden van het Europees Migratiepact? Eh, mevrouw de voorzitter, eh eh op dit moment geldt de vervangingsregeling, dat zei ik net ook.

[13:41]
Eh, de aanleiding van eh de interruptie van de heer Bontebal. En dat betekent dat op dit moment de minister van Justitie en Veiligheid het aanspreekpunt is totdat eh de drie nieuwe ministers zijn beëdigd en eh de eh en sorry, zij zijn al beëdigd. Totdat eh het pakket van de beëdiging en de eh de aanwijzing van de drie ministers op het gebied van asiel dat doen was één pakket ronden we dat af.

[14:05]
Eh ik hoop dat we dat eh eh nou laten we zeggen, ik hoop dat eind volgende week te kunnen doen, maar goed, het hangt even af, want de namen moeten nu nog even getoetst worden, moeten gesprekken bij mij plaatsvinden, beëdiging moet plaatsvinden, maar dat loopt allemaal eh eh gezwind, zal ik maar zeggen na vanochtend. Ehm en eh dat betekent dat u eh op het moment dat eh de eh de de eh andere minister zijn beëdigd en de portefeuille zijn verdeeld. U op dat moment te maken krijgt met eh minister eh die op dit moment Sociale Zaken doet.

[14:34]
Want die neemt de Europese component en daarmee ook het migratiepact voor zijn rekening. Meneer Klaver. Voorzitter, dank u. Er gebeurt een hoop en dat is goed. Hè, laten we het positief in die zin positief bekijken. Mijn bijdrage eh ging erover dat eh Europa alleen geen bevoegdheden heeft als het gaat over defensie. Eh en dat het daarom wordt wordt gesproken over een Europees coördinatiemechanisme.

[14:57]
Ik heb het gehad, wellicht is het ook de tijd om daar een nieuw verdrag op af te op af te sluiten en dat dan te doen, niet alleen met de landen in de Europese Unie die dat willen, maar ook met Noorwegen en met het Verenigd Koninkrijk. Eigenlijk om te zorgen dat we van die vrijblijvendheid, wat nu al kan en het gepraat, daar vanaf komen, maar dat we dit meer in structuren gaan vastleggen. Eh en ik denk dat Nederland daar een leidende rol zou kunnen in zou kunnen spelen en ook deze minister-president en is hij bereid om dat te doen? Mag ik de suggestie meenemen eh mevrouw de voorzitter?

[15:24]
Eh want eh de Ik moet het nog even laten maar inwerken zoals je het nu formuleert. Eh ik vind de gedachte eh maar die die trekken dan bijvoorbeeld door hoe wij ons hebben opgesteld ten aanzien van safe. Daar hebben we ons ook sterk gemaakt voor eh niet alleen second Europese component, maar dat ook derde landen en in het bijzonder ook de UK en en Noorwegen daarbij op het oog om te zorgen dat hij ook zeg maar van al die faciliteiten en regelingen gebruik kunnen maken die zouden worden uitgesloten. Dus de gedachte spreekt me aan.

[15:53]
Althans hè om die stimulering of dat verdrag dan een goede methode is, die neem ik even mee als suggestie in kom ik graag een nou ja, volgende keer zal volgend jaar zijn, maar we hebben nog wel een aantal debatten te gaan denk ik. Dus kom ik daarop terug. Meneer Klaver. Voorzitter, eh ik zou het op prijs stellen Wellicht dat de minister-president in zijn tweede termijn op zou kunnen terugkomen. Zo niet, dan hebben we ook nog volgende week het debat over de NAVO-top en de Europese top wat eh wat wat hier gepland staat.

[16:17]
Eh ik waarom ik het wel vraag en ik wil wel namelijk antwoord voor de NAVO-top is dat dat het moment is dat er in Nederland eh alle regeringsleiders van van de NAVO bij elkaar zijn. Dat dat echt een moment is dat Nederland ook het leiderschap kan laten zien op dit punt eh en proberen hier een voortrekkersrol in te spelen en ik hoop dat de minister-president daar mogelijkheden toe ziet en daar ook toe bereid is. Ik hoor graag van hem. Ik voorzitter, ik kijk wat ik kan doen, maar ik denk de tweede termijn, ik ben nu druk bezig, dus mijn gedachte vorming kan in ieder geval gedurende deze uren niet plaatsvinden.

[16:46]
Ja, ik kan zo meteen zitten, maar dan wil ik toch ook luisteren naar de meeste van buitenlandse zaken. Ehm, want dat is altijd ook wel weer inspirerend. Ehm, maar eh de eh en eh met betrekking tot de navotop, ik snap goed uw voorstel. Eh, maar het ging om de Europese samenwerking. Zo heb ik het ook begrepen en eh eh ook binnen de Europese raad en met de vele discussies die we hebben eh kunnen we ook daar zeg maar met enige regelmaat ook pakken, maar ik zal kijken op welke termijn ik samen met de minister van Buitenlandse Zaken hierop eh terug kan komen. Meneer van Houwelingen heeft ook een interruptie.

[17:15]
Ja, dank u voorzitter. De premier zei zojuist dat het belangrijk is dat we het samen moeten doen. Het wordt samen veel vaker in de inleiding ook dat het geheel meer is dan een som van delen. En dan zou ik voorzitter graag de premier willen uitdagen, want dat vind ik interessant, of die misschien zou kunnen reflecteren op hoe de hij aankijkt tegen zijn rol binnen de Europese Raad. En hoe men daar naar gemeenschappelijk belang op zoek gaat. Nou, dat is wel een hele tweede vraag.

[17:38]
Kijk, ik heb eh eh zeg ik tegen de heer van Houwlinge eh wel eens vaker gezegd dat eh eh Nederland en en ik ervaar het ook als eh als premier van Nederland in de Europese Raad eh eh duidelijk tot een eh een een land eh wordt gerekend waar eh altijd wel even naar gekeken wordt. Ik bedoel, we zijn geen Duitsland, we zijn geen Frankrijk, we zijn geen Polen. Maar we zijn wel een land waar altijd even naar gekeken wordt.

[18:03]
Juist omdat wij eh de eh vaak gezond verstand eh koppelen met met eh enige ja, dat is ook een vorm van pragmatiek. Maar juist ook altijd kijken eh of het eh eh belang wat eh Nederland heeft, het nationaal belang, ook samenvalt met het Europees belang. En we niet alleen maar bezig zijn om te kijken of we eh eh zeg maar allerlei Europese zaken optuigen die niet in het belang zijn van de burgers van ons land. Dus op die manier wordt altijd heel goed naar Nederland gekeken. Meneer van Houwelingen.

[18:32]
Dank u voorzitter en de premier vertegenwoordigt ons natuurlijk ook bij de NAVO en daar wordt ook een gemeenschappelijk belang gedecided En dat kan misschien botsen met dat Europees belang waar we het zojuist over hadden. Zeker nu bijvoorbeeld Trump is gekozen en ik ben ook benieuwd hoe gaat de minister-president dan daarmee om en met dat soort botsende belangen als die er zijn? Nou voorzitter, ik denk dat op dit moment op de echte hoofdlijn geen botsende belangen zijn.

[18:54]
Eh in de NAVO hebben wij een gesprek over de de zeg maar de eh de noodzaak om meer in de defensie eh te investeren. Die zelfde discussie hebben we overigens in eh in Europa vanwege de dreiging die we voelen van vanuit eh Rusland in het bijzonder. En de agressie-oorlog die Rusland voert tegen Oekraïne.

[19:12]
En eh waar we vervolgens in de NAVO over praten is hoe we eh door middel van eh de nieuwe normeringen het aandeel van eh Europa kunnen laten stijgen ten opzicht van het deel van Amerika, maar wel ervoor te zorgen dat eh Amerika en Europa nadrukkelijk met elkaar het eh het NATO-bondgenootschap vormen. In derde en laatste instantie op dit onderwerp, meneer Ja, ik zou zo mijn overige interrupties hiervoor wel inzetten.

[19:36]
Dus dat eh Dank voor deze beantwoording en ik eh kan me voorstellen wordt er zo'n gemeenschappelijk belang gedefinieerd bijvoorbeeld binnen de Europese Unie, binnen de NAVO, dat is misschien niet helemaal in lijn met het Nederlands belang. En hoe kijkt de premier dat? Is mijn derde vraag dan aan naar tegen zijn rol. Is het dan vooral om dat gemeenschappelijk belang wat daar wordt gedefinieerd hier in de Tweede Kamer in Nederland te vertegenwoordigen of andersom het Nederlands belang in bijvoorbeeld Brussel bij de NAV of bij de EU te vertegenwoordigen? Hoe kijkt u daar tegenaan? Voorzitter, ik denk dat in dit geval het Nederlands belang en het gemeenschappelijk belang eh juist samenvallen.

[20:06]
Eh omdat we te maken hebben met die dreiging eh aan de Oostgrens, omdat we te maken hebben met die agressie-oorlog eh tegen Oekraïne door Rusland.

[20:13]
Eh en eh eh laat ik zeggen niet alleen Nederland, maar dus en dat is het gemeenschappelijk belang van zowel binnen Europa, maar ook binnen de NAVO, echt onderschrijven met elkaar dat het in het belang van de veiligheid van Europa, de veiligheid van de NATO-landen en de veiligheid van Nederland essentieel is dat we onze defensie-uitgaven vergroten en dat overigens eenheid die we kunnen uitstralen zowel binnen de Europese Unie als binnen de NATO ook deze eh onderwerpen helpt om duidelijk te maken dat we gezamenlijk eens staan. Dank u voor het gesprek.

[20:43]
Het is heel interessant want eh de Permee zegt zojuist dat die belangen samenvallen, maar is dat het geval? Is het nou zo dat het Nederlands belang altijd samenvallen geval met bijvoorbeeld het belang van de Europese Unie. En wie stelt dat Nederlands belang vast? Je kan de de premier daarop reflecteren.

[20:56]
Nou, voorzitter, ik heb bij Europese Raad altijd een parlementair debat en dan eh zeg maar heb ik hier in in in eh in overleg met uw kamer eh bepaalt u een belangrijke mate naar aanleiding van de genoteerde agenda die we hebben toegestuurd eh waar eh de marches liggen waarbinnen eh ik mij kan bewegen binnen de Europese Raad. Dus dat eh doet in belangrijke mate de Kamer. Eh en eh dat is ook voor mij de leidraad waarin ik binnen de Europese Raad handel. Laatste interruptie van Ja, tot slot ja, en dat is dus de vraag.

[21:24]
Nu komen we bij de handvlag, want is dat de Leidraad van deze premier? We hebben bijvoorbeeld een motie eedmanschap, maar betekent dat Louis Armand hier. Waar deze Kamer heel duidelijk zei: "Wij willen dat niet. Wij willen niet die Europese leningen." En daar heeft de minister president heel duidelijk op geantwoord. Nou, daar ga ik me niks van aantrekken. Dat ga ik toch doen. Dus mijn conclusie is dat en dat is ook mijn antwoord eigenlijk op de vraag die ik net zelf stelde, van dat als het puntje bij paaltje komt, de premier dus niet het Nederlands belang zoals wij dat hier definiëren in Brussel vertegenwoordigd, maar andersom hebben belang van de EU in Nederland vertegenwoordigen. En dat dat vinden wij een hele kwalijke zaak.

[21:56]
Ik weet niet helemaal zeker dat dit een vraag was, maar de eh de de opstelling van Nederland en de ook naar aanleiding van de motie van de heer Eerdmans is altijd geweest eh we hebben het altijd samengevat onder het kopje geen eurobond. Eh en daar vroeg de heer Eerdmans eh eerder ook weer eh ook vandaag weer naar naar een herbevestiging van die lijn. En die herbevestiging kan ik dus ook bij deze. Dank voor uw vraag. Ook de herbevestiging aan de heer Eerdmans geef. Gaat u verder. Voorzitter.

[22:23]
Voor u verder gaat. Een interruptie van meneer Ja, ik ik zag hem aankomen. Ja, dank. Ehm toch nog een technisch vraagje over die verdeling. Ehm want er werd net in antwoord gezegd dat het bij de migratiepact dat dat bij eh bewindspersoon van Heijum ligt, maar ligt daar ook de hele uitvoeringswet. Want volgens mij hebben we het over het asielnoodmaatregelenwet, het tweestaatsstelselwet, maar dan komt daarna nog de wet de uitvoeringswet van het migratieprotocol pakt. En dat is volgens mij helemaal een grote kluif.

[22:52]
Ehm, dus ik ben wel benieuwd bij welke bewindspersoon die ligt. Voorzitter, daar moet ik op dit moment even Ik heb de rijtjes eh van vanochtend op een aantal onderwerpen heel scherp, maar op deze heb ik hem niet meteen eh paraat, dus daar eh kom ik eh dan misschien nog in de tweede termijn nog even op terug. Of eh de minister van Buitenlandse Zaken krijgt via zijn telefoon razend snel het antwoord en dan neemt die hem mee. Ja.

[23:18]
Nee, krijg een soort twee voor twaalf van Gaat u eh verder? Komt u er in de tweede termijn op terug? Graag, mevrouw de voorzitter. Eh, de heer Dijk eh die eh vroeg aan mij eh: "Waarom is nou echt altijd extra geld voor de fancy nodig?" Ehm, laat ik zeggen dat eh ehm misschien ons ons vertrekpunt verschillend is.

[23:45]
En daar bedoel ik mee te zeggen dat eh mijn vertrekpunt is eh dat ik zie dat eh we te maken hebben met een echte dreiging aan de grenzen van het bondgenootschap. Eh en eh dat die eh ook eh eh via die agressieoorlog in de Oekraïne mede wordt eh uitgevochten. En dat die voortdurende eh eh Russische agressieoorlog, voortdurende Russische agressieoorlog eh eh ons buiten gewoon alert moet maken over onze veiligheid en onze weerbaarheid.

[24:14]
En dat we eh vervolgens constateren dat de opbouw van eh de Russische defensie razend snel gaat. Dat dat in materieel opzicht even los van hoeveel geld dat allemaal kost in materieel opzicht onze capaciteit eh als we niet uitkijken te boven gaat. Dat is een serieuze zorg.

[24:35]
Daarom heeft ook de NAVO de eh de update gedaan van zogeheten capability studies om daarmee niet te bepalen hoeveel geld moeten we uitgeven, maar hoe wat hebben we nu nodig om die Russische dreiging die opbouw van het militaire apparaat in Rusland daadwerkelijk eh eh tegenstand te kunnen bieden en ons weerbaar dus te zijn, omdat dat uiteindelijk de beste manier is om oorlog te voorkomen.

[24:58]
Ehm en eh daar eh zeg maar sta ik als een peil voor om te kijken hoe en natuurlijk probeer ik dat ook in de kamer. Ook ongetwijfeld volgende week dinsdag in het eh in het overleg over de navorm eh ongetwijfeld eh wederom een eh fors eh debat met elkaar over hebben, maar dan te proberen om dat eh wat is nu in kaart is gebracht om dat op orde te krijgen. Dat luidt dat leidt uiteindelijk tot eh die noodzaak in mijn ogen om de defensie uitgaven te verhogen.

[25:25]
Ehm en eh daarmee uiteindelijk in onze nogmaals in onze capaciteiten weerstand te kunnen bieden op de capaciteiten die eh eh Rusland ontwikkelt los van de vraag of de ene het nou goedkoper doet dan de ander. Meneer Dijk. Voorzitter, wie het rustig afbelt die ziet dat de agresor Rusland Oekraïne heeft aangevallen.

[25:52]
Die ziet dat daar al een aantal jaren met steun ondermeer van Nederland en de SB heeft die pakketten ook bijna allemaal gesteund op de S16 na. dat Oekraïne weerstand weet te bieden. Dus als daar steun voor nodig is dan moet daar een plan voor komen en dan kan de SP-D naar kijken en dan kunnen we dat gaan stoppen. Maar dat is iets heel anders dan dit plan.

[26:13]
En ik vind het zo Ik vind het zo bijzonder de manier waarop hierover beargumenteerd wordt, want u zegt nu ook weer: "Laten we even de bedragen achterwege laten." Nee, laten we dat eens even niet doen. Laten we eens even die bedragen haafijn juist wel gaan benoemen en zeggen dat het nu drie tot vier keer meer is wat Europese NAVO-lidstaten hebben dan Rusland en economie zo groot als de Benelux, waarvan heel veel wetenschappers en economen zeggen: "Dit houdt Rusland nooit lang vol.

[26:40]
De oorlogseconomie die Rusland heeft opgebouwd is gedoemd om binnen twee tot drie jaar echt diep door het stof te gaan en te falen." Dit houden ze niet lang vol. Afgelopen week nog in Nieuwsuur uitgebreide uitzendingen daarover. En dan begrijp ik niet dat de minister-president hier naar een debat komt en de vorige keer ook. Toen heb ik hem die vraag gesteld over die 800 miljard zonder een antwoord. En dan komen de capability eh eh eh uitwerkingen. U kunt nog geen begin van een antwoord geven waarom dit nodig is. En dat vind ik echt weerzingwekkend.

[27:09]
Ik vind dat ongelooflijk dat onze minister-president met zulke zwakke antwoorden komt, terwijl er nooit geld te vinden is voor woningbouw, geen geld te vinden is in de allereerste debat wat ik met u voerde over kinderarmoede. Daar is nooit een cent voor te vinden. En als u één tour doet door Europa, dan is er in één keer 800 miljard beschikbaar. Dat is toch niet uit te leggen aan mensen.

[27:30]
Voorzitter, ik zei al dat we voor moeilijk eh hier eh van eh meningsverschillen en misschien ook wel van vertrekpuntverschillen en overigens dank voor de steun die eh de SP eh de afgelopen periode op een aantal punten de eh belangrijke punten heeft gegeven. Maar ik vind wel degelijk dat ik er antwoord geef aan de eh aan de heer Dijk eh alleen niet langs de financiële lijn.

[27:51]
Ik zeg het eh het gaat erom dat wij als eh NAVO en ook als Europa weerstand moeten kunnen bieden aan datgene wat we zien ontwikkelen aan capaciteiten die Rusland op dit moment ontwikkeld op het militaire domein. Los even van de financiële verhouding van die twee. Overigens eh eh de eh er eh de eh zeg maar de Russische economie eh wordt gekenmerkt door lage inkomens eh en ook lagere productieprijzen.

[28:17]
Eh en eh minder regulering eh bijvoorbeeld de werknemersrechten, ik noem er maar een paar, waardoor Rusland voor veel goedkoper kan produceren dan wij het ooit zullen kunnen doen. En dat betekent dat wij dus meer geld moeten doen, meer geld moeten investeren om te zorgen dat we Rusland kunnen bijhouden. Om maar en nogmaals het gaat ons niet om het bijhouden. Het gaat ons erom dat we weerstand kunnen bieden, dat we onze afstrikking op orde houden, omdat we uiteindelijk willen voorkomen dat we in een oorlog komen.

[28:47]
Dat willen we voorkomen. Dat is waarom we meer willen investeren in defensie. Meneer Dijk, kort. En leuk dat verhaal over die lonen en arbeidsvoorwaarden en dat soort dingen. De kwaliteit is ook beduidend lager. Eh, dat moet ook eh dat moet ook nog een keertje meegenomen worden. Ehm, Maar dat blijft staan dat ik er erg veel moeite mee heb. Ehm en dat vind ik ook wel wat ik net terug hoorde van andere partijen in het debat. Toen ging het even over populisme.

[29:13]
Als wij een voorstel indienen om alle bezuiniging op de zorg van dit jaar te schrappen, dan zijn er hier partijen die zeggen: "Ja, daar zit geen dekking bij. Dat is gratis bier. Dat is heel populistisch." Er staat hier minister-president verhalen te vertellen over dat we moeten gaan herbewapenen zonder een euro aan dekking. Helemaal niets nog. En de heer Klaver zei net terecht. We hebben nog geen brief gehad. Moeten het debat gaan voeren dinsdag. Dat vind ik populistisch. Dat vind ik de mensen een rat voor ogen draaien.

[29:40]
Het heeft ook echt te maken met dat we op de televisie de afgelopen dagen en weken alleen maar generaals hebben gezien. Politici die opblazen aan het opblazen zijn dat we nog meer moeten gaan uitgeven aan afvensie zonder enige harde onderbouwing. Het is heel kwalijk.

[29:57]
Het zorgt voor een grote wapenwedloop en u maakt daarmee niet de het land en de wereld Voorzitter, wat eh wat wij proberen is eh Nederland eh en overigens Europa veiliger te maken. En daarom willen we investeren in onze defensie. Eh en eh dat dat doen we dus om te kijken welke capaciteiten we nodig hebben en dan vervolgens naar de capaciteiten te kijken welk geld we nodig hebben. Maar het begint met eh de capaciteiten te definiëren.

[30:23]
Noem het gewoon wat we zien wat er ontwikkeld wordt in Rusland en de permanente bewapening die daar in hoog tempo gebeurt. Eh als de heer eh eh Dijk gelijk krijgt. En inderdaad alle druk die wij op dit moment op Rusland uitoefenen leidt tot een instorten van de economie en leidt tot eh het totaal teruglopen van de wapenindustrie. Hebben we misschien weer een heel ander verhaal, maar op dit moment zien we dat er nog steeds volop wordt geproduceerd. Dat er infrastructuur wordt aangelegd die maar één doel heeft, namelijk te zorgen dat je de militaire middelen aan de grenzen van de Europese landen krijgt.

[30:54]
Kan geen misverstand over bestaan. En dat maakt dat we deze discussie hebben. En dan gaat het over de timing. Eh maar daar komen we ongetwijfeld volgende week in het debat ook nog over te spreken. Eh de de discussies over eh de NATO en de norm en het tijdpad en eh ingroei pad en en op welke termijn die lopen nog steeds elke dag.

[31:14]
En dat heeft ervoor eh ook voor ons als kabinet toegeleid dat we eh op het laatste moment, omdat we een zinvol debat met de Kamer willen voeren, op het laatste moment in de ministerraad onze inzet willen bepalen, zodat we ook weten eh wat eh die inzet waard is in relatie tot eh de NATO Summit in eh in Den Haag eh eh die dan vandaag over twee weken is afgelopen. Meneer Dijk. Voorzitter, dan verwacht ik eh eh dus van het kabinet heel snel een brief. Eh dat zegt de minister-president natuurlijk eigenlijk toe. Dat kan ook niet anders, want het is al bijna dinsdag.

[31:43]
Dus moeten we het debat een keer gaan voeren. Maar dan is mijn vraag over die brief: Wordt daarin opgenomen het voorstel van de SP, de twee voorstellen die hier zijn gedaan dat die oplopende defensie uitgaven dat die niet ten kosten mogen gaan van onze zorg, van onze sociale zekerheid en van ons onderwijs en dat de principe wordt gehanteerd de sterkste schouders de zwaarste lasten. Dat wordt dan neem ik aan in die brief opgenomen. Voorzitter, daarover gaan wij volgende week dinsdag ongetwijfeld in debat. Gaat u verder.

[32:18]
Dan de vraag van de heer Klaver of Nederland gebruik is bereid is voornemens is moet even goed zeggen gebruik te maken van het safe instrument. Daar is de heer Klaver. Eh Nederland is niet voornemens lening af te nemen vanuit het safe omdat we uiteindelijk zelf goedkoper kunnen lenen. Zo simpel eh is het.

[32:37]
Eh wel steeds Nederland is stevig vast naar zoveel mogelijk defensiemateriaal over gezamenlijk in te kopen, dus we werken wel nauw samen met landen die ook via safe uiteindelijk een financiering rondkrijgen, zodat wij niet opeen daarin en rare trajecten terechtkomen dat we niet mee mogen doen, omdat we niet aan safe meedoen. En en dat is allemaal geregeld. Eh en eh deze gezamenlijke aankopen kunnen de andere deelnemen deelnemende EU-lidstaten dan worden gefinancierd via safe en dat wil Nederland ook steunen.

[33:04]
Voorzitter, dan kom ik bij Israël Gaza.

[33:14]
Eh Eh, de ontwikkelingen in Gaza volgen elkaar snel op. Het Israëlische optreden verhard met intensivering van de militaire operaties met veel burgerslachtoffers tot gevolg. We hebben grote zorgen over de humanitaire situatie in Gaza en de beelden laten niemand onberoerd. Ook mij niet. Het blokkeren van humanitaire hulp en toegang tot de medische zorg druist in tegen het internationaal recht. Juist van een democratische partner als Israël verwachten wij meer.

[33:41]
We roepen de Israëlische regering op tot opheffing van de humanitaire blokkade. En onmiddellijk staakt het vuur overeind te komen. En Hamas moet alle gijzelaars vrij vrijlaten en de wapens neerleggen. We kijken steeds naar hoe we het meest effectief kunnen zijn. En we gebruiken alle kanalen en alle mogelijke momenten die we daarvoor hebben, zeker ook in de Europese Unie. Ongetwijfeld zal ook de mis van buitenlandse zaken daar nog verder op ingaan, maar ik denk dat het ook goed is om te zeggen dat het niet zo is en die indruk zou wellicht kunnen ontstaan dat Nederland nou niets doet.

[34:12]
Eh uiteraard roepen wij Israël op alle niveau's op elk moment dat het maar kan op de humanitaire blokkade op te heffen. En ook over te gaan tot de staak het vuur. En vrij recent heb ik dat nog kunnen doen in een gesprek met president Herzog. Maar dat vinden we niet voldoende en voeren dus ook de druk op om de situatie te verbeteren. Een paar voorbeelden. Artikel 2 van het EU-Israël associatie akkoord.

[34:33]
En op het Nederlands verzoek, minister van Buitenlandse Zaken, namens het kabinet, komt er een evaluatie van de naleving door Israël van artikel 2 en daar zal ongetwijfeld spoedig over worden gesproken in de Raad van Ministers van Buitenlandse Zaken. Nee Nederland heeft na de aanval op het hulpkantoor op 9 april de Israëlische ambassadeur ontboden. We zetten in op accountability via extra financiële steun voor de onderzoekscapaciteit van het strafhof. Mensenrechten schelden door gewelddadige kolonisten.

[34:58]
Daar was Nederland even de mede initiatiefnemers van twee sanctiepakketten gericht op de gewelddadige kolonisten. Overigens in het tweede sanctiepakket tegen Hamas. Nederland heeft een adviesaanvraag bij het Internationaal Gerechtshof gesteund om duidelijkheid te geven over de Israëlische verantwoordelijkheid op het humanitair vlak als bezettende macht. En overigens als het gaat om humanitaire steun, heeft Nederland additioneel 82 miljoen vrijgemaakt voor humanitaire hulp in de Gaza-strook. We hebben talloze acties ondernomen en we blijven daar onverminderd mee doorgaan.

[35:29]
Voorzitter, dan heb ik nog een paar kleinere onderwerpen. Eh, de heer Dassen eh reactie op de verdragswijziging. Ehm, dank voor de brief.

[35:44]
Meneer Dassen. Ja, voorzitter, op het vorige onderwerp. Ehm, we hebben hier eh 2 weken geleden een ronde tafel gesprek in de kamer gehad met experts die heel duidelijk waren. Namelijk Nederland houdt zich niet aan het genocideverdrag. Met de simpele reden dat we sinds januari 2024 voor het laatst op de hoogte hadden moeten zijn, omdat het Internationaal Hof toen zei dat er een proposibele eh kans is onder het genocideverdrag dat de eh rechten van de Palestijnen worden geschonden.

[36:14]
Dat betekent dat je als land in actie moet komen. En daar alles aan moet doen om te zorgen dat het stopt. Dan ben ik benieuwd welke acties die de minister-president nu heeft genoemd hebben ervoor gezorgd dat Israël Voorzitter, eh het is al eerder vandaag gezegd, genocide is een eh zwaar begrip. Ehm en de kabinetspositie is bekend. Voor de vaststelling van genocide moeten alle elementen van de juridische definitie van genocide worden voldaan.

[36:43]
En we zijn terughoudend om situaties van genocide te kwalificeren. We hebben dergelijke kwalificaties en uitspraken van internationale gerechtsstraf over eenduidige conclusies volgens de wetenschappelijke onderzoek of vaststelling door de VN vereniging Rijksraad zwaarwegend. En minister Veldkamp heeft op 21 januari hierover een uitgebreide brief aan de kamer gestuurd waar hij nu onder andere is ingegaan op de ondernomen acties.

[37:08]
En alle acties die het Nederlandse kabinet onderneemt zijn gericht op het tegengaan van de onvoorstelbare eh bijna catastrofale situatie die zich in Gaza eh voordoet. En daar heb ik eerder van gezegd dat eh de als als dat ook schendingen met zich kijken wij Israël daarop aan. Als het nodig is, dan eh financieren wij ook humanitaire hulp. En we zijn op allerlei manieren bezig om te kijken hoe kunnen wij er nou voor zorgen dat daar een staak het vuur komt.

[37:37]
Want een staak het vuur is noodzakelijk om uiteindelijk weer de discussie te krijgen voor duurzame vrede. Uiteindelijk de Gazanen weer te kunnen eh hun leven te kunnen laten oppakken. En overigens ook Israël eh als land eh gewoon vreedzaam kan verder leven. Meneer Das. Ja, voorzitter, heel veel woorden die er eigenlijk op neerkomen dat alles wat het Nederlands kabinet tot nu toe onder eh ondernomen heeft Israël op geen enkele manier bewogen heeft om te stoppen met hetgeen wat ze daar aan het doen zijn.

[38:04]
En het is mooi dat de minister-president een verhaal heeft over de rechter die eh uiteindelijk moet bepalen of het genocide was. Ik citeerde het internationaal gerechtshof die in 2024, januari 2024 al zei dat er een plausible kans is op genocide.

[38:17]
Onder het genocideverdrag wat wij zelf als Nederland getekend hebben, moet je dan als land ben je verplicht en zeker als je grote handelspartner bent veel wapens met elkaar handelt, een bondgenoot bent dichtbij Israël staat, dan ben je verplicht om in actie te komen en daar alles aan te doen om dat te stoppen. Als ik dan dit lijstje van de minister-president hoor en hij eigenlijk niet verder komt dan we hebben Israël opgeroepen en we gaan nu onderzoeken, dan is dat toch bijna schaamteloos.

[38:48]
Als je ziet dat er zoveel onschuldige vrouwen en kinderen vermoord worden, alles kapot is geschoten. Dan kan de minister-president toch niet volhouden dat dit voldoende is en dat we het genocideverdrag naleven. Dat we opkomen voor mensenrechten en het internationaal recht. De minister Het is toch minister schaamteloos De minister-president. Voorzitter, met betrekking eh tot eh de specifieke genocidevraag verwijs ik echt naar de brief van de minister van Buitenlandse Zaken die er uitvoerig op is ingegaan.

[39:15]
Ehm en eh eh ten aanzien van eh de alle activiteiten die het onderneemt, dat doen we natuurlijk ook in internationaal verband. Eh daarom was denk ik ook de stap die Nederland heeft gezet eh in de EU ten aanzien van eh artikel 2 van de EU-Israël-associatieakkoord. Eh, die de minister namens het kabinet heeft gedaan. Een buitengewoon belangrijke stap. Want Nederland alleen bereikt sowieso. Hè, dit kan alleen maar in internationale samenwerking om iets te doen aan de situatie die eh daar eh die daar speelt. Daar doen wij dus allerlei activiteiten op.

[39:45]
En eh over het eh associatie verdrag eh maar ongetwijfeld zal de minister van Buitenlandse Zaken daar zo meteen verder op ingaan evenals eh overigens met betrekking tot zijn brief. Eh, de de eh eh dat onderzoek vindt nu plaats en eh worden de volgende stappen binnen de Europese Unie daarop afgewogen, ook ten aanzien van een aantal vragen die daar eerder over zijn gesteld.

[40:03]
Want ook sancties zijn eh eh primair binnen de EU en die worden op basis van eh de zeg maar het beraad eh van de minister van Buitenlandse Zaken worden daar de volgende eh discussies en besluiten overgenomen. Meneer Dassen. Voorzitter, hoeveel interrupties hebben we? En ik kijk even naar u, want mijn vraag was: is de minister-president van mening dat we ons nu aan het internationale of aan het genocideverdrag houden als Nederland? U heeft vijf interrupties en daarvan heeft u er twee eh gebruikt.

[40:32]
Zo ja, dat Ehm meneer van Baarle. Ja, voorzitter, dank u wel. Verwoeste woningen en ziekenhuizen. Moord en seksueel geweld. Grootschalige mensenrechtenschendingen. Deze oorlogsmisdaden mogen niet onbestraft blijven. Schreef deze regering regering op rijksoverheid.nl over Oekraïne.

[41:03]
Waarom kan deze minister-president dat niet als het gaat om wat Israël doet in Gaza? Voorzitter, eh situatie is niet altijd moeilijk te vergelijken. En ten aanzien van eh eh en ook in de context over van het debat van vandaag, want het gaat over eh de de staat van de Unie. Dus ik ik ik natuurlijk het is een belangrijk onderwerp en daar moeten we ook aandacht aan besteden. Maar ik plaats het ook elk keer ook in de context van eh de de staat van de Unie.

[41:31]
Ehm en eh dan is eh de stap die wij hebben genomen, namelijk eh de eh in in Nederland heeft hij genomen, we hebben ons nergens bij aangesloten. Nederland heeft die stap gezet. Om uiteindelijk te vragen eh onderzoek te doen en evaluatie te doen naar naleving van artikel 2 van eh eh op het EU is het associatieakkoord. Dat is een ongelooflijk belangrijke stap. En die zet je niet zo maar. En dat is natuurlijk tegen de achtergrond van de diepe ellende die ze in Gaza afspeelt.

[41:57]
Dat is de achtergrond waarom die stap ook door de minister van Buitenlandse Zaken namens het kabinet is eh heeft eh heeft gezet. Eh en daarmee hebben we denk ik een luid en duidelijk signaal afgegeven en scherper ooit dan ooit daarvoor. Het ook ten opzicht van de batten die we eerder hebben gevoerd ten aanzien van wat Nederland doet en als het nodig is, dan treden we op. Dan ontbieden we een ambassadeur, dan veroordelen we en dan eh uiteindelijk stappen we ook naar eh de eh naar artikel 2 van de EU eerste associatieverdrag. Meneer van Baarde.

[42:27]
Ja, voorzitter, geen antwoord op mijn vraag. Nog een keer eigen citaat van deze minister president als vertegenwoordiger van de regering. Verwoeste woningen en ziekenhuizen, moord en seksueel geweld. Deze oorlogsmisdaden mogen niet onbestraft worden. Voorzitter, ik kan er nog één noemen.

[42:48]
Veel van deze misdaden, citaat waaronder die van Daage en andere gewapende groepen vallen onder de noemer oorlogsmisdaden. Ging over Syrië, voorzitter. Elke keer weer constateren de Nederlandse regering oorlogsmisdaden. En waarom nou elke keer weer dat verhaal over dat het bij Israël dan met een recht rechterlijke uitspraak alleen maar kan.

[43:12]
Noem nou gewoon een oorlogsmisdaad die Israël pleegt, een oorlogsmisdaad veroordeelt dat net zoals u in Syrië heeft gedaan, net zoals u doet met Rusland. Waarom doet de premier dat niet? Voorzitter, eh afgezien van wat ik eerder zei over artikel 2 en de stap die u daar hebt gezet ook in de context van dit debat. Natuurlijk, alle partijen, het maakt niet uit welk conflict, eh eh bij een gewapend conflict, moeten zich houden aan het internet internationaal recht.

[43:41]
Eh inclusief het internationaal humanitair recht. En dat kabinet roept hier ook consistent toe op en veroordeelt alle schendingen van het internationaal recht, ongeacht door wie deze worden gedaan. Meneer Ja, voorzitter. De minister-president leest een geprepareerd briefje op waarin hij zegt: "Het Nederlandse kabinet veroordeelt schendingen van het humanitair recht ongeacht wie dat heeft gedaan." Ik noem net twee citaten op waar de Nederlandse regering dat doet.

[44:09]
Bommen op ziekenhuizen, seksueel geweld in Oekraïne gepleegd door Rusland, gewapende groeperingen in Syrië, maar niet als het gaat om wat Israël doet in Gaza. Dus voorzitter, de de minister-president kan dat geprepareerde briefje opnoemen, maar door zijn beantwoording ontkracht hij zijn eigen verhaal. En Nederland is deze dubbele maat gewoon zat.

[44:32]
Nederland is het zat dat er steeds maar weer weggekeken wordt van de misdaden van Israël dat er met tweematen gemeente wordt Voorzitter, deze minister-president blijft maar briefjes oplezen. Ik Ik trek de conclusie dat het debat met deze minister-president gewoon geen zin heeft. Of hij kan het gewoon niet uitleggen. De minister-president. Voorzitter. Eh we hebben bij mijn weten Rob Locaert op de humanitaire hulp veroordeeld en we hebben ook eh de elektriciteitsvoorziening dat die gestopt is hebben we in de gaas strook hebben bij mijn weten ook veroordeeld.

[45:02]
Eh en dat zijn ook eh evidente schendingen. Die hebben we ook gewoon veroordeeld. Dus het ehm er is met mij een prima debat te voeren. Eh Eh eh dat doe ik ook met enige regelmaat hier in uw kamer. Eh en ik eh eh bereid mij daar overigens altijd ook goed op voor. Eh vandaag over de staat van de Europese Unie en eh tegelijkertijd omdat eh eh Gaza Israël ook iets is wat ook in Nederland ongelooflijk speelt.

[45:28]
Denk ik dat het ook goed is dat we dat onderwerp hier tegelijkertijd ook weer met elkaar eh bespreken. Eh maar eh dit is geen eh eh debat eh gericht op de Europese Raad of wat Nederland doet. Het is ook geen debat over het Midden-Oosten. Het is een debat over eh de staat van de Unie. Maar nogmaals, eh ik ben graag bereid dit debat ook met u te voeren op dit onderwerp. Eh en eh eh zo meteen de minister van Buitenlandse Zaken zal ook nog op een aantal van de dingen ingaan.

[45:55]
Maar ik benadruk elke keer dat alles wat er in Gaza gebeurt en wat er aan menselijk leed gebeurt we als Nederland elke keer kijken over hoe we moeten reageren, we actie ondernemen, we veroordelen als dat nodig is, we ontbieten als dat nodig is en uiteindelijk ook de stap internationaal hebben gezet. Eh, met betrekking tot eh artikel 2 van het eh EU is eh Israël eh associatieakkoord. Dus dit kabinet neemt wel degelijk stappen, maar ongetwijfeld en daar verschillen wij van mening. Vindt u dat wij meer stappen moeten nemen?

[46:24]
Maar dit kabinet neemt wel degelijk stappen en we nemen ook datgene wat er gebeurt nemen we ook serieus. Veroordelen als het nodig is en eh verzoeken ook en hebben ook permanent overleg nationaal en internationaal om de situatie in Gaza te verbeteren als het gaat om de humanitaire hulp. Als het gaat om te zorgen dat er een staak het vuren komt, zodat uiteindelijk de situatie daar verbeterd de gijzelers worden vrijgelaten en er uiteindelijk weer gesproken kan worden over duurzame vrede.

[46:52]
richting een tweestatenoplossing. Waarover de minister van Buitenlandse Zaken binnenkort ook nog een conferentie in New York over zal bijwonen. Meneer Klaver. Ja, voorzitter, eh door de minister-president is nu een aantal keer aangegeven eh het staat van de Unie, waar gaat het onderwerp over. Ik zal u uitleggen waarom ik ook op dit onderwerp doorgaat. Het gaat over de wat mij betreft over de geloofwaardigheid van de Europese Unie als waardegemeenschap en sanctiebeleid is de competentie van die Europese Unie. Dus ik denk dat het ook echt heel goed past om het daar wel degelijk nu over te hebben. En we gaan het over heel veel zaken als het gaat over Israël en Palestina niet eens worden.

[47:21]
Laten we daar ook eerlijk over zijn. Daar daar daar staat de minister-president en ik Wij staan hier anders in. Maar ik hoop ook dat we wel ergens tot elkaar kunnen komen en dat we meer stappen kunnen zetten, want het is onbevredigend dat de internationale gemeenschap eigenlijk te weinig druk weet te zetten om deze verschrikkelijkheden te stoppen. Eh, nu zijn belangrijke bondgenoten van ons de UK, Canada. Ehm, die hebben de stap gezet om Ben Guir en eh Smodric, twee ministers uit het kabinet Netanyahu op de sanctielijst te zetten.

[47:49]
Zou deze minister-president willen toezeggen dat iedereen zich in de Europese Unie voor gaat inzetten dat deze ministers op de Europese sanctielijst komen. Voorzitter, eh de eh op basis van eh de de onderzoeken die nu gepleegd zijn eh zal er ongetwijfeld zo meteen in de raad verder worden gesproken naar aanleiding van artikel 2. Eh en dan dan horen sancties onder andere tot de mogelijkheden waartoe in de Europese Unie toe besloten kan worden.

[48:12]
Eh en eh over de positie van Nederland eh eh willen wij ons graag beraden ook in het licht van het verzoek eh van eh eh eh meneer eh eh eh eh eh eh de heer Klaver. Meneer Klaver. Ehm. Kijk, artikel 2 gaat het ziet op het associatie verdrag. En ik vind dat we nu daartoe over moeten gaan om om dat het handelsdeel op te zeggen. Ik begrijp dat het antwoord van het kabinet zou zijn we moeten dat even afwachten.

[48:38]
Dus ik ga daar nu niet op door omdat ik het onbevredigend zou vinden als we na zo'n stevig debat vandaag niet tot iets gezamenlijks zouden komen in deze kamer waar volgens mij de verschillen overbrugbaar zijn. En daarom toch nog even heel specifiek op deze twee eh Israëlische ministers. die door bondgenoten van Nederland nota bene, ik noemde de UK, ik noemde Canada, dat zijn volgens mij Noorwegen, dat zijn belangrijke bondgenoten voor ons, ook in relatie tot wat we in Oekraïne proberen voor elkaar te krijgen en de veiligheid in Europa.

[49:07]
Zij hebben deze stap gezet. En ik vind dat Nederland zich moet optrekken aan deze bondgenoten en dat deze minister president samen met zijn minister van Buitenlandse Zaken hierop voorop moeten lopen in Europa. En daarom nog een keer mijn vraag, kan de minister-president mij toezeggen dat hij er zich voor gaat inzetten dat deze twee ministers op de Europese sanctielijst worden geplaatst. Voorzitter eh ik hoop dat het de heer Klaver een heel klein beetje deugd doet. Eh dat ik niet eh meteen heb gezegd eh nee, dat doe ik niet.

[49:34]
Eh en dat ik daarmee de de optie open hou eh en eh daar eh zullen wij ongetwijfeld eh samen, maar ook in het kabinet ons eh eh binnenkort over buigen. Meneer Klaar. Ja, voorzitter, ehm eh ik ik hoor dat dat niet direct een afwijzing is en ik dat dat vind ik belangrijk, omdat ik echt vind dat we in deze kamer moeten proberen eh stappen vooruit te zetten.

[49:56]
Eh ik zal op dit punt in de tweede termijn ook eh eh een motie indienen eh en ik hoop dat op zo'n manier te doen dat we daar ook echt een breed draagvlak voor weten te vinden om in ieder geval tot deze stap over te gaan. Dank u wel. Dat was geen vraag, maar als u daar nog op wil reageren kan de minister Nee, Nee, nee, dit is dit is helder. Meneer eh Paternotte Ja, voorzitter, dan ehm zullen we dat toch echt op zijn minst moeten concluderen natuurlijk voordat eh de volgende Europese Raad plaatsvindt. Dat is dan eh na de NAVO-top. Ehm, want dat is op het moment dat ook die sancties zouden kunnen worden vastgesteld of de inzet van Europa.

[50:26]
Dus daar moeten we volgende week op terugkomen. Ik zou nog even willen door willen gaan omdat ik de minister-president hoor zeggen: "We zetten wel degelijk stappen." Als ik hem dan de vraag mag stellen: Wat is heel concreet het effect van de stappen die zijn gezet? Wat voor resultaat heeft hij ervan gezien? Ja, voorzitter, eh de de dit is dit is geen open vraag. Eh, alles behalve. En ik constateer dat eh alle inspanningen van internet Nationale partners.

[50:54]
Eh, of het nou in Europa is, of het eh vanuit het Midden-Oosten is om tot de staak het vuren te komen, om iets te doen aan eh de humanitaire hulp. Dat die eh dat die stappen over het tegengaan eh van eh de eh zeg maar de eh het geweld in de Gazastrook.

[51:12]
Eh, dat eh alles wat de internationale gemeenschap tot nu toe doet eh er in ieder geval eh niet toe heeft geleid dat eh u van mening bent, schat ik zomaar in dat er iets wezenlijks veranderd is. Eh en we zien nog dagelijks die beelden. En we vinden allemaal dat dat moet stoppen.

[51:32]
En dat is ook precies waarom wij permanent bezig zijn met allerlei acties van artikel 2 tot en met ontbieden, tot eh veroordelen, tot overleg bezig zijn met eh Israël om eh te zorgen dat eh eh dat dat stopt. Eh dat die geisha's worden vrijgelaten, de humanitaire hulp gewoon op gang komt eh en dat er het eindelijk via staakt-het-vuren ook weer doorgewerkt worden naar een tweestaatsopplossing.

[51:56]
Eh, maar ik moet constateren dat eh alles wat internationaal gebeurt eh tot nu toe nog niet tot een eh tot die eh eh conclusies hebben hebben geleid dat nog de gijzelars zijn vrijgelaten, nog de humanitaire hulp fatsoenlijke wijze stand is gekomen en nog een staak het vuur is bereikt. Precies. De gijzelars zijn niet vrij. De strijd is niet ten einde. De staak het vuur dus doorbroken. Door Israël en sindsdien zijn er duizenden mensen hier om gekomen, waaronder gisteren nog tientallen die bij een hulppunt stonden.

[52:26]
Dus inderdaad wat we nu doen werkt niet en dan zou ik zeggen dan moet je blijkbaar iets anders doen, want dan zet je nu wel stappen, maar zijn dat dan niet stappen op een doodlopende weg? Is dat niet ook de reden dat je Emmanuel Macron hoort die dit weekend een vredesconferentie heeft en die daar misschien wel over gaat tot het erkennen van de Palestijnse staat. Dat de Britten van wie we eerder steeds zeiden eh ja, die die daar kijken we heel erg naar. Premier Rutte zei dat vaak. De Britten zijn natuurlijk een belangrijk voorbeeld voor ons. Heel terughoudend, maar dat die inmiddels overgaan tot het opleggen van sancties.

[52:57]
Als je ziet dat wat je doet eigenlijk geen effect heeft en je ziet dat de buren om je heen daardoor ook voor ander beleid kiezen. Nou, dan zou mijn vraag vraag zijn: "Moeten we dan ook niet wat anders doen?" En wat is eigenlijk de bijdrage die Nederland bij die vredesconferentie in Parijs gaat leveren? Eh voorzitter, die vredesconferentie is eh niet dit weekend, maar het weekend erop. En daar zal de minister van Buitenlandse Zaken eh op ingaan. Eh en eh wij wij bekijken steeds welke stappen we zetten.

[53:20]
En zo hebben we dus een aantal weken geleden geconstateerd dat we de stap moesten zetten in de Europese Unie voor het verzoek eh van eh de evaluatie van artikel 2.

[53:32]
Meneer Diederik van Dijk. Dank eh voorzitter, het gaat ongeveer nu al een uur eh over het eh opvoeren van druk, het voorop lopen als het gaat over eh sancties richting eh Israël. Straks wel op terugkomen ik nog met de minister van Buitenlandse Zaken. Maar wat doet Nederland nu precies ehm eh om inderdaad Hamas onder druk te zetten, om Qatar aan te spreken, om Iran aan te spreken, daar de druk op te voeren, want daar en daar alleen ligt de sleutel voor vrede voor zowel de Palestijnen als voor de Israëlische.

[54:01]
Kan de premier daar ook op ingaan? Voorzitter, daar vinden veelvuldig contacten geplaatst, in het bijzonder door de minister van Buitenlandse Zaken. Eh de eh in een enkel geval eh eh op een aantal conferenties of vrij recent heb ik nog met eh premier van Egypte gesproken, afgelopen maandag uit mijn hoofd gezegd. Ehm om eh ook eh daar met alle partijen steeds eh te spreken. Eh want laat één ding helder zijn, Hamas is een terroristische organisatie. Hamas kan geen rol spelen in het toekomstig bestuur van Gaza.

[54:29]
Eh en eh we zullen moeten nadenken over hoe eh het eh bestuur in Gaza uiteindelijk Meneer Dijk, uw laatste interruptie. Ja, voorzitter, het gaat er inderdaad al een uur over, maar het gaat er ook al 20 maanden over en er begint al 20 maanden worden ziekenhuizen gebombardeerd wat een oorlogsmisdaad is. Al maandenlang wordt de Gazastrook ontzeeh eh eh daar mag geen voedsel binnenkomen, geen water, geen elektriciteit.

[54:59]
Dat is een oorlogsmisdaad. En als we nu kijken naar inderdaad hulppost er worden mensen daar beschoten. Ik begrijp echt daadwerkelijk niet waarom dit kabinet niet gewoon sancties invoert. Handelssankties, wapens en embargo, maar gewoon simpelweg waarom heft het kabinet geen sancties op de regering Netanyahu die uitspraken doet over zuivering, totale vernietiging en herbevolking.

[55:30]
Het lijkt wel een soort het lijkt wel een soort groundhog day waar we nu 20 maanden aan het kijken zijn. Constant in het rondje aan het lopen. Verschillende andere partijen hebben ook wel aangegeven er komt op deze manier geen oplossing, dan moet je de druk opvoeren met sancties. Waarom geen sancties? De minister-president. Voorzitter, eh sancties vinden plaats in uw verband en naar aanleiding van begint misschien heel vervelend te worden voor de leden in de Kamer, want het het wordt een herhaling.

[55:58]
Maar eh op basis van eh de evaluatie van artikel 2 vindt het gesprek plaats tussen de minister van Buitenlandse Zaken met de eh hoge vertegenwoordiger, mevrouw Kallas. En dan worden de volgstappen worden eh besproken en en overbesloten. En Nederland voert de druk in die zin op. Eh en juist die stap van die evaluatie was daarvoor echt een hele belangrijke stap die Nederland heeft genomen. Nee, meneer Dijk, ook vier interrupties gedaan, hoor. Ja, nou, maar je had er wel twee die eh voor twee door konden gaan, dus ik was nog eh soepel.

[56:28]
Nou, dan dank ik u vriendelijk daarvoor. Graag gedaan. Eh de minister-president gaat verder met zijn betoog. Ja, voorzitter voorzitter, dan heb ik nog twee eh eh wat kleinere, maar eh ongetwijfeld toch ook wel weer eh belangrijke onderwerpen. Zeker voor de heer Dassen. Eh dat eh met onder dank eh voor de stevig papier gedrukte brief eh en envelop eh voor eh de heer Costa. Eh maar eh het kabinet eh geeft de voorkeur aan hervormingen die binnen de huidige verdragen mogelijk zijn.

[56:59]
Ik denk dat er op dit moment binnen de Europese Raad ook onvoldoende draagvlak is voor verdragswijziging. Eh Ehm, maar eh ik eh ik denk dat een eh een dergelijk besluit eh ongetwijfeld eh tenminste ik hoop dat u dat met me eens bent, meer een besluit is voor een missionaire premier dan voor een de missionaire premier.

[57:19]
Dan voorzitter, wou ik sluiten met eh besluiten althans in mijn bijdrage in de eerste termijn met het verzoek eh om een keer eh naast X gebruik te maken van Blue Sky. Eh ik kan eh overigens de heer Das eh geruststellen, er is een account eh op Blue Sky aangemaakt ook eh om het te beschermen.

[57:38]
Zodat er eh en als het eh eh enig moment daar is zouden we dat misschien kunnen gebruiken, maar op dit moment gebruiken wij andere kanalen om burgers te bereiken zoals X Facebook, Instagram en linked in. Dank, maar dank voor uw suggestie en hij is beschikbaar. Eh en als het past in onze wat dan heet social media mix geloof ik eh kijken hoe we daarmee omgaan. Meneer Dassen. Ja, voorzitter. Ehm ik ik ben blij om te horen dat het account er is. Eh dat was mijn vermoeden inderdaad al. Eh maar dan is het heel zonde dat het niet geactiveerd wordt.

[58:08]
Ehm heel veel mensen zijn van X afgegaan omdat eh Musk dat heeft ingezet voor zijn eigen gewin. Eh voor de eh Amerikaanse verkiezingen te manipuleren. Zijn eigen eh berichten eh te verspreiden, desinformatie te verspreiden, noem maar op. Ehm dus ik begrijp niet zo goed waarom de minister-president dan niet ook dat account op Blue Sky gewoon activeert, daar gebruik van gaat maken, want op het moment dat je een berichtje plaatst op X is het even eh kopiëren op Blue Sky zetten en je hebt meteen al die mensen die op Blue Sky zitten niet op X ook bereikt.

[58:38]
Dus ik wil de minister-president toch vragen of hij dit wil heroverwegen, want dat past prima in de mix. Het is alleen even een kwestie van even copy-paste en dan bereikt u een hoop meer Nederlanders die ook ook graag uw berichten willen lezen. De minister-president. Ik neem de suggestie mee. Eh en ik constateer dat ik over 1.4 miljoen volgers op Instagram. Dus ik hoop dat ik die dan als ik ooit Blue Sky ga gebruiken eh althans dat is het MP account. Dus ik moet niet zeggen ik, het is de functionaris MP. Eh dat eh dat minister tot zulke grote hoogte gaat leiden. Maar ik neem de suggestie mee. Ja.

[59:09]
Dank u wel. Ja, meneer Dasse, nog een tweede vraag hierover? Nee, ja, voorzitter. Kijk, ehm eh om tot 1,4 miljoen eh accounts eh volgers te komen moet je natuurlijk wel je best doen. Dus ik hoop dat hij inderdaad van Blue Sky eh dat ook eh gaat gebruiken zodat dat ook in de toekomst hè als Musk alleen nog maar verder gaat met eh X inzetten voor zijn eigen gewin dat inderdaad er ook voldoende volgers zijn voor de minister-president om veel mensen te bereiken. Maar ik heb ook nog een vraag over eh verdragswijziging.

[59:38]
Want in mijn eh verhaal vertel ik juist ook dat de Europese Unie van dit moment gewoon niet in staat is om snel en actief te reageren op de grote uitdagingen van deze tijd. En dat we dus ook kritisch met elkaar moeten kijken naar de inhoud van de Europese Unie. Nou, één van de grote zorgen die ook in de deze termijn eerste termijn is eh geadresseerd zijn bijvoorbeeld eh Orban, Vico die de rechtsstaat ondermijnen.

[01:00:01]
Ik had daar een voorstel voor eh om te zeggen van oké, kunnen we dan het Hof van Justitie van de Europese Unie niet ook de mogelijkheid geven dat individuen tot daar kunnen procederen juist om te zorgen dat er ingegrepen kan worden op het moment dat de mediavrijheid onder druk staat, de rechtsstaat onder druk staat en dat dat ook een manier is om te zorgen dat de Europese verdragen en waarden beter gehandhaafd worden juist in die landen waar de rechtsstaat onder druk staat. De minister van Binnenlandse zaken. Ik ben op één en dezelfde minister van Binnenlandse zaken. Minister van Binnenlandse Zaken dacht dat is te moeilijk. Ik ben weg.

[01:00:32]
Eh maar ik ik ik ik weet zeker dat de minister van Binnenlandse zaken op deze vraag terugkomt. Dat gaan we nog zien. Ik eh doe even een korte schorsing om de benen te strekken en dan eh gaan we over een paar minuten verder.

[01:00:47]
3 9 1 4 1 9 6 8 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0