[00:01]
Ik heropen de vergadering en aan aan de orde is nog steeds het verantwoordingsdebat voor het jaar 2024 en wij zijn toegekomen aan de derde spreker van de kamer, de heer Sneller van de fractie van D66. Gaat uw gang. Dank voorzitter en allereerst uiteraard felicitaties aan collega Vaddegon en zijn gebrekkige bijbelkennis heeft gelukkig niet in de weg gestaan aan een hele prettige samenwerking tot nu toe in de commissie Rijksuitgaven en ik denk dat ik nu zijn collega's zijn vertrokken uit de zaal dat ook gewoon kan zeggen.

[00:30]
Ehm, dank. Voorzitter, doen wat je belooft. Dat was de titel van het verantwoordingsonderzoek 2024. En dat was natuurlijk vooral ook een spiegel aan de politiek. Over een maand of vier hebben we weer verkiezingen en dat betekent dat de tijd van grote beloftes ook weer is aangebroken. En die grote beloftes die leiden vaak in eerste instantie tot veel hoop en vervolgens tot teleurstelling.

[00:57]
En dat is ook het gevoel wat je bekruipt als je het verandert antwoordingsonderzoek leest. Defensie werd al genoemd door de heer van der Lee. Die beloofde 2% die werd niet gehaald, maar werd wel geprobeerd om die toch te maskeren. Minder ambtenaren zouden we krijgen. Te beginnen met minder externe inhuur. Het resultaat De heer Vadegon zei het al: "Meer ambtenaren, meer externe inhuur." Financieel verstandig beleid. Moa.

[01:24]
En terwijl de Monitor Brede Welvaart van het Centraal Bureau voor de Statistiek daar duidelijk laat zien dat er lagere brede welvaart voor volgende generaties zal zijn vanwege gebrek aan effectief klimaatbeleid, het stikstofslot dat in stand blijft en het afnemend verdienvermogen van Nederland. Een zorgelijke constatering, want de bezuinigingen van het kabinet op onderwijs, onderzoek en innovatie die moeten dan nog komen.

[01:50]
En vanochtend hadden we 4 uur lang een goed debat over het jaarverslag en het verantwoordingsonderzoek Justitie en Veiligheid. Maar de constateer logen er niet om. Gebrekkige samenwerking in de strafrechtketen, verkeerde tenaamstellingen waardoor onschuldige mensen gestraft worden en daders vrijuit gaan. En de minister-president die weet waarschijnlijk beter dan ik wat daar speelde. En mijn vraag aan hem is dan ook: wat speelde er? Wat wist hij?

[02:20]
En dan heb ik het nog niet eens gehad over de problemen bij het gevangeniswezen. Voorzitter, doen wat je belooft is niet alleen een kwestie van politiek fatsoen, maar volgens mij ook belangrijk belangrijk als begin van herstel van vertrouwen. In een tijd dat dat vertrouwen wankelt. En hoe doe je dat dan beter? Hoe bereik je beter wat je belooft? Ik denk dat de voorgaande sprekers daar al een basis voor hebben gelegd.

[02:43]
Of je nou in de oppositie zit of in de coalitie, volgens mij moeten we vastleggen dat er doelen worden gesteld en dat die meetbaar worden gemaakt. Dus ik sluit me van harte aan bij dat pleidooi. Ook moeten we zorgen dat besluitvorming nu niet ten koste gaat van generaties later. De monitor Brede Welvaart laat zeven, acht keer op rij zien dat we daar slecht in slagen. En wat dat betreft is het begrotingsbeleid ook een dominante factor, want politici zijn net mensen en die reageren op prikkels.

[03:14]
En de begroting zoals we die nu hebben die geeft een vertekend beeld van baten en lasten bij bezuinigingen en investeringen. Bezuiniging op onderwijs en onderzoek levert nu geld op en nergens zie je terug wat je in de toekomst mist. Investeren in preventie kost alleen maar geld en de baten zie nergens terug. Investeren in niet investeren in klimaatbeleid bespaart nu geld, maar in de toekomst lopen de kosten daardoor op. Dus dat vraagt om een andere aanpak.

[03:41]
En ik hoor graag een reflectie op dit punt van de minister van Financiën. Dan hangt dat natuurlijk samen met de wederom de aanbeveling van de Rekenkamer over het batenlastenstelsel, waar wij toch tamelijk alleen staan. Een systeem dat we wel opleggen aan de andere overheden, maar waar we onszelf niet aan willen committeren. Dan wat de heer van der Lee al terecht heeft aangehaald. De interne audit dienst, daar gaan we het later over hebben. Ik sluit me van harte aan bij zijn punten.

[04:07]
Dan voorzitter, wordt er terecht bij het verantwoordingsonderzoek en dat doen we elk jaar op dit moment aandacht gevraagd voor het op orde brengen van de basis. De dingen die te saai zijn om in veel debatten de boventoon te voeren, maar zo cruciaal zijn om te kunnen leveren als politiek op die mooie beloftes. En dit jaar, dank voor die suggestie mevrouw de Vries, hebben wij de uitvoering centraal gesteld.

[04:30]
Zowel bij de V100 hebben wij uitvoeringsorganisaties en mensen die daarmee te maken hebben naar binnen gehaald om ons te helpen het te lezen alsook gezegd: "Laten we daar nou extra aandacht voor hebben." En daarom mijn vraag: we hebben nu ongeveer 9 maanden geleden dat staat van de uitvoering 2024 doorbreekt de status quo gekregen. Wij wachten nog op een kabinetsreactie. Wat zegt dat over de urgentie vraag ik de premier? En dan alle conclusies over gebrekkige uitvoeringstoetsen.

[05:00]
of het gebrekkig opvolgen van uitvoeringstoetsen. Wat is nou de aanknoping de de aanpak van deze minister-president nog om te zorgen dat we die door status quo echt gaan door overbreken. Want ik moet zeggen, tot nu toe is het behoorlijk stuk gelopen in de pogingen die we vanuit hier hebben ondernomen. We hebben het kabinet daar als kamer ook echt voor nodig. Dan voorzitter, dat inkoopbeheer. Vorig jaar heb ik er ook aandacht voor gevraagd toen de Rekenkamer er ook al de vinger bij legde.

[05:29]
Een hoog aantal fouten komt daar vandaan. En dat komt deels door de rommelige manier, laat ik het zo noemen, waarop die inkoop georganiseerd is. BZK heeft een verantwoordelijkheid, economische zaken heeft een verantwoordelijkheid, de minister. van financiën heeft een verantwoordelijkheid. En zoals de minister van Justitie vanochtend zei: "Gedeelde verantwoordelijkheid is vaak geen verantwoordelijkheid." Dus wat gaat dit kabinet nu nog doen om te zorgen dat we dat echt gaan vereenvoudigen en echt beter gaan organiseren?

[05:59]
Mijn motie vorig jaar werd verworpen, maar de problemen zijn alleen maar verergerd. En dat kunnen we gewoon niet hebben. Dit was een relatief rustig jaar, maar als er zo meteen weer een probleem is, dan komen de gebreken weeffouten en de weeffouten komen dan aan de oppervlakte. De minister vond dit misschien niet zo'n rustig jaar, maar dat was het natuurlijk qua omstandigheden wel, terwijl we ook hebben gezien wat er gebeurt als dat niet het geval is.

[06:26]
Tenslotte voorzitter, om te leren moeten we terugkijken om vervolgens vooruitgang te kunnen boeken. Dat betekent namelijk ook serieus terugkijken als je die belofte hebt gedaan. Wat is ervan terechtgekomen en wat kunnen we beter doen? Dank u wel. Ik dank de heer Snel voor zijn bijdrage. En ik zie dat mevrouw de Vries van de fractie van de VVD al in beweging komt voor haar bijdrage in deze eerste termijn.

[06:54]
Gaat uw gang. Dank u wel eh voorzitter. Voor mij natuurlijk ook allereerste felicitaties aan de heer Vadegon. Altijd een mooi moment. Ik weet het mijne ook nog. Dat was het intrekken van een wet en daar kom ik straks nog wel eh op terug. Ehm voorzitter, het is raar om een verantwoordingsdebat te hebben over 2024 met een demissionair kabinet. En ook nog eens een keer een jaar waarin eh maar voor de helft aan de knoppen gezeten werd door dit kabinet. Het is ook nog deels de verantwoording van Rutte 4.

[07:20]
Voorzitter, de VVD staat voor een solide financieel beleid dat werkt voor mensen en bedrijven in ons land. Realistisch ramen van inkomsten en uitgaven is daarbij belangrijk. Want het gaat om belastinggeld dat we innen en vervolgens uitgeven als politiek. In totaal is het per saldo €17 miljard eh de euro gedurende het lopende jaar doorgeschoven. Grote kastgaten zijn er vooral bij de ministeries van Economische Zaken, Defensie en Infra structuur. Of het geld is niet volledig besteed.

[07:45]
De onderuitputting is circa 6 miljard met als grootste de ministeries van Economische Zaken wederom en het Ministerie van Onderwijs. En oorzaak zijn onder meer onrealistische ambities en de hardnekkige krapte op de arbeidsmarkt. Voorzitter, onderuitputting en kast schuiven lijken technisch, maar feitelijk geven ze aan dat wat is afgesproken niet of later wordt uitgevoerd. Dat betekent dat de begroting 2024 eigenlijk te ruim was. Dat betekent dat er eigenlijk teveel belastingen en premies zijn geinvested bij mensen en bedrijven.

[08:12]
De politiek moet ook hand ook in hun eigen boezem steken. Er is teveel optimisme over de mogelijkheid om ambities snel uit te voeren. Het zijn vaak te ambitieus en daarmee onrealistische begrotingen en in feite houdt je burgers en bedrijven voor de gek, want je doet niet of minder dan is beloofd. En wat de VVD betreft moeten we daar lessen uittrekken. En welke lessen trekt het kabinet hieruit voor de miljoenennota 2026?

[08:36]
Voorzitter, de oplossing is wat de VVD betreft niet meer onderuitputting inboeken en meer kaschuiven accepteren, maar realistisch grote. En dat betekent ook als de uitgaven meerjarig niet haalbaar zijn, bijvoorbeeld door arbeidsmarkt tekorten, je de begroting op die punten naar beneden bijsteld. Want als een structureel onderuitputting is bij de wijkverpleging, dan zal je de begroting weer van volks eh eh volksgezondheid, welzijn en sport naar beneden moeten bijstellen.

[09:00]
Zeker ten aanzien van de ministeries van VWS, SZW en OCW is er altijd veel weerstand, maar de onderuitputting bij OCW, onderwijs, was in 2024 bijna €1 miljard. De VVD wilde dat het kabinet bij de miljoenennota 2026 met concrete voorstellen komt en per departement kijkt naar het realistisch begroten van uitgaven door de begroting naar beneden bij te stellen als dat nodig is.

[09:21]
Want als de uitgaven realistisch worden begroot door deze naar beneden bij te stellen, kan er ook ruimte gevonden worden voor nieuwe uitgaven en investeringen, zoals defensie en infrastructuur. Voorzitter, we hebben de afgelopen tijd menige discussie gehad over het realistisch raam en politiek opportunisme is het vaak ook om te denken dat je zonder pijn en moeilijke keuzes extra geld kan uitgeven. Ik ben wel benieuwd wat de partijen nu zeggen. Nu blijkt dat de afgelopen jaren de inkomsten van de winstbelasting zijn overschat. Eh, in 2024 is de winstbelasting immers lager dan geraamd.

[09:52]
En voorzitter, er is wel een dilemma. De VVD ziet ook dat er investeringen nodig zijn in onze toekomst, in ons verdienvermogen, in onze infrastructuur. En terwijl de staatsschuld eind 2024 op een historisch laag niveau stond. En de verwachting is dat hij wel oploopt de komende jaren. Eh, maar dat er ook wel heel strak aan de wind wordt gezeild als het gaat om het begrotingstekort. Ik verwijs echter wel naar mijn eerdere woorden. In de praktijk zijn de geraamde uitgaven vaak te ambitieus en niet uitvoerbaar. Het is bijna Kafkaesk. Hoe denkt de minister uit deze catch 22 situatie te komen?

[10:25]
Vraag, gaat uw gang. Was een vraagteken. Ja, Het dus was een vraagteken zegt mevrouw van de de Vries buiten de microfoon om, maar nog steeds ruimte voor de heer van der Lee voor een vraag. Gaat uw gang. Ja, dank u wel. Ehm ja, ik wilde toch een vraag stellen. Het ging Het ging Het tempo was hoog en eh ik begrijp op eh het punt ook. Ik bedoel, ik vind ook eh belangrijk eh dat de grens is eh geraamd wordt. We constateren alleen dat het nog niet eh bepaald gelukt is.

[10:47]
Ehm en eh ja, één van de consequenties is natuurlijk dat we zien bijvoorbeeld, u noemde het al, de staatsschuld die is 40 miljard lager eh in 24 dan eh oorspronkelijk geraamd. 40 miljard. Tegelijkertijd hebben we bepaalde eh bezuinigingen eh ja, ingezet. Juist ook als het gaat om eh ja, de productiviteitsgroei van Nederland. Bezuinigingen op het groeifonds, eh bezuinigen op wetenschap, onderwijs, eh juist zaken eh die onze economie eh kunnen versterken in de toekomst.

[11:16]
Eh, heeft mevrouw de Vries niet spijt van die keuzes? Ja, voorzitter, ik denk dat wij nog steeds eh ook eh geïnvesteerd hebben in bijvoorbeeld in Vest.nl, in het verdienvermogen, maar ook bijvoorbeeld in een WBSO voor onderzoek en eh het stimuleren van onderzoek. Eh, kan het meer? Ik denk dat het wel meer moet en dat we meer naar de investeringen moeten kijken, maar dat betekent dan wel op de keerzijde is dat je aan de consumptieve uitgaven eh echt wel de broekriem aan moet halen.

[11:42]
En dat is wat ik dus heel vaak niet zie bij heel veel partijen eh en die willen eigenlijk beide. En ik denk niet dat je beide kan hebben. Eh, ik denk ook niet dat we moeten willen dat we alle eh problemen van financiën naar de toekomst toe moeten schuiven. Eh de rentelasten lopen al fors op ehm en we we zeilen echt scherp aan de wind als het gaat om het begrotingstekort. En het is nog steeds een een tekort. Eh ik denk dat we dat thuis met elkaar eh niet zo zouden regelen. Een vervolgvraag. Ja, kijk, maar ook op de conceptieve uitgaven zien we onderuit putting.

[12:12]
Ehm eh maar we zien ook hè dat de IMF wijst erop eh maar ook eh ja, zeg maar eh de Rekenkamer, het CPB, eh het blijkt ook uit het Monitor Brede Welvaart dat eh ja ja, ons toekomstig verdienvermogen onder druk staat. Eh en dat er gewoon meer investeringen op een autoterrein nodig zijn. Maar die zijn vanwege eh ja, het niet goed raam in het verleden voor een deel eh ja, uitgehold.

[12:38]
En dan is het toch een simpel eh simpele vraag aan de de VVD om te zeggen: "Heeft u daar niet achteraf gezien spijt van?" Of erkent u op zijn minst dat het niet in die mate nodig was geweest, gelet eh op het feit dat eh er zo ja, veel meevallers zijn ten opzicht van de ramingen. Ja, voorzitter, ik vind nog steeds dat wij veel te veel uitgeven als eh rijksoverheid. Ik denk dat we er ook een aantal keren eh flink met de neus op de feiten zijn gedrukt als het ging over de inflatie.

[13:05]
Die wordt toch ook voor een deel veroorzaakt door hogere overheidsuitgaven. Ik vind dat we meer moeten kijken naar investeringen in ons vermogen. Dat heb ik ook gezegd in mijn verhaal, in onze infrastructuur. Maar dat betekent dan ook wel de andere kant, dat je op andere fronten minder moet gaan uitgeven. En als je kijkt wat dan de grote posten zijn in de begroting, dan zijn dat de ministeries van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, dan is dat het Ministerie van Volksgezondheid en dat is ook onderwijs.

[13:31]
En ik merk gewoon dat er hier niet de bereidheid is om daar ook kritisch te kijken. Eh, is dat belastinggeld wat we daaraan uitgeven nu wel het beste resultaat. Als je ziet naar onderwijs, is die begroting de afgelopen jaren met miljarden omhoog gegaan. Is het onderwijs er beter van geworden? Ik denk van niet. Dus ik denk dat je ook anders naar dat soort zaken moet kijken. Aafrondend op dit onderwerp. Ja, nou ik wil niet een hele discussie gaan voeren over dat eh de effecten van investering in onderwijs niet goed in beeld gebracht zijn. De heer Sneller zei daar ook al eh wat over.

[14:00]
Ik wil het even hebben over SZW en en eh VWS als kostenpost zeg maar. Kijk, daar ligt gewoon onderliggend de vergrijzing. Eh en niemand kan ontkennen dat zowel de AOW- uitgaven als de zorguitgaven stijgen door die vergrijzing. En we hebben lang eh behoedzaam begroot met het oog op een vergrijzingspiek die gaat komen.

[14:21]
Eh dus doen alsof het alleen maar louter consumptieve uitgaven zijn, vind ik een karikatuur maken van het feit dat we in Nederland en in veel westerse landen een vergrijzing hebben. En we vinden allemaal dat die ouderen recht hebben op fatsoenlijke AOW, op fatsoenlijke gezondheidszorg. Dat vindt de VVD ook, want ik zie de VVD ook geen voorstellen doen om daar hard in te snijden. Er wordt wel wat geroepen, maar het wordt nooit concreet gemaakt.

[14:45]
En erkent de mevrouw de Vries dat ook de VVD niet in de AOW wil snijden en niet in de zorg voor ouderen. Of gaat ze dat wel doen in de komende periode? Ja, voorzitter, een heleboel punten. Er zijn bijna te veel punten om op eh op in te gaan. Nee, ik wil natuurlijk dat mensen een goede AOW hebben. Ik wil dat mensen goede zorg hebben, maar dat wil niet eh zeggen dat je niet kritisch kan kijken naar de uitgaven die bijvoorbeeld op het gebied van de eh van het ministerie van VWS eh gedaan worden.

[15:13]
Als ik alleen al kijk naar wat de inschattingen zijn op dit moment van de fraude en en de misbruik van eh van regelingen die daar plaatsvindt. Er is soms ook structureel onderuitputting op sommige posten. En de wereld is te klein op het moment moment dat daar hier voorgesteld zou worden, dat we daar dan minder in de begroting zetten, want dan zeggen ze: "Oeh, er wordt bezuinigd op de zorg." Terwijl we het gewoon niet uitgeven. Ik vind dat een vals beeld van eh en daar moet je volgens mij goed naar kijken.

[15:37]
Er zijn echt nog wel maatregelen die je met het behoud van goede zorg en ook met het behoud van goede regelingen voor mensen die ouder worden en ook rekening houdend met de vergrijzing, maar je moet ook bereid zijn om een heleboel van die posten wel eens tegen het licht te houden is of we met de besteding van het geld nu wel echt bereiken wat we willen, want de heer van der Leeuw voorzitter zegt wel: "Ja, je ziet de effecten van het onderwijs niet." Ik heb gezien dat de de uitkomsten voor het eh voor het lagere onderwijs, basisonderwijs, dat daar echt gewoon lezen en schrijven gewoon gillend achteruit.

[16:08]
Loopt de rekeningen gaat gillend achteruit. En we hebben nog nooit zoveel geld gestoken in het onderwijs. Dan moet je kijken van kan je dat niet op een andere manier regelen, zodat er gewoon weer kinderen zijn die gewoon ook met goed onderwijs van de van de basisschool afkomen en goed kunnen leren lezen, rekenen en schrijven. Voordat ik de heer Das het woord ga geven, ga ik de kamer vragen om de interrupties iets bondiger te maken. Dan komen we denk ik ook toe eh aan het goede debat en ik denk dat de heer Das daar een uitstekend voorbeeld van is.

[16:37]
Voorzitter, ik ga mijn best doen. Ehm, want eens met mevrouw de Vries dat het belangrijk is dat we kritisch kijken. Ehm, maar het kan toch niet zo zijn dat we dat ten koste doen van de toekomst. En eh daarom is mijn vraag heel simpel. In vervolg van wat de heer van der Lee zegt: "Is het niet heel onverstandig geweest om zoveel de bezuiniging juist op het lange termijn verdienvermogen en inkomen van eh van Nederland?" Ja, voorzitter, ik neem afstand dat er zoveel is bezuinigd.

[17:03]
Eh, als ik kijk naar de innovatiebox waarvan ik weet dat een heleboel van de partijen hier in de in de Tweede Kamer daar vanaf zouden willen. Dat stimuleert nou juist de innovatie bij bedrijven. We hebben de WBSO opgepluist. We hebben gekeken naar invest.nl om te investeren in bedrijven eh in scale-up en startups om te kijken wat je doet. Wat ons betreft zou je dat laatste bijvoorbeeld nog wel meer kunnen doen. Eh, ik heb ook gezegd: "We moeten meer investeren in onze toekomst, in ons verdienvermogen, maar ook in het achterstallig onderhoud van de infrastructuur." Want ik denk dat we daar later spijt van krijgen.

[17:33]
Maar dat betekent dan wel keuzes maken en niet maar meer meer meer uitgeven, maar ook keuzes maken in wat je dan minder meer gaat uitgeven. Want ik kan het ook niet goed uitleggen dat eh de eh de de zorgkosten afgelopen jaar met 8% zijn gestegen, terwijl onze economie maar met ruim 1% is gestegen, voorzitter. Ja, voorzitter, ik denk dat we toch met elkaar allemaal eens moeten zijn. Dat hebben ook veel experts en planbureaus gezegd dat er heel veel consumptie in het hier en nu plaatsvindt en heel weinig geïnvesteerd wordt in de toekomstig vermogen.

[18:02]
Ik ben het helemaal eens met de VVD dat we daar keuzes voor moeten maken. En volgens mij een hele makkelijke keuze die we met elkaar zouden kunnen maken, is dat we kijken naar de fiscale regeling. Waar 30 miljard per jaar wordt geïnvesteerd aan ondoelmatige fiscale regeling. Zouden we daar dan niet veel kritischer naar moeten kijken om precies dat geld juist te investeren in hetgeen wat ook onze toekomst beter kan maken? Is mevrouw de Vries dat daarmee eens dat we daar veel kritischer naar moeten kijken? Nee, van strekt niet voorzitter.

[18:30]
Eh, ik denk dat wij het moeten hebben van de bedrijven in ons land die de eerste dubbeltje hier eh verdienen. Eh, die zorgen voor heel veel belastingen komt. Die zorgen voor banen waardoor mensen weer inkomstenbelasting eh betalen. Eh ik ik denk dat we juist dat bedrijfsleven moeten koesteren om te zorgen dat we kunnen groeien. Eh en ik denk dat dat belangrijk is. En dat wordt wel eens vergeten. Er wordt maar gedaan of als we meer uitgeven als overheid dat het dan de oplossing is. Eh maar ik denk dat we juist de bedrijven de ruimte moeten geven.

[18:58]
En natuurlijk kan je altijd kritisch kijken naar sommige fiscale regelingen. Eh maar ik denk dat er een heleboel eh hele goede regelingen zijn. Ik ben eh groot voorstander van dat we ook op de innovatie dat we daar fiscale regelingen hebben die zorgen dat het bedrijfsleven kan groeien. De arbeidsproductiviteit kan toenemen eh en de innovatie eh kan eh kan kan eh plaatsvinden in de bedrijven, zodat wij financiële vermogen voor de toekomst kunnen stutten. Kort en afrondend. Ja, voorzitter, kort en afrondend.

[19:27]
Ehm eh heel veel woorden eh maar uiteindelijk zijn heel veel van deze regelingen zijn niet doelmatig. Ik neem de landbouwvrijstelling, 2 miljard per jaar. Volgens mij profiteert geen enkel bedrijf daarvan, heeft het weinig zin voor de innovatie van de toekomst. Dus wellicht dat de VVD daar eens wat kritischer naar kan gaan kijken, zodat we dat geld op een juiste manier kunnen in investeren, want mevrouw de Vries zegt heel terecht: "We moeten keuzes maken." Maar vervolgens is zij niet bereid om hier dan ook duidelijke keuzes te maken voor die toekomst.

[19:54]
Ja, ik hoorde voorzitter, ik hoorde de heer Dassen ook altijd heel vaak eh als het gaat over autonomie en onafhankelijkheid et cetera. Ik denk dat ook voedselzekerheid daar zeker een belangrijke rol in speelt. Eh dus dat je helemaal niet naar naar regelingen zou kijken, heb ik ook niet gezegd. Maar ik vind dat je ook wel moet kijken van dat je sectoren die belangrijke bijdrage leveren aan Nederland en ook aan de voedselzekerheid dat je daar ook wel de ruimte voor moet laten, voorzitter. Gaat u verder?

[20:20]
Eh, voorzitter, veel politieke ambities kunnen als eh alsnog niet of niet tijdig worden uitgevoerd en de Algemene Rekenkamer wil dat de uitvoeringsdiensten de mogelijkheid krijgen om een rode kaart te trekken bij de uitvoeringstoets als het onuitvoerbaar is. Hoe kijkt het kabinet ernaar? De VVD zou er eigenlijk meer voor voelen om de uitvoeringstoetsen serieuzer te nemen politiek gezien. Want waarschuwingen dat planvorming en uitvoeringscapaciteit tekortschiet om die ambitie te realiseren heeft de politiek vaak naar zich neergelegd. Maar het zou ook belangrijk zijn dat te kijken bij de uitvoeringstoetsen. Hoe kan het wel uitgevoerd worden?

[20:50]
worden of wanneer kan het wel uitgevoerd worden, eh zodat we niet alleen maar in een zwart-wit situatie zitten. Is het kabinet bereid dit ten aanzien van de uitvoeringstoetsen op te pakken en hoe wil ze dat doen? Voorzitter, de rijksoverheid is inmiddels zelf reizend bakmeel. Meer regels, meer wetten, meer controle en meer ambtenaren. De overheid lijkt de pan aan zee voor alles en kan dat vervolgens vaak niet waarmaken. En met het kabinet is afgesproken het aantal ambtenaren en externe inhuur substantieel terug te brengen.

[21:15]
Dit kabinet zat natuurlijk nog niet heel 2024 aan het roer, maar er is ook nog geen teken van afname van het aantal ambtenaren. Integendeel, het aantal ambtenaren groeide nog van 147.000 ruim 147.000 naar 157.000. En de gemiddelde arbeidsproductiviteit bij de overheid daalde tussen tussen 2015 en 2021 tegelijkertijd met 9%. De aanpak van het huidige kabinet is te mager en te slap om deze ontwikkeling echt fundamenteel aan te pakken. Het is prokkelwerk.

[21:44]
Er moet meer fundamenteel gekeken worden dus ook naar de hoeveelheid taken en de regelgeving. Wat gaat het kabinet eraan doen? En ook de externe inhuur steeg naar recordhoogte. Een flexibele schil is belangrijk, maar je zal als overheid ook moeten kijken naar de oorzaken. Bijvoorbeeld naar de beloningen die we geven aan de mensen die in de IT werkzaam zijn. En nu hoorde ik daadwerkelijk een punt en geen vraagteken. Geef ik graag de heer Grimmers het woord. Gaat u gaan. Nou ja, voorzitter, ik zit dus te luisteren en ik hoor mevrouw de Vries dit allemaal zo zo vertellen. Maar ik denk hoe kan dit nou?

[22:12]
En hoe eh hoe kan het nou dat ze daar nu pas een vraag over stelt en dit zomaar heeft geaccepteerd? Ik bedoel, deze minister zou toch als een milie met een kettingzaag door de ambtenaren bestand gaan. En uiteindelijk is er een beetje alleen maar wat bezuinigd op zomerborrels. That's it. Dat is toch niet de methode waarop eh eh dit zelfreisende bakmeel eh tegemoet zou worden getreden. Ik ik vraag me echt echt hoe kan dat? En eh wat is het antwoord van mevrouw de Vries daarop?

[22:35]
Ja, mooi dat de ChristenUnie voorzitter deze vraag stelt die natuurlijk ook verantwoordelijk was en zat in het kabinet wat voor een deel van 2024 aan de knoppen zat. Maar ik vind inderdaad dat er meer fundamentele keuzes gemaakt moeten worden. Eh en dat je niet alleen maar moet kijken naar het schrappen van ambtenaren, maar ook nog van taken en dat betekent dus dat je of minder regels moet gaan doen, minder wetten, minder dingen moet gaan doen en ik vind dat daar eh te weinig aan gedaan wordt. Ik vind het echt sprokkelwerk op dit moment. Inderdaad die barbecue, de borrel.

[23:01]
Eh ik gun die mensen juist wel die barbecue en die borrel, maar ik zou dat wel voor wat minder mensen willen doen. Liegen is. Ja, en dat kan ook nog gezellig zijn inderdaad. Voorzitter, maar dan mijn vraag van ik heb eh bijvoorbeeld een poging gedaan, want ik zie dat we zien het met elkaar denk ik hè, dat het in de praktijk moeilijk is om echt daadwerkelijk regels te schrappen en te zeggen van één regel erbij dan twee eraf of een taakstelling van 20%. We hebben er eindeloos met de minister van EZ over moeten bakkeleien om het op schrift te krijgen en dan moet het nog gedaan worden.

[23:28]
Eh, ik heb kort geleden met collega's Velbrief en Vermeer een voorstel gedaan van eh eigenlijk ontbreekt er eh systemische druk eh in de overheid om echt te vereenvoudigen. Zouden we niet gewoon ieder jaar in het voorjaar eh als we de thuis de grote voorjaarschoonmaak beginnen ook een vereenvoudigingsplan naar de Kamer moeten sturen waarin we echt de focus zetten op vereenvoudiging, minder in plaats van meer of ingewikkelder zoals ze vaak bij een belastingplan doen.

[23:51]
Is de VVD daar ook voorstander van om echt iedere ehm ja, de eerste dag van de lente bijvoorbeeld echt een vereenvoudigingsplan met de vereenvoudigingswet naar de kamer te sturen om dat echt handen en voeten te geven. Want als we dat niet systemisch die druk organiseren, ja, dan blijft het dus zelfrijzend bakmeel. Voorzitter, ik zou daar niet op tegen zijn als dat helpt. De dag van de uitvoering heeft ook niet op alle punten geholpen, moet ik eh moet ik eerlijk zeggen. Dus als het helpt en en eh kan bijdragen dat we minder regels, minder wetten, minder ambtenaren krijgen, ben ik daar niet eh niet niet op tegen eh voorzitter.

[24:21]
Maar ik denk ook eerlijk dat de politiek naar zichzelf moet kijken. Als ik zie hoeveel moties wij hier aannemen, hoe vaak wij hier eh eh zeggen aan de interruptie microfoon dat we geschokt zijn en vragen wat het kabinet eraan gaat doen. Ja, het kabinet heeft maar één mogelijkheid en dat is de knop van regels, wetten en eh andere zaken en inspecties en controles aanzetten. Dus ik vind ook dat we wel in de spiegel moeten kijken. Nou, gaan we doen.

[24:47]
Ehm nou ja, ik eh mijn vraag is ook: Wat gaat het kabinet hier nog gaan doen, maar ik moest met een punt eindigen, niet met een eh vraagteken. Eh voorzitter, eh dan kom ik ook weer richting de heer eh Grinwis. Eh instellingen en bedrijven worden helemaal gek van de verantwoording van subsidies bij de rijksoverheid. De administratieve lasten en regeldruk zijn doorgeslagen. En de VVD wil dat er een forse vereenvoudigingsslag wordt gemaakt. De regels voor het aanvragen van een subsidie zijn vaak te complex.

[25:10]
De voorwaarden voor het ontvangen van een subsidie zijn niet altijd duidelijk, waardoor de subsidie soms zelfs niet gebruikt wordt of wordt afgekeurd of moet worden terugbetaald, soms zelfs met een boete. En ook het inkoopbeleid van de overijks overheid kan en moet eenvoudigen. Dat geeft ook de Rekenkamer aan. Er is veel regelgeving, er worden veel doelen toegevoegd. En dat vraagt ook wat van dat we soms onze politieke hobby's daar wat minder aan moeten toevoegen. En de VVD wil daarin snoeien en dat het kabinet met een concreet voorstel komt en ik zal daarin de tweede termijn met een motie voorkomen.

[25:38]
Voorzitter, de VVD wil daarnaast dat de overheid niet alleen verantwoording aflegt aan de politiek, maar ook aan de belastingbetaler. En daarom pleit de VVD ervoor om gelijk met het sturen van de aanslag inkomstenbelasting ook ook inzichten geven in waar het geld het belastinggeld aan wordt uitgegeven. Het Verenigd Koninkrijk doet dit al met een zogenaamde annual tax summary. Is het kabinet ook bereid dit te doen en ik hoop wegens hier ook een motie in tweede ter. bij. Tot slot, voorzitter, een aantal heeft er ook al over gesproken. Er zijn 40 onvolkomenheden, waarvan drie ernstig.

[26:09]
Twee hebben zelfs geleid tot de zware maatregelen van bezwaar door de Rekenkamer. Hoe hoog staat het oplossen van de onvolkomenheden op de agenda van de bewindspersonen? De meeste staan er niet voor het eerst op. Er zijn ernstige onvolkomenheden geconstateerd bij de ministeries van Defensie, Buitenlandse Zaken en Justitie en Veiligheid. Het kan in de huidige geopolitiek onrustige tijden en bijbehorende dreigingen niet zo zijn dat defensie-terreinen makkelijk binnen te drijven. dingen zijn.

[26:33]
En mensen die mogelijk onterecht verdacht zijn of zelfs veroordeeld worden of mensen die onterecht vrij rondlopen door naamswisseling is bizar. En de VVD wil dat het kabinet op korte termijn met stevige plannen komt om dit op te lossen en de Tweede Kamer daarover frequent eh eh over de voortgang van de oplossingen te informeren. Kan het kabinet dat toezeggen? Dank u wel. Dank u wel voor uw bijdrage en dat geeft toch nog aanleiding voor een korte vraag. De heer Dassen gaat uw gang.

[26:58]
Voorzitter, ik had een korte vraag over de interruptie die mevrouw de Vriesnet eh tegen bij eh de heer van der Lee. Mijn vraag is ehm ja, hanteert de VVD de NAVO-norm van eh de NAVO zelf? Gaat het goed? Ja, volgens mij voorzitter is wij eh wij moeten voor de NAVO voldoen aan een norm. Dat lijkt hem ook handig om de de definitie van de NAVO-norm eh te hanteren die de NAVO gebruikt. Eh ja, voorzitter, eh inderdaad, dat lijkt handig.

[27:25]
Alleen hebben wij net een eh wet ingediend met de SGP, met de VVD, de CDA en Volt en andere partijen. Die juist een definitie hanteert, die zegt dat we de Nederlandse definitie hanteren. Eh en dat is een wet waarin we zeggen dat we aan die 2% navorm moeten voldoen. Ehm dus dan zou het gek zijn als we nu een andere definitie gaan hanteren. En de definitie die wij dus in de wet neerzetten, ja, die zorgt ervoor dat maar 1,56% gehaald is. Dus lang nog niet die 2% die nodig is.

[27:53]
Dus ik hoop ook dat de VVD vanuit die blik kijkt naar wat het kabinet hier eh oplevert en niet dus eh in één keer de navormnorm hanteren terwijl we in de wet iets anders eh opschrijven. Nou, voorzitter, ik vind het een beetje semantische discussie worden, omdat Nee, om omdat we weten dat de NAVO-norm niet op 2% blijft en wat daar betreft passen we hem dan aan naar de definitie van de NAVO-norm. Ik ben zelf niet actief betrokken geweest.

[28:16]
Ik ben niet de woordvoerder op die dat onderwerp geweest, maar eh ik vind het het belangrijkste dat er meer wordt geïnvesteerd in defensie en ik hoop dat dat eigenlijk alle partijen in deze Tweede Kamer zien dat het noodzakelijk is met alle dreigingen die op ons afkomen en alle onzekerheden die we hebben, dat we fors meer gaan investeren in de Ik dank u voor uw bijdrage en voordat ik mevrouw van Dijk van de fractie van het CDA uitnodig voor haar bijdrage schors ik voor enkele ogenblikken. Enkele ogenblikken schorsing.