Dan is nu eerst aan de orde de
beëdiging van een nieuwe collega.
Daartoe geef ik graag het woord, zoals altijd,
aan de heer Ellian voor het uitbrengen van
verslag namens de commissie voor het onderzoek
van de Geloofsbrieven. Graag stilte in de zaal.
Het woord is aan de heer
Ellian. Dank u wel, voorzitter.
De commissie voor het onderzoek van de
Geloofsbrieven heeft de stukken onderzocht...
die betrekking hebben op mevrouw
S.M. Richardson te Lijnden.
De commissie is tot de conclusie
gekomen dat mevrouw S.M.
Richardson te Lijnden...
terecht benoemd is verklaard tot lid
van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Daarom stelt de commissie voor om haar
toe te laten als lid van de Kamer.
Daartoe dient zij wel eerst de
eden of de beloften af te leggen,
zoals vastgelegd in de Wet beëdiging
ministers en leden Staten-Generaal...
van 27 februari 1992,
Staatsblad nr.
120.
Tot slot, voorzitter, verzoek ik...
u om het complete verslag...
in de Handelingen op te laten nemen.
Dank u wel,
meneer Ellian, zoals gewoonlijk.
Ik dank de commissie voor
haar verslag en stel voor...
dienovereenkomstig te besluiten.
Daartoe wordt besloten.
Ik verzoek de leden en overige
aanwezigen in de zaal en...
op de publieke tribune,
voor zover dat mogelijk is, te gaan staan.
Mevrouw Richardson is in het...
gebouw der Kamer aanwezig...
om de voorgeschreven verklaringen
en beloften af te leggen.
Ik verzoek de Griffier haar binnen te leiden.
De door u af te leggen verklaringen en beloften...
luiden als volgt: "Ik...
verklaar dat ik, om tot lid van...
de Staten-Generaal te worden benoemd,
rechtstreeks noch middellijk,
onder welke naam of welk...
voorwendsel ook,
enige gift of gunst...
heb gegeven of beloofd.
Ik verklaar en beloof dat ik,
om iets in dit...
ambt te doen of te laten,
rechtstreeks noch middellijk enig...
geschenk of enige...
belofte heb aangenomen of...
zal aannemen.
Ik beloof trouw aan de Koning,
aan het Statuut voor het Koninkrijk...
en aan de Grondwet.
Ik beloof dat ik de plichten...
die mijn ambt mij oplegt...
getrouw zal vervullen."
Dat verklaar en beloof ik.
Dank u wel. Dan wens ik u van harte...
geluk met uw...
lidmaatschap van de Staten-Generaal.
Ik feliciteer u.
U gaat uw plaats innemen.
Daarna vervolgen...
wij...
met...
de...
beraadslaging.