Dan gaan we meteen door naar het
tweeminutendebat AIVD en criminele
ondermijning, met dezelfde afvaardiging
vanuit het kabinet. Ik geef als
eerste het woord aan mevrouw Mutluer.
Zij spreekt namens
GroenLinks-Partij van de Arbeid.
Voorzitter. Vandaag vervang
ik hier collega Kathmann.
Ik heb één motie namens ons. Die gaat over de
Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten.
Die is er om de bevoegdheden van
de AIVD duidelijk in te kaderen.
Nu is er tussen de toezichthouders
op de AIVD aan de ene kant en de...
minister aan de andere kant een verschil
van mening ontstaan over de vraag...
wat de AIVD wel en niet mag doen in
onderzoeken naar criminele organisaties.
De toezichthouders vrezen...
dat het recht op een eerlijk
proces in het geding kan komen,
omdat de AIVD zijn bevoegdheden
op dit punt zou overschrijden.
Een dergelijk verschil van mening moet
wat ons betreft uit de weg geruimd worden.
Vandaar de volgende motie. De Kamer,
gehoord de beraadslaging, overwegende dat de...
CTIVD en de TIB de zorg hebben dat
door vermenging van opsporing en...
inlichtingen het recht op een eerlijk proces en
het recht op bescherming van de persoonlijke
levenssfeer in het geding komen; overwegende...
dat deze toezichthouders van mening
zijn dat de AIVD met betrekking tot het...
onderwerp criminele ondermijning bredere
activiteiten onderneemt dan die passen onder de...
taakomschrijving in de Wet op de inlichtingen-
en veiligheidsdiensten; overwegende...
dat de minister van BZK te kennen
heeft gegeven er van overtuigd te
zijn dat er voldoende waarborgen...
bestaan om het risico...
op ongewenste neveneffecten van
de samenloop tussen opsporing en
inlichtingen te voorkomen; van...
mening dat het ongewenst is dat de CTIVD,
de TIB en de minister op dit punt
van mening blijven verschillen;...
verzoekt de regering bij de herziening
van de Wiv nadrukkelijk stil te staan
bij de taken van de AIVD en bij de...
onderzoeken naar criminele netwerken
daarbinnen, alsmede stil te staan
bij waarborgen om het risico op...
ongewenste neveneffecten van de samenloop
tussen opsporing en inlichtingen te voorkomen,
en deze waarborgen expliciet te betrekken
bij de adviesaanvraag bij de Raad van State,
en gaat over tot de orde van de dag.
De...
volgende keer doen...
we het gewoon op B1-niveau, want
dit was best lastig te volgen.
Nou, het ging u goed af.
Dank u wel, mevrouw Mutluer.
Ik geef het woord aan
mevrouw Rajkowski van de VVD.
O, zij ziet af van haar
spreektijd in deze termijn.
Dan is het woord aan mevrouw
Wijen-Nass van de BoerBurgerBeweging.
Gaat uw gang.
Dank u wel, meneer de voorzitter.
Eén motie van mijn kant. De Kamer, gehoord
de beraadslaging, overwegende dat de...
AIVD een essentiële rol speelt
in het beschermen van de nationale
veiligheid tegen criminele netwerken;...
overwegende dat de minister in haar brief van
14 maart 2025 heeft aangegeven dat er een...
verschil van inzicht bestaat
tussen de AIVD en de TIB...
over de inzet van inlichtingenmiddelen,
wat ertoe leidt dat de AIVD momenteel
minder middelen kan inzetten dan
noodzakelijk wordt geacht voor het...
normbeeldonderzoek;...
overwegende dat de minister heeft
aangegeven dat er patstellingen zoals in
het normbeeldonderzoek ontstaan en dat...
een beroepsmogelijkheid tegen
oordelen van de TIB wenselijk is;...
overwegende dat de herziening van de Wiv
2017 nog enige jaren in beslag zal nemen,
terwijl de dreiging vanuit onder meer
criminele netwerken onverminderd groot is;...
verzoekt de regering te onderzoeken
wat de mogelijkheden zijn om,
vooruitlopend op de herziening van de Wiv...
2017,
een beroepsmogelijkheid tegen
oordelen van de TIB te regelen,
en de Kamer daarover te informeren,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank...
u wel, meneer de voorzitter.
Dank u wel, mevrouw Wijen-Nass.
Ik schors de vergadering tot 11.20 uur voor de...
appreciatie van de twee ingediende moties.
Ik...
heropen de vergadering...
voor de...
appreciatie van de twee ingediende moties en
de beantwoording van mogelijk gestelde vragen.
Het woord is aan de minister.
Dank, voorzitter.
Het zijn twee moties. Ik zal ze
alle twee oordeel Kamer geven,
dus ik kan er kort over zijn.
Ik wil er nog wel een paar woorden
aan wijden. De motie op stuk nr. 294.
Ik neem de zorgen van de CTIVD
en de toetsingscommissie, de TIB,
en ook de zorgen van het lid
Kathmann zeg ik erbij, echt serieus.
Het lijkt mij goed om dit en specifiek
ook de genoemde waarborgen daarom te...
betrekken in de adviesaanvraag
aan de Raad van State,
straks bij de herziening van de Wet op
de inlichtingen- en veiligheidsdiensten.
De motie op stuk nr.
295 krijgt ook oordeel Kamer.
Met betrekking tot de beroepsprocedure...
die hierin wordt voorgesteld, heb ik tijdens
het debat aangegeven dat ik daar zelf
op dit moment nog niet voor heb gekozen.
Maar ik kan me erin vinden dat de Kamer op
basis van de situatie anders kan voorstellen,
ook met het oog op de
doorlooptijd van de herziening,
die nog langere tijd duurt.
Daarom laat ik het oordeel aan de Kamer en...
is het aan u.
Wat de termijn van informeren betreft,
zou een brief daarover in september
naar de Kamer kunnen worden gestuurd.
Dan krijgen beide ingediende moties
de appreciatie oordeel Kamer.
Daarmee zijn we aan het einde gekomen van
dit tweeminutendebat. Over de ingediende
moties zal dinsdag worden gestemd.
Ik dank de minister voor haar aanwezigheid nu,
maar ze blijft bij ons,
namelijk voor de wetsbehandeling die...
zal aanvangen om 11.35...
uur.
Ik schors de vergadering...
tot...
11.35...
uur.