Ik heet de staatssecretaris van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties van harte welkom
voor het tweeminutendebat Herstel Groningen.
Daarin heeft van de zijde van de Kamer
mevrouw Beckerman als eerste het woord.
Ik geef haar dus het woord.
Mevrouw Beckerman. Goedemorgen.
Ik heb vier moties, dus ik ga direct
beginnen. De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat wettelijke termijnen
soms knellend zijn voor bewoners,
waardoor ze bijvoorbeeld te laat
zijn met het maken van bezwaar,
bijvoorbeeld wanneer ze fouten...
in versterkingsrapporten ontdekken; voorts
overwegende dat de staatssecretaris meermalen,
waaronder in antwoord op Kamervragen
op 28 januari en tijdens het debat
over de Tijdelijke wet Groningen op
29 januari, heeft toegezegd dat er...
coulant wordt omgegaan met termijnen;
constaterende dat er toch bezwaarschriften van
bewoners niet-ontvankelijk zijn verklaard,
puur vanwege het te laat indienen; verzoekt de
regering te borgen dat de belofte om coulant om
te gaan met de wettelijke (bezwaar)termijnen...
daadwerkelijk gestand wordt gedaan,
zodat bewoners ook met terugwerkende
kracht rapporten waar zij over
twijfelen kunnen laten herzien, en...
gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer,
gehoord de beraadslaging, overwegende dat al
in 2013 de motie-Beckerman/Nijboer op stuk nr.
1181 (33529) werd aangenomen met...
als dictum "verzoekt de regering te
komen tot een gelijkwaardige uitkomst...
via een echte deur-tot-deuraanpak
waarbij woningen heel, veilig
en duurzaam worden, en onterecht...
afgewezen schades, zoals B- en C-schades van
de NAM, alsnog te vergoeden"; constaterende...
dat deze motie nog steeds
onvolledig is uitgevoerd;...
verzoekt de regering voor de
begroting een plan te presenteren...
om onterecht afgewezen schades, zoals B- en
C-schades van de NAM, alsnog te vergoeden,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer,
gehoord de beraadslaging, overwegende dat al
in 2013 de motie-Beckerman/Nijboer op stuk nr.
1181 (33529) werd aangenomen; constaterende...
dat deze motie nog steeds
onvolledig is uitgevoerd;...
voorts constaterende dat de directeur van
Nationaal Coördinator Groningen zelf zegt "de...
instituten werken nu nog te verschillend",
waardoor er geen sprake is
van een eenoverheidsaanpak;...
verzoekt de regering voor de begroting
een plan te presenteren om tot een echte
eenoverheids-deur-tot-deuraanpak te komen...
waarbij alle woningen heel,
veilig en duurzaam worden, en
gaat over tot de orde van de dag.
De laatste.
De Kamer, gehoord de beraadslaging, overwegende
dat Groningen prachtig erfgoed heeft en er...
6.600 schademeldingen zijn aan erfgoed;
constaterende dat de aanpak van
schade en onveiligheid aan erfgoed...
nog steeds gebrekkig is en een onafhankelijke
pilot voor monumenteigenaren is gestrand;...
verzoekt de regering voor de begroting een plan
te presenteren om alsnog tot een onafhankelijke
pilot voor monumenteigenaren te komen, en...
gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Dank u wel. Het
woord is aan de heer Bushoff,
GroenLinks-Partij van de Arbeid.
Dank u wel, voorzitter.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat er veel en grove fouten
worden gemaakt bij de versterkingsadviezen en...
huizen onterecht op norm worden
verklaard; overwegende dat een
correct versterkingsadvies een...
essentiële voorwaarde is voor de veiligheid
van bewoners in het aardbevingsgebied;...
verzoekt de regering ervoor te zorgen dat
alleen versterkingsadviezen (VA's) op norm...
afgegeven worden als zeker is dat er geen
fouten in deze VA's zitten en daar waar
fouten in al afgegeven VA's zijn gemaakt deze...
zo spoedig mogelijk te herstellen,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer,
gehoord de beraadslaging,
constaterende dat huurders die onder batch 1588
vallen, net als bij veel andere regelingen,
buiten de boot vallen voor de
overlastvergoeding van €740; overwegende...
dat dit tot onaanvaardbare verschillen leidt;...
verzoekt de regering maatregelen
waarvoor batch 1588 is uitgesloten...
met onaanvaardbare verschillen als gevolg,
waaronder de overlastvergoeding,
ook te laten gelden voor batch 1588,
dan wel vergelijkbare compensatie
beschikbaar te stellen,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer,
gehoord de beraadslaging, constaterende dat
veel bewoners die op basis van maatregel
16 uit Nij begun recht hebben op €2.500,
dit nog steeds niet hebben ontvangen
en bewoners die al lang wachten
maar nog geen opname hebben gehad,
deze vergoeding...
ook niet hebben gekregen;...
overwegende dat het een
gotspe is dat mensen die...
al heel lang moeten wachten op de versterking
van hun huis ook nog eens lang moeten
wachten op de compensatie van €2.500;...
verzoekt de regering er
zorg voor te dragen dat voor...
komende Prinsjesdag de €2.500
is uitgekeerd aan alle bewoners...
conform maatregel 16 en ook aan hen
die nog geen opname hebben gehad,
maar wel al net zo lang of langer
in de versterkingsoperatie zitten,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer,
gehoord de beraadslaging, constaterende
dat bij Nij begun maatregel 16, de
uitbetaling van de vergoeding van €2.500...
voor gedupeerden die nog
wachten op versteviging,
niet geldt voor gedupeerde ondernemers;
verzoekt de regering deze maatregel als...
zijnde compensatie ook te laten
gelden voor geleden schade en
lang wachten voor ondernemers en...
dus niet als zijnde staatssteun, en
gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel.
Het woord is aan mevrouw Bikker, ChristenUnie.
Voorzitter.
Ik heb geen driepuntenpreek,
maar wel drie moties.
De Kamer, gehoord de beraadslaging, overwegende
dat grote onzekerheid is ontstaan over
de kwaliteit van versterkingsrapporten...
die ten grondslag liggen aan de besluiten
op norm die de NCG in de afgelopen...
jaren heeft genomen;...
verzoekt de regering de NCG te verzoeken
met een algehele aanpak te komen om...
alle afgegeven besluiten op norm te
reviseren en waar nodig te corrigeren,
en gaat over tot de orde van de
dag. Een echte BBB-motie, dus!...
Dan, voorzitter, heb ik nog een motie. De
Kamer, gehoord de beraadslaging, overwegende
dat de kwaliteit van woningen die opgeleverd...
worden na versterking met regelmaat te
wensen overlaat, door gebrekkige afwerking,
bouwmaterialen van lage kwaliteit,
slechte installatie leidend tot tocht en...
schimmel en bouwafval dat in
of rond woningen achterblijft;...
overwegende dat bewoners...
van versterkte woningen met dergelijke gebreken
niet goed weten waarop zij recht hebben en...
bij welke instantie zij zich moeten
melden om hun recht te halen (corporatie,
NCG of gemeente); verzoekt de regering de NCG
te verzoeken zich in te spannen de kwaliteit...
van opgeleverde versterkte
woningen te verhogen,
hierover in gesprek te gaan met
corporaties en gemeenten, en één loket
in te richten waar bewoners terecht...
kunnen als de kwaliteit van hun
woning te wensen overlaat, en...
gaat over tot de orde van de dag.
Dan mijn laatste motie. De Kamer, gehoord
de beraadslaging, overwegende dat grote
twijfels zijn gerezen over de kwaliteit van...
versterkingsrapporten die de NCG hanteert
als grond voor besluiten op norm;...
overwegende dat de motie-Bikker/Vedder
verzocht te waarborgen dat een bouwtechnische
herbeoordeling voor een besluit...
op norm op verzoek altijd uitgevoerd
wordt door een ander bureau;...
overwegende dat de NCG een herbeoordeling
pas mogelijk maakt nadat de volledige
bezwaar- en beroepsprocedure...
tegen een besluit op norm is doorlopen;...
verzoekt de regering de...
NCG te verzoeken herbeoordeling
van versterkingsrapporten...
reeds mogelijk te maken gedurende de
beoordelingsfase van de versterkingsprocedure,
en niet pas nadat de volledige
bestuursrechtelijke route via
bezwaar en beroep is doorlopen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Dank u wel.
Dan is het woord aan de heer Bamenga, D66.
Dank u wel, voorzitter.
Ik heb één motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het herstel
van Groningen om meer vraagt dan...
financiële middelen; verzoekt de
regering te onderzoeken op welke wijze
gemeenteraden en Provinciale Staten...
effectief en structureel zeggenschap
kunnen krijgen binnen de uitvoering van
de economische agenda van Nij begun,
en gaat over tot de orde van de dag.
Zo kan het ook, zou ik willen
zeggen. Dank u wel, meneer Bamenga.
Het woord is aan de heer Holman, NSC.
Voorzitter.
Wij hebben één vraag en twee moties.
Bij het commissiedebat...
gaf de...
staatssecretaris in antwoord op
mijn vragen aan dat hij elke week
drie dagen in Groningen werkt.
Hij is inmiddels ook staatssecretaris van...
Koninkrijksrelaties en Digitalisering.
Hoe gaat de staatssecretaris nu
zijn tijd verdelen tussen Groningen,
de Cariben en Digitalisering?
De motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat er de komende 30 jaar
vanuit de sociale en economische agenda's van...
Nij begun twee keer 100 miljoen
euro per jaar beschikbaar komt;...
overwegende dat deze gelden rechtstreeks
aan de Groningers en Noord-Drenten in de...
zes gemeenten Eemsdelta, Het Hogeland,
Midden-Groningen, Westerkwartier,
Oldambt en Noordenveld
ten goede dienen te komen;...
verzoekt de regering...
om aan de gemeenten Eemsdelta,
Het Hogeland, Midden-Groningen,
Westerkwartier, Oldambt en Noordenveld...
per 1 januari 2026 elk 6 miljoen euro
beschikbaar te stellen voor dorpsvernieuwing en...
verbetering van de leefbaarheid,
en de besteding van deze...
middelen via bijvoorbeeld
een stichting van bewoners...
aan de bewoners over te laten,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de regering
zich inspant voor de komst van...
een AI-fabriek in Groningen en
voor het doen van een aanvraag voor
cofinanciering bij de Europese Commissie;...
overwegende dat de aanvraag (ruim)
voor 30 juni aanstaande fysiek
moet worden ingediend in Luxemburg,
waarbij ook zekerheid moet worden gegeven over
reservering van voldoende nationale middelen;...
overwegende dat er 60 miljoen is gereserveerd
vanuit de middelen van Nij begun;...
verzoekt de regering om de aanvraag...
inclusief reservering van de
benodigde nationale middelen (ruim)...
voor 30 juni aanstaande te doen;...
verzoekt de regering,
indien het niet lukt om de aanvraag...
inclusief reservering van...
de benodigde rijksmiddelen...
tijdig te doen,
de rijksmiddelen die gereserveerd werden voor
de AI-fabriek in Groningen onverkort voor...
een AI-faciliteit in Groningen
gereserveerd te houden,
zodat het consortium dat de fabriek wil bouwen...
alternatieve mogelijkheden kan
verkennen; verzoekt de regering om
de Kamer in de eerste week van juli...
op de hoogte te stellen van de stand van
zaken, en gaat over tot de orde van de dag.
Peter de Groot, VVD, heeft het woord.
Dank u wel, voorzitter.
Dank aan de staatssecretaris voor
het gevoerde debat en de antwoorden.
Ik heb één motie meegenomen.
De Kamer, gehoord...
de beraadslaging, overwegende dat de
uitvoeringskosten van het IMG de afgelopen
jaren erg hoog waren in vergelijking met de...
uitgekeerde schadevergoedingen;...
van mening dat het van belang is om
uitvoeringskosten zo laag mogelijk
te houden en uitvoeringsorganisaties...
daarom zo effectief mogelijk
moeten worden ingericht;...
verzoekt de regering om voor de uitvoering
van de sociale en economische agenda
zo veel mogelijk gebruik te maken van...
bestaande structuren en de overheadkosten
zo laag mogelijk te houden,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Meneer Pierik,
BBB.
Dank, voorzitter. Ook dank aan de
staatssecretaris voor het debat.
Het waren mooie antwoorden op
de vragen die we gesteld hebben.
De BBB heeft verantwoordelijkheid genomen
om het herstel van mijnbouwschade in
Groningen en Noord-Drenthe te bevorderen,
het beschadigde...
vertrouwen te herstellen en,
kortom, de ereschuld...
die we met z'n allen hebben bij de
Groningers en de Noord-Drenten in te lossen.
We voelen de plicht om als partij van en
voor de regio de staatssecretaris te leveren...
die de problemen,
bewoners en gevoelens in deze
regio van zeer nabij kent.
Maar bovenal is het iemand die de
Groningers en de Noord-Drenten kent.
En dat is te zien.
Eindelijk voelen de Groningers
zich weer eens wat veiliger en...
worden de negatieve...
trends niet erger.
Er is meer een gevoel van erkenning.
Maar laten we niet vergeten dat
het van ver komt en dat er nog
heel veel werk te verrichten is.
Ook als demissionair staatssecretaris zal
er alle ruimte nodig zijn om het herstel
zo voortvarend mogelijk aan te pakken.
We zijn dan ook tevreden dat het
demissionaire kabinet akkoord is gegaan met
de sociaal-economische agenda van Nij Begun.
Dank u wel, voorzitter. Dank u wel.
Ik schors de vergadering tot
10.40 uur. Ik heb de wind eronder,
want we lopen dan al achter op het schema en...
dit is het eerste tweeminutendebat.
Ik zeg dat alvast voor de tweede termijn.
Ik heropen de vergadering, maar de
staatssecretaris is er nog niet.
We hadden geschorst tot 10.40 uur, maar ik ben
genoodzaakt om de vergadering weer te schorsen.
Ik heropen 'm weer als de
staatssecretaris in ons midden is.
Ik heropen de vergadering voor de appreciatie
van de ingediende moties. Het woord is aan
de staatssecretaris voor de appreciatie.
U heeft het woord. Dank u wel, voorzitter.
Allereerst de vraag van de heer Holman:...
wat betekent uitbreiding van de
portefeuille met digitalisering
en Koninkrijksrelaties voor de...
aanwezigheid in Groningen?
De verbreding van mijn portefeuille
heeft geen invloed op de inzet van
mijn mensen voor Groningen of Drenthe.
Ik blijf gewoon hun staatssecretaris.
Ik zal mijn werk ook zo veel mogelijk
vanuit Groningen blijven doen.
Maar ja, dat zal wel een
beetje minder zijn dan eerder.
Daarnaast beschik ik wel over een team van
heel gemotiveerde ambtenaren die ook volop
in Groningen en in Noord-Drentse gemeenten...
aanwezig zijn.
De motie op stuk nr.
1303 verzoekt de regering te borgen...
dat de belofte om coulant om te gaan
met de wettelijke bezwaartermijnen
daadwerkelijk gestand wordt gedaan,
zodat de bewoners ook met terugwerkende kracht...
rapporten waarover zij
twijfelen kunnen laten herzien.
Ik ben het er van harte mee eens dat
de NCG coulant en ruimhartig moet
omgaan met deze bezwaarschriften en...
geef deze motie "oordeel Kamer".
U hoeft de dicta niet per se op te lezen, hoor.
Zolang het "oordeel Kamer" is, mag dat gewoon
gezegd worden. Dan de motie op stuk nr. 1304.
De motie op stuk nr.
1304 verzoekt de regering om voor de begroting
een plan te presenteren om onterecht...
afgewezen schades, zoals B- en C-schades
van de NAM, alsnog te vergoeden.
Deze motie...
is overbodig.
Ik heb de motie van Beckerman en
Nijboer tijdens het wetgevingsoverleg
al "oordeel Kamer" gegeven.
Hier wordt ook aan gewerkt. Voor een
substantieel deel van de inwoners met...
afgewezen NAM-schade komt...
reeds de aanvullende vaste
vergoeding beschikbaar.
Daarnaast kom ik met een aanpak op
maat voor de zwaarst gedupeerden...
als gevolg van deze oude schadedossiers.
Specifiek gaat het om bewoners die
tot op heden niet verder kunnen...
met hun leven in hun huis omdat er omvangrijke
schades zijn die destijds door NAM en CVW...
al gedeeltelijk of volledig zijn afgewezen.
Voor Prinsjesdag informeer ik uw
Kamer over schrijnende situaties
die samenhangen met de afhandeling...
door NAM en CVW en de oplossingen die ik
in de aanpak op maat voor deze groepen
voor ogen heb. De motie op stuk nr.
1304 is overbodig.
Dan de motie op stuk nr. 1305. Die is
ook overbodig. Deze motie is overbodig
omdat ik al bezig ben om met Rijk,
regio en IMG afspraken te maken over
de gezamenlijke ambitie om vaker en...
beter als één overheid samen te werken.
Die afspraken zijn erop gericht
om alle woningen schadevrij,
veilig en duurzaam te maken.
Dat zal naar verwachting...
geen letterlijke deur-tot-deuraanpak worden.
Dat is niet uitvoerbaar.
Maar het staat buiten kijf dat de
bewoners centraal staan en dat de overheid
de bewoner optimaal moet bedienen.
Dat...
is juist iets wat ik met de regio
en de uitvoeringsorganisaties...
doe,
dus zo'n plan is niet iets
van mijn ministerie alleen.
De afgelopen maanden is intensief
gewerkt aan een agenda voor herstel.
Ik verwacht dat we op zeer korte termijn
vaststellen waarmee we aan de slag gaan.
Eén interruptie, mevrouw
Beckerman, kort en bondig.
Maar dan wel over de moties op stukken
nrs. 1304 én 1305. Ja, dat mag.
Dat overbodig verklaren vind ik zó Haags,
want die Haagse werkelijkheid staat
haaks op de Groninger realiteit.
Mag ik de staatssecretaris erop wijzen
dat het zijn eigen directeur van de...
Nationaal Coördinator Groningen was...
die zei dat de instituten nu
nog te verschillend werken?
Zelfs de directeur van de
Nationaal Coördinator Groningen
— uw uitvoeringsorganisatie,
zeg ik tegen de staatssecretaris
— vindt dat het niet goed gaat.
Dan kan dit niet overbodig zijn.
Dit moet gaan gebeuren.
Deze eerste motie...
waarnaar verwezen wordt...
is inmiddels twee jaar oud...
en het gaat nog steeds fout.
Ik heb daarover gezegd wat ik erover
gezegd heb. Er wordt aan gewerkt...
in de lijn van dat verhaal,
dus de motie is overbodig.
Er wordt aan gewerkt,
maar bij de presentatie van de
parlementaire enquête Groningen...
werd gezegd: we gaan het...
radicaal anders doen.
Dat zijn de woorden van het
kabinet: radicaal anders.
Vindt de staatssecretaris dat
daar iets van terecht is gekomen?
Bewoners zitten namelijk nog steeds
radicaal in dezelfde ellende.
Als ik het idee had dat er niks veranderd was,
dan gaf ik u direct gelijk.
Maar dat is niet zo. We zijn heel hard aan
het werk met de uitvoeringsorganisaties, met
de gemeenten, met de provincie en met het...
Rijk om hier een andere richting aan te geven.
Ik vind dat u de mensen die daar heel
hard mee aan de gang zijn tekortdoet.
Meneer Bushoff, één interruptie.
Hoe kan het dat zowel inwoners...
als de bestuurders in Groningen,
nota bene de NCG, nog steeds niks
merken van de éénoverheidsaanpak?
Ook de gedeputeerden zeggen dat ze
zo'n éénoverheidsaanpak willen,
maar het gebeurt nog niet...
en er is meer nodig.
Hoe kan het dat zowel inwoners als
de regionale bestuurders allemaal
zeggen dat het nog niet gebeurt,
wel die kant op willen en...
dat de staatssecretaris zegt dat...
zo'n motie overbodig is omdat er heel...
hard aan gewerkt wordt?
U...
stelt hier...
dat...
zaken nog moeten veranderen,
maar we zijn heel hard bezig met
de regio, met bewonersorganisaties,
met de uitvoeringsorganisaties,
met de provincie en met het Rijk
om tot die éénoverheidsaanpak...
te komen.
Daar zijn de eerste resultaten al
zichtbaar van. De motie op stuk nr.
1306.
De motie op stuk nr.
1306 verzoekt de regering voor de begroting
een plan te presenteren om alsnog tot een
onafhankelijke pilot voor monumenteigenaren te...
komen.
Die wil ik ontraden.
Zoals ik heb gezegd in het Kamerdebat...
betreur ik het besluit van
het bestuur van de VGME,
maar de pilot is niet gestrand.
Het bestuur heeft zich teruggetrokken.
Maar ik wil dat de eigenaren wel
geholpen worden, dat we lessen leren.
De pilot is niet van het ministerie,
dus ik ga geen plan presenteren.
Zoals aangekondigd in het Kamerdebat ben ik
inmiddels in gesprek gegaan met de stuurgroep.
De stuurgroep heeft aangegeven een
vervolg te willen geven aan die pilot.
Daarvoor is een programmamanager geworven
en die is met gemeenten, provincie,
OCW, BZK en uitvoeringsorganisaties en...
bewoners aan de slag.
Eén interruptie,
mevrouw Beckerman.
Ik vind het te makkelijk om te zeggen:...
die mensen zijn weggelopen.
Die mensen zijn gewone Groningers die
zich jarenlang hebben ingezet voor...
monumenten met schades.
Het enige wat ze merkten was
tegenwerking en belemmeringen.
En ja, dan knapt het op een gegeven
moment. Nu zegt de minister: ach,
ze zijn weggelopen, jammer dan.
Deze motie...
heb ik ook rondgestuurd naar de
mensen die in die pilot zaten.
Die willen dit heel graag.
Zij steunen dit.
Ik vraag de staatssecretaris daar
nog eens heel goed naar te kijken en...
niet het verhaal te houden dat...
ze zijn weggelopen.
Nee, ze zijn belemmerd,
ze zijn tegengewerkt en ze zijn geknapt.
Alle begrip voor de mensen en de
emoties die daar ontstaan zijn.
Ik kan wel een alternatief dictum voorstellen,
zodat de motie wel oordeel
Kamer kan krijgen: "verzoekt de...
regering om ondanks het terugtrekken
van het bestuur van de VGME de pilot...
voor monumenteigenaren te blijven
steunen en de Kamer hierover te
informeren voor de begroting".
Dan kan ik de motie oordeel
Kamer geven. Geen interruptie,
alleen instemmen of afkeuring.
Ik wil de motie best aanpassen, maar
het woord "terugtrekken" vind ik te
makkelijk, omdat dat geen recht doet aan...
hoe hard deze mensen
vrijwillig hebben gewerkt en...
tegengewerkt zijn.
Maar ik zal de motie aanpassen. Akkoord.
Dan wordt de motie aangepast en met
aanpassing conform voorgesteld door
de staatssecretaris krijgt de motie
oordeel Kamer. De motie op stuk nr.
1307. De motie op stuk nr.
1307 verzoekt de regering ervoor te
zorgen dat alleen versterkingsadviezen
op norm afgegeven worden...
als zeker is dat er geen fouten in
de VA's zitten en daar waar fouten in
de afgegeven VA's zijn gemaakt deze...
zo spoedig mogelijk te herstellen.
Ik wil graag vragen om deze aan te houden.
Dit zou betekenen dat alles stilligt.
Ik neem maatregelen om fouten te voorkomen
en ik informeer u hierover voor het debat.
U kunt daarna beter bepalen of u deze motie
nog nodig acht. Ik kijk naar meneer Bushoff.
Bent u daartoe bereid?
Hij gaat dat overwegen.
Indien hij er niet toe bereid is en
de motie op stuk nr. 1307 niet wordt
aangehouden, is ze ontijdig. De motie op
stuk nr. 1308. In de motie op stuk nr.
1308 wordt de regering verzocht maatregelen
waarvoor batch 1588 is uitgesloten,
met onaanvaardbare verschillen
als gevolg, waaronder de...
overlastvergoeding,
ook te laten gelden voor batch 1588,
dan wel...
vergelijkbare compensatie
beschikbaar te stellen.
Deze motie krijgt oordeel Kamer … Akkoord.
… als ik de motie mag lezen als
ondersteuning van wat ik in het antwoord
op de Kamervragen heb aangekondigd.
Ik kan daar nog niet op vooruitlopen.
Meneer Bushoff?
Meneer Bushoff is akkoord
met die interpretatie.
In de motie op stuk nr. 1309 wordt de
regering verzocht er zorg voor te dragen
dat voor komende Prinsjesdag de €2.500...
is uitgekeerd aan alle bewoners,
conform maatregel 16, ook aan hen
die nog geen opname hebben gehad...
maar al wel net zo lang of langer...
in de versterkingsoperatie zitten.
Ook hier is het verzoek
om de motie aan te houden.
Ik kom erop terug in een Kamerbrief
voor het commissiedebat van 2 juli.
Als u de motie niet wilt aanhouden,
is het oordeel: ontraden.
Meneer Bushoff, houdt u de motie aan?
De heer Bushoff overweegt dat nog.
Het verzoek was om de motie aan te houden,
dus dan wordt de motie ontijdig verklaard,
zou ik de staatssecretaris willen zeggen. Ja.
De motie op stuk nr. 1309 is
ontijdig indien die niet wordt
aangehouden. In de motie op stuk nr.
1310 wordt de regering
verzocht om maatregel 16,
als zijnde compensatie, ook te
laten gelden voor geleden schade en...
lang wachten voor ondernemers,
dus niet zijnde staatssteun.
Ik vraag om ook deze motie aan te houden.
Ik snap de intentie van de motie, maar ik...
wil de gevolgen voor de staatssteun
goed in kaart kunnen brengen.
Ik kom daar voor het debat van 2 juli op terug.
Is de heer Bushoff daartoe bereid?
Hij wacht dat nog af. Anders is de motie
ontijdig. Dan de motie op stuk nr.
1311.
De ChristenUnie, mevrouw Bikker,
vraagt de regering de NCG...
te verzoeken met een algehele
aanpak te komen om alle afgegeven
besluiten op norm te reviseren en...
waar nodig te corrigeren.
Ik verzoek mevrouw Bikker om
deze motie aan te houden tot het
volgende commissiedebat van 2 juli,
omdat de motie vooruitloopt
op het onderzoek van het ACVG.
Als de motie niet wordt aangehouden,
is mijn oordeel: ontijdig.
Mevrouw Bikker, houdt u de motie aan?
Zij denkt er even over na. Als zij de
motie niet aanhoudt, is die ontijdig.
In de motie op stuk nr.
1312 wordt de regering verzocht de NCG te
verzoeken zich in te spannen de kwaliteit van
opgeleverde versterkte woningen te verhogen,
hierover in gesprek te gaan met corporaties
en gemeenten, en één loket in te richten
waar bewoners terecht kunnen als de kwaliteit...
van hun woning te wensen overlaat.
Ik geef deze motie graag oordeel
Kamer. Akkoord. De motie op stuk
nr. 1312 krijgt oordeel Kamer. Dat
is namelijk in lijn met mijn inzet.
Dan de motie op stuk nr. 1313. Als die
oordeel Kamer krijgt, volstaat dat.
Nee, ik verzoek om deze motie aan te houden...
tot het volgende commissiedebat van 2 juli,
omdat ik uw Kamer volgende week informeer
over het onderzoek van het ACVW. Zo niet,
dan is mijn oordeel: ontijdig.
Ik kijk naar mevrouw Bikker.
Zij denkt erover na. Anders
is de motie ontijdig.
Dan de motie op stuk nr.
1314, het kunstwerk van de heer Bamenga.
Ja, deze handgeschreven motie
is inderdaad een kunstwerk.
Deze motie krijgt...
oordeel Kamer.
De raden en de Staten zijn betrokken
bij de totstandkoming van de agenda's
via de zienswijzen en bijeenkomsten.
Ik onderzoek samen met de regio hoe dit vorm
te geven en daar uitvoering aan te geven.
De motie op stuk nr. 1314 krijgt oordeel
Kamer. Dan de motie op stuk nr. 1315.
O, de heer Bamenga heeft nog een
interruptie. Maar de motie heeft
toch oordeel Kamer gekregen?
Ja, ik ben erg blij met...
de appreciatie van de staatssecretaris.
Maar de...
vraag is even wanneer wij als
Kamer hierover terughoren.
We zijn in gesprek met de
diverse partijen over de...
uitvoering van de economische agenda.
Ik kan nu niet direct een termijn geven.
Zodra dat helder is,
zal ik de Kamer daarover
informeren. Dan de motie op stuk nr.
1315.
De heer Holman verzoekt de regering
om aan de gemeenten Eemsdelta,
Het Hogeland, Midden-Groningen,
Westerkwartier, Oldambt en
Noordenveld per 1 januari 2026 elk...
5 miljoen euro beschikbaar te
stellen voor dorpsvernieuwing en...
verbetering van de leefbaarheid, en de
besteding van deze middelen via bijvoorbeeld
een stichting van bewoners aan de bewoners...
over te laten.
Deze motie wil ik ontraden.
De economische en sociale agenda's
zijn afgelopen vrijdag door het Rijk,
Gedeputeerde Staten en de colleges...
van B en W vastgesteld.
Daarin staat hoe we de generatielange
middelen in de komende jaren willen besteden.
Als Rijk gaan we niet over de
verdeling van de middelen van de
agenda's over specifieke gemeenten.
De besluitvorming vindt plaats in
het kader van beide agenda's. Ik
onderschrijf uiteraard wel het belang...
dat het lid Holman hecht aan investeringen
in leefbaarheid en dorpsondersteuning.
De sociale en economische agenda bieden dan ook
veel ruimte om te investeren in leefbaarheid,
ontmoetingsplekken en initiatieven
van burgers en regiocentra.
Meneer Holman, één korte interruptie.
Nee, dit is geen interruptie. Wat
zou de staatssecretaris zeggen als
we het wijzigen in een verzoek om...
daar invulling aan te
geven en als we dat verzoek...
neerleggen bij de commissie die hierover gaat?
Wijzigt dat de appreciatie?
Nee.
Dat is niet het geval. Dan is de motie op stuk
nr. 1315 ontraden. Dan de motie op stuk nr.
1316.
De motie op stuk nr.
1316 betreft de AI-fabriek. De motie
verzoekt de regering om de aanvraag...
inclusief reservering van de benodigde
nationale middelen voor 30 juni aanstaande...
te doen,
verzoekt de regering om indien het niet
lukt om de aanvraag inclusief reservering
van de benodigde rijksmiddelen tijdig...
te doen de rijksmiddelen die
gereserveerd werden voor de AI-fabriek
onverkort voor een AI-faciliteit
in Nederland gereserveerd te houden...
zodat het consortium dat de fabriek wil bouwen
alternatieve mogelijkheden kan verkennen,
en verzoekt de regering om de Kamer in de
eerste week van juli op de hoogte te stellen.
Ik verzoek de motie aan te
houden, anders is die ontraden.
Net als de heer Holman zie ik de AI-factory
als een project met heel veel prioriteit
en als een mooie kans voor Groningen.
Ik ben hierover in gesprek met onder
anderen de minister van Economische Zaken.
Ik zal deze motie naar hem doorgeleiden.
Ik zal hem vragen om uw Kamer voor
het zomerreces nader te informeren.
Meneer Holman, houdt u de motie aan? Ja?
Tot slot de motie op stuk nr.
1317.
De motie op stuk nr.
1317 verzoekt de regering om voor de uitvoering
van de sociale en economische agenda zo
veel mogelijk gebruik te maken van de...
bestaande structuren en de
overheadkosten zo laag mogelijk te
houden. Die motie is van de VVD.
Ik geef die motie oordeel Kamer.
Dat is ook in lijn met wat ik zelf wil. Oké.
Dan heb ik nog één puntje.
Mevrouw Beckerman verwees...
naar een motie die in 2013 ingediend zou zijn.
Dat was in 2023.
We zijn weleens wat lang bezig,
maar zo lang ook weer niet.
Ik dank de staatssecretaris voor...
zijn...
aanwezigheid.