Ik geef graag het woord aan mevrouw
Yeşilgöz van de fractie van
de VVD. Het woord is aan haar.
Voorzitter. Geert Wilders
laat Nederland in de steek.
In ongekend onzekere tijden...
waarbij een oorlog op ons
continent dreigt te escaleren,
misschien wel een economische crisis
op ons afkomt, op het moment dat mensen
thuis wakker liggen van hoge rekeningen,
het feit dat er te weinig huizen
worden gebouwd en er een te hoge...
asielinstroom is,
gaat hij weg, loopt hij weg.
Dat vind ik onvolwassen en onverantwoordelijk.
Het was ook niet nodig.
Iedereen was het eens over strenge
asielmaatregelen en migratiebeleid en over...
dat er minder mensen ons land in moeten komen.
Deze coalitie is het daar vanaf het begin
over eens. We hebben niet voor niets...
ruim 58 maatregelen met elkaar afgesproken in
het hoofdlijnenakkoord om dit ook te bereiken.
Er waren helemaal geen blokkades om
daar maatregelen aan toe te voegen.
Er was alle ruimte om nieuwe maatregelen
die gesuggereerd werden uit te werken,
zodat ze, als ze konden en ze de
asielinstroom naar beneden zouden krijgen,
ook uitgevoerd konden worden.
Wij hebben met elkaar, met drie partijen,
vol politiek commitment uitgesproken.
Maar het werd ons vrij snel duidelijk
dat het niet over de inhoud ging,
niet over asiel ging,
maar dat Geert Wilders er gewoon klaar mee was.
Hij wilde nergens over praten,
maar liever weglopen.
Voorzitter. Dit was de kans.
We wilden als VVD al zolang
het asielprobleem aanpakken.
Dit was voor het eerst dat we een
rechtse meerderheid hadden om ook
daadwerkelijk het verschil te kunnen maken,
niet alleen op dat onderwerp, maar
ook op een aantal andere onderwerpen
waarbij we met een rechtse meerderheid...
het verschil konden maken voor
dit land, voor Nederlanders.
U heeft mij...
gisteren gehoord.
Ik vind het verschrikkelijk jammer — ik...
druk me nu heel mild uit —...
dat Geert Wilders daar zo
onvoorzichtig mee omgegaan is.
Hij laat alle kiezers, niet alleen zijn kiezers...
maar alle rechtse kiezers,
keihard vallen — alweer.
Maar, voorzitter, we kijken vooruit.
Want Nederland heeft er niets
aan als we hierin blijven hangen.
Dus ik moet ook verder. Ik
moet voorbij mijn woede.
Ik moet voorbij mijn teleurstelling.
Ik wil ook graag vooruitkijken.
Want wij gaan door met ons werk.
Wij liberalen nemen altijd
onze verantwoordelijkheid.
Dat betekent dat de asielwetten
die op de plank liggen,
er gewoon moeten komen,
dat we totdat die verkiezingen er zijn —
wat ons betreft is dat zo snel mogelijk...
—...
vol aan de bak zijn om die asielwetten
en -maatregelen voor elkaar te krijgen.
Dat betekent dat ons land
veilig gehouden wordt,
dat we investeren in defensie,
dat we het ongelofelijk goed doen
als gastland bij de NAVO-top.
Dat betekent dat we onafhankelijker worden op
het gebied van onze energie en grondstoffen,
dat we ons land sterk maken met...
verstandig financieel beleid.
Ik wil aan het...
kabinet en aan de minister-president
vragen hoe hij dat voor zich ziet en...
of het kabinet er echt voortvarend
mee aan de slag kan blijven gaan,
zodat we niet stilstaan.
Want stilstand zou denk...
ik het allerergst zijn.
Voorzitter. Wij gaan vol,
vol aan de bak daarmee.
Ik hoop op samenwerking met
de collega's hier in de Kamer,
van links tot rechts, om ervoor te zorgen dat
we stilstand met elkaar vermijden en — dit is...
mijn persoonlijke toevoeging — dat
we dat rechtse liberale beleid voort
kunnen zetten. Dat is het beleid waar
wij zo voorstander van zijn, waar...
we misschien na de verkiezingen geen
meerderheid meer voor kunnen krijgen.
Voor...
de komende tijd heeft het land nu
duidelijkheid en een sterk kabinet nodig.
Ik zei het al: wat de VVD betreft komen er
heel snel verkiezingen, zodat de kiezers,
de mensen thuis, zich kunnen uitspreken over
welke kant zij willen dat het land nu op gaat.
Dank u wel. Dank u wel.
Een vraag van de heer Dassen.
Het is onverantwoord dat de PVV
de stekker uit dit kabinet trekt...
terwijl er een oorlog op het continent is;...
dat is wat ik mevrouw Yeşilgöz
hoor zeggen. Maar dit wisten we toch?
We wisten toch dat de PVV
een onbetrouwbare partner is?
alleen maar uit is op chaos?
Mevrouw Yeşilgöz zegt net ook dat hij
helemaal niet bereid is om bij te dragen en...
die betere toekomst mogelijk te maken.
Dus ik vraag me af: zijn dit dan niet
een beetje krokodillentranen van de VVD,
als we dit allemaal wisten en zagen aankomen?
Ik zal de heer Dassen iets meer
vertellen over wat democratie betekent.
Ik...
geef hem even zijn moment om zich te herpakken.
Daar gaan we.
Op het moment dat we verkiezingen in ons land
hebben en een partij de grootste wordt —...
niet alleen een partij die heel lang in de
oppositie heeft gezeten krijgt nu een kans,
maar ook andere nieuwe partijen krijgen echt
mandaat van de kiezer — zegt de kiezer:...
jullie mogen aan de slag.
Dat betekent dat de kiezer...
zich heeft uitgesproken —...
dit debat hebben we eerder gehad — en...
heel duidelijk heeft gezegd: dingen
moeten anders gaan dan hoe ze gingen.
Ik heb mij dat aangetrokken
als leider van de VVD.
Ik vind het ook mijn taak.
Ik ben om tafel gegaan. We hebben met
elkaar op papier hele duidelijke afspraken
gemaakt over hoe het ook anders kon gaan,
wat ik ook heel belangrijk vind.
We zijn daar vervolgens mee begonnen.
De teleurstelling bij mij is zeer groot dat
dat gisteren op deze manier is afgelopen.
Dat was absoluut nergens voor nodig.
Er was niet eens een conflict.
We waren het gewoon eens.
Maar als bij een van de partijen
iemand zegt dat hij liever wegloopt,
dat hij de verantwoordelijkheid
niet meer trekt,
dat zijn ministers niet leveren en dat hij...
het allemaal niet meer aankan,
dan is dat waar we mee geconfronteerd worden.
Maar het hoort ook in onze democratie
dat partijen een kans krijgen.
Geert Wilders heeft deze kans
van de kiezer gekregen. Hij heeft
diezelfde kiezer keihard laten vallen.
Dus het is eerst de vraag aan
de kiezer hoe die ernaar kijkt.
Dat zullen we binnenkort horen.
Ik zal mevrouw Yeşilgöz dan
nu een lesje democratie geven.
Al die 150 zetels zijn
allemaal net zo veel waard.
Het is niet zo dat de 37 zetels van de
PVV meer waard zijn dan de andere zetels.
75% van de mensen heeft niet op de PVV gestemd.
Je had ook andere samenwerkingsverbanden
aan kunnen gaan in dit huis.
Daar heeft de VVD absoluut
niet voor gekozen … Klopt.
… terwijl...
de VVD wist...
dat de PVV...
weer zou breken op het moment
dat het lastig zou worden.
De VVD wist ook dat op het moment dat
je met de PVV aan de slag gaat het...
stikstofprobleem niet wordt opgelost,
waardoor ondernemers niet
aan de slag kunnen, en...
dat er niet wordt geïnvesteerd in innovatie,
waardoor we juist de economie van
de toekomst geen vorm kunnen geven.
We zien ook dat veiligheid
niet in goede handen is...
bij de heer Wilders.
Die heeft gisteren nog gestemd
tegen de NAVO-norm van 3,5%.
Dat is volgens mij zeer
belangrijk richting de NAVO-top.
Dus mevrouw Yeşilgöz,
is dit niet gewoon een
gefaald experiment en een...
compleet verkeerde inschatting
van de VVD geweest?
Nogmaals, ik neem de kiezer serieus.
Vervolgens wordt hier gezegd dat bijvoorbeeld
veiligheid niet in goede handen is bij de PVV.
Dat is ook waarom het in handen van de VVD is.
Dat is ook waarom we het afgelopen jaar 4
miljard hebben kunnen investeren in defensie.
De motie waar u het over heeft,
is ingediend door mijn collega van de VVD.
We hebben ervoor gezorgd dat
we Oekraïne blijven steunen.
We hebben ervoor gezorgd dat we ondernemers
en middeninkomens kunnen steunen.
Dat deden we...
allemaal het afgelopen jaar.
En ja, ik had uitgekeken naar de komende jaren,
waarin we nog meer van onze eigen ideeën...
als VVD voor elkaar hadden kunnen
krijgen, en ik had ook gehoopt dat
we echt werk hadden kunnen maken...
van die beperkende maatregelen op asiel.
Zoals aangegeven...
zullen wij de komende tijd ons best doen om die...
alsnog erdoor te krijgen.
Maar dit is hoe dat werkt.
Degene die de verantwoordelijkheid draagt voor
het feit dat dit allemaal stopt, zit daar.
Die staat niet hier. Maar ik ga mijn
verantwoordelijkheid vanuit elke plek pakken...
en wij gaan door met het realiseren van
al die punten, waar ik Volt zelden als...
medestander op heb gezien.
We hebben zitten kijken naar
achttien maanden complete stilstand.
Er is werkelijk waar niks gebeurd.
Mensen zijn er niet op vooruit gegaan.
Er zijn geen woningen bij
gekomen. Op het gebied van klimaat...
hebben we geen stappen gezet.
Als het gaat om de economie, is er alleen
maar geconsumeerd in het nu en wordt
er niet geïnvesteerd in de toekomst.
Kortom, de VVD heeft alleen
maar vanwege asiel al...
die andere belangrijke onderwerpen
voor Nederland aan de kant gezet,
in de hoop dat ze er zelf beter van zou worden.
Daarmee heeft ze...
onze veiligheid, onze economie en onze...
toekomst op het spel gezet.
Ik vraag nogmaals aan mevrouw Yeşilgöz of...
zij van plan is om na de volgende
verkiezingen nogmaals met de PVV in...
een kabinet te stappen en Nederland
nog langer stil te zetten.
De heer Dassen gebruikt grote
woorden, maar die kloppen niet.
Kijk naar de investeringen die
we juist wel hebben gedaan,
alleen al het afgelopen jaar.
Er zijn miljarden geïnvesteerd in onze
veiligheid, de veiligheid van Nederlanders,
onze defensie,
onze nationale veiligheid.
Er is een aanvalsplan om de
industrie hier te behouden.
Als je kijkt naar alle
voorbeelden die ik zojuist noemde,
dan is dat alles behalve stilstand.
Als de heer Dassen zegt "maar er
had veel meer gekund" of "had je...
niet door willen gaan,
zodat je meer had kunnen doen", dan zeg ik: ja,
dat is absoluut waar.
Maar er is wat de VVD en onze ministers
betreft geen sprake geweest van stilstand.
Ik ben ontzettend trots dat ze bereid zijn
om de komende tijd, tot de verkiezingen,
keihard door te werken op al die andere
domeinen die nu vrij zijn gekomen
omdat de PVV'ers eruit zijn gestapt.
Dat is een...
heldere bijdrage van mevrouw Yeşilgöz.
Goed om te horen dat in ieder geval de VVD zich
er ook de komende maanden hard voor inzet om...
Nederland...
een stukje vooruit te helpen.
Ik ben eigenlijk wel
benieuwd naar het volgende.
Er ligt ook een hoofdlijnenakkoord.
Hoe wordt dat nu geïnterpreteerd?
Worden daar delen uit gehaald? Wordt getracht
om het geheel nog een stap verder te brengen?
Ik wil daar heel specifiek
één onderdeel uit halen.
Dat gaat over iets wat ons in ieder
geval erg aan het hart gaat, de boeren,
de tuinders en de vissers. In het
hoofdlijnenakkoord wordt gezegd dat...
er ook voor hen weer een toekomst moet komen.
Die is nu best wel heel ongewis.
Er staan onder andere uitspraken
als: "Er wordt niet gestuurd op
gedwongen krimp van de veestapel.
Er komt geen gedwongen onteigening. De
kritische depositiewaarde gaat uit de wet."...
Mijn vraag gaat natuurlijk over het
hoofdlijnenakkoord in bredere zin,
maar kan ik ervan uitgaan dat de...
VVD ook op deze specifieke onderdelen...
gewoon doorzet en er...
de komende maanden voor gaat zorgen
dat er wel perspectief gaat komen
voor boeren, vissers en tuinders?
Dat hebben ze namelijk
heel, heel, heel hard nodig.
Dat deel ik volledig met de heer
Stoffer. Onze boeren, onze ondernemers,
eigenlijk iedereen in dit land
die erop wacht dat we dit probleem
oplossen zodat we vooruit kunnen,
heeft recht op perspectief.
Dus ja, daar zullen we ook
keihard aan blijven werken;...
dat is evident.
De eerste vraag van de heer Stoffer was:...
hoe zit het precies met het hoofdlijnenakkoord?
Een hele terechte vraag.
Dit is allemaal net 24 uur geleden gebeurd,
dus wij moeten ook met elkaar
gaan zitten om te kijken...
wat dit betekent.
Ik ben er in ieder geval blij mee dat
we met drie partijen bereid zijn om die
verantwoordelijkheid te blijven dragen...
tot de volgende verkiezingen.
En zoals ik al aangaf,
van alle zaken die wij belangrijk
vinden — en daar zitten...
heel veel gedeelde uitdagingen bij,
maar ook zaken die ik als VVD'er altijd
specifiek naar voren heb gebracht...
zoals onze veiligheid en onze ondernemers,
die de heer Stoffer nu aanhaalt —...
hoop ik dat we...
de afspraken overeind houden
en er met elkaar mee doorgaan.
Maar we moeten daar ook met z'n
drieën heel eerlijk bij stilstaan.
En zoals dat ook het geval was...
met z'n vieren, zullen we ook
alle steun nodig hebben van andere
partijen die die ideeën ondersteunen,
zowel in de Tweede Kamer als Eerste Kamer.
Dus ik vertrouw er ook op dat we heel snel
weer bij de heer Stoffer terugkomen met:...
dit is hoe we verder willen gaan;
kunt u ons op die onderdelen, of
misschien wel op alles, steunen?
De deur staat altijd open en de
koffie staat klaar. Goeie koffie.
Nog één specifieke vraag.
Goed dat mevrouw Yeşilgöz
ook die doorkijk maakt.
Ik snap dat het nu te vroeg is,
maar er zit natuurlijk ook
een zomerreces aan te komen,
met een week of vijf.
Heeft mevrouw Yeşilgöz enig zicht op wanneer
zij denkt dat ze met z'n drieën hiermee...
naar buiten komen?
De VVD is nu natuurlijk de
grootste partij in het overgebleven...
kabinet.
Maar is dat met één week, met twee
weken? Krijgt Nederland, zeg maar,
voor de zomer helderheid over waar we in
de komende periode nog naartoe koersen?
Absoluut, wat mij betreft wel.
Ik zei net al in mijn inbreng...
dat ik zou willen dat we zo snel
mogelijk verkiezingen hebben.
Nou, dat betekent dat de ruimte
tot de volgende verkiezingen...
overzichtelijk is en dat je tempo moet maken,
zeker als je dingen wilt bereiken waarvoor hier
in het verleden geen meerderheid te vinden was,
bijvoorbeeld maatregelen
om migratie te beperken.
Dat betekent gewoon dat we vaart moeten maken.
Dus wat mij betreft zijn we
daar met elkaar snel uit.
Ik denk dat de collega's dat ook willen,
maar we moeten ook met elkaar laten bezinken
wat er gebeurd is en vooruitkijken.
Maar dat vooruitkijken gaan we wat
mij betreft vanaf nu met elkaar doen.
Daarom sta ik hier ook met dit verhaal.
Dus: zo snel mogelijk, absoluut. Voorzitter.
Heeft de VVD overwogen om wél
de handtekening te zetten bij het
tienpuntenplan van de heer Wilders?
Nou, dat had prima gekund, als de heer
Wilders bereid was geweest om ons,
de coalitiepartners, iets meer mee te...
geven...
over wat hij per punt precies
bedoelde, of een lichte uitwerking.
Hij had het zelf kunnen doen; zijn woordvoerder
Asiel had dat kunnen doen; minister Faber,
zijn eigen minister, had dat kunnen doen.
Dit is volgens mij week drie waarin we
het over zo'n asielplan van de PVV hebben,
dus wat mij betreft had het gewoon al deze
week in de ministerraad kunnen liggen,
vanuit minister Faber.
Maar het is wel handig...
als iemand een idee heeft, als
je van iemand iets meer dan één...
regel hoort over...
wat daar dan nog achter zit.
Maar tot dat gesprek...
kwamen we niet eens.
Ja, en dan ziet u nu het resultaat.
Dat snap ik.
Maar je kan het ook omdraaien.
Je kunt ook zeggen: "Hé, die maatregelen,
daar zijn we het eigenlijk gewoon mee eens.
We zetten als VVD die handtekening en gaan
daarna eens kijken naar de uitvoering."...
Want je laat nu de hele boel klappen.
Ik heb dat de heer Wilders verweten,
maar ja, die bal kan je
ook bij de VVD neerleggen.
Zonde, want dan is alles wel van tafel.
En dit waren punten waar jullie het
eigenlijk volledig mee eens waren.
Dus wat heeft het nou belet om het
andersom te doen en te zeggen: "Oké,
Wilders, jij krijgt je tien punten.
En nota bene je eigen minister
moet het ook gaan uitvoeren"?
Ik begrijp dat dat best lastig is
als je naar de beperkingen kijkt,
maar dan had je in ieder
geval nog een kabinet gehad.
Wat wij echt niet wilden,
was weken onderhandelen.
Dat heb ik heel vroeg in die
drie weken al aangegeven: "Ik...
ga niet wekenlang in een hok zitten over
dingen waar ik het al over eens ben.
Alles wat kan bijdragen om de asielinstroom
naar beneden te brengen — en dat kan...
je — gaan we gewoon doen." En dan
ga je er ook niet lullig over doen.
Als je zegt dat het had gekund als...
we andere wetten hadden gehad,
zoals de twee statussen,
dan had je al een paar van die punten
van de heer Wilders kunnen doen,
als minister Faber vaart had gemaakt
en het nu in de Eerste Kamer lag en
we daar een debat over hadden gehad.
Dan hadden we alweer een hele stap verder
kunnen zijn op een aantal van die punten.
Want andersom hebben wij
het wel degelijk gedaan;...
ik heb het in ieder geval geprobeerd
gisterochtend. Ik heb gezegd: Nou,
laten we het dan op papier zetten,
en een motie waarin we zeggen:...
hierbij commitment...
op die tien punten — eigenlijk precies
zoals de heer Eerdmans zegt — en laat het
kabinet dit dan zo snel mogelijk oppakken,
uitvoeren,
uitwerken." Ik kon mijn zin niet eens afmaken,
ik kon de motie niet delen.
De heer Wilders was wel
duidelijk: ik ga gewoon weglopen.
Dus...
de heer Eerdmans is denk ik terecht...
op zoek naar of hier inhoudelijk
nog iets in had gezeten.
Maar mijn taxatie — en dat heeft
de heer Eerdmans de afgelopen
24 uur ook gehoord — was dit.
In het begin van de week
werd mij al heel duidelijk:...
dit gaat helemaal niet
over inhoud; dit gaat over...
iemand die een uitweg zoekt.
Ik ben ontzettend op zoek naar een...
antwoord op de vraag hoe we
dit hadden kunnen voorkomen.
Volgens mij is het gewoon een faux pas.
Als hij gewoon op zoek was naar
een uitweg, dan had de VVD het hem...
verdomd moeilijk gemaakt —...
ik ga diezelfde vraag aan mevrouw Van der Plas
en mevrouw Van Vroonhoven stellen — door te...
tekenen.
Dan had hij namelijk
helemaal geen verhaal gehad.
Wat had hij dan moeten zeggen? Had hij
dan moeten zeggen: ze willen allemaal
meedoen, maar ik ga er toch mee stoppen?
Dat is toch geen verhaal? Nogmaals, ik
vind het echt een verkeerde inschatting om,
als jullie het inhoudelijk met elkaar
eens waren, die handtekening niet toch
te zetten en daarna naar de vormgeving
te kijken. Daar is zat tijd voor.
Jullie hadden daar weken
voor uit kunnen trekken om...
ook met NSC, met alles erbij,
te kijken...
hoe jullie dat gaan vormgeven.
Het is nota bene de eigen minister
die het moet gaan uitvoeren.
Ik snap het oprecht niet.
Het stond op papier.
We hadden die motie, waarover ik
het net had, gewoon kunnen indienen.
Geert Wilders wilde niet.
Dus even de feiten: over precies die route
waarover de heer Eerdmans het heeft,
zei Geert Wilders dat hij dat niet gaat doen.
Vervolgens zegt de heer Eerdmans dat
wij daar weken voor hadden kunnen nemen.
Ik wacht nu al ruim een jaar
op de uitwerking van de ruim 58
maatregelen die gericht zijn op asiel,
arbeid en studie.
Ik wil geen tijd meer verliezen.
Dit is voor mij geen
politieke exercitie waarover...
we hier de hele dag met elkaar
debatteren of ruzie kunnen maken.
Ik wil het verschil maken voor de mensen thuis.
Ik wil dat we dit gesprek over vijf
jaar niet meer hoeven te hebben.
We zijn dus geen klap dichterbij gekomen...
nu we nou net de kans hadden met een
rechtse meerderheid. De heer Eerdmans vraagt
of we niet nog meer hadden kunnen doen.
Dan heb je dus te maken met iemand
die weg wil lopen, met iemand die...
elke twee maanden met een nieuw trucje
komt; als hij nu wil weglopen, dan wil
hij dat volgende week namelijk nog steeds.
Dan mag de heer Eerdmans mij uitleggen
hoe dat de stabiliteit van het
landsbestuur verder had geholpen.
Ik heb stabiele,
betrouwbare partners nodig om ervoor te zorgen
dat we Nederland veilig en welvarend houden,
dat er daadwerkelijk minder mensen
hiernaartoe komen en dat we daadwerkelijk...
ruimte bieden aan ondernemers,
aan de hardwerkende Nederlander.
Als ik dat moet doen met iemand
die de hele dag op zoek is naar
een uitweg, als dat de situatie is,
dan zal...
ik...
daar ook eerlijk over moet zijn.
Dat zal de heer Eerdmans met mij eens zijn.
Het gebeurt niet supervaak dat ik het...
zo eens ben met mevrouw Yeşilgöz,
maar nu wel een beetje, geloof ik.
Ik zat al even aan mezelf te twijfelen.
Het is een buitengewoon...
merkwaardige situatie die is opgetreden.
De tien punten van de heer Wilders...
moesten inderdaad nog worden uitgewerkt,
maar in feite staan die ook
al in het hoofdlijnenakkoord,
dus er is eigenlijk niets nieuws.
De partijen zijn daar ook mee akkoord gegaan.
Ik snap dat er nog allerlei debatten
en discussies op volgen, maar...
van een fundamenteel
meningsverschil of iets …...
Ik kan het in ieder geval niet
terugvinden in deze hele geschiedenis.
Behalve over Israël-Gaza; daar zie ik
wel een fundamenteel meningsverschil.
Daarom was mijn vraag of het dat zou kunnen
zijn. In een kort interruptiedebatje dat
ik net met de heer Wilders had, zei hij dat...
het...
meningsverschil was...
dat de PVV bepaald beleid wil
overnemen van België, Oostenrijk en...
Duitsland met betrekking tot een asielstop en...
het inperken van nareis,
en...
dan niet over een aantal maanden,
maar per direct.
Toen heb ik gezegd dat dat
nieuwe informatie voor mij is,
die ik zo ga verifiëren
bij mevrouw Yeşilgöz.
Dat doe ik dus bij dezen.
Zou u daarop willen reageren?
Voor ons was dat namelijk nieuwe informatie.
We hebben niet uitvoerig
over die punten gesproken.
Iedereen heeft zijn eigen
deel daarvan op tafel gelegd,
maar we hebben daar niet
uitvoerig bij stilgestaan.
Al zet ik mijn handtekening eronder,
daarmee is het niet gebeurd. Dat
vind ik er zo ingewikkeld aan.
Ik heb geen toverstaf waarmee het...
in dit land geregeld is.
We hebben dus ook gevraagd … Ik zeg
"we", want we waren met z'n drieën. Het
gebeurt niet vaak dat de drie anderen...
op één lijn zitten, zeg
ik tegen de heer Baudet.
Dat was opmerkelijk.
Omdat er echt niet zo veel aan de
hand was, hebben we gezegd: "Dat kan.
Dan kijk je naar die andere landen.
Hoe doen zij dat? Hoe ziet dat
eruit? Kan dat binnen ons stelsel?
Wat is daarvoor nodig?"...
Ik denk dat onder andere een tweestatusstelsel
nodig is om onderdelen daarvan te bereiken.
Had minister Faber vaart gemaakt,
dan hadden we geweten hoe we ervoor stonden.
Dat ga ik nu hopelijk wel met de overgebleven
coalitiepartners voor elkaar krijgen.
Maar als je dit gesprek niet één...
millimeter verder kunt brengen
en er alleen maar tegen je wordt
gezegd "ik heb nu commitment nodig,
want het gaan dan nú in" …...
Zo werkt een democratie niet,
zo werkt een rechtsstaat niet.
Als je daarbinnen dingen wil realiseren,
zul je toch moeten weten hoe je dat kunt...
doen.
Wij zijn met z'n drieën heel
duidelijk geweest: voor alles wat kan
en de instroom naar beneden brengt,
heb je politiek mandaat; doe je ding.
Maar daarvoor heb je uiteindelijk
toch je eigen minister nodig, die
verantwoordelijk is voor die uitvoering.
Ik ben dat niet.
Dus je kunt mij onder
druk zetten en je kunt mij...
daar in dat kamertje gijzelen,
maar het is je eigen
minister die het moet doen.
Ik sta hier politiek dus niet in de weg.
Ik heb ook toegevoegd dat mijn ministers in het
kabinet je niet achteraf in de weg gaan staan.
Ik heb gezegd: doe dit gewoon degelijk en snel,
dan hoef je niet wekenlang met mij in een hok;...
dat gaat namelijk het verschil...
niet maken in de praktijk.
De vraag is dus of het
echt over de inhoud gaat.
Ik denk van niet, maar stel
dat het daar wel over ging:...
wil je dan een politieke show of wil
je echt het verschil maken? Als je
echt het verschil had willen maken,
dan had je drie weken geleden
gezegd: dit is mijn plan en...
het kabinet kan ermee aan de slag.
Het kabinet had het dan deze week in
voltallige positie in de ministerraad...
kunnen bespreken.
Dan hadden we het kunnen doen.
Dat had verschil gemaakt voor de mensen thuis.
Dat is waar mijn frustratie...
en boosheid gisteren ook vandaan kwamen.
Daar ging het allemaal niet over.
Dit ging over iemand die voor de
tweede keer, terwijl het land in een
moeilijke situatie zit, ook met zo veel...
chaos en ellende om ons heen,
internationaal, zegt: "Weet je wat?
Het is mij te moeilijk. Ik loop
weg." Uw laatste interruptie.
Ik probeer het echt te begrijpen.
Wat is hier nou gebeurd?
Ik ben het geheel met mevrouw Yeşilgöz eens...
dat regeren per decreet, per tweet of per...
motie natuurlijk niet serieus
is. Dat is niet hoe het gaat.
Je moet het daadwerkelijk
uitwerken en dat soort zaken.
Maar tot op heden...
zag ik mezelf toch altijd als veel dichter
bij de PVV staand, veel dichter bij...
Geert Wilders staand, dan bij veel
andere partijen in dit parlement.
Ik had ook wel het idee dat het een
partij was die echt dezelfde dingen wil
wat betreft immigratie en zo als wijzelf.
Is het dan zo dat de heer
Wilders, in uw analyse,
teleurgesteld is geraakt in minister Faber
en dat probleem uit de weg wilde gaan,
dus het probleem dat mevrouw Faber het
niet deed? Of is het zo dat mevrouw Faber...
tegen werd gehouden door de heer Wilders,
omdat daar...
eigenlijk de politieke wil ontbreekt om
daadwerkelijk iets in de praktijk te brengen?
Als ik uw woorden hoor — dat is ook
wat we hebben gezien en wat we in het
hoofdlijnenakkoord hebben teruggevonden...
—...
lag het inhoudelijk eigenlijk
al op een rijtje klaar.
De bal lag voor het doel.
De keeper zat hier ergens achter
in de oppositiebankjes; daar
hoefden we niets van te vrezen!...
Je hoefde de bal alleen maar
in het doel te schieten.
Waarom is dit nou niet
gebeurd? Wat is uw analyse?
Ik snap de zoektocht naar
wat hier nou is gebeurd.
Misschien heeft de heer Baudet gezien dat ik
daar gisteren ook nog naar op zoek was en dat
een deel van de frustratie daar ook vandaan...
komt.
Ik kan me voorstellen dat —...
sterker nog, ik heb het zelf meegemaakt
— als er echt grote verschillen
zijn tussen coalitiepartijen en je...
met elkaar constateert dat je er...
niet samen uit kunt komen,
je dit...
met elkaar kunt besluiten.
Dat is heel pijnlijk.
We hebben het afgelopen jaar heel veel
meningsverschillen met elkaar gehad,
maar nu was dat net niet het geval.
Het was heel erg duidelijk dat het
was opgezet om maar af te haken.
Wat daar verder intern … Ik kan niet
analyseren hoe dat binnen de PVV werkt.
Ik constateer wel dat...
de ministers die verantwoordelijk waren
voor verschillende delen van het beleid,
waaronder asiel, waarover we het nu hebben,
niet hebben geleverd.
Dit gebeurt in een tijd waarin, als
we naar het hoofdlijnenakkoord kijken,
überhaupt op migratie bijna 60
maatregelen in detail waren afgesproken.
Een heleboel daarvan komen bijvoorbeeld
uit mijn verkiezingsprogramma.
We willen die al heel lang.
Daar ligt dus al heel veel
voorbereiding voor, bedoel ik maar.
Je had dus...
makkelijke stappen kunnen nemen
om daar snel werk van te maken.
Bovendien was er een meerderheid, die zou
zeggen: goed bezig; daar zijn we vóór!...
Dan heb je te maken met
ministers die niet leverden.
Dit is dan blijkbaar waar het
hele land vervolgens mee zit.
We moeten opnieuw naar de stembus. We raken die
rechtse meerderheid nu misschien wel kwijt.
Dit...
debat gaat natuurlijk niet alleen
over vooruitkijken, maar ook over
verantwoording afleggen over de...
afgelopen periode.
Mevrouw Yeşilgöz verwijt de heer
Wilders dat hij is weggelopen.
Zij moet dan ook niet voor haar
verantwoordelijkheid weglopen.
In de eerste plaats stel ik vast dat
zij wat zij de heer Wilders verwijt,
exact hetzelfde heeft gedaan bij Rutte IV.
Dat was ook omdat ze wilde breken.
Er...
lag een akkoord op tafel...
dat eigenlijk bijna net zo ver
gaat als wat er nu op tafel ligt.
Ze heeft haar handen daarvan afgetrokken.
Ze heeft daar —...
ik zeg het parlementair —...
niet de hele waarheid...
gesproken over nareis op nareis op nareis.
Zo heeft ze de boel op scherp gezet en...
verkiezingen uitgelokt.
Vervolgens heeft ze aan het begin van de
campagne de deur opengezet voor de PVV,
een deur die ferm gesloten was door
haar voorganger als partijleider,
want die had de pyromaan al een
keer in huis gehaald — die...
stak de boel in de fik — en zei:
dat ga ik niet nog een keer doen.
Mevrouw Yeşilgöz...
zet de deur open voor de pyromaan,
haalt hem naar binnen en komt nu klagen
dat hij de boel in de fik heeft gestoken.
Mede door uw...
zet om Wilders tot de macht toe te laten,
heeft hij de verkiezingen gewonnen.
Dat is een factor geweest...
bij zijn verkiezingswinst.
Ik vind dat u...
tegenover de Kamer...
best verantwoording mag afleggen
over waarom u dat heeft gedaan,
want uiteindelijk heeft dit geleid
tot het rechtste kabinet ooit in de
Nederlandse parlementaire geschiedenis,
en tevens het allerslechtste kabinet dat in
de Nederlandse parlementaire geschiedenis...
heeft bestaan.
Daar bent u, daar...
is mevrouw Yeşilgöz, zeg ik
via u, meneer de voorzitter,
de hoofdverantwoordelijke voor.
Ik vind het...
niet meer dan netjes dat u dan ook
in deze Kamer uitlegt waarom u dat...
heeft gedaan.
Ik leg verantwoording af
richting mijn leden en de kiezer,
maar ik beantwoord graag...
de vragen van de heer Timmermans.
Dat zijn dus wel even de verhoudingen.
Laat ik er vervolgens mee beginnen dat ik
geen enkele spijt heb dat ik dit rechtste...
kabinet in ben gegaan,
omdat dit mijn enige kans was om...
beleid voor elkaar te krijgen waar de
PvdA-GroenLinks nooit voor te vinden zal zijn.
Dat gaat over het beheersbaar krijgen van
het aantal mensen dat ons land binnenkomt,
zorgen dat ondernemers weer
ruimte krijgen, zorgen dat we...
niet nivelleren,
het gegeven dat werken moet lonen,
en zelfs over investeringen in defensie,
waar de PvdA gisteren...
tegen heeft gestemd.
Kijk, als je dan kijkt naar met wie we
de coalitie zijn aangegaan en wat we
op papier hebben afgesproken, zie je...
dat dat precies was waar de
kiezer thuis op zat te wachten.
Dat is ook de reden dat ik gisteren zo
pissig was en dat dat nog wel in mij zit,
namelijk dat we het vervolgens
niet hebben kunnen afmaken.
Kijk dan naar het vorige kabinet.
Ik zie mevrouw Bikker hier staan.
Zij en ik waren erbij en het CDA was erbij.
Meneer Timmermans was er niet
bij, dus die praat anderen na,
maar ik zal hem vertellen wat daar gebeurd is.
Daar hadden we een fundament… Ja, de
heer Jetten was er ook bij. Dat is waar.
Daar hadden we uiteindelijk, als je het
afpelt, een fundamenteel verschil van inzicht...
tussen de ChristenUnie en de VVD,
waarin we samen hebben geconstateerd
dat we daar niet uitkwamen.
Het pakket dat daar voorlag — in...
alle ambtelijke adviezen...
kunt u dat teruglezen —...
had het verschil waar Nederland
naar snakt niet gemaakt,
namelijk de instroom beheersbaar krijgen.
En wat houdt dat in voor mij? Dat
we hier plek hebben voor mensen
die ons echt nodig hebben en dat we...
het onderscheid eerder maken richting...
degenen die ons niet echt nodig hebben.
Zo simpel is dat en zo ingewikkeld is het om
dat beleid vervolgens voor elkaar te krijgen.
Dat was een fundamenteel verschil
van inzicht. Dat zei ik al. Dat is
in het verleden ook gebeurd. Dat is
in het vorige kabinet ook gebeurd.
Dan kan je zeggen: we kunnen
niet meer samen verder.
Nu was er geen enkel verschil
van inzicht, geen enkel verschil.
Dan moet je een andere conclusie trekken. Dan
moet je zeggen: dit ging niet over de inhoud,
maar over iemand die een uitweg zocht
en die hier gevonden denkt te hebben.
Dan is dat wat ik benoem.
Mevrouw Yeşilgöz gebruikt nu dezelfde
argumentatie die de heer Wilders net gebruikte...
om zijn stap te verklaren.
Exact dezelfde argumentatie gebruikt
mevrouw Yeşilgöz over haar...
stap om Rutte IV op te blazen, exact dezelfde.
Het is dus echt "de pot verwijt de ketel"
als ze dan de heer Wilders verwijt dat...
hij weg is gelopen.
Maar laat ik het in termen...
formuleren die deze maanden
in Amsterdam wel bekend zijn,
en zeker bij mevrouw
Yeşilgöz: helemaal niets.
Uw kabinet heeft helemaal niets bereikt,
helemaal niets.
U staat met uw rechtste kabinet
ooit compleet met lege handen.
Het enige wat u heeft bereikt,
is dat de mensen in Nederland...
niet schouder en schouder staan,
maar met wantrouwen naar elkaar kijken.
Het enige dat u heeft bereikt,
is dat de ondermijning van de
rechtsstaat door de PVV door de...
VVD nog is gesteund ook.
Als u waagt om hier anderen de les te lezen
over democratie, dan moet u zelf heel goed...
opletten dat u de democratische
rechtsstaat niet zelf ondermijnt
door samen te werken met een partij...
die er echt geen enkel been in ziet
om, als die dat kan, mensen hun
staatsburgerschap af te pakken of om mensen...
op straat te laten slapen.
Dat is de VVD onwaardig. Daar
bent u verantwoordelijk voor.
Daar is mevrouw Yeşilgöz
verantwoordelijk voor.
U heeft met dit rechtse kabinet,
waar u zo over jubelt,
niets bereikt voor Nederland.
Kom tot inkeer en...
maak aan de Kamer duidelijk dat u never
nooit meer met Wilders in zee zult gaan.
Helemaal niets doen zou...
nog steeds beter zijn geweest dan de plannen
die de heer Timmermans voor Nederland heeft.
Maar goed,
ik denk dat de kiezer zich daar vrij snel
over kan gaan uitspreken. Ik kijk daar
echt naar uit, ik kijk daar echt naar uit.
Wat...
mij verbaast: vanaf de dag
dat de heer Timmermans zijn...
weg terugvond naar de Nederlandse politiek,
vanaf de dag van de verkiezingsuitslag,
heb ik hem niet één keer,
niet één keer gehoord...
over de onvrede bij de mensen thuis, over...
waarom mensen stemmen zoals ze stemmen,
over wat hier nou echt gebeurd is,
over waarom een partij als de PVV
zo veel zetels heeft gekregen.
Ik heb gezien dat heel veel andere
partijen daarmee worstelden, daarover
nadachten, zichzelf opnieuw uitvonden,
probeerden een nieuwe koers in
te slaan en een nieuw hoofdstuk
te beginnen; noem alles maar op.
Zij proberen in ieder geval
te kijken: waar hebben wij als
middenpartijen, zoals we nu hier staan,
op deze manier de bal laten vallen?
Die verantwoordelijkheid draag ik vanaf
mijn eerste seconde in deze rol superzwaar.
De heer Timmermans is vanaf dag één alleen
maar bezig met anderen de schuld geven.
Hij geeft de kiezer de schuld,
omdat die verkeerd heeft gestemd.
Het is allemaal mijn schuld.
De heer Timmermans...
en GroenLinks-PvdA zijn ook heel veel
stemmen verloren aan bijvoorbeeld de PVV.
Heeft u zich één moment
afgevraagd hoe dat kan?
Nee. Het is een arrogantie die
gewoon niet te beschrijven is.
Ik vind echt — ik...
snap dat het hard is — dat...
de mensen thuis wat beters verdienen.
Dus, meneer Timmermans: we gaan het zien.
Zo kennen we mevrouw Yeşilgöz.
Ze vlucht, als ze het moeilijk heeft,
altijd in jij-bakken en persoonlijke aanvallen.
Ik vind het jammer.
Ik vind het ook niet nodig.
We hebben in het afgelopen jaar
herhaaldelijk gesproken over dingen
die moeten gebeuren in het land.
Wat Nederlanders willen, is een
dak boven hun hoofd, een huis
dat ze kunnen betalen en waar ze...
blij van worden.
Ze willen een baan waarmee ze genoeg
verdienen om rond te kunnen komen.
Ze willen in een land leven waarin je
naast elkaar staat en niet tegenover
elkaar. Ze willen ook nog eens een...
keer wat optimistischer zijn over de toekomst.
Mevrouw Yeşilgöz en haar partij hebben in het...
afgelopen jaar alleen...
maar aan de rijkste Nederlanders
gedacht, alleen maar gedacht aan de
ondernemers, alleen maar gedacht aan de...
aandeelhouders en hebben niets
voor elkaar gekregen voor het land.
U moet hier verantwoording afleggen.
Ik zit in de oppositie.
U bent de architect van dit kabinet.
U moet niet de oppositie in de positie brengen
dat zij verantwoording moet afleggen voor de...
puinzooi die u ervan gemaakt heeft.
Neem verantwoordelijkheid.
Dat zou eindelijk eens een
keer een beetje volwassen zijn,
mevrouw Yeşilgöz.
Dit is vaker gebeurd tussen mij en de
heer Timmermans. Als de heer Timmermans...
twee rondes lang met allerlei
persoonlijke aanvallen doorgaat en ik in...
derde instantie...
zeg "doe dit nou niet", zegt
hij in zijn laatste interruptie
"nou, nu krijg je een jij-bak".
Dat werkt alleen als je niet zelf met
jij-bakken begint, meneer Timmermans.
Vervolgens. Ik ben in
Amsterdam politiek opgegroeid.
Ik ben daar als ambtenaar begonnen,
ik ben daar de politiek in gegaan
en ik ken daar de oude PvdA.
De oude PvdA had de laatste
verkiezingsuitslag begrepen.
De oude PvdA had begrepen wat ik hier net zei:...
snapt u wel waar die onvrede vandaan komt?
De oude PvdA...
had zich dat aangetrokken.
Dit is een arrogantie,
zó elitair, zó ver van de mensen;...
ik zou niet eens weten hoe
je daarop moet reageren.
Het heeft niks te maken met wat
al die mensen thuis ervaren.
Mevrouw Yeşilgöz zegt: ik
wil vandaag vooruitkijken.
Als je goed vooruit wilt kijken,
helpt het soms om ook heel even te reflecteren.
Ik ben gewoon heel erg benieuwd.
Als mevrouw Yeşilgöz naar de
afgelopen anderhalf jaar kijkt,
had zij dan zelf iets anders kunnen doen
om hier wel een succes van te maken?
U kunt zich voorstellen dat ik deze vraag
de afgelopen twee dagen veel heb gekregen.
Ongetwijfeld had ik heel veel
dingen anders kunnen doen,
overigens. Ik ben ook maar een mens.
Ik heb samen met mijn collega's in de
Kamer en in het kabinet mijn best gedaan...
om dit kabinet overeind te houden.
Dat heeft u ook gezien. Daar kan
ik ook heel eerlijk over zijn.
Wij hebben als VVD, zoals ik net zei, op papier
meer voor elkaar gekregen dan ooit tevoren.
Wij waren vastberaden, en zijn dat
nog steeds zolang we in vak K zitten,
om al die zaken die we zo belangrijk
vinden ook uit te voeren en om
echt te leveren voor onze kiezers.
In die zin heb ik nergens spijt van.
Je moet altijd leren van je lessen,
maar ik heb nergens spijt van.
Ik vind het wel zeer spijtig
hoe dit is afgelopen.
Ik vind het ongelofelijk frustrerend.
Ik vind het een ongelofelijk gemiste kans
voor heel veel kiezers en voor Nederland dus.
Dit is toch een beetje de grap
van de spookrijder. Je wordt
gewaarschuwd voor een spookrijder,
kijkt door de voorruit en
zegt: één spookrijkder?
Ik zie er wel honderd.
Mevrouw Yeşilgöz zegt: ik heb
helemaal geen spijt van dit kabinet,
ik heb heel hard gewerkt en al...
die VVD-ministers hebben ook heel hard
gewerkt. Maar we zijn nu al 48 uur getuige
van een partijleider van de VVD die...
werkelijk waar...
iedereen de schuld geeft van de
situatie waar we nu inzitten.
Dat gebeurt zelfs in dit debat.
Het is de schuld van minister
Faber, die haar werk niet deed.
Het is de schuld van links, die nooit iets
willen. Het is de schuld van Rob Jetten.
Die komt vast ook nog wel een keer voorbij.
Het is nu de schuld van Geert Wilders,
omdat hij gister is weggelopen.
Dat is wel tekenend voor het leiderschap
van Yeşilgöz bij de VVD de afgelopen...
anderhalf jaar.
Het ligt altijd aan een ander en het
ligt nooit aan de keuzes die uzelf maakt.
Die keuze ging niet alleen over meer
grip op migratie krijgen en proberen dat
met een rechtste coalitie beter te doen.
Die keuzes gingen ook over het kapot
bezuinigen van onderwijs en innovatie.
Die keuzes gingen ook over een
compleet kapot ondernemersklimaat,
omdat de stikstofcrisis niet wordt
opgelost. Die keuze ging ook over de
verdere verharding in de samenleving...
door de manier waarop uw
kabinet is omgegaan met Gaza,
met demonstraties in Nederland en met
een heel verhit maatschappelijk debat.
Dus ik stel u eigenlijk nogmaals
de vraag: als u nou terugkijkt op
de afgelopen anderhalf jaar, was er...
dan geen enkel moment waarop u dacht
"dit had ik anders kunnen doen"?
Bedoelt de heer Jetten dat ikzelf de stekker
eruit had moeten trekken? Is dat wat hij
zegt? Wat bedoelt hij met de vraag of ik...
het zelf anders had kunnen doen?
Ik ben in een coalitie
gestapt. Daar sta ik achter.
Ik geloof er heel erg in
dat je in een democratie...
ruimte geeft en vervolgens kijkt wat de kiezer
vindt, daarvan leert en daarnaar luistert.
Als er één partij is geweest die zich
dat zeer heeft aangetrokken en daarvoor
ongelofelijk veel shit over zich heen
heeft gekregen, dan is dat de VVD.
Dat is gebeurd omdat we hebben gezegd
dat we dit op onszelf gaan betrekken,
dat we ons gaan herpakken, dat...
we...
onze rol hierin gaan nemen door te
kijken wat onze verantwoordelijkheid is.
De heer Jetten was erbij toen ik
die ladingen over me heen kreeg.
Ik heb daar gestaan, want ik
vond het belangrijk om die
verantwoordelijkheid te pakken.
Terwijl ik dat aan het doen
was, werd er non-stop gezegd:...
het...
is de VVD geweest.
Het is nu nog steeds de VVD.
Dat mag. Dat is allemaal prima.
Maar wij als VVD'ers zijn niet
rücksichtslos in een kabinet gestapt en...
dachten:...
we doen het zoals we het altijd deden.
We hebben het heel bewust anders
willen doen voor de kiezer.
Op papier hadden we ook goede hoop
om te geloven dat dat zou lukken.
Wat betreft de steun aan Oekraïne,
steun aan onze defensie, steun
aan onze ondernemers, waar ik D66
overigens nooit op heb gezien,
steun aan hardwerkend
Nederland, aan de middengroepen,
hebben wij geleverd.
We staan daar. Ik had daar zo veel meer op
willen leveren. Ik weet dat al die onderwerpen,
als er straks nieuwe verkiezingen zijn en...
hier een linkse meerderheid ontstaat,
de prullenbak in kunnen.
Dat doet mij pijn. Dat is wat het is.
Daarom had ik gewild dat dit kabinet...
wel was doorgegaan,
ondanks het harde werken in soms
ontzettend moeilijke omstandigheden, waar...
iedereen getuige van is geweest.
Ik heb even niet de citaten bij me,
maar we hebben gisteren echt een
enorme rij aan VVD'ers gezien die...
ontzettend zware woorden gebruikten voor de
kabinetsval en de situatie waarin we nu zitten.
Mevrouw Yeşilgöz zegt hier nu
eigenlijk gewoon doodleuk: "Ik...
had door gewild met dit kabinet.
Ik had door gewild met dit kabinet van
amateurs en ruziemakers dat nog helemaal
niets voor elkaar heeft gekregen." U heeft...
zelf...
de keuze gemaakt om de deur voor
Wilders open te zetten en u geeft hier
toe dat u het morgen weer zou doen.
Hier bij de interruptiemicrofoon
staan drie partijleiders, van CDA,
ChristenUnie en D66, die met de VVD samen
meer grip op migratie wilden krijgen.
Het waren misschien niet de 58
maatregelen uit uw hoofdlijnenakkoord,
maar het waren er 56 of 55.
Het waren 55 maatregelen...
om asociale asielzoekers aan te
pakken, om sneller te beslissen of
iemand hier mag blijven of terug moet,
om ervoor te zorgen dat mensen
die hier wel mogen blijven de
taal leren en meedoen en dat we...
meer grip krijgen op arbeidsmigratie om die
overlast in onze buurten aan te pakken.
55 van de 58 maatregelen had
u met ons kunnen uitvoeren,
maar u koos er bewust voor in een tijd van
oorlog en dreigende economische crisis om een...
experiment aan te gaan met de heer Wilders en
tot op de dag van vandaag bent u daar trots op.
Applaus, denk ik. Nee?
Dat dacht ik. Ik dacht het echt. De handen
gingen omhoog. Ik bedoel het niet lullig.
Sorry, sorry, sorry.
Ik doe er heus aan mee dat...
de campagne begonnen is,
maar ik denk wel dat het goed
is om naar te kijken naar...
waar we nu voor staan.
De feiten...
zijn...
dat er straks, wat mij betreft heel
snel, nieuwe verkiezingen komen.
De feiten zijn dat er ontzettend veel
goede plannen op de plank liggen waarvan
ik vind dat we er vaart mee moeten maken.
Als de heer Jetten zegt dat we
bij nader inzien aan hem de beste
partner ooit hadden op migratie,
dan is mij dat ontgaan in het verleden.
Maar er komen nu heel veel maatregelen
richting de Kamers om ervoor te zorgen...
dat we kunnen leveren.
Ik verwacht van D66 volle steun,
zeker na deze speech.
Dit kabinet kan ook nog bezig zijn met het
versterken van onze defensie, het trots
staan tijdens de NAVO-top en allerlei...
andere zaken.
Mijn betoog begon en eindigt met het volgende.
Nou ja, het eindigt er niet
helemaal mee, want er komen nog
interrupties, maar ik zal het herhalen.
Ik hoop dat we de samenwerking
met elkaar gaan vinden,
want behalve deze Kamer hebben we ook nog de
Eerste Kamer. Ik vind echt dat mensen thuis
het verdienen dat we het niet alleen in het...
debat over hen hebben — het...
is helaas nog niet echt over de
mensen thuis gegaan — maar dat we...
daar ook zeker in ons
handelen en leveren voor gaan.
Nee, mevrouw Bikker, het is daar nog
niet over gegaan. Dat komt zo, hoor ik.
Oké.
Mevrouw Yeşilgöz was complimenteus
over partijen die zich heruitvinden.
Ik zou dat de VVD eerlijk gezegd
ook gunnen, zeker om het politieke
midden weer sterker te maken.
Mevrouw Yeşilgöz had
het ook over fouten maken.
Ze gaf toe dat er fouten worden gemaakt,
maar ze zei dat ze geen spijt had.
Er is een link tussen fouten maken en
spijt hebben. Die link is namelijk dat je...
verantwoordelijkheid neemt voor de fouten.
Dat is de link. Mensen die fouten
maken en geen spijt hebben, denken
dat ze niet verantwoordelijk zijn...
voor hun fouten.
Wij...
hebben als partij, als fractie geleerd.
Een van de dingen die we geleerd hebben, is...
om veel eerlijker te zijn over wat
we vinden en wat we niet vinden,
om dat eerlijker naar kiezers...
uit te leggen,
ook als daar moeilijke maatregelen tussen
zitten. Een van de dingen die ik niet
eerlijk vind op het moment waarop het...
kabinet valt,
is dat er gezegd wordt:...
wij waren het grotendeels
met die maatregelen eens.
Zou u niet eerlijk moeten zeggen dat
u het met een heel aantal van die tien
maatregelen gewoon niet eens kon zijn?
U kunt ook niet zeggen dat
het maar één zinnetje was,
want collega Wilders heeft een hele pdf gemaakt
met de maatregelen, met de uitleg erbij.
U wist dus heel goed wat hij bedoelde, maar
u was het er niet mee eens. Moet je dan niet...
eerlijk tegen kiezers zeggen: er zijn
inderdaad tien maatregelen gepresenteerd,
maar een heel aantal konden niet of
gingen in tegen verdragen of tegen de...
rechtsstaat of...
willen we gewoon niet?
Is dat niet een veel eerlijker
verhaal naar kiezers?
Als dat het geval was,
dan hadden we dat gezegd.
Maar ik gaf net aan dat ik zelfs een motie
bij me had. Ik heb die niet kunnen delen.
Ik heb mijn zin niet eens af kunnen maken,
want het was al besloten dat
Geert Wilders weg zou lopen.
In die motie stond: werk al deze tien
punten uit en wij zijn voor alles wat
kan en wat de instroom helpt beperken.
Dat stond daar gewoon.
Dat zijn wel de feiten.
De heer Bontenbal kan ervoor kiezen om dat niet
te geloven, maar het is niet helemaal fair om...
zijn mening daarover op mij te plakken
en te zeggen dat wat ik zeg niet
waar is. Die motie was er gewoon.
Drie partijen hebben heel
nadrukkelijk uitgesproken: wij...
staan de politiek niet in de weg.
Hij kwam bij ons om te vragen of
we die politiek in de weg stonden.
Sterker nog, wij spraken commitment
uit. Sterker nog, ik heb als VVD
mijn commitment op papier gezet.
Maar het werk moet wel gedaan worden.
Dat is vrij logisch.
Ik...
zei aan het begin al dat de heer
Bontenbal gelijk heeft: als er
dan dingen zijn die niet kunnen,
dan kijk je of je het werkend
kunt maken of je zegt dat het niet...
wenselijk is en dat je iets anders wilt.
De heer Wilders gaf in zijn betoog
in de pers en aan tafel aan dat...
het niet over alle tien
de punten hoefde te gaan.
Er was...
sowieso geen reden om weg te lopen,
maar de gesprekken gingen helemaal
niet in een discussiërende vorm...
alsof er een groot verschil van mening was,
want dat was er niet.
Ik denk dat dat er wel was. Ik denk dat
de motie een klassiek Haags trucje was.
Wij weten hier allemaal dat het vaak gebeurt
dat iets in een proces wordt geduwd,
namelijk door een motie te maken...
om het uit te zoeken en tijd te kopen. Dan
komt er vanzelf uit dat dingen niet kunnen.
Dat is wat er gebeurt. Dat trucje wordt
hier heel vaak uitgehaald. Misschien hebben
wij er zelf ook weleens aan meegedaan.
Maar dat is wat er feitelijk gebeurt. U
weet dat u heel veel van die maatregelen...
waarschijnlijk niet voor de kap kon nemen.
Wilt u azc's sluiten op het moment
dat je de spreidingswet en de...
voorrang voor statushouders
niet in de lucht hebt gehouden,
met als consequentie dat die
mensen onder de brug gaan slapen?
Nee, natuurlijk niet. Precies,
die maatregel wilt u niet.
Wilt u de grenzen direct
dicht voor alle asielzoekers?
Dat wilt u ook niet,
want u weet dat er internationale
verdragen zijn waardoor dat niet kan.
Alle Syriërs terug zonder dat er een...
landenrapport is dat zegt dat Syrië
veilig is? Wil de VVD de Syriërs nu
zonder dat landenrapport terugsturen?
Wees...
daar eerlijk over.
U heeft die keuze nog niet gemaakt.
Zeg dan gewoon eerlijk: "Er...
waren tien maatregelen en...
we wilden daar best wel naar kijken,
maar er zaten ook dingen in die...
eerder waren afgeschoten, die niet konden,
die tegen de rechter zouden oplopen.
Ja, we willen een strenger migratiebeleid.
Dat doen we via die twee
asielwetten en via het Migratiepact,
maar collega Wilders vraagt iets wat niet kan.
Dat doet hij voor de bühne."...
Maar ga dan ook niet voor de bühne zeggen:...
we steunen het en er was geen probleem.
Diezelfde vraag ga ik ook aan
NSC en de andere partij stellen,
want dit ging ook tegen de rechtsstaat in.
Wees daar nou gewoon eerlijk
over. Wat een lang betoog.
Stel mij gewoon de...
vraag hoe ik erin zat.
Mijn tweede interruptie en de
betogen van u waren een stuk langer.
Dus succes!...
Er was geen fundamenteel verschil van inzicht.
De heer Bontenbal haalt een aantal punten aan.
Hij had niet alleen dat lijstje moeten lezen,
maar ook mijn verkiezingsprogramma.
Wij hebben zelf eerder gepleit voor
een asielstop. We hebben zelf eerder
gepleit voor een ambtsbericht.
Wij hebben zelf eerder gezegd dat Syriërs
terug moeten gaan naar veilige gebieden.
Als je al die punten zo doorloopt,
zit er in de kern alles in waar de
VVD al eerder om heeft gevraagd of...
heel goed kan begrijpen
waarom het gevraagd wordt.
Maar terecht horen daar nadere
vragen bij, bijvoorbeeld bij "alle...
grenzen dicht en er moeten overal
militairen staan die daar de boel
bewaken". Onze militairen, de KMar,
de marechaussee,
zijn doorgaans geen mensen die aan het
breien zijn en ergens aan het wachten zijn...
totdat ze een opdracht krijgen. Mijn
vraag zou dan ook zijn: ik snap het,
maar waar vind je dan dat er ergens minder
veiligheid kan, dat die mensen daar weg
kunnen en vervolgens langs de grens moeten?
Een ander punt van de VVD
als het gaat over grenzen:...
wij snappen de maatregel,
maar wat betekent het voor onze ondernemers?
Als je zo’n gesprek wilt en de
gesprekspartner zegt "daar wil
ik het allemaal niet over hebben,
want nu werk je me tegen",
dan gaat het niet over de daadwerkelijke
uitvoering van een maatregel.
Dan gaat het erover dat je een
aanleiding zoekt om weg te lopen.
Wat mij tegenvalt, is dat de heer Bontenbal
volledig in het frame van de PVV stapt en...
echt denkt dat het daarover ging.
Eén ding: dit ging niet over asiel.
Was het maar zo, dan was
het kabinet niet gevallen.
Ik stap niet in het frame van de PVV,
want de PVV...
is weggelopen voor de verantwoordelijkheid.
Ik heb, net als mijn collega's,
tientallen interviews gegeven.
In elk interview heb ik gezegd dat het laf is
om weg te lopen voor je verantwoordelijkheid.
Dus ik snap wat er gebeurd was.
De PVV was overduidelijk uit op een
kabinetsval. Dat heb ik overal gezegd.
Mijn punt is dat u niet eerlijk bent
over die tien punten. U geeft zelf in uw
beantwoording ook allerlei tegenvragen.
Dat heb ik ook in de media gedaan. "Ik zou van
meneer Wilders willen weten ..." enzovoorts.
Zeg dan niet dat je het met die tien punten
eens bent. Zeg dan gewoon: "We willen...
er misschien wel naar kijken,
maar we zien wel wat bezwaren.
Sommige zijn eerder al afgevallen,
sommige zijn moeilijk omdat er...
nog zoiets als de rechtsstaat bestaat.
Politiebewaking bij de grenzen, dat kun je
moeilijk bij ruim 300 grensovergangen doen.
O ja, de rechter in Duitsland
vond er ook wat van."...
Wees eerlijk en zeg dat je...
niet zomaar achter die tien maatregelen
staat, maar dat je ernaar wilt kijken.
U zegt echter: er was niets aan de hand,
we konden zo tekenen; we...
hadden ze via een motie kunnen
indienen en klaar is Kees.
Dat is geen eerlijke weergave van de feiten.
Ik begrijp dat de heer Bontenbal een verhaal
hierover heeft bedacht dat het niet eerlijk is.
Dit zijn allemaal dingen die ik de afgelopen
24 uur in de media heb gezegd, maar ook,
ietsje belangrijker,
aan die tafel.
Dit is gewoon mijn verhaal.
De heer Bontenbal kan ervoor kiezen om dat hele
deel niet te horen en daarna triomfantelijk
te zeggen dat ik niet eerlijk ben,
maar dit is mijn verhaal.
In essentie snap ik al deze punten.
Ik...
zeg er letterlijk bij: alles wat kan
en wat de migratie naar Nederland
kan verminderen, daar ben ik voor.
Laten we het daarover hebben. Een
aantal van die punten staan in
mijn eigen verkiezingsprogramma.
Een aantal punten,
zoals de heer Eerdmans
of de heer Baudet aangaf,
staan zelfs in het hoofdlijnenakkoord.
Ik heb dus ook gevraagd: wat wil
je dat ik doe, dubbel onderstrepen?
Wat voor gesprek hebben we hier?
Nogmaals, als de heer Bontenbal toch
doet alsof het over asiel ging, mag dat,
maar dat is dus niet aan de orde.
Al deze randvoorwaarden en
vragen heb ik genoemd aan tafel,
in de media gisteren en in dit debat.
Dat is helemaal geen geheim en dat...
heeft niets meer eerlijk of oneerlijk te maken.
Dat is degelijk beleid vormgeven.
Als je zegt dat je echt het
verschil wilt maken in dit land,
dan wil je ook weten hoe dat vervolgens kan.
Als de heer Bontenbal dit allemaal
zo ongelofelijk belangrijk
vindt — en ik geloof hem —...
dan hoop ik echt op zijn steun.
Want ik ga als een malle aan het
werk om ervoor te zorgen dat we al...
die maatregelen die in het
hoofdlijnenakkoord staan, gaan uitvoeren.
Ik reken op steun van het CDA
hier en in de Eerste Kamer.
Niet alleen als het gaat over minder mensen
hiernaartoe, maar ook als het gaat over
je gedragen als je hier eenmaal bent.
Dat zijn de momenten waarop ik het CDA
het meest heb gemist de afgelopen tijd.
Laten we hebben over een nieuwe
wind, een nieuw hoofdstuk.
We zijn allebei relatief nieuwe leiders.
Ik reken op de heer Bontenbal. Want
als je hier zo'n groot punt van
maakt, dan verwacht ik straks steun.
Dat is een klassiekertje
van mevrouw Yeșilgöz.
Dat doet ze de laatste tijd vaak. Ze gaat
vertellen wat het CDA allemaal verkeerd doet.
Wij hebben de afgelopen anderhalf jaar op
cruciale momenten het kabinet gesteund.
Ik was allang bezig met de
voorbereiding van die asielwet.
U heeft ons verkiezingsprogramma ook gelezen.
Doe nu niet alsof wij geen
grip op migratie willen.
Dat weet u. U weet ook dat toen het pakket
in het vorige kabinet werd samengesteld,
dat de VVD samen met het CDA soms
tegenover de andere twee partijen stonden.
Maak hier nu geen frame van,
waarvan u weet dat het niet klopt.
Het verziekt ook de verhoudingen,
die straks juist weer nodig zijn.
Ik merk het ook in dit debat.
Er wordt keihard op elkaar ingehakt,
maar ik weet zeker dat u straks ook weer
met de heer Timmermans moet gaan praten...
om wellicht een coalitie te gaan vormen.
Waarom...
zijn we niet eerlijker tegen
elkaar en zorgen we ervoor dat de
verhoudingen een beetje goed blijven.
Na een verkiezingscampagne zal er
een kabinet moeten komen dat de...
rotzooi van het huidige kabinet gaat opruimen.
Ik...
ben het helemaal eens met de heer Bontenbal.
Dat zei ik ook al in mijn inbreng.
Ik eindigde er zelf mee: ik...
hoop ook dat we breed gaan samenwerken,
veel beter dan we de afgelopen tijd hebben
gedaan, om dingen voor elkaar te krijgen.
Als je eerst een heel betoog houdt over
dat ik niet eerlijk ben en vervolgens...
moet...
aanhoren en toegeven dat het
gewoon mijn verhaal was en dat
het wel het eerlijke verhaal was,
moet je daarna niet zeggen
dat ik de mensen wegzet.
Dan wordt het wel een beetje ingewikkeld.
Je kunt niet heel vaak "eerlijk"...
en "fatsoen" zeggen en...
dan fatsoenlijk overkomen.
Het moet ook in je...
antwoorden zitten.
Het gaat...
hier...
niet alleen over minder mensen deze kant op.
Ik ben ontzettend blij dat we op dat punt...
nog steeds de steun van het CDA hebben,
want het wordt straks ongelofelijk
belangrijk of er in de Eerste Kamer...
een meerderheid is voor de wetten
waar we nu heel hard aan gaan werken.
Maar het er gaat ook over dat de
mensen die hier zijn zich vervolgens...
goed aanpassen aan de vrije normen
die we hier met elkaar hebben.
Dat zijn de momenten waarop ik het
CDA het meest heb gemist, bijvoorbeeld
toen het ging om het toezicht op...
informeel onderwijs,
gebedsoproepen en het
aanpakken van demonstraties.
Er zijn zo veel punten waar het
CDA ons vervolgens niet hielp.
Maar ik pak deze uitgestoken hand
aan en ik ga het CDA de komende
tijd heel vaak opzoeken als partner.
Ik...
heb een poos staan luisteren en
ook al die interviews bekeken. Het
is helder dat collega Yeşilgöz...
zegt: Wilders liep weg...
en dat is de oorzaak van
de val van dit kabinet.
Ik heb de balans opgemaakt van
dit kabinet en ondertussen onder
meer veel ondernemers gesproken.
Die zouden niets liever willen dan weer
kunnen investeren en zekerheid hebben...
over het beleid in de komende
jaren als het gaat om stikstof,
klimaat en het energienetwerk.
Zij zien hoe dit spaak loopt in
de samenwerking van deze partijen.
We hebben gezien dat de PVV nooit...
een stevige economische
agenda heeft neergelegd.
Op defensie hetzelfde verhaal.
Het is keihard nodig dat onze
defensie wordt versterkt,
want de NAVO staat onder druk.
Maar in elk debat in de commissie Defensie
hangen PVV en BBB achterover en zeggen zij:...
we zien nog wel...
of daar extra in geïnvesteerd moet worden.
Hoe kan mevrouw Yeşilgöz...
trots zijn...
op dit rechtse kabinet,
als op al deze punten...
juist die kerndingen, een
gezonde economie en een...
stevige defensie, continu
onder spanning stonden?
Dat die dingen in debatten
onder spanning staan, herken ik.
Ik weet dat er gisteren weer een motie...
over het investeren in defensie niet
gesteund is door die kant van de Kamer.
Als je naar de feiten kijkt, zie je dat
we het in één jaar als VVD voor elkaar
hebben gekregen, met steun van anderen,
dat er 4 miljard euro is
geïnvesteerd in defensie.
Dan wil ik de vraag stellen:
wanneer is dat eerder gebeurd?
Als het gaat om de...
steun aan Oekraïne: we hebben
3,5 miljard euro vrij kunnen maken...
dankzij steun van onze partners in
de Kamer die dat belangrijk vonden.
Laat het duidelijk zijn:...
in een democratie doe je
nooit iets in je eentje,
zeker niet in Nederland.
Als het gaat over de
versterking van de economie:...
ik had die versterking graag
doorgezet in het kabinet,
zodat we daar harder aan hadden kunnen werken.
Hier zit een vicepremier, Sophie Hermans,
die met een heel actieplan is gekomen om de
industrie te redden en om die hier te houden.
Zij heeft daar heel veel tijd,
moeite en geld in gestoken.
Ik had het haar erg gegund om haar werk
in de komende jaren af te kunnen maken.
Op belangrijke dingen die mevrouw
Bikker en ik echt met elkaar delen,
vind ik dat we fundamentele
stappen hebben gezet,
met dank aan partijen als de ChristenUnie.
Ik had het graag af willen maken.
Inderdaad, als je inzoomt op
debatten en ziet wat de rollen van
de verschillende partijen waren,
zie je heel grote verschillen.
Maar vanuit mijn perspectief heb ik die
partijen gehouden — andere partijen zullen
dat ook zeggen in mijn richting — aan de...
afspraken die ik heb gemaakt op mijn liberale
basiswaarden. Die gaan over veiligheid hier,
internationale veiligheid,
welvaart en in vrijheid jezelf kunnen zijn.
Daar heeft iedereen zich aan gehouden. Ik ben
trots dat we dat voor elkaar hebben gekregen.
Of het nou gaat over de
economie of over defensie,
het is te danken aan het vrolijke
christelijke midden dat er vaart is gemaakt,
niet omdat we een rechtse wind mee hadden,
maar ondanks dat we een
rechtse wind tegen hadden.
Laten we er dus helder over zijn: het...
komt niet door het kabinet, maar
doordat een deel van de Kamer de...
verantwoordelijkheid voelde om niet
tegenover het kabinet te gaan staan.
Ik weet nog hoe ik tegen minister-president
Schoof heb gezegd: u heeft niet
de steun van alle mensen in...
uw coalitie, maar wij zullen er staan vanuit
de verantwoordelijkheid voor dit land.
En dat blijft zo.
Zo is mijn partij.
Wij zijn constructief, zelfs als er in het
verleden dingen zijn gebeurd waarvan je denkt:
minder handig onderling. Daarover een vraag.
Op migratie is het nu
gruwelijk mislukt met Wilders.
Hij is weggefietst, als
een haas ervandoor gegaan.
In 2012 hebben we ook zoiets gezien.
Toen ging hij zo snel dat zijn
chauffeur nog niet eens klaarstond.
Nu was dat wel het geval, denk ik. Maar in
2012 was de VVD wel helder: dit doen we ons
land niet meer aan; dit gepruts nooit weer.
Wat is het heldere antwoord van
mevrouw Yeşilgöz op deze vraag?
Dit gepruts nooit weer?
Ik vind dit een heel faire en
terechte vraag van mevrouw Bikker.
Ik heb daar vandaag voor u — dat heeft u
mij ook overal horen zeggen, dus dat zal u
niet verrassen — nog niet het antwoord op.
Waarom niet? Dit is 24 uur geleden gebeurd.
Ik vind het heel heftig.
U heeft mij tweeënhalf jaar geleden,
rond de verkiezingen, horen zeggen dat...
ik geen kiezers en geen...
partijen wil uitsluiten.
Vervolgens heeft de kiezer gesproken
en zijn we in deze coalitie gekomen.
Ik neem de stem...
van de kiezer ontzettend serieus.
Ik zie ook dat...
Geert Wilders die stem
vervolgens wederom gewoon in de...
prullenbak gooit, wegloopt en...
al die mensen die op die 37 zetels
hebben gestemd, gewoon in de steek laat.
Wederom inderdaad.
Voor ons was het een soort déjà vu.
Tien punten: alles zie je terug.
Ik wil daar goed over nadenken...
omdat het een grote stap is.
Ik vind dus de vraag heel fair en ik
snap dat die vandaag gesteld wordt,
maar ik ga daar vandaag...
nog geen antwoord op geven, omdat we
daarover gewoon goed met elkaar moeten
nadenken en dat goed moeten wegen.
Dat is oprecht waar ik nu sta.
Dank voor dat eerlijke antwoord.
Maar het bevreemdt me wel. Waarom? Omdat ik
zie dat mevrouw Yeşilgöz op defensie en...
economie — kernpunten die net zo
goed keihard nodig zijn in dit land,
zeg ik vanuit het rustige...
maar vrolijke christelijke midden —...
op verschillende plekken in de
Kamer niet een-op-een haar programma
terugvindt, maar daar verschillend op...
reageert.
Aan de ene kant, waar meneer Timmermans zit,
is ze glashelder en zegt ze "nee,
nee, nee, alsjeblieft niet".
Maar als...
Wilders op defensie niet levert,
dan zegt ze dat nog niet en blijft haar
deur openstaan voor verder gepruts.
Ik snap dat gewoon niet na...
deze ervaringen!...
2012 was helder.
Toen was het ook heel duidelijk:...
geen populisten aan de macht,
want wie wind zaait,
zal storm oogsten.
Maar nu laat Yeşilgöz
opnieuw de deur op een kier.
Dat kan toch niet?
Dat zal ze toch binnen nu en
vijf minuten zelf ook beamen?
Mevrouw Bikker haalt hier nu, met alle
respect, een paar dingen door elkaar.
Ik heb met de coalitie die tot gisterochtend
bestond, afspraken gemaakt. Daar heb
ik zwart-op-wit afspraken mee gemaakt.
Dat betekent dat mijn enige
focus op die afspraken was.
Als je dan zegt "de partijleiders
blijven in de Kamer",
dan kan elke leider in de Kamer het
debat voeren zoals die zelf wil.
Mij gaat het erom of je
je houdt aan je afspraken.
Over defensie zijn de
afspraken ontzettend helder.
Over Oekraïne zijn ze ontzettend helder.
Over niet-nivelleren zijn ze ontzettend helder.
Ik moet er elke keer voor knokken,
maar ik kan erop terugvallen.
Nu gaat het over een toekomstige
constructie. Ik ben niet klaar om dit land...
aan links over te leveren.
Ik heb gisteren gezien dat de heer
Timmermans heel duidelijk was.
"Ik ga mijn steun niet uitspreken
voor 3,5% voor defensie."...
Dan zit ik dus weer met iemand aan
tafel — zoals ik dat onlangs ook
deed — die gewoon geen zin heeft...
om zich in te zetten voor onze veiligheid,
nationaal en internationaal.
Dat zijn dan de feiten. Dus zeg
ik: we hebben straks verkiezingen.
Dan gaan we weer kijken.
De vraag van mevrouw Bikker...
hoe ik terugkijk,
is heel fair.
Voor het antwoord daarop heb ik even tijd
nodig maar daar kom ik sowieso bij haar
en bij de rest van Nederland op terug.
Dat is logisch.
Maar het verschil is: met de coalitie had...
ik afspraken gemaakt waar ik
op terug kon vallen en dit...
gaat over de toekomst, terwijl
je die afspraken nog niet hebt.
Het is niet zo dat ik denk
"die wel en die niet".
Het lijkt me allebei geen
feestje, kan ik u zeggen.
Ik wil korte vragen en korte antwoorden.
Ik denk dat een hoop al gezegd is.
Voorzitter, ik ga mijn best doen.
Still confused but on another level.
Ik zal dat even vertalen
voor mevrouw Van der Plas.
Ik ben nog steeds enigszins verbaasd,
maar ...
Mevrouw Van der Plas vroeg vanuit de bankjes
"mag ik een vertaling?" en licht nu van alles
toe, maar daarover hebben we het later wel.
Hoe dan ook, voor mij geldt
"ik ben nog steeds verbaasd,
maar op een ander niveau",
zeg ik speciaal voor mevrouw Van
der Plas en voor ons allemaal.
Ter zake. Terug ter zake.
Hoezo "Wilders is linkser
dan die kant van de Kamer,
op de SP na, als het gaat om het steunen van
defensie of om het opbouwen van de economie"?
Ik heb dat niet gezien.
Ik snap de keuzes van de VVD op
dit punt echt voor geen meter en ik...
zou zeggen: juist het vrolijke midden
heeft de laatste tijd laten zien,
ook als er wind tegen is en
dit land gepolariseerd is,
dat wij daar stevig voor gaan. Kom op, trek...
een been bij en word
verantwoordelijk! Kort antwoord.
Ja, heel kort. Het is natuurlijk
niet zo dat het VVD-keuzes zijn.
Het is de kiezer die kiest. Vervolgens
ga je kijken wat daar uitgekomen is,
wat de kiezer heeft gezegd,
wat mijn rol daarin is en of ik
daar mijn plek in kan vinden.
Dat is hoe dit allemaal werkt.
Het is dus straks aan de...
kiezers om te zeggen...
welke wind ze hier in Nederland willen hebben.
Ik denk dat de kiezer wederom zal
vragen om een midden-rechtse stroming.
Ik hoop dat we daar straks
een meerderheid voor krijgen,
met inderdaad mensen die de
verantwoordelijkheid willen nemen en ook...
dragen voor een stabiel bestuur.
Korte vraag.
Denkt mevrouw Yeşilgöz dat de kiezer op
z'n achterhoofd gevallen is? Dat denkt ze...
niet.
Denkt ze dan misschien dat de kiezer
het zo druk heeft dat die niet...
doorheeft dat mevrouw Yeşilgöz
maar met één ding bezig is,
namelijk uitstralen dat zij de volgende
premier van Nederland kan worden?
Ze is immers zo voor de veiligheid!...
Denkt zij dat de kiezer even vergeten is
dat mevrouw Yeşilgöz en de heer Rutte...
het vorige kabinet lieten klappen
op een gezocht thema, leugens
ook nog eens, nareis op nareis,
overdrijving op overdrijving,
in de hoop dat de verkiezingen
over migratie zouden gaan en dat
de VVD de grootste zou worden?
Dat lijkt me een strategische misrekening;...
misschien kan je dat een keer toegeven.
Maar vervolgens heeft de VVD
door die strategische misrekening...
Wilders extreem groot gemaakt.
De huidige demissionair minister van
Defensie was de eerste die erover begon:...
we moeten samenwerken met Wilders.
Het was allang bekend dat
hij een Poetinvriend was.
Daar spreekt mevrouw
Yeşilgöz nú schande over.
Ze heeft het nú over: "in deze tijden",
"veiligheid" en "het belang van Nederland".
Ze is gewoon willens en wetens in een
coalitie gestapt, nadat ze Wilders...
zelf groot had gemaakt,
met iemand op wie je niet kan
rekenen in de strijd tegen het...
dictatoriale regime van Poetin in
Rusland en de inval in Oekraïne.
Denkt mevrouw Yeşilgöz misschien...
dat als ze zich maar laat fotograferen
in een keurig wit bloesje met een
straaljager op de achtergrond,
heel Nederland dan gelooft dat de
veiligheid bij haar in goede handen is,
terwijl ze voor haar eigen belangen bereid is...
om Wilders groot te maken en in
een coalitie met hem te stappen,
terwijl ze daar zelf haar zorgen over uit omdat
hij met Poetinvrienden op het podium staat?
Nou, en dan trekt ze dit gezicht.
Denkt ze dat de kiezer daar intrapt?
Want dit krijgen we altijd
als je moeilijke vragen stelt.
Goed.
Welkom terug, mevrouw Ouwehand.
Ik heb u gemist.
Ja, en deze zucht.
Dank je wel.
Dat was 'm.
U mag nog een vraag stellen, mevrouw Ouwehand.
Ik krijg geen antwoord, geloof ik.
Dit is het? Dit is het, ja. Oké, oké.
Nou, dan denk ik dat de kiezer
genoeg heeft gezien. Ja, dank u wel.
Dat denk ik ook.
Mevrouw Yeşilgöz had het
erover dat zij pal staat voor...
de liberale kernwaarden van...
jezelf kunnen zijn en...
dat zij...
gelooft dat er in de afgelopen tijd
niks is gebeurd in de regering en in de...
coalitie...
dat die kernwaarden zou hebben geschonden.
Alleen al in de afgelopen periode heeft...
Wilders...
gezegd dat de islam een
gevaarlijke ideologie is en dat...
er minder islam moet zijn.
Mevrouw Yeşilgöz wist dondersgoed...
dat de heer Wilders de Koran wilde verbieden en...
moskeeën wilde sluiten.
Als je hier pretendeert te...
staan voor jezelf kunnen zijn,
maar tegelijkertijd gewoon...
samenwerkt met een politieke partij...
die...
dit...
soort verschrikkelijke dingen zegt over meer
dan 1 miljoen Nederlandse moslims en het ook
nog betreurt dat die samenwerking is gestopt,
dan vraag ik mevrouw Yeşilgöz: dan...
ben je toch geen liberaal,
maar een nepliberaal,
die geen haar beter...
is...
dan de PVV van Wilders?
Wij hebben met deze coalitie een
hoofdlijnenakkoord gesloten.
Daar hebben we onze liberale
basiswaarden in kunnen verankeren.
Daar hebben ook andere partijen
overigens heel goed aan bijgedragen.
Vervolgens zijn we daarmee aan de slag gegaan.
Wat politieke leiders of Kamerleden in de Kamer
zeggen, wat voor politiek debat zij voeren …...
Het is uiteraard vaak niet mijn tekst.
Ik zeg "uiteraard", want ik hoor bij de VVD.
Ik heb dus veel meningsverschillen
met andere partijen.
Zoals het hoort in een democratie, ga
je vervolgens met elkaar het debat aan.
Ik ben verantwoordelijk voor wat dit
kabinet doet, voor wat ik heb afgesproken.
Daar zijn de liberale basiswaarden...
over onze vrijheid en veiligheid
ongelofelijk goed in verankerd.
Daar ben ik zeker trots op.
Er is helemaal niks verankerd...
in wat mevrouw Yeşilgöz en de VVD
in de afgelopen periode hebben gedaan...
door gewoon te accepteren dat er
ministers in het kabinet zaten die
de racistische omvolkingstheorie...
hebben verspreid,
dat binnen de coalitie...
gezegd werd dat de islam een
gevaarlijke ideologie is, dat er
minder islam zou moeten zijn, en dat er...
gewoon openlijk gepleit wordt voor
maatregelen tegen het geloof van meer
dan 1 miljoen Nederlandse moslims.
Mevrouw Yeşilgöz heeft haat...
normaal gemaakt, heeft
haat in de macht gebracht...
en heeft haat in de regering gezet.
Ik vraag aan mevrouw Yeşilgöz om
daar verantwoording voor af te leggen,
want ik heb de afgelopen tijd geen
enkele keer van de VVD gehoord...
dat ze daartegen in verzet kwamen.
Ze hebben het allemaal geaccepteerd,
over de rug van meer dan 1 miljoen
Nederlandse moslims. Ik vind dat cynische,
schaamteloze politiek, die er alleen maar op
gebaseerd is om in vak K te kunnen zitten...
over de rug van mensen in Nederland.
Mijn antwoord is drieledig.
Ten eerste. Ik heb net geprobeerd
om het inhoudelijk te beantwoorden,
gewoon door de interruptie serieus te
nemen, zoals dat hier uiteraard hoort.
Vervolgens neem ik er aanstoot aan dat
de heer Van Baarle altijd doet alsof
hij namens 1 miljoen moslims spreekt.
Ik kan hem verzekeren dat dat niet zo is.
Dat zijn allemaal Nederlanders die zelf
kunnen bepalen op wie ze stemmen en tot welke...
stroming ze behoren.
Er zitten ongelofelijk veel
liberalen tussen, die niks moeten
hebben van de politiek van DENK.
Dus misschien moet hij daar een beetje in
matigen, want ik weet dat mensen er echt last
van hebben dat de heer Van Baarle met zijn...
gedachtegoed doet alsof hij al die mensen
vertegenwoordigt. Dat is niet aan de orde.
Ten derde.
Ik heb eerder gezegd ... Daarom heb
ik me bij de eerste interruptie bewust
ingehouden en inhoudelijk antwoord gegeven,
omdat ik niet sleets wil worden en het
continu hiernaartoe terug wil brengen.
Het doet mij wat dat DENK...
elke keer denkt een punt te kunnen
maken van het feit dat zij vinden
dat anderen racistisch zouden zijn,
terwijl DENK de partij is die hier
Kamerleden racistisch heeft bejegend,
terwijl DENK de partij is die...
ervoor heeft gezorgd dat mensen in
onveiligheid leefden door wie ze zijn,
door hun identiteit,
door waar ze geboren zijn.
DENK is de partij die in dit huis haatdragende
leuzen wil kunnen vertegenwoordigen en uiten.
DENK is de partij die een
verdienmodel heeft gemaakt...
van mensen uitsluiten,
aanwijzen en er vervolgens voor...
zorgen dat zij in onveiligheid leven.
DENK heeft meerdere malen in de
bestaansgeschiedenis van DENK aangegeven:...
maar nu doen we het anders.
Ik constateer tot en met vandaag
dat dit allesbehalve waar is.
U wast het iets beter wit,
maar u doet het nog steeds.
Allereerst: ik heb...
nooit gepretendeerd voor welke groep
in Nederland dan ook te spreken.
Dat heb ik nooit gepretendeerd.
Wat ik constateer...
is dat mevrouw Yeşilgöz door
samen te werken met de PVV,
die de meest verschrikkelijke
standpunten heeft over de islam
en Nederlandse moslims, de rechten...
van moslims in Nederland bij
het grofvuil heeft gezet in...
ruil voor de macht.
Dan kan mevrouw Yeşilgöz met allemaal
verwijten in de richting van mij komen,
maar DENK werkt niet samen...
met racisten in dit parlement.
Dat doet mevrouw Yeşilgöz.
DENK werkt niet samen met moslimhaters
en islamhaters in dit parlement. Dat doet
mevrouw Yeşilgöz. DENK werkt niet samen...
met mensen die de omvolkingstheorie,
een racistische theorie
van de nazi's, verspreiden.
Dat doen mevrouw Yeşilgöz en de VVD.
Leid de aandacht daar niet vanaf.
Ga u schamen.
Ga u schamen voor de manier
waarop u haat in dit land,
in de regering heeft gebracht...
en heeft genormaliseerd.
Dan ga ik toch iets terug,
niet zo heel ver trouwens, in de
tijd. DENK hoeft niet samen te werken
met anderen. DENK doet het zelf.
DENK is degene die hier, voor camera's van
buitenlandse televisiezenders, zegt: "Weet...
je bij wie je eens verhaal moet gaan halen?
Bij dat Kamerlid en dat Kamerlid en dat
Kamerlid." Hij noemt vervolgens vijf Kamerleden...
die allemaal niet in Nederland zijn geboren,
maar die toevallig in Turkije
zijn geboren, en hij zegt in...
de camera tegen...
al die mensen: je...
moet eens verhaal halen, want zij zijn
degenen die voor een motie hebben gestemd...
om de Armeense genocide te erkennen;...
hoe kunnen ze dat, hoe durven ze dat,
terwijl ze in Turkije zijn geboren?
DENK zegt dus tegen Kamerleden,
Nederlandse parlementariërs:...
gedraag je naar je kleur en
anders weet ik je te vinden.
En dat werkt ook zo. Vervolgens
werden die vijf Kamerleden,
waar ik er één van ben,
jarenlang bedreigd door de achterban van DENK.
Hoe weet ik dat?
Het werd nogal helder gezegd. Ik kon in
mijn eigen stad niet vrij over straat.
DENK weet dat. Ik heb het gemeld. Ik heb het
gezegd. Ik heb gezegd dat hij misschien eens...
richting zijn achterban moet zeggen: jongens,
dit hebben we niet zo bedoeld.
Nooit gebeurd. Dit is één voorbeeld.
Ik kan fast forward naar nu en ik
kan het vervolgens hebben over de
gedachten van DENK, over hoe men bij
DENK kijkt naar Joden, naar Joden...
hier in Nederland.
We kunnen dit verhaal rondmaken.
Ik kom niet op...
voor het gedachtegoed...
van de PVV.
De heer Wilders weet...
dat ik daar helemaal niks mee heb.
Ik heb op papier afspraken gemaakt
en daar houd ik iedereen aan.
Iedereen kan mij deze vragen stellen.
Als DENK nou dacht,
als de heer Van Baarle nou dacht
dat hij deze broek kon aantrekken:...
die tijd is echt nooit geweest.
Mevrouw Yeşilgöz krijgt nogal de
vraag: gaat u na de verkiezingen nog...
eens met de PVV in zee?
Ik werd wel getriggerd door het...
interruptiedebat tussen de heer
Bontenbal en mevrouw Yeşilgöz,
waarbij gezegd werd:...
mevrouw Yeşilgöz weet dat ze
straks met de heer Timmermans in
gesprek moet na de verkiezingen.
Tja, ik concludeer: bij een stem op Bontenbal...
krijg je Timmermans erbij.
Mijn vraag...
aan mevrouw Yeşilgöz: krijg je
bij een stem op mevrouw Yeşilgöz...
ook de heer Timmermans
erbij? Nee, absoluut niet.
Ik vond het een hele goede interruptie.
Ja, zo hoor je nog eens...
wat!...
Mevrouw Yeşilgöz is ook van het
weekend heel helder geweest over
het optreden van de heer Wilders...
met "Poetinvrienden"; dat waren de...
woorden van mevrouw Yeşilgöz,
als ik me niet vergis.
De heer Wilders deelde
het podium met mensen die...
zonder enige reserve
omvolkingstheorieën verspreiden, die...
steun aan Poetin uitspreken,
die graag vandaag nog
Oekraïne zouden laten vallen...
et cetera, et cetera, et cetera.
Dat deed de heer Wilders...
vorig jaar ook.
Toen is het mevrouw Yeşilgöz
misschien iets minder opgevallen,
want ik heb haar daar toen geen
veroordeling over horen uitspreken.
Maar het is...
in mijn analyse wel duidelijk dat...
de veiligheid van Nederland bij Wilders...
niet in goede handen is als hij met
dit soort mensen op een podium staat.
Mijn vraag aan mevrouw Yeşilgöz
is dan ook deze. Zij bekritiseert
GroenLinks-Partij van de Arbeid...
voor onze positie op veiligheid.
Mevrouw Yeşilgöz weet heel goed
dat we alles rond Oekraïne steunen.
Ik zal straks ook een uitspraak
van de Kamer vragen over een
veiligheidsplan van het kabinet.
Het kabinet weet ook...
dat als het om de nationale veiligheid
gaat, ze op GroenLinks-Partij
van de Arbeid kunnen rekenen.
Ik heb maandag een rapport geschreven waarin
ik de toekomst van onze defensie schets.
Ik wil dat in de aandacht van de fractie
van mevrouw Yeşilgöz aanbevelen, omdat...
dan misschien niet al te kort
door de bocht wordt beweerd dat
GroenLinks-Partij van de Arbeid...
geen steun zou verlenen aan wat
nodig zal zijn in het verband...
van de NAVO.
Daar zullen we zeker steun aan verlenen.
Maar...
nu u toch zo aan het overwegen bent of u wel
of niet de deur naar Wilders open moet laten,
is mijn vraag of gezien dit cruciale
vraagstuk van de nationale veiligheid —...
we zijn...
sinds het einde van de Koude Oorlog
niet zo bedreigd als nu door Poetin —...
dit niet ook...
een gamechanger is voor mevrouw
Yeşilgöz … Sorry, mevrouw Van
der Plas. Betekent dit niet ook een...
verandering van koers...
waardoor je echt moet concluderen:...
Wilders kunnen we niet meer aan de macht laten,
want dat is een bedreiging van...
onze nationale veiligheid?
Ik vond de interruptie van de heer
Timmermans richting de heer Wilders zojuist,
over afgelopen weekend en het congres, terecht.
Daar heb ik me zelf ook over uitgelaten.
Wellicht had ik dat ook eerder moeten doen.
Dat delen we dus.
Ik vind dat je zeker in deze tijd ongelofelijk
kritisch moet zijn op met wie je je inlaat.
Je ziet dat Poetin onze veiligheid
op dit moment echt bedreigt in
Nederland en hij doet dat direct.
Ik gaf net bij een van de
interrupties ook aan dat er een...
reden is geweest dat wij bij deze
onderhandelingen als VVD —...
dat geldt overigens ook
voor andere partijen —...
veiligheid een ongelofelijk
belangrijk onderwerp vonden.
Wij wilden graag dat wij
daar de ministers op hadden,
Defensie en Justitie en Veiligheid.
Daar hebben wij hele concrete
afspraken over gemaakt en we hebben...
deze coalitie ook aan die afspraken
gehouden. Ik kan met geen enkele collega in...
welke coalitie en...
samenwerking dan ook...
alle aspecten van het leven vervolgens
gaan beheersen en zorgen dat diegene
alles doet zoals ik het zou doen.
Zo werkt een democratie niet, en
een liberaal al helemaal niet.
Ik heb dus aan de voorkant
alles verankerd en vastgelegd,
maar ik heb het ook gezien en ik heb het ook...
geconstateerd.
Dat is waarom ik ook heel eerlijk
antwoord. Als je alles optelt,
moet je het ook gewoon zelf weer afwegen.
Ik snap en vind het superterecht
dat in zo'n debat die vragen komen,
maar ik zal dat echt eerst
zelf moeten doen met mijn club:...
hoe gaan we hiermee om? Onze
internationale en nationale veiligheid...
staat voor de VVD echt op nummer één.
Ik wil alleen maar zeggen dat met alle...
grote verschillen...
in keuzes die we maken...
voor onze samenleving, hoe we
de lusten en de lasten eerlijk
verdelen, hoe we de toekomst zien,
tussen GroenLinks-Partij van de Arbeid
aan de ene kant en de VVD aan de...
andere kant,
veiligheid niet een onderwerp
is dat ons sterk verdeelt.
Ik...
roep mevrouw Yeşilgöz dus ook op
om te zien dat wij daarbij ook een...
grote verantwoordelijkheid voelen voor onze
internationale positie, voor onze veiligheid en...
dat heel breed willen invullen,
met sterkere defensie,
meer geld voor diplomatie...
en meer geld voor ontwikkelingssamenwerking.
Zo maken we Nederland veiliger.
Op dat punt bied ik graag
samenwerking aan. Helder. Kort.
Die neem ik ook graag aan,
maar er is een reden waarom ik onder andere
naar die motie van gisteren verwijs.
Laten we daar dan nog een keer naar kijken,
want dat zijn wel de momenten dat je je inzet,
dus er niet alleen maar over praat,
maar ook wilt leveren.
De...
defensiemotie.
Ik wil even een persoonlijk
feit maken of een punt van orde,
zo u wilt.
De heer Timmermans deed net
een beetje denigrerend toen hij
het woord "gamechanger" zei,
want hij keek naar mij en zei
"sorry, mevrouw Van der Plas".
Dit tekent de arrogantie, het dedain
en het veraf staan van de samenleving.
Want wat doe ik? Engelse woorden
of afkortingen hier gebruiken.
Wij vinden dat er ook mensen in Nederland zijn
die de Engelse taal niet machtig zijn en niet...
weten wat die woorden betekenen.
Daarom pleiten wij er altijd voor om zo
veel mogelijk in het Nederlands te doen.
Dat is waarom ik tegen...
mevrouw Bikker zei: vertalen. De
heer Timmermans denkt dat ik dat doe...
omdat ik het zelf niet wil,
maar ik doe dat voor mensen
die gewoon de Engelse taal...
niet goed kunnen of überhaupt moeite
hebben met taal en überhaupt moeite
hebben met dingen te begrijpen.
We hebben ook contact met mensen
die het gewoon heel fijn vinden dat
dingen heel simpel worden uitgelegd,
omdat ze graag politiek willen volgen,
maar vanwege bijvoorbeeld een
verstandelijke beperking dat niet kunnen.
Het is arrogant.
Het is een enorm...
veraf staan van de samenleving...
als je zo'n opmerking richting mij maakt.
Dat wilde ik hier wel even gezegd hebben.
No problem.
De heer Jetten.
Ik kan me voorstellen dat ook de voorzitter
inmiddels een beetje melig aan het worden is.
Het is u vergeven.
Voorzitter.
Mevrouw Yeşilgöz heeft heel
duidelijk aangegeven in dit debat...
dat ze geen spijt heeft van het feit
dat zij deze coalitie zijn aangegaan.
Ze gebruikt — dat begrijp ik — wel
echt hele harde woorden over het gedrag
van de heer Wilders de afgelopen dagen.
Mevrouw Yeşilgöz vindt Wilders
superonverantwoordelijk.
Ze vindt dat Wilders alle kiezers
keihard heeft laten vallen en in de...
steek heeft gelaten,
dat hij een smoes heeft gebruikt om het kabinet
te laten klappen en dat hij onvolwassen is.
Eigenlijk vinden we, misschien wel samen, dat
hij zich als leider van de grootste partij
een beetje als een kleuter heeft gedragen.
Toch is uw conclusie nu dat u nog moet
nadenken of in een volgende ronde een...
samenwerking tussen de VVD
en de PVV er nog in zit.
Mijn vraag zou zijn: wat gaat
voor de VVD de doorslag geven?
Dat is niet één ding.
Daar ben ik ook heel eerlijk in.
Ik vind het een heel zwaar besluit.
Dat geldt volgens mij voor iedereen,
maar de een is er wat sneller uit dan de
ander. Ik zit sinds 24 uur in deze situatie.
Dat is de reden waarom ik
iets meer tijd nodig heb.
Ik vind het iets heel zwaars,
zoals wij dat met z'n allen vinden, om
te zeggen dat je een partij uitsluit.
Volgens mij zit in essentie
niemand daarop te wachten.
In een democratie hoort dat niet.
Dus als je dat doet,
dan is dat een hele grote, zware stap.
Ik heb twee of drie jaar geleden,
wanneer de verkiezingen ook waren —
het zijn bijzondere tijden geweest —...
aangegeven: nieuwe rondes,
nieuwe kansen; er zijn
heel veel nieuwe leiders.
Ik vind dat we eigenlijk
iedereen een kans moeten geven.
Ik zie ook dat het met de samenstelling waarin
we de afgelopen jaren vaak in coalities zaten...
heel moeilijk is om dingen te bereiken...
die wij als VVD willen.
Dus ik zet daarin een stap.
Maar ja, de heer Jetten heeft gelijk: als
je dan kijkt hoe die stap geëindigd is,
eigenlijk op dezelfde manier als in 2012 …...
Het is niet onvoorzien.
Je had gewoon echt een verschil van
inzicht, dat we hier hadden kunnen
uitleggen, dat wij zelf hebben meegemaakt.
Dat is ook vervelend en dat is ook geen...
lekker verhaal,
maar dat past in een democratie.
In mijn ogen kan je dat uitleggen.
Als je het met z'n allen eens bent,
maar iemand zegt dat het
hem niet boeit en dat hij...
toch wegloopt,
dan moet ik daar even van bijkomen,
omdat je zo hard wegloopt van een
verantwoordelijkheid die zo zwaar is,
in een tijd met een oorlog, een...
potentiële economische crisis en...
alle problemen in ons land waar
het de hele middag al over gaat.
Dat moet ik herijken. Dus
het is niet één ding.
Het is niet: als hij dit doet of als hij dat
zegt … Daar gaat het allemaal niet om.
Maar het is gewoon een heel zwaar
besluit om die reden. In een democratisch
proces wil je dat eigenlijk niet.
Het gaat volgens mij niet zozeer
om het uitsluiten van kiezers.
Het gaat om duidelijk maken dat je met bepaalde
partijen of bepaalde politieke leiders...
niet in een coalitie gaat zitten,
omdat je weet dat ze onverantwoordelijk
zijn, onbetrouwbaar zijn en niet de...
verantwoordelijkheid aankunnen van het maken
van grote keuzes voor het landsbestuur.
Ik hoop dat de VVD zich niet drie
keer aan dezelfde steen gaat stoten.
We hebben 2012 gehad: Wilders liep weg.
We hebben het nu gezien: Wilders loopt weg.
Het land snakt nu zo erg naar
samenwerking in de volle breedte.
Natuurlijk, op een dag als vandaag
worden grapjes gemaakt — ik moet
soms ook wel lachen, hoor — over het...
gezellige christelijke midden of
over hoe links en verschrikkelijk
ze wel niet aan die kant zijn.
Maar er zitten nu ook mensen thuis mee
te kijken. Zij vragen zich toch af:...
gaan we op korte termijn de defensie versterken...
zodat we Europa veilig houden?
Gaan we die bouwbevriezing definitief schrappen
en zorgen dat er meer woningen bijkomen?
Gaan we die economie klaarmaken...
voor de opkomst van AI, zodat we hier
over tien jaar ook nog geld verdienen?
Dat vraagt om politiek leiders die
bereid zijn om samen te werken en er...
vol voor te gaan.
Dat kan met een nieuwe
generatie politiek leiders.
Dat kan niet als u, mevrouw Yeşilgöz,
nog een keer de deur openzet voor Wilders,
want dan geeft u weer ruim baan aan
een politiek van haat en uitsluiting.
Ik...
denk — dat zei ik ook in
mijn eigen verhaal — dat het...
inderdaad heel belangrijk
is dat we samenwerken.
Daarvoor hoeven we niet te wachten
tot na de verkiezingen, want er liggen
een heleboel voorstellen op de plank...
die nu eigenlijk geen...
vooruitgang konden vinden.
Daar gaan we wat mij betreft
heel hard aan werken.
Ik hoop op meerderheden. Dat betekent
per definitie: buiten de drie partijen
die nog in de coalitie zitten.
Ik denk uiteindelijk dat in ieder geval
bij de vorige verkiezing, en ik vermoed
ook bij de volgende verkiezing, de kiezer...
zich grotendeels heeft
uitgesproken en zal uitspreken...
voor een centrumrechtse koers.
Ik zou heel graag willen bekijken
hoe je dat voor elkaar krijgt.
In de volle breedte samenwerken...
op onderdelen is goed, maar het gaat er ook om
wat de kiezer zegt, wat bepalend is voor de...
koers die men daarop graag zou willen zien.
Op het moment dat dat een
centrumrechtse koers is,
moet je met elkaar bekijken
hoe je dat voor elkaar krijgt.
Dus het gaat uiteindelijk over wat de
kiezer zegt en hoe wij daarmee omgaan.
Dat wordt de puzzel voor de komende tijd.
Daar zien we naar uit.
We gaan luisteren naar mevrouw Van
Vroonhoven, Nieuw Sociaal Contract.
Voorzitter.
Politiek heeft ook zo zijn lelijke kanten.
Gisteren hebben we daar
een voorbeeld van gezien.
Het is onnodig en onverantwoord
geweest om uit dit kabinet te stappen,
om Nederland nu in de steek te laten.
Dat had niet gehoeven.
Met dit kabinet hadden we een unieke kans om
migratie over de volle breedte aan te pakken.
Dan heb je het wat ons betreft...
over de arbeidsmigratie, studiemigratie...
en ja, ook over de asielmigratie.
Dat was nodig ook.
Er wordt in de grote steden soms
niet meer je eigen taal gesproken.
Starters kunnen geen huis meer vinden.
In Ter Apel loopt het allemaal vast.
Verbetering is echt noodzakelijk.
Met arbeidsmigratie en studiemigratie
zijn we al ongelofelijk goed op streek.
Er zijn ook al concrete resultaten geboekt.
Kijk naar de arbeidsmigratie. De eerste
migratiewet komt van dit kabinet,
van onze minister van Sociale Zaken,
juist om die malafide
uitzendbureaus aan te pakken.
Kijk ook...
naar het Engelse taalgebruik op...
de universiteiten.
Door dat in te perken,
zie je dat de instroom van internationale
studenten al aanzienlijk is teruggenomen.
Met stabiel beleid kun je
migrantenproblemen aanpakken,
niet met loze woorden.
Voorzitter. Ik zag bij sommige partijen
na de kabinetsval opgebeurde gezichten.
"Hèhè, fijn dat de PVV weg is."...
Daarover zeg ik:...
een partij kan het kabinet verlaten,
maar de zorgen die daaronder
zitten, de zorgen van de mensen die...
op de PVV gestemd hebben, blijven dan.
De afgelopen tien jaar...
is de migratie historisch hoog geweest.
De afgelopen twintig jaar...
zijn er veel te weinig huizen bijgebouwd.
De afgelopen 30 jaar...
heeft de Nederlandse...
overheid de burgers als cliënten
gezien, die gewantrouwd werden en...
gecontroleerd moesten worden.
Deze zorgen van de Nederlanders blijven wel.
Nederland kan zich daarom
geen stilstand veroorloven.
Ik zag op veel dossiers dat het kabinet
belangrijke stappen aan het zetten was.
De armoedecijfers zijn flink aan
het dalen. Ze zijn historisch laag.
Er is zelfs een afname geweest...
van 20% van het gebruik van de voedselbank.
De verhoging van het kindgebonden
budget heeft daar deel van uitgemaakt.
Ook het minimumjeugdloon gaat omhoog.
Daardoor kunnen we de mbo'ers goed helpen.
Nu moeten we blijven doorpakken,
met name op de onderwerpen
die zien op bestaanszekerheid...
van mensen, wonen,
toeslagen,
schadeafhandeling in Groningen, en
de aanpak van de WIA, waar we bij de...
Voorjaarsnota zo voor geknokt hebben.
Maar we moeten ook blijven trekken aan de
weerbaarheid van Nederland en haar burgers
op het gebied van veiligheid en economie.
We...
kunnen het ons niet veroorloven
om Nederland vleugellam te maken.
Met die onderwerpen moeten we
echt doorgaan, zou ik zeggen.
Wat we wel achter ons moeten laten,
is de manier van politiek bedrijven.
Want laat ik het maar heel eerlijk
zeggen: de manier van politiek bedrijven...
in deze samenwerking, was
soms echt verschrikkelijk.
Rellen, roddelen,
retweeten: het gebeurde absoluut te vaak.
Dit is geen manier van politiek bedrijven
die bij ons past. Dit is ook niet de manier...
van samenwerken die we zoeken.
Wat voor mij wel werkt, is overleggen,
luisteren en elkaar ook dingen gunnen.
Dat laatste heb ik zo ontzettend gemist.
Als je dat niet in ogenschouw neemt,
breng je Nederland niet verder.
Tot slot wil ik mij richten tot
de afgetreden kabinetsleden.
Ze zitten er niet meer. Maar de
politiek heeft ook een mooie kant.
De mooie kant is dat
mensen zich geroepen voelen...
om verantwoordelijkheid te nemen en...
zich voor dit land in te zetten,
welke kleur ze ook hebben en
waar ze het ook voor doen.
Daar dank ik ze van harte voor.
Dank u wel, voorzitter. Dank u wel.
Een vraag van de heer Bontenbal.
Ik had beloofd deze vraag ook
aan mevrouw Van Vroonhoven te
stellen. In haar eerste reactie zei...
ze bij een talkshow namelijk:...
ik heb al die punten eerder van tafel gekegeld.
Dat was omdat een deel niet kon of omdat het
inderdaad eerder al van tafel was geveegd.
Later heeft u het verhaal gehouden dat
jullie er eigenlijk prima mee konden leven.
Dat zijn volgens mij twee
verschillende verhalen.
Welk verhaal is het nou?
Ik denk dat we eerlijk moeten zijn
als het gaat om dit soort onderwerpen.
Ik ga u dat zeggen.
Toen de heer Wilders in Nieuwspoort
zijn plannen presenteerde,
was er voor ons niet veel nieuws bij.
Ik heb het hoofdlijnenakkoord...
voor u meegenomen, want ik wist
dat u me die vraag zou stellen.
Pagina 4, 5,
6 en 7 van het hoofdlijnenakkoord
staan vol met die asielmaatregelen.
Dat biedt echt voldoende ruimte.
Ik heb die voorstellen inderdaad
ook voorbij zien komen,
ook later dat najaar in het
Catshuis. De manier waarop de heer
Wilders dat zei in Nieuwspoort was...
vrij staccato en vrij hard.
Dat zei hij op een manier waardoor
ik dacht: weet je, op deze manier
kunnen wij daar niet klakkeloos mee...
akkoord gaan.
Die bewoordingen had ik al eerder gehoord.
Als ik zeg "weggekegeld", dan bedoel ik echt de
manier waarop hij dit soort voorstellen doet.
Bovendien...
heeft de PVV...
een eigen asielminister.
Je...
kan...
een nota van wijziging doen,
je kan amendementen indienen.
Wat zou de meest nette manier zijn om
dit soort voorstellen in te brengen?
Dan kunnen we het daar met elkaar over hebben.
En nogmaals, over die tien punten heb
ik uitdrukkelijk gezegd: "Ik wil er
niet een voor een over onderhandelen,
want het gaat om het geheel.
Breng het over naar uw eigen minister,
dan kan zij het in normale termen formuleren,
kan ze het ook beargumenteren en dan
kunnen we er verder over praten." Over de...
werkwijze van de PVV zijn wij...
het eens.
Maar ik vind toch wel dat u nu geen
duidelijk onderscheid maakt tussen...
het proces dat u wilde ingaan en
de inhoud van die maatregelen.
En NSC heeft zich ook
steeds gepresenteerd als een...
partij die de democratische
rechtsstaat overeind wilde houden.
Er zit een aantal maatregelen in dat pakket,
dat u inderdaad eerder heeft weg gekegeld...
omdat die niet konden,
omdat ze niet pasten binnen de rechtsstaat
of binnen internationale verdragen.
Die internationale verdragen
wilde u overeind houden.
Dus mensen na veertien weken...
uit een azc zetten en op straat gooien...
als er geen onderdak is,
strijdt gewoon met de verplichting
van de Staat om mensen te huisvesten,
zeker als je zelf de
asielketen niet op orde brengt.
Over acute grenscontroles...
heeft de rechter inderdaad ook al iets gezegd.
En zo kan ik nog een aantal maatregelen noemen
die op het eerste gezicht begrijpelijk lijken,
want we willen allemaal meer grip op migratie,
maar waar u later op gestrand zou zijn.
Is het dan niet eerlijker om nu al te
zeggen dat een aantal van die maatregelen...
gewoon inhoudelijk niet konden en dat u
die inhoudelijk ook niet wilde steunen?
Dat zou eerlijker...
geweest zijn dan een procesje te
verzinnen met een motie, zodat dat in...
de uitwerking zou stranden.
En ik snap die truc, want die wordt
hier vaak uitgehaald, maar het is
niet het meest faire naar je kiezers.
Ik denk dat als je het
hebt over migratiebeleid,
dit een punt is waarop wij
en het CDA uit elkaar lopen,
dat wij net een slagje verder
durven te gaan dan het CDA.
We hebben dat hoofdlijnenakkoord met
die vier pagina's en 58 punten opgesomd.
Die gaan hartstikke ver. Binnen dat
hoofdlijnenakkoord kan heel erg veel.
En binnen dat hoofdlijnenakkoord had
ik graag gezien dat de heer Wilders
zijn plannen integraal bij zijn eigen...
minister had gelegd,
want dan hadden we dat uit kunnen
werken, op een nette manier,
in nette bewoordingen, met een goede
toelichting, wat inderdaad ook paste
binnen de rechtsstaatverklaring...
waar u en ik zo ontzettend aan hechten.
Ik vind het een beetje gek dat er nu op
het verschil met het CDA wordt gewezen.
De wetsbehandeling kwam nog en ik had precies
voorbereid om u te gaan vertellen op welke
punten we mee zouden kunnen en op welke niet.
Het punt is:...
wilde u zich buiten de randen
van de rechtsstaat begeven? Nee.
Als u dat niet wilde,
dan zijn er een aantal maatregelen waar
u zelf dan ook moeite mee zou moeten
hebben. Als u bijvoorbeeld weet dat een wet...
twee weken na ingang zou stranden omdat de
rechter er een streep doorheen zou zetten,
zou uw fractie dat ook niet willen.
Voor een aantal maatregelen van die tien zou
dat kunnen gelden. Dat is een van de dingen ...
Maar is het dan niet meer fair
om toe te geven dat van die...
tien punten van Wilders misschien een
deel al wel kon, maar een deel ook niet?
En het is lastig om dat tegen de
kiezer te zeggen — "tegen de burger",
zou...
collega Dijk mij toefluisteren — of...
tegen mensen,
maar u...
had daar ook ongemak mee.
Eerlijk tegen de kiezer
zeggen "van die tien punten...
konden wij niet alles meemaken",
is denk ik eerlijker.
En dat is namelijk wel waar u in
het proces op uit was gekomen:...
als u de rechtsstaat had willen bewaren, had u
een aantal maatregelen niet kunnen accepteren,
omdat ze strijdig zijn met de rechtsstaat...
zoals we die hebben.
Nou, dat is precies de manier
waarop wij om moeten gaan...
met de woorden die de heer wilders kiest,
ook in het tienpuntenplan zoals hij dat in
zijn persconferentie heeft gepresenteerd.
Neem je die woorden, zoals hij ze
presenteert, met een korreltje zout, of...
zijn dat maatregelen zoals ze voorliggen?
Daarom ook onze argumentatie.
We zeiden: "Hevel de voorstellen die u hebt,
die u eigenlijk zo ongezouten nu op tafel legt,
over naar het kabinet;
maak daar voorstellen van...
die houdbaar zijn en kunnen, waar we
inhoudelijk met z'n allen mee verder kunnen,
zodat we inderdaad met elkaar de migratie
kunnen inperken en er grip op kunnen krijgen,
dan kunnen we er wat mee."...
Maar zoals ze in Nieuwspoort
werden gepresenteerd,
konden we er echt helemaal niks mee.
Mevrouw Van Vroonhoven is nu uit...
deze coalitie.
Waarom heeft u dat dan
ook niet duidelijk gezegd?
Gewoon: "Een heel aantal maatregelen
van die tien punten, daar kunnen we
niks mee." Wat u feitelijk heeft gedaan,
is een proces hier wegzetten en...
dan zeggen: eigenlijk vonden
we het allemaal oké. Nee.
Maar ik weet zeker dat als wij een debat
hebben over die tien maatregelen en we ze...
punt voor punt langsgaan,
bij meerdere maatregelen bij de NSC-fractie
een rode vlag omhooggaat. Dat weet ik zeker.
En dat weet u ook. Zeg dan gewoon eerlijk: "Een...
deel konden...
wij niet meemaken en...
dat gaan we eerlijk aan mensen thuis uitleggen.
Niet alles wat...
goed lijkt, is het ook,
of stuit gewoon tegen grenzen. Wij
zijn een partij die zich voor de
rechtsstaat inzet." Hé, hé, hé!...
Wij zijn dat natuurlijk ook. Ik heb de
heer Wilders de afgelopen anderhalf jaar...
heel goed leren kennen. Ik heb gemerkt
dat je echt moet oppassen dat je
niet in een bepaalde fuik zwemt.
Ik heb me heel duidelijk voorgenomen
dat ik niet een voor een op die
plannen in zou gaan. Dat is precies...
waar...
de heer Wilders me wilde hebben.
Over het geheel genomen is dat de manier
waarop we gezegd hebben: laat het door deze...
minister uitwerken,
dan kunnen we het goede gesprek hebben
over het inperken van de migratie.
Zo waren we echt...
ergens gekomen.
2...
miljoen huurders...
is huurbevriezing beloofd.
Dat plan lijkt nu in de
prullenbak te verdwijnen.
Daarmee worden huurders
opgezadeld met de opdracht...
zelf...
de wooncrisis op te lossen van verschillende
kabinetten, waaronder dit kabinet.
NSC, de partij van goed bestuur en
bestaanszekerheid, kan twee dingen doen.
NSC kan de belofte aan huurders
over de huurbevriezing nakomen,
nadat ze vorig jaar de hoogste
huurverhoging in 30 jaar tijd hebben gehad,
en daarnaast extra investeren in woningbouw.
Of NSC kan die belofte aan
2 miljoen huurders breken.
Dit kabinet en deze coalitie hebben
daar zelf een puinhoop van gemaakt.
NSC kan die belofte breken en...
huurders daarmee...
zelf de wooncrisis, die ze niet hebben
veroorzaakt, laten oplossen. Wat gaat u kiezen?
Ik probeer...
aan de heer Dijk aan te geven dat tegenover...
het verlagen of bevriezen van de
huren het bouwen van woningen staat.
Hoe belangrijk is dat? In het
hoofdlijnenakkoord hebben we
daar heel hard voor gevochten.
We hebben 5 miljard ter beschikking gesteld
om extra te kunnen bouwen. We vinden niet
dat je dat een op een moet versouperen.
Je moet daar heel zorgvuldig mee omgaan,
want huizen moeten gebouwd worden.
We moeten het dus nu met elkaar bekijken.
Als blijkt dat het bouwen van huizen
door die huurbevriezing in de knel komt,
moeten we goede afwegingen maken.
U en ik willen net zo goed
dat de huren gematigd worden.
Absoluut. Maar het mag niet ten koste gaan van
het bouwen van huizen. Dat is namelijk net zo
belangrijk. Het gekke is: als je bestuurt,
heb je dit soort dilemma's te overwegen
en ook tegenover elkaar te zetten.
We zijn aan het kijken. Ik weet
zeker dat de minister van VRO het...
misschien ook allebei kan doen.
Het is jammer dat de heer Wilders
uit het kabinet is gestapt,
anders had hij deze...
twee dilemma's...
met ons uit kunnen dragen.
Ik vind dit echt een onzinantwoord, sorry.
Dit is gewoon een flauwekulantwoord.
Er is een grote meerderheid in deze Kamer,
van links tot het midden,
en ik weet dat de PVV het eigenlijk ook wil
maar niet voor elkaar kreeg, en NSC ook.
Ú heeft die afspraak gemaakt bij het
overleg over het Voorjaarsnotadebat.
U had en passant nog even een
half miljoen huurders vergeten.
Die huren bij particulieren.
O, hè, shit, vergeten.
Die zouden geen huurbevriezing krijgen.
De belofte,
de boodschap naar buiten, was —...
vrij laat, overigens — dat 2 miljoen
huurders een huurbevriezing zouden krijgen.
Me dunkt dat er dan minder inkomsten
bij woningbouwcorporaties komen.
Dan zou een goed bestuurder erover
nadenken tijdens die overleggen.
Die zou ervoor zorgen dat het
volledig gecompenseerd zou worden.
Die zou ervoor zorgen dat het...
extra belangrijk werd om extra te
investeren in nieuwe woningbouw.
Dat heeft u niet gedaan.
Maar u heeft wel die belofte gedaan
aan die 2 miljoen huurders. Zij
zouden huurbevriezing krijgen.
Wat gaat u kiezen?
Gaat u de belofte met die 2
miljoen huurders breken of gaat u...
extra geld investeren in nieuwe woningbouw? Die
1 miljard per jaar is dan echt veel te weinig,
mevrouw Van Vroonhoven; dat weet u ook.
Ik ben blij dat de heer Dijk het met me eens
is dat er inderdaad fors gebouwd moet worden.
Zolang er een krapte is op de...
woningmarkt en er te weinig huizen zijn,
kunnen juist die starters en
jongeren geen woning vinden.
Hoe meer woningen je hebt,
hoe goedkoper het wonen ook wordt.
Dat bent u met me eens,
want de economische regels
gelden voor ons allemaal. Dan het
verhaal van die huurbevriezing.
Ja, dat is een maatregel,
maar die zou voor twee jaar gelden.
Dat hebben we in het Voorjaarsnotaoverleg
met elkaar afgesproken.
Ik ben ervan overtuigd dat...
onze minister van VRO erover nadenkt...
hoe ze hiermee verder gaat.
Ik volg het en we helpen haar als het kan. We
helpen haar met alles wat we in ons hebben.
We moeten hier met elkaar uit komen.
Dat ben ik helemaal met u eens. Dan de
laatste vraag die ik hieraan ga besteden.
NSC gaat niet de belofte
breken dat sociale huurders van...
particulieren en corporaties...
de komende twee jaar huurbevriezing krijgen.
Die belofte gaat u niet breken;...
dat haal ik nu namelijk uit uw woorden.
Die gaat door. Dat is heel fijn,
want anders moeten ze per 1 juli
namelijk een huurverhoging betalen.
Die huurbevriezing voor sociale huurders
in corporaties en particuliere woningen...
gaat volgens Nieuw Sociaal Contract dus door.
Dat is een belofte die u nu maakt.
Het allerbelangrijkste is inderdaad dat
er goed gebouwd gaat worden en dat de 5...
miljard die we gereserveerd hebben,
naar die extra woningen gaat. Dan
heb je het over de huurbevriezing.
Dat hebben we met elkaar afgesproken,
dus daar staan we voor.
Dat was een afspraak die we met elkaar
hadden bij het Voorjaarsnotaoverleg.
De heer Wilders...
heeft zich nu teruggetrokken,
dus we gaan kijken hoe we ermee verdergaan.
Maar ik ben het helemaal met u eens;...
wij willen ook graag dat
de huren bevroren worden.
Natuurlijk, want de huurlasten
van mensen zijn te hoog.
Daar zijn we voor aan het zoeken.
Ik voel me een beetje een
bemiddelaar na de oorlog,
dus je kan ook zeggen: laat maar zitten.
Maar neem mij nou heel even mee.
Nou zit je als NSC bij Wilders op
de Kamer en zegt hij dat hij een
tienpuntenplan heeft waar je het eigenlijk...
inhoudelijk wel over eens bent.
Ik snap dat mevrouw Van Vroonhoven
zegt: we willen per punt
uitgedokterd hebben wat er kan en...
wat niet.
Oké, begrepen. Dan is het toch geen enkel punt
om je handtekening daaronder te zetten en te...
zeggen: ja, dan gaan we zien wat de minister
daarop antwoordt en wat er wel kan?
We leven volgens mij, zoals meneer
Bontenbal zegt, in een rechtsstaat.
Als de rechter ons terugfluit,
dan kan het dus niet.
Dat lijkt mij ook duidelijk.
Daarom is JA21 nogal van het aanpassen van
wetten of verdragen: dat is de bodem onder de...
alsmaar toenemende instroom
in Nederland en Europa.
Daar moeten we echt veel fundamenteler over
gaan nadenken in plaats van op korte termijn.
Maar goed, dat even aside —...
excuus: aan de...
zijkant.
De vraag aan Van Vroonhoven is dus: wat was
er nou zo moeilijk aan het onderstrepen van...
die tien punten?
Ik ga het u zeggen, meneer
Eerdmans, via de voorzitter.
Die tien punten waren boute taal.
Dat was soms ook van dik hout zaag je planken.
Ik ga daar mijn handtekening
niet een-op-een onder zetten,
vandaar het verzoek: hevel
het over naar het kabinet,
maak er goeie taal van en
zorg dat het uitvoerbaar is.
Op de manier waarop het in het tienpuntenplan
verwoord was, was het namelijk nooit door
de Tweede Kamer en Eerste Kamer gekomen.
Wat ons betreft ga je niet
een handtekening zetten...
onder punten voor de bühne om te laten
zien: wuhoho, wat zijn we ongelofelijk
stevig in ons migratiebeleid!...
Wij willen heel graag plannen en
migratie inperken op een manier
waarop dat kan en houdbaar is.
En ja, we willen ook dat het houdbaar
is voor de rechter. Dat had gekund,
maar dat hangt allemaal af van de formulering.
Daar heb je al die ambtenaren voor die
dat op een goede manier kunnen neerzetten.
Ik blijf het warrig vinden,
want dan waren jullie het dus
niet eens met die tien punten.
Ik zeg u: die tien punten
waren heel kort door de bocht.
Dat was hele ruige taal en ik ben niet
zo van die ruige taal, dus daaronder
kon ik mijn handtekening niet zetten.
We...
kijken vandaag natuurlijk veel terug,
maar volgens mij is dit ook een moment
om weer naar de toekomst te kijken.
Daar heb ik NSC op dit moment
nog heel weinig over gehoord.
Ik heb het in mijn eigen
bijdrage gehad over kweekvlees,
een basisinkomen en een...
Europees leger.
Dat zijn dingen waar ik heel enthousiast
van word. Ik ben benieuwd waar NSC...
op dit moment enthousiast van wordt
en mee naar de toekomst kijkt.
De campagne is begonnen.
Ik wil u heel graag meenemen
in de campagneplannen die wij...
als Nieuw Sociaal Contract hebben,
maar het zal er vooral op neerkomen dat we de
mensen willen helpen die in de knel zitten. Dan
gaat het vooral om mensen die in de knel zitten...
met de overheid, of het nou gaat over
bestaanszekerheid — ik kan eindeloos
doorgaan — of in hun relatie tot de...
overheid.
Ik vraag het ook omdat ik mevrouw Van
Vroonhoven heel veel hoor praten over asiel,
asiel, asiel.
Weet u,
we hebben volgens mij nu heel veel
partijen in het parlement die zich
helemaal aan het vastdraaien zijn in asiel,
terwijl er zo veel andere uitdagingen zijn in...
Nederland waar mensen...
zich zorgen over maken.
Daarvoor snakken mensen ook naar
nieuwe ideeën en oplossingen,
die er juist voor zorgen dat we niet blijven
hangen in al de oude politiek die we nu hebben.
Maar dan moeten we wel
verbeeldingskracht hebben met elkaar.
Ik ben natuurlijk heel erg benieuwd
naar die ideeën van NSC straks, maar
ik hoop wel dat we dan ook bereid...
zijn om die status quo te doorbreken. Ik
hoop dus dat NSC zichzelf dan uitdaagt,
en niet mee gaat doen in het Haagse spel...
waar we vandaag weer allemaal
met elkaar naar zitten te kijken.
Ik kan niet wachten op de bevlogen
debatten die ik met u zal hebben.
Dat is heel mooi om te
horen. Een laatste vraag,
want dan hoeven we dat in al die
debatten niet meer te bespreken en dan
kunnen we dat ook achter ons laten:...
als je naar de toekomst wilt —
en volgens mij willen we dat met
elkaar — dan kan dat niet met de...
PVV in een kabinet.
Kan NSC hier dus...
nog één keer aangeven dat de
partij inderdaad niet meer met de...
PVV in een kabinet zal stappen?
Misschien heeft u mijn eerdere
woorden gehoord. Ik heb gezegd...
dat...
de heer Wilders het werk eigenlijk
onmogelijk heeft gemaakt.
Oké. We hebben nog zeven sprekers
van de zijde van de Kamer te gaan.
Ik geef graag het woord aan mevrouw Bikker...
van de fractie van de ChristenUnie.
Voorzitter.
Wie wind zaait, zal storm oogsten.
Die Bijbelse wijsheid wou ik maar
boven het kabinet-Schoof schrijven,
want ik kan me geen onderhandeling,
geen weg naar de kamer van collega Wilders
voor coalitiepartijen of andere partijen,
zelfs geen debat...
over een regeringsverklaring
of wat ook voorstellen,
waarbij uiteindelijk niet
weer die storm opstak.
Voorzitter.
Ik heb het, geloof ik, nog niemand horen doen,
maar ik wil toch
minister-president Schoof danken...
dat hij de handschoen opnam in deze
buitengewoon ingewikkelde situatie. Dank u wel.
Dan terug naar de situatie
waarin we nu gekomen zijn.
Die ligt namelijk niet
aan de minister-president,
maar wel aan die vier partijen die hier zitten.
Wilders probeerde het een tijdje als Milders,
maar al snel kwam de aap uit de mouw.
Twitteren kan hij nog steeds als geen
ander; complimenten, meneer Wilders.
Een ander afbreken en afkraken...
gaat allemaal best goed,
maar geduld hebben om op te bouwen...
was er niet.
Hij doet een beetje zoals een
boze coach langs de zijlijn: je...
hebt de verkeerde opstelling neergezet,
je weet ergens dat deze wedstrijd echt niet
lekker loopt, maar vervolgens ga je schelden
op alles en iedereen — op de scheidsrechter,
op de spelers,
vooral die van de tegenstander — en...
je loopt weg en geeft de schuld van
een verloren wedstrijd aan iedereen,
behalve aan jezelf.
Geen verantwoordelijkheid, geen
plan voor de lange termijn.
Wel twitteren, wel
stampvoeten, wel boos weglopen.
Voorzitter. Leiderschap vraagt om
verantwoordelijkheid en niet om vluchtgedrag.
Wie wind zaait, zal storm oogsten.
Ja, de VVD, NSC en de BBB hebben
dit fiasco mede mogelijk gemaakt.
Al voor de verkiezingen begon het met het
openzetten van de deur voor het populisme.
Ik zie ze vandaag vooral
alleen naar Wilders wijzen.
Is er nog enige reflectie?
Moet dit niet een kantelpunt zijn?
Kan deze Kamer...
het namelijk nog eens worden over de dingen...
waar heel Nederland zeker van is
dat er een aanpak voor nodig is,
waarvoor zo veel mensen thuis al heel lang
zitten te wachten op echte maatregelen?
Ja, ik kijk ook naar de collega's
van de VVD als het gaat om migratie.
We hadden namelijk een heel
stuk verder kunnen zijn,
ook op dat punt van migratie.
Er hadden wetten al in uitvoering kunnen zijn.
Ja, als er een oorlog woedt in
het oosten van ons continent en...
de NAVO versterkt moet worden,
dan kunnen we niet hebben...
dat we hier moties wegstemmen omdat links het
weer niet eens is met rechts en andersom,
terwijl er zo veel op het spel staat.
Voorzitter. Laat dit een...
kantelpunt zijn.
Ik hoop dat het brede politieke midden op...
wil staan,
met eigen kleur,
met af en toe diepe verschillen van inzicht:...
over hoeveel overheid je toelaat,
wat mij betreft bij links af en
toe te veel, hoeveel samenleving je
toelaat, hoeveel sterke ondernemers je...
wilt hebben — wat mij betreft: kies voor dat
midden — en ook over hoe je zorgt dat de...
kerntaken van de overheid veel
beter vervuld gaan worden dan dat
in de afgelopen jaren is gedaan.
Dat vraagt van ons allemaal wat.
Maar door het weglopen van Wilders
zijn de mensen in het land nu
de dupe. Ons land zit op slot en...
veel mensen kunnen niet weer twee
jaar wachten op effectief beleid.
Daarom is het vandaag een dag om op te staan.
De ChristenUnie kiest een andere weg.
Wij geloven in een politiek die
niet vlucht, maar die blijft staan,
in leiderschap dat niet wordt ingegeven
door peilingen of partijbelang of...
persoonlijk gewin,
maar door waarden, in
politiek die dienstbaar is,
die recht doet en die vrede zoekt.
Voorzitter. Wie wind zaait ...
Komend weekend is het Pinksteren.
Er is een plek geweest waar
de wind begon te waaien,
waar het vuur begon te branden...
omdat er een Geest kwam die
vrede bracht en vreugde.
Dat wens ik u allen van harte toe.
Dank u wel.
De heer Stoffer van de SGP.
Voorzitter.
De kiezer staat in de kou,
niet in het zonnetje.
Die teleurstellende conclusie
moet de SGP helaas trekken.
Nog geen twee jaar geleden gaf de
kiezer een glashelder signaal: geen...
ideologische spelletjes,
geen verstikkende regelgeving en geen
grote vergezichten meer, maar praktische
oplossingen en een betrouwbare overheid.
Nederland koos voor strenger asielbeleid,
voor meer woonruimte,
meer ruimte voor boeren en voor veiligheid.
Voorzitter. Dit jaar, 2025, zou
het jaar van de uitvoering worden.
In het regeringsvak zaten tot op het bot
gemotiveerde bewindslieden die hun mouwen
wilden opstropen voor een beter Nederland.
De Kamer kon dit jaar de eerste wetsvoorstellen
tegemoet zien en ook behandelen.
Een aantal plannen en ambities van
dit kabinet spraken de SGP best aan,
voorstellen die rekening houden met de wensen
en de wereld van de gewone Nederlander.
Daar zitten burgers, boeren,
ondernemers en zzp'ers echt op te wachten.
Maar helaas lijkt die hoop in rook op te gaan.
De vier coalitiepartijen hebben niet geleverd.
Voorzitter. Bij de regeringsverklaring
heb ik gezegd dat het prille
vertrouwen in het kabinet broos was.
Vertrouwen komt te voet en gaat te paard.
Het is iets om heel erg zuinig op te zijn.
Een Bijbelse spreuk luidt dat
uitgestelde hoop het hart krenkt.
Het staat in Spreuken 13, vers 12.
Als u vanavond niets te doen heeft,
kan ik u aanraden om nog eens
het hele hoofdstuk na te lezen.
Het gaat over wijsheid en dwaasheid.
Ons land zou er goed mee af zijn
als we die les tot ons zouden nemen.
Uitgestelde hoop die het hart krenkt,
dat is precies wat nu gebeurt.
Veel mensen in ons land zijn teleurgesteld.
De hoop op betere plannen is vervlogen.
Wantrouwen in de...
politiek is verdiept...
en dat is een zorgelijke situatie.
De SGP waardeert de inzet...
van onze partijloze premier.
Dat wil ik hier ook gezegd hebben.
Vanaf deze plek...
wens ik hem en de andere kabinetsleden
Gods zegen voor de komende periode.
Het is belangrijk dat onze premier samen
met de bewindslieden van drie partijen
in demissionaire staat verder gaat.
En het is onze verantwoordelijkheid om
te werken aan de grote problemen rond
migratie en integratie, aan woningbouw,
aan perspectief voor boeren en
aan de internationale veiligheid.
Als wij kostbare tijd verloren laten gaan,
dan heeft dat effect op het leven van miljoenen
Nederlanders en dat is onverantwoord.
Voorzitter.
Een demissionair kabinet moet ruimte krijgen om
de genoemde urgente problemen aan te pakken.
Daarom stelt de SGP voor om zeker de
onderwerpen migratie, wonen, stikstof en...
internationale veiligheid niet
controversieel te verklaren.
Daarbuiten kunnen we niet doen
alsof er niets gebeurd is.
Eerst moet nu de kiezer geraadpleegd worden.
Voorzitter. De SGP is
steeds constructief geweest,
ondanks de kritische noten
die we ook hebben gekraakt.
U kunt ervan op aan dat we ook in de
komende periode constructief zullen zijn.
We zullen ons blijven inzetten voor gezinnen,
voor het ongeboren leven,
voor de veiligheid en...
zeker ook...
voor onze Joodse landgenoten.
De SGP wil woord houden.
Dat is waar het land...
behoefte aan heeft:...
mensen die aanspreekbaar...
zijn op hun woorden en...
een land dat zich houdt...
aan Gods goede geboden.
Daar zouden we werkelijk goed mee
af zijn. Dank u wel. Dank u wel.
De heer Dijk van de SP. Dank u wel, voorzitter.
Nederland is bevrijd,
bevrijd van rechtse ruziepartijen
die niks voor elkaar krijgen,
maar die wel bezuinigen op onze zorg,
ons onderwijs en onze sociale zekerheid.
Staatssecretaris Jansen bezuinigt 335 miljoen...
op het stads- en streekvervoer.
Door de bezuinigingen op het openbaar
vervoer stijgen de prijzen met 12% en...
zal een op de vijf bushaltes worden geschrapt.
Minister Beljaarts heeft elf maanden lang niets
gedaan aan de torenhoge inflatie en de hoge...
boodschappenprijzen,
terwijl supermarkten en voedselproducenten
miljarden winsten maakten.
Minister Agema heeft in elf maanden
tijd niets gedaan aan het eigen risico,
roofinvesteerders wel vrij
spel gegeven in de zorg,
het ziekenhuis in Heerlen in...
onzekerheid gelaten en...
honderden miljoenen op onze zorg...
voor ouderen en gehandicapten bezuinigd.
Het was één grote
PVV/VVD-polonaiseshow op de zorg.
Er is zo veel teleurstelling over de gebroken
beloften en het verraad van mensen door de PVV.
Het is zelfs niet gelukt
om de huren te bevriezen,
terwijl ze dat beloofde tijdens de
onderhandelingen voor de Voorjaarsnota.
Ze hebben huurders behandeld als voetveeg.
Dit kabinet ging vechtend over straat
en heeft geen enkel probleem opgelost.
Niks, nakkes, nada! Eén grote nul.
Maar het grootste verraad...
van de heer Wilders...
is niet dat hij wegliep van
dit kabinet en deze coalitie.
Het grootste verraad is dat hij daarmee wegliep
van alle mensen in de buurten en dorpen...
die problemen van
ongereguleerde migratie ervaren.
Zij hadden hun hoop gevestigd op de PVV,
maar Wilders koos ervoor om
bij deze mensen weg te lopen.
Daarover zijn mensen diep
teleurgesteld, en terecht.
En daarom is het SP-plan voor het reguleren
en fors beperken van migratie veel beter.
Door alle verdienmodellen
van migratie aan te pakken,
verlagen wij het migratiesaldo met twee
derde ten opzichte van dit kabinet.
En dat werkt een stuk beter dan
steeds maar blijven weglopen.
Want er is een partij die nooit
wegloopt, die nooit wegloopt...
van de mensen in de buurten en dorpen die alle
klappen van deze bezuinigingspolitiek opvangen.
Of wij nou negen of vijf zetels hebben,
de SP is en blijft altijd naast
de gewone mensen staan, zeker nu.
Zorg, wonen, onderwijs,
boodschappen, energie en...
openbaar vervoer:...
het zijn basisvoorzieningen die voor
iedereen betaalbaar moeten zijn.
In een van de rijkste landen van de wereld...
is dit nu niet het geval.
Daarvoor moet je met het allergrootste taboe
in de politiek van de afgelopen jaren breken.
Het taboe waardoor de prijzen zo hoog zijn.
Het taboe waardoor politici
al jaren op onze zorg,
ons onderwijs en de woningbouw bezuinigen.
Dat taboe is niet integratie.
Dat taboe is ook niet migratie.
Maar over dit taboe kan en mag
je het in Den Haag niet hebben.
Het is namelijk het taboe van het belasten van...
de allerrijksten.
Afgelopen jaar is er 3,3...
miljard aan cadeautjes uitgedeeld
aan grootvermogenden en grote...
winstmakende bedrijven,
terwijl de vermogensongelijkheid
in Nederland al gigantisch is.
De achttien grootvermogenden bezitten...
meer dan de helft van al het vermogen.
Dit is het grootste taboe.
We zien het taboe bij de PVV, we zien
het taboe bij de VVD en bij de BBB,
maar ook bij NSC,
en zelfs bij andere partijen
die nu de mond vol hebben over
"verantwoordelijkheid nemen" en "staan...
voor moeilijke keuzes",
maar die door de knieën gaan als
het grote geld aangepakt moet worden
en eerlijk belast moet worden.
Partijen die buigen voor de macht
van het grote geld en die gewone
mensen in onzekerheid laten, werken...
mee aan een voedingsbodem voor asociale
politici die verdeeldheid zaaien.
Die kant moet ons land niet op.
Dat is de kant van rancunepolitiek.
De SP wil de andere kant op,
de kant van sociale politiek.
Juist nu, na het meest asociale kabinet,
is het tijd voor het meest sociale kabinet.
Dat kan alleen met de SP.
Dank u wel. Dank u wel.
Mevrouw Van der Plas van de BBB.
U wilt uw excuses maken?
Voorzitter.
Ik ben nog steeds heel erg teleurgesteld
over wat er gisteren is gebeurd.
Ik kies ervoor om vandaag niet in
boosheid te gaan zitten maar om...
naar de toekomst te kijken.
We moeten immers door.
Mensen in Nederland snakken
naar een betrouwbaar kabinet...
dat verder werkt aan de belangrijke
problemen die moeten worden opgelost.
Al is het...
kabinet demissionair – dat
betekent zo veel als "ontslagen...
van de opdracht" —...
Nederland moet door.
Er is geen plek meer voor
politieke machtspelletjes.
Asielmigratie moet worden aangepakt.
De economische positie van
Nederland staat op het spel.
Nederland verliest in rap tempo de mensen
die ons voedsel maken en ons prachtige
landschap onderhouden: de boeren,
de tuinders en de vissers.
Onze nationale veiligheid
moet op orde worden gebracht...
met een sterke krijgsmacht
en een weerbare samenleving.
En Nederland moet zo snel mogelijk van het
stikstofslot om PAS-melders te legaliseren,
huizen te bouwen, wegen te onderhouden
en spoorrails aan te leggen.
BBB wil en gaat hiermee verder aan de slag.
Wat gisteren is gebeurd, is gebeurd.
Wij moeten nu verder.
We moeten verder om Nederland
sterk en weerbaar te maken.
Verder om onze boeren,
tuinders en vissers hun
toekomst terug te geven.
Verder om ervoor te zorgen dat onze kinderen
een betaalbare woning kunnen krijgen en een...
gezinnetje kunnen stichten.
Verder voor een ronkende economie,
waar onze ondernemers worden geholpen...
in plaats van tegengewerkt.
We moeten door. Controversieel
verklaren van deze belangrijke...
onderwerpen kan niet aan de orde zijn.
Wie dit wel overweegt, brengt
Nederland pas echt tot stilstand.
Dat is pas echt onverantwoord.
Het controversieel verklaren van dossiers
betekent zo veel als dat deze niet
meer in behandeling worden genomen,
maar aan het nieuwe kabinet worden overgelaten.
Ofwel, het blijft allemaal op de plank liggen.
Nogmaals, dat is pas onverantwoord.
BBB koos voor regeringsdeelname,
vanwege de problemen die ik heb benoemd
en de luid en duidelijke wens van de
kiezer voor sociaal, rechts beleid...
op 22 november...
2023.
Dat heeft voor ons tot die keuze geleid.
Ook hebben wij ervaren hoe het
is om tegengewerkt te worden.
Wij hebben dat ook ervaren.
Zo wordt er zowel voor als achter de
schermen een keiharde strijd gevoerd om...
Nederland van het stikstofslot
te halen, weer huizen te bouwen,
perspectief te geven aan boeren en
vissers, en de PAS-melders te legaliseren.
Bij tegenwind op de fiets heb je
twee keuzes: je gaat harder trappen
of je gooit je fiets in de berm.
Wij geven nooit op als het moeilijk is.
Juist als het moeilijk is, gaan wij door.
Voorzitter, ik sluit af.
Ik wil de heer Wilders toch bedanken voor
de samenwerking in de afgelopen periode.
Het schuurde soms, het knetterde soms,
maar we moeten ook eerlijk zijn: we...
hadden ook echt wel plezier met elkaar.
De mensen lachen erom,
maar die waren er niet bij.
Ik kan het in alle oprechtheid zeggen.
Het is jammer dat de heer Wilders
geen vertrouwen meer in ons had.
Wij, als BBB, hebben gedaan wat we konden.
Het is zoals het is.
Het gaat zoals het gaat.
Nogmaals, wij kiezen
vandaag niet voor boosheid,
maar voor verantwoordelijkheid.
Die verantwoordelijkheid hebben
wij eerder ook genomen en die...
blijven we nemen.
Nu gaan we verder aan de bak
voor de mensen in Nederland.
Dank u wel. Dank u wel.
De heer Eerdmans, JA21.
Voorzitter.
Ik zei het al, er heerst een beetje
een begrafenisstemming, maar ik
vind het ook een trieste dag.
Het is echt een trieste dag.
De zon zou gaan schijnen,
maar die is inmiddels wel verdwenen.
Ik baal er echt oprecht van.
Een jaar geleden stond ik hier...
bij de aftrap van het kabinet-Schoof
I. Ik begon mijn bijdrage met
de woorden "verziek het niet".
Dat weet u misschien nog wel.
Voor het eerst in jaren had de
Nederlandse kiezer een kraakhelder
signaal afgegeven: weg met het bestuurlijk
dralen, weg met de linkse wolk.
Men had gestemd op een rechtse meerderheid,
er was mandaat om te hervormen.
Migratie, stikstof, koopkracht, wonen,
klimaat, Europa: een unieke kans om
het land de goede kant op te sturen.
Pak die kans!...
JA21 heeft het kabinet daarin gesteund,
zowel in de Eerste als in de Tweede Kamer.
Niet kritiekloos, maar zeker constructief,
want wisten dat zo'n kans
niet snel terug zou komen.
Het is toch gebeurd:...
de coalitie is gestruikeld
en de plannen zijn gesmoord.
De zon die zou schijnen,
is in de mist verdwenen.
Ik hoor vandaag vooral veel boosheid en
cynisme. Ik denk dat dat op zich terecht is,
want we zijn weer terug bij af.
Dankzij de val van het
kabinet komen er méér azc's.
Méér azc's:...
hoe cynisch kan het worden? Dankzij
de kabinetsval komen er meer azc's.
Ik hoop oprecht dat het demissionaire kabinet
zo veel mogelijk zaken zal voortzetten.
Niemand zit te wachten op meer
stilstand en weer een jaar wachten
voordat er een nieuwe ploeg staat.
Komen er trouwens nieuwe
ministers of staatssecretarissen...
bij?
Of gaat de huidige ploeg...
het werk er gewoon bij doen?
Graag een reactie van de premier. Een voor ons
heel belangrijke vraag gaat over de eurobonds.
Mag ik erop rekenen dat ook
onder het demissionaire kabinet
de motie-Eerdmans heilig blijft?
Geen Europese schuldenberg
op onze nek! Voorzitter.
De eindconclusie na elf maanden kabinet-Schoof
is: veel gedoe, veel lullen en weinig poetsen.
Maar ik spreek hier wel mijn
waardering uit voor het kabinet,
de ministers en de staatssecretarissen.
Ik had ze een veel langere tijd gegund,
want er zijn plannen gesmeed, er zijn
voorstellen geschreven en er zijn
belangrijke ideeën in de steigers gezet.
Ik wil hierbij ook absoluut een
compliment geven aan premier Schoof.
Hij heeft zijn nek uitgestoken en...
dat waardeer ik.
In moeilijke tijden heeft
hij zijn geduld bewaard, zijn...
ploeg door moeilijke stormen geleid en...
het hoofd koel gehouden.
Dank daarvoor. Voorzitter.
Ik zeg het nog maar een keer:...
ik sta hier niet met een glimlach,
zoals sommige PVV-ministers gisteren wel
deden bij het afscheid van het Catshuis.
Die leken opgelucht dat hun avontuur erop zit,
in plaats van gefrustreerd. Dat vond ik raar.
Mijn bijdrage is geen "zie je wel".
Ik vind...
dit gewoon een politieke tragedie,
een sprookje over het meest
rechtse kabinet dat wreed eindigt.
Ik weet dat ik niet de
enige ben die dit zo voelt.
Als het niet gaat zoals het
moet, zei Jan de Koning,
dat moet het maar zoals het gaat.
Nieuwe verkiezingen dus.
Nieuwe ronde, nieuwe kansen.
JA21 is, denk ik, een alternatief voor
de rechtse kiezer die rechts wil stemmen...
maar niet bij voorbaat langs de...
zijlijn wil staan, en niet wil dat er
straks toch weer linksaf wordt geslagen...
met D66 en GroenLinks.
Ik denk dat wij als JA21 straks
degelijke mensen met bestuurservaring
kunnen leveren, die niet weglopen als...
het moeilijk wordt.
Voorzitter. Het kabinet is gevallen
over een tienpuntenplan waar NSC
geen handtekening onder wilde zetten.
Dat is mijn conclusie na het debat.
Maar wat ik nou niet begrijp,
is dat de VVD en BBB daarin mee zijn gegaan.
Mevrouw Yeşilgöz zei: ik had geen
zin om weken te moeten onderhandelen.
Maar ik denk, mevrouw Yeşilgöz, dat
Nederland geen zin had in nieuwe verkiezingen.
Volgens...
mij was de val dus te voorkomen.
Ik hoor heel graag of de
premier dat met mij eens is.
Voorzitter, daarmee sluit ik af.
Dank u wel. Dank u wel. Mevrouw
Ouwehand, Partij voor de Dieren.
Voorzitter,
dank u wel.
Ik heb één compliment:...
het is een grotere puinhoop dan na de LPF.
Je kunt zeggen dat dat best een
prestatie is. Maar verder valt
er natuurlijk weinig te lachen.
Als we één ding hebben geleerd — voor de
mensen die het nog niet wisten — dan is het...
dat nu wel voor eens en voor altijd
bewezen is dat zondebokpolitiek de...
reële problemen van mensen niet oplost.
Er slapen in dit land noodgedwongen...
kinderen in garageboxen en auto's...
omdat er door jarenlang beleid
van onder andere de VVD te...
weinig woonruimte is.
Daar kun je kwetsbare
mensen de schuld van geven.
Maar je zou ook kunnen reflecteren
en zeggen: dit hebben we niet goed
genoeg gedaan en we gaan dit oplossen...
zonder mensen in dit land
tegen elkaar uit te spelen,
zonder mensen die...
hier geen schuld aan hebben als zondebok weg
te zetten en daarmee grote verdeeldheid te...
zaaien in de samenleving.
Het is maar één voorbeeld.
Ik...
deel de analyse die mijn collega's
hebben gemaakt dat de problemen
in Nederland niet zijn opgelost.
Maar er is hier ook een heel fundamenteel
probleem aan de orde geweest:...
zondebokpolitiek is verworden
tot officieel kabinetsbeleid.
Er zijn bewindslieden toegetreden, met
instemming van de coalitiepartijen,
waaronder de VVD,
die er aantoonbaar een racistisch
gedachtegoed op na hielden,
wat niet is veranderd op de dag dat
zij beëdigd werden door de Koning.
De rechtsstaat is keihard aangevallen,
terwijl we die nodig hebben omdat
we in dit land met elkaar de...
problemen moeten oplossen.
We hebben elkaar nodig. Dit
betekent dat je investeert in...
rechtvaardigheid en in het
oplossen van de problemen...
die zijn ontstaan,
en dat je niet de aandacht daarvan afleidt door...
allerlei mensen die daar part noch deel
aan hebben daarvan de schuld te geven
en op die manier de hele samenleving...
tegen elkaar uit te spelen.
Daar, zo moet ik eerlijk zeggen, is
geen fundamentele grens getrokken.
De coalitiepartijen dragen daarvoor
natuurlijk de grootste verantwoordelijkheid,
met de VVD voorop,
want die heeft het hele probleem gecreëerd,
maar het viel mij ook tegen
van een aantal andere partijen.
We moeten hier zeggen: democratie is niet
alleen maar de uitkomst van verkiezingen en...
wie de meeste zetels heeft.
Wij opereren hier binnen de kaders
van de democratische rechtsstaat
en die hebben we te verdedigen.
Daarbij gaat het bijvoorbeeld ook...
over de afspraak die we gemaakt
hebben dat we ons best doen om te
zorgen voor een stabiel klimaat,
dus aanpakken, die klimaatcrisis!...
Zorgen voor herstel van de natuur!...
Dit zijn de problemen waar
mensen zich zorgen over maken.
We hebben een gezonde toekomst nodig
voor ons land en voor onze kinderen.
Voorzitter. Nederland snakt naar
verandering en dit kabinet was
louter gebaseerd op boerenbedrog.
De eerste slachtoffers waren de dieren,
want nog voordat dit kabinet
goed en wel geformeerd was,
waren ze in de achterkamertjes
al opgeofferd en is de wettelijke
bescherming, die na jaren knokken...
voor de dieren geregeld was,
met steun van de PVV weer uit de wet gehaald.
Ja, wij vergeten dat dus niet.
Vervolgens kwam de BBB in het centrum van de
macht, die alles mag bepalen wat dieren raakt.
Ik vergeet dat niet, hoor.
Het was er een voorbode van dat de
plannen van dit kabinet ook voor
mensen weinig goeds in petto hadden.
Dat we nu moeten geloven dat mevrouw
Yeşilgöz als leider van de VVD...
hoogst verbaasd is over hoe
Wilders zich heeft gedragen:...
dan kun je als politiek leider óf
echt geen goede inschattingen maken,
wat me geen aanbeveling lijkt, óf je staat
gewoon te liegen en je neemt je kiezers niet
serieus, wat me ook geen aanbeveling lijkt.
Voorzitter.
Dan vraagt iedereen of mevrouw
Yeşilgöz gaat zeggen dat ze nog
een keer met Wilders gaat regeren.
Daar gaat ze natuurlijk haar eigen
strategische moment voor kiezen, want
er is maar één ding dat ze wil:...
uitstralen dat zij wel een staatsvrouw is,
terwijl ze de veiligheid van Nederland en...
Europa gewoon op het spel zet
door met de PVV te gaan regeren.
Wij gaan niet,
omdat mevrouw Yeşilgöz zo nodig wil
laten zien dat zij voor veiligheid is,
achter steeds hogere opbiedingen
voor de NAVO-norm aanlopen.
Ja, er zijn investeringen
nodig in onze eigen defensie,
maar dan gaat het wel...
over de echte veiligheid,
en dus ook over een stabiel klimaat en...
ook...
over investeren in
ontwikkelingssamenwerking, en niet...
het partijpolitieke belang...
dat jij degene bent...
die de hoogste budgetten weet te organiseren.
Dat is niet kiezen voor de
veiligheid van Nederland.
Dank u wel.
De laatste spreker van de zijde
van de Kamer is de heer Baudet,
Forum voor Democratie.
Voorzitter. De tien punten
waarop volgens de heer Wilders...
het kabinet zou zijn gevallen,
de tien punten over migratie, stonden
grotendeels in het hoofdlijnenakkoord.
De drie andere partijen hebben ook verklaard
ze te ondersteunen en te willen implementeren.
Dus wat is er nou eigenlijk gebeurd?
Waarom is het kabinet gevallen?
Het is volstrekt onbegrijpelijk.
Het is compleet mysterieus.
Ik loop die tien punten nog wel even langs.
Geen Spreidingswet, geen voorrang sociale
huurwoningen voor statushouders. Die
staan beide in het regeerprogramma.
We hebben eerder vandaag bevestigd...
gekregen dat zowel...
Faber als Mona Keijzer dit
samen aan het realiseren waren.
Twee maanden geleden zagen we overigens
dat Faber nogal achterliep op schema,
maar goed, dat is dan...
de PVV aan te rekenen en
niet de coalitiepartners.
Een azc-stop,
lees ik in het tienpuntenplan.
Dat hangt samen met het
intrekken van de Spreidingswet en...
volgt dus ook gewoon uit
het hoofdlijnenakkoord.
Criminele vreemdelingen uitzetten. Daarover
lees ik in het hoofdlijnenakkoord, en
ik citeer, "dat zou worden geregeld dat...
vergunningen...
van criminele vreemdelingen kunnen worden
ingetrokken en zij kunnen worden uitgezet".
Steun voor harder optreden van de politie en...
fors meer grensbewaking.
Ook geen probleem.
Gewoon in overeenstemming met de afspraken.
Dan staan er ook nog wat dingen in het
tienpuntenplan van de heer Wilders die
nogal vaag zijn geformuleerd en waarvan...
onduidelijk is wat er precies
de juridische betekenis van is.
Bijvoorbeeld "Syriërs terug naar Syrië"
of "grenzen dicht voor alle asielzoekers".
Dat laatste kan problematisch zijn als je het
VN-Vluchtelingenverdrag niet wil opzeggen.
En daarover is niets opgenomen in
het coalitieakkoord, dus dan had
je dat akkoord maar niet moeten...
ondertekenen en had je dat toen moeten
doen, een jaar geleden, en niet na
een jaar ineens gaan roepen dat je dat...
toch eigenlijk wil en dat anderen
zich niet aan de afspraak houden en
er niet met anderen te werken valt.
Het is mysterieus. Voor de duidelijkheid:...
ik vond dat er een heleboel dingen in het
coalitieakkoord, in het hoofdlijnenakkoord...
stonden waar ik het niet mee eens was.
Ik was teleurgesteld in het
onderhandelingsresultaat.
Als je 37 zetels haalt, vind ik
het een veel te hoge prijs als je...
daarvoor op de foto moet met Zelensky,
een paar prikken moet nemen,
het nexitstandpunt moet...
laten varen en noem het allemaal op.
Maar als je dat dan doet,
die afspraken maakt en zo diep
door het stof gaat, dan is het...
onbegrijpelijk dat je vervolgens een
jaartje later de boel laat klappen.
Dan heb je ofwel spijt van je onderhandeling
en heb je compleet zitten te slapen
toen de afspraken gemaakt werden,
of zoek je gewoon een flauwe aanleiding...
om het kabinet te laten vallen,
omdat je bang bent dat je door
mand valt of omdat je bang bent dat...
heel Nederland ziet dat je niet de juiste
mensen op ministersplekken hebt kunnen laten...
komen en er niet doorheen komt
met concrete afspraken enzovoorts.
Wat in elk geval volstrekt...
onaannemelijk is, wat ik
echt niet geloof en wat ik...
de PVV voor...
lange tijd zal blijven
narekenen, is het volgende.
Als deze coalitiepartners in dit eerste,
eindelijk een beetje fatsoenlijk
rechtse kabinet in een...
lange geschiedenis...
niet betrouwbaar zouden zijn geweest,
dan had je het op stemmingen
moeten laten aankomen.
Was dan daadwerkelijk met een intrekkingswet
van de Spreidingswet naar de Kamer gegaan.
Laat dan maar zien dat NSC, de VVD
enzovoorts geen woord houden en dat...
zij niet betrouwbaar zijn.
Dan had ik gezegd: oké, ik begrijp
dat je de boel laat klappen.
Dan hadden ze zich niet aan de afspraken
gehouden en was er daadwerkelijk...
een breuk...
van het hoofdlijnenakkoord geweest.
Maar dat is allemaal niet gebeurd.
Het is in...
achterkamertjes gegaan, op
een ondemocratische wijze.
Het heeft er echt alle schijn van
dat de PVV te kwader trouw is geweest...
en ik neem dat de heer Wilders
en vooral al zijn kiezers enorm...
kwalijk.
Het spijt me zeer.
We zijn bondgenoten.
Ik mag je graag. Je bent een leuke vent,
maar dit is gewoon vreselijk
slecht voor Nederland.
Dat was tegen mij, neem...
ik aan?
Ik schors twintig minuten en dan gaan we...
luisteren naar de minister-president.
Ik heropen.
Het woord is aan de minister-president.
Voorzitter.
Velen van u...
hebben in diverse vormen
gevraagd op welke manier...
het demissionaire kabinet zijn
werk graag zou willen voortzetten.
Dat is gerelateerd aan verschillende
onderwerpen, van defensie
tot stikstof en van wonen tot...
andere onderwerpen.
Ik heb in het begin van mijn verklaring
en van het debat de hoop uitgesproken...
dat Kamer en kabinet samen blijven werken
aan onderwerpen die niet kunnen wachten.
Ik heb vandaag in de Kamer die
bereidheid ruimschoots gevoeld.
Het kabinet heeft goed geluisterd
naar de onderwerpen die hierbij
vandaag in de Kamer werden genoemd,
bijvoorbeeld asiel, bijvoorbeeld
stikstof, bijvoorbeeld woningbouw en
bijvoorbeeld perspectieven voor boeren.
Ik hoorde ook onderwerpen terug
die ik heel expliciet zelf noemde,
namelijk veiligheid, zowel nationaal als
internationaal, waaronder de steun aan
Oekraïne en alles wat nodig is voor defensie,
inclusief de NAVO-top.
Ik noem de internationale
economische verhoudingen en...
de belangrijke hersteloperaties...
alsook de begrotingen van 2026.
U mag erop rekenen dat het kabinet dit
gevoelen in de Kamer ter harte neemt...
bij zijn werkzaamheden in het
overleg met het parlement.
De heer Eerdmans vroeg of er nieuwe ministers
of staatssecretarissen in het demissionaire
kabinet bij komen of dat het bij de...
huidige ploeg blijft.
Daar zullen we ons de komende dagen op beraden,
zeg ik via de voorzitter aan de heer Eerdmans.
Voor de korte termijn en voor de komende
dagen hebben we de taken onderling
verdeeld, zoals u heeft gezien.
De heer...
Eerdmans vroeg ook of hij erop mag
rekenen dat de motie-Eerdmans inzake
eurobonds onder het demissionaire kabinet...
heilig blijft.
De motie is toentertijd aangenomen en...
heeft toen van mij ook oordeel Kamer gekregen.
Ik voel het als mijn verantwoordelijkheid
om met uw Kamer samen te
blijven werken op dit onderwerp.
Er ligt op dit moment geen voorstel
voor eurobonds en over de inhoud kunt u...
natuurlijk het gesprek met
minister Heinen aangaan, in aanloop
naar de eerstvolgende Ecofin.
Dan ben ik bij een onderwerp dat
door velen van u genoemd is — dat
is ook mijn laatste onderwerp —...
namelijk de komende verkiezingen.
Uit de bijdragen van de Kamer werd duidelijk...
dat er steun is voor vervroegde
verkiezing van de Tweede Kamer.
Staat u mij toe daar nog
kort wat over te zeggen.
Het kabinet zal zo spoedig mogelijk
een besluit nemen over wanneer
de verkiezingen plaatsvinden.
De minister van BZK zal in overleg
met de Kiesraad en gemeenten...
nagaan welke data in aanmerking komen
voor de verkiezingen en hiervoor
een voorstel doen aan het kabinet.
Vervolgens zal de regering op basis
van artikel 24 van de Grondwet
een besluit tot ontbinding van de...
Tweede Kamer nemen.
Voorzitter, daarmee ben ik...
aan het einde van mijn bijdrage gekomen.
Ja, dank u wel. Ik begrijp nu best dat u daar
even twintig minuten over na moest denken.
De heer...
Van Baarle.
Ik had deze minister-president in
mijn bijdrage uitgebreid bevraagd...
over de situatie in Gaza.
Deze minister-president...
heeft...
nu...
geen enkel politiek excuus in de vorm van
een samenwerking met de heer Wilders meer...
om geen maatregelen te nemen tegen Israël.
Als we zien wat Israël nu doet,
dus de misdaden in Gaza, en we...
tegelijkertijd de conclusie trekken dat het
vele dat Nederland pretendeert te doen,
nog geen deuk in een pakje boter
slaat, vraag ik deze minister
gewoon: kunnen wij verwachten dat hij...
komt met sancties tegen Israël?
Kunnen we verwachten dat hij gaat
pleiten voor scherpe Europese...
maatregelen tegen Israël...
of blijft hij de koers varen die hij nu vaart?
Zoals...
u zelf ook al zei,
is dit niet een debat over Israël-Gaza
maar een debat over de val van het kabinet.
De vragen zoals nu gesteld, ook door de heer
Van Baarle, zullen in de komende debatten,
bijvoorbeeld rondom de Europese
Raad van 17 en 18 juni,
ongetwijfeld nog aan bod komen. Dan zal het
kabinet ook staat zijn geweest zich daarop...
opnieuw te beraden en met een
opvatting te komen. Afrondend.
Dit is niet zomaar een onderwerp.
Dit is voor heel veel
Nederlanders een onderwerp...
dat door de ziel snijdt.
Al die mensen die in Den Haag
stonden, zeiden tegen dit kabinet:...
pas de koers aan.
Deze minister-president heeft daar vandaag
gewoon geen boodschap aan en zegt dat hij daar...
nog maar even rustig over na gaat denken,
terwijl al die mensen in
Gaza op dit moment lijden.
Ik zeg tegen deze premier en deze regering: "U...
bent medeplichtig door het nietsdoen.
U heeft nog de mogelijkheid om
ervoor te zorgen dat Nederland...
een greintje zelfrespect kan hebben
op het internationale toneel.
U kunt in relatie tot het
internationaal recht nog iets doen.
Doe iets."...
In de eerste plaats is het, als
ik even snel reken, 32 uur geleden
dat het kabinet gevallen is.
We zijn vervolgens bezig om te kijken
hoe we demissionair verder kunnen gaan.
Dat betekent dat we ons op een aantal
vraagstukken echt moeten beraden.
Ik deel met de heer Van Baarle — dat...
heb ik ook vaker gezegd — dat ik...
in alle opzichten absoluut meevoel
met de mensen die zorgen hebben
over alles wat er in Gaza gebeurt
en de beelden die men daarvan ziet.
Maar om dit...
binnen 32 uur van...
een demissionair kabinet te verwachten,
terwijl ik hier in het parlement sta in het...
kader van de val van het kabinet,
is echt een vraag die wat mij betreft
op dit moment veel te vroeg komt.
Was de...
val van het kabinet te...
voorkomen geweest?
Dat vind ik een heel ingewikkelde vraag.
Ik heb gezegd dat ik het onnodig
en onverantwoord vond en ik heb de...
dagen voorafgaand aan gisterochtend ten
opzichte van alle vier de fractievoorzitters...
gesprekken gevoerd of
appjes gewisseld et cetera.
Ik ben op allerlei manieren in
contact geweest om te proberen...
de val te voorkomen, maar uiteindelijk
was het een vraagstuk dat lag
bij de vier fractievoorzitters.
Ik heb het geprobeerd op te
helderen in het debat en ik heb...
toch de indruk dat het lek boven is. Ik denk
dat NSC echt de grootste problemen had met dat...
tienpuntenplan en dat op voor
mij onbegrijpelijke wijze de VVD
en BBB daarin zijn meegegaan.
Klopt die analyse of ziet
de premier dit anders?
Hoe ik het zie is, denk
ik, niet zo interessant.
Wat volgens mij belangrijk is, is het
debat dat u net onderling heeft gehad
met de vier fractievoorzitters die het...
op dat moment nog missionaire
kabinet steunden. Die zijn met elkaar
tot de conclusie gekomen — dat...
wil zeggen, één partij, de partij...
van de heer Wilders —...
dat ze het kabinet niet meer zouden
steunen. Dat was een gesprek, een
overleg dat zij met elkaar hadden.
Afrondend. Afrondend. Ziet de
premier in de recente geschiedenis,
deze week, enig moment waarop hij
anders had kunnen of moeten handelen...
als premier, als vader van
deze hele constellatie om deze...
wat mij betreft totaal onnodige...
crisis te voorkomen?
Leuk muziekje,
meneer Timmermans.
Muziekjes, niezen ...
Even serieus, voorzitter.
Ik heb mij de laatste dagen,
voor de val van het kabinet, intensief
tot de vier fractievoorzitters gewend...
om te kijken wat ik kon doen om een
val van het kabinet te voorkomen.
Achteraf heb ik...
geconstateerd: onnodig en onverantwoord.
Wat...
ik heel goed zou kunnen begrijpen...
is een kabinetsval op basis van een
inhoudelijke, fundamentele onenigheid.
Het kan dat je zegt: hierover
zijn wij het echt niet eens,
hier kunnen wij niet uit komen.
Dat vind ik ook legitiem.
Dan moet je opnieuw naar de kiezer en dan
schrijf je nieuwe verkiezingen uit enzovoort.
Maar wat zo mysterieus is
aan wat we nu meemaken,
is dat de heer Wilders zegt "er...
viel op migratie niks te
bereiken met dit kabinet",
terwijl op al die punten die hij noemt,
de andere coalitiepartijen
zeggen "maar dat wilden wij ook".
In een speech heb ik net ook laten zien dat de...
basis daarvan, het overgrote deel,
ook in het hoofdlijnenakkoord stond en in...
uitvoering was.
De minister van Asiel en Migratie kwam van de
PVV en had alle vrijheid om op dat ministerie...
zelf te komen met allerlei
voorstellen, wetsvoorstellen,
beleidsnotities en noem maar op.
Wat wij, en ik denk heel
veel mensen in Nederland,
heel graag willen weten...
is hoe de premier of, vanaf vandaag, de
demissionair premier deze breuk nou beoordeelt.
Is dit een...
menselijke tragedie,
waren er gewoon botsende
karakters waardoor het toch,
op dat niveau, niet werkte?
Is dat het verhaal? Of lag er
een inhoudelijk meningsverschil?
Zo ja, kan hij dan toelichten...
wat dat inhoudelijke meningsverschil was?
In de afgelopen drie, vier
dagen is de minister-president...
bezig geweest om het te lijmen;...
dan kom je dat toch tegen?
Waar ging het nou om?
Wat is er nou gebeurd?
Aan een weging van de
voorstellen is het kabinet...
niet toegekomen...
omdat er bij het kabinet geen
voorstellen van dien aard zijn ingediend.
Het gesprek heeft zich volstrekt
beperkt tot de vier fractievoorzitters.
Zij hebben dat debat gevoerd.
En voor de achtergronden, de
analyses en wat het ook is,
moet ik echt verwijzen naar het
debat dat u hiervoor heeft gehad,
ook onderling, met de vier fractievoorzitters
die tot voor kort dit kabinet steunden.
Daar zult u uw conclusies aan moeten ontlenen.
Als ik me daaraan ga wagen, dan ga ik aan...
ernstige speculatie doen, en
dat lijkt mij niet verstandig.
Dat is heel interessant ...
Dus u zegt eigenlijk...
dat u niet betrokken was bij dit gesprek,
dus dat u het eigenlijk ook niet weet.
Ze hebben dit buiten u om...
besloten en besproken.
Nee, de vier fractievoorzitters hebben op
initiatief van de heer Wilders het gesprek
met elkaar gevoerd over het tienpuntenplan.
Dat was een gesprek van de vier
partijleiders die dit kabinet steunden.
Het lijkt me ook de enige
juiste plek waar dat gesprek kon
plaatsvinden, gelet op het feit dat de...
fractievoorzitter van de...
VVD dat plan heeft gelanceerd.
Vervolgens constateer ik...
dat we als kabinet die
plannen niet hoeven wegen,
want ze zijn nooit aan ons voorgesteld.
Afrondend.
Dit is toch wel een novum,
wat hier nu naar voren komt.
Dus de premier van dit
opmerkelijke kabinet, en ook de...
ministersploeg als zodanig,
is volstrekt niet betrokken...
bij de besprekingen over deze tien punten,
die grotendeels gewoon voortkwamen
uit het hoofdlijnenakkoord en waar
niet zo veel mee aan de hand was.
En het besluit om de boel te laten klappen,
is dus ook buiten de ministersploeg als
zodanig en buiten u als premier genomen.
Is dat een correcte samenvatting?
Gelet op het feit dat ik niet partijgebonden
ben en daarmee ook geen partijleider ben,
is het logisch dat de vier partijleiders eerst
met elkaar het gesprek hadden over de inhoud,
ook refererend aan het
hoofdlijnenakkoord dat ook...
van die vier partijleiders
was. Vervolgens hebben die vier
partijleiders met elkaar gesproken en...
is er één van de vier tot de conclusie
gekomen dat hij het kabinet niet meer steunt.
Dat is ook aan de partijleiders.
Het is niet aan het kabinet
om daarover te beslissen.
En daarover heeft de heer Wilders
mij gisterochtend geïnformeerd.
Voorzitter. De minister-president en een groot
aantal van de ministers gaan de komende tijd
demissionair door. Ik spreek uit ervaring:...
dat is niet per se een dankbare taak,
maar het is wel belangrijk dat het gebeurt.
Ik ben heel erg benieuwd hoe, of
eigenlijk met welk kompas, dit kabinet...
de komende tijd dat demissionaire
werk gaat doen. Is daarbij het
hoofdlijnenakkoord leidend, met...
nog een grote invloed van de PVV op de
afspraken? Of kijkt het kabinet vooral naar...
welke meerderheden er per onderwerp
hier in dit huis zijn te vinden?
Ik denk dat de heer Jetten...
een terecht...
punt aangeeft als hij het terugkoppelt aan het
parlement, en ook naar het debat van vandaag,
omdat u...
de ruimte bepaalt die dit kabinet heeft.
In die zin moet ik daar dus bescheiden in zijn.
Tegelijkertijd heb ik in
mijn bijdrage gezegd dat de...
ministers die nu het kabinet vormen,
nog steeds met grote passie en betrokkenheid...
het werk voor Nederland willen doen.
Dat wordt dus met elkaar uitzoeken
waar we elkaar gaan vinden.
Ik praat de komende dagen met de drie
fractievoorzitters, samen met de collega's
zoals die hier aan tafel zitten,
met de drie vicepremiers,
om te kijken wat...
we kunnen doen, indachtig datgene
wat u ons als Kamer meegeeft over wat...
de ruimte is die we ons daarin...
van u als Kamer mogen veroorloven.
Wat D66 betreft hoeft er niet heel veel
controversieel te worden verklaard en...
kunnen we de komende tijd gewoon op
de inhoud het debat met elkaar voeren.
Wij zullen telkens beoordelen of we een
voorstel van het demissionair kabinet
een stap in de goede richting vinden;...
dan steunen we het, en anders niet.
Maar laat ik als voorbeeld een
onderwerp nemen waar ook de demissionair
premier intensief bij betrokken is:...
die ministeriële commissie op stikstof.
Ondernemers staan echt te trappelen om...
helderheid en voorspelbaarheid...
te krijgen over de vergunningverlening
en over het terugdringen...
van de stikstofuitstoot,
maar PVV en BBB willen...
echt iets anders ten aanzien van
stikstof dan de rest van de Kamer.
Het demissionaire kabinet zou
de komende tijd dus hele grote
stappen kunnen zetten op stikstof,
maar niet als het hoofdlijnenakkoord
daarvoor het kompas blijft.
Dus ja,
het is voor een deel aan de Kamer, maar
ik ben benieuwd in hoeverre het kabinet...
zelf nog met nieuwe voorstellen wil gaan
komen om af en toe een doorbraak te forceren.
Met betrekking tot de
stikstofaanpak: de ministeriële...
commissie zal in ieder geval
absoluut blijven bestaan.
Dat onderwerp is te belangrijk
om er niet geïntegreerd,
op alle onderdelen die het
stikstofvraagstuk raken,
mee aan de slag te gaan.
Maar ik denk dat het tegelijkertijd
ook fair is om te zeggen dat een...
aantal specifieke punten die in het
hoofdlijnenakkoord wat betreft dat punt
zijn genoemd, met name waar het gaat over...
gedwongen krimp, ongewijzigd zullen blijven,
tenzij daar allemaal heel andere
besluiten over worden genomen,
maar dat verwacht ik op dit moment niet.
Dat betekent dat we in het
kabinet dus volle kracht vooruit...
zullen gaan werken aan de stikstofaanpak,
maar dat doen we op dat punt wel
grotendeels in lijn met wat er in het
hoofdlijnenakkoord over is gezegd.
Afrondend. Volle kracht vooruit
kan natuurlijk alleen als...
het kabinet voldoende rekening houdt
met de nieuwe dynamiek die hier
in de Tweede Kamer is ontstaan,
maar ook met mogelijke
meerderheden in de Eerste Kamer.
Door het vorige demissionaire kabinet
is er nog best wel wat wetgeving
door beide Kamers heen geloodst,
maar dat kan nu niet als je op dezelfde
route doorgaat als voor de kabinetsval.
Dat geef ik dus graag aan de premier mee.
Met dank. Daar wil ik op doorgaan,
want er zijn inderdaad nieuwe verhoudingen.
Dat betekent dat het kabinet niet meer gebonden
is aan de wensen van Geert Wilders en de PVV.
Dat betekent ook dat er ruimte komt.
Ik ben benieuwd waar de
minister-president de ruimte ziet...
om juist met een groter gedeelte van de
Kamer op te trekken en hoe hij van plan is
om die de komende tijd te gaan benutten.
Ik gaf eerder aan dat we
nog maar 32 uur verder zijn,
dus we moeten ons echt nog intern op dat
punt beraden. Ten tweede moeten we er ons met
de drie fractievoorzitters ook op beraden.
Ik...
heb in mijn openingsstatement ook gezegd...
dat we ons zeer bewust zijn van...
het zoeken van meerderheden voor
datgene wat we willen bereiken.
Dat gaan we de komende periode doen.
Dan heb ik daar misschien
één vervolgvraag over.
Stel dat de minister-president hier nog een
halfjaar of misschien zeven maanden zit.
Laten we hopen dat we snel
nieuwe verkiezingen hebben.
Wat...
zou hij nog heel graag voor
Nederland willen bereiken?
Dat mag even iets verder gaan dan
wat er in het hoofdlijnenakkoord
of in het regeerprogramma staat.
Wat zou deze minister-president nou in
het komende halfjaar willen bereiken?
Noem dan even niet asiel, want dat
hebben we volgens mij wel genoeg gehoord.
Ik neem niet aan dat...
nu gevraagd wordt naar een politiek
manifest van een partij-ongebonden...
premier die bovendien demissionair
is. Dat zou wel alle wetten tarten
die hier in het parlement gelden,
volgens mij.
Toen ik een jaar geleden ben gevraagd,
heb ik ja gezegd omdat ik echt
iets wil doen voor Nederland en
echt geloof in de publieke zaak.
Ik heb daar goed over nagedacht.
Het was voor mij een onverwachte en...
volgens velen een ongebruikelijke stap.
Daar heb ik me met hart en ziel voor ingezet.
Dat wil ik ook de komende periode
met de collega's doen, niet alleen
met de collega's die hier zitten,
maar ook met de andere collega's.
Natuurlijk zetten we ons in voor
de grote onderwerpen waar we
toen ook voor hebben gekozen.
Dat gaat over wonen,
dat gaat over bestaanszekerheid,
dat gaat over het oplossen
van de stikstofproblematiek,
dat gaat overigens ook over veiligheid, dat
gaat, gelet op de veranderende geopolitieke
omstandigheden, ook heel nadrukkelijk over de...
economie...
en dat gaat natuurlijk over de
bestaanszekerheid van mensen.
Dat blijft dus echt een vol pakket, maar
we doen het in het volle, volle bewustzijn...
dat uw Kamer de marges van dit
demissionaire kabinet bepaalt.
Tot zover de eerste termijn.
Ik geef graag in tweede termijn...
het woord aan de heer Timmermans
van de fractie GroenLinks-Partij
van de Arbeid. Het woord is aan hem.
Dank, voorzitter. Ik kies
ervoor een motie in te dienen,
omdat ik merk dat het gevoel van urgentie
om zo snel mogelijk verkiezingen te
kunnen organiseren groot is in de Kamer.
Daarom deze motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat Nederland zo snel
mogelijk een nieuwe regering nodig
heeft die grote problemen kan oplossen;...
overwegende dat er volgens de
Grondwet maximaal drie maanden zitten
tussen het ontbindingsbesluit en de...
samenkomst van een nieuwgekozen Kamer;...
verzoekt de regering de Kamer zo
snel als mogelijk te ontbinden
en op de kortst mogelijke termijn...
die de Kieswet toelaat
verkiezingen uit te schrijven;...
verzoekt de regering daarvoor financiële
middelen beschikbaar te stellen aan gemeenten,
en gaat over tot de orde van de dag.
Voorzitter,
ik...
wil hier met uw permissie nog
een punt van orde aan toevoegen.
Het is mij een lief ding waard als we
vandaag nog fractiegewijs over deze motie...
zouden kunnen stemmen, gelet
op het gevoel van urgentie.
Met uw permissie en hopelijk
met steun van de collega's...
kunnen we hierover misschien meteen
na het einde van het debat stemmen.
Ik begrijp uw verzoek.
Ik denk ook even aan de motie-Hamer. We hadden
het net over moties die heilig verklaard waren.
De motie-Hamer is ook heilig.
Daarin staat namelijk: wij zullen op dinsdag
stemmen. U wilt blijkbaar nu al stemmen.
Dan moet ik gewoon even kijken of
daar een meerderheid voor bestaat.
U doet het voorstel om aansluitend aan
dit debat, neem ik aan, te stemmen?
Fractiegewijs, ja. Fractiegewijs.
Dus niet hoofdelijk, maar fractiegewijs.
Goed dat u dat even toevoegt.
Ik ga even kijken of daar
een meerderheid voor bestaat.
Dat lijkt me...
een goed idee.
Laten we dat straks meteen doen.
Prima.
Over alle moties dan, toch?
Nee, alleen over deze motie.
Dan wil ik het graag verbreden.
Het voorstel gaat alleen over deze motie. Kan
de heer Timmermans daar niet mee akkoord gaan?
Nee, het voorstel gaat over deze motie.
Ik probeer het even simpel te houden.
Maar kan ik zijn voorstel niet amenderen?
Nee, dat kunt u niet...
amenderen.
U steunt het niet.
Eens. Goed. Steun. Wijs. Steun.
Logisch verzoek. Steun. Steun.
Steun.
Ik denk dat we er wel zo'n beetje zijn.
Steun, maar volgens mij is de steun niet
meer nodig. Ik kan mij niet aan de indruk
onttrekken dat u een meerderheid heeft,
dus dan gaan we aansluitend aan dit
debat — dat zal heel snel zijn —...
erover stemmen.
Een aantal leden ziet af van de spreektijd.
Daarom is de heer Jetten de volgende spreker,
als hij dat wil tenminste. Dat
wil hij. Het woord is aan hem.
O,
de heer Jetten heeft plankenkoorts, zegt hij.
Nee, hoor.
Hij wacht op een printje.
We hebben een motie altijd
in papieren vorm nodig.
Dan de heer Dassen.
Voorzitter. Als je doet wat je deed,
dan krijg je wat je kreeg.
Vandaag zagen wij veel oud-Haags
gekibbel over het verleden in plaats
van nieuwe ideeën voor de toekomst.
"Jij bent een schandvlek." "Nee,
jij bent...
een schandvlek." Mensen zijn klaar
met deze stemmen van het verleden en
snakken naar een stem van de toekomst.
Ik voelde aan dat de...
toekomst die ik schetste...
wat deed in de zaal.
Vooral bij "kweekvlees" dacht ik bij mevrouw
Van der Plas even wat lichte paniek te zien.
Voorzitter. Ik snap dat oude partijen
lachen om onze vergezichten. Die zijn
namelijk zeldzaam geworden in Den Haag.
Maar terwijl de status quo lacht,
kunnen we bouwen aan de toekomst.
Dat is volgens mij ook wat
Nederlanders van ons mogen verwachten.
Nieuwe problemen hebben nieuwe ideeën nodig,
die de oude politiek nog niet aandurft.
Dan kunnen we aan de toekomst bouwen.
Dat is volgens mij waar de
campagne straks over moet gaan,
dus op naar nieuwe verkiezingen.
De heer Bontenbal van het CDA
ziet af van zijn spreektijd.
De heer Van Baarle.
Dank, voorzitter. De Kamer, gehoord
de beraadslaging, constaterende
dat Israël de toevoer van
humanitaire hulp naar Gaza blokkeert;...
overwegende dat er een nijpend
tekort aan medicijnen en voedsel is
in Gaza; overwegende dat er 930.000...
kinderen in Gaza risico
lopen op acute hongersnood,
volgens de Integrated Food Security
Phase Classification; overwegende...
dat een groeiend aantal landen
en internationale organisaties
het handelen van de Israëlische...
regering veroordelen; verzoekt de regering om
sancties te bepleiten tegen de Israëlische
regering, en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat "een levensvatbare
Palestijnse staat" al decennia...
het streefpunt van de Nederlandse
regering is, maar dat Israël openlijk...
zegt die levensvatbaarheid tegen
te zullen werken; constaterende...
dat het Palestijnse zelfbeschikkingsrecht...
hiermee bedreigd wordt en dat
steeds meer Europese staten daarom
de Palestijnse Staat erkennen;...
verzoekt de regering om de Palestijnse Staat te
erkennen, en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging, verzoekt
de regering terstond en definitief het...
onderzoek te staken over wanneer de Nederlandse
ambassade naar Jeruzalem verplaatst kan worden,
en gaat over tot de orde van de dag. En
tot slot, voorzitter. De Kamer, gehoord
de beraadslaging, verzoekt de regering om...
een algeheel wapenembargo, zowel
offensief als defensief, in te stellen
tegen Israël, en alle militaire...
samenwerking en uitwisseling van
militaire technologie met Israël te
staken, zowel offensief als defensief,
en gaat over tot de orde van de dag.
Als deze premier niet bereid is aan
te geven wat de regering doet op het...
gebied van maatregelen tegen Israël,
dan moeten wij hem als Kamer maar
gaan bijsturen. Dank, voorzitter.
Mevrouw Yeşilgöz van de VVD.
Dank u wel, voorzitter.
Ik wil de minister-president danken voor al
zijn inzet van de afgelopen tijd en in de tijd...
die nu gaat komen.
Dat geldt ook voor de vicepremiers
en de andere bewindslieden.
Ongelofelijk veel dank dat jullie op deze
manier door blijven gaan en je blijven inzetten
voor Nederland en alle belangrijke onderwerpen.
In het belang daarvan en in het
belang van je in blijven zetten...
voor alle belangrijke
onderwerpen, heb ik één motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat Nederland
nationaal en internationaal...
voor grote uitdagingen staat,
waarbij besluitvaardigheid...
meer dan ooit noodzakelijk is;...
overwegende dat het onverantwoord is...
om tot aan de volgende
verkiezingen stilstand te krijgen;...
verzoekt het kabinet vol door te
gaan met cruciale onderwerpen voor
Nederland die niet kunnen wachten,
waaronder ten minste asiel en migratie,
defensie en weerbaarheid, steun aan Oekraïne,
veiligheid, stikstof,
ruimtelijke keuzes,
woningbouw, hersteloperaties,
verdienvermogen en de portemonnee;
verzoekt het kabinet daarvoor draagvlak te...
vergaren in het parlement, en
gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel, voorzitter.
Dank u wel. Het goede nieuws is dat de
printer van de heer Jetten het weer doet.
We zijn erg benieuwd wat er
uit het apparaat is gekomen.
Dank, voorzitter. Na twee jaar
stilstand, chaos en geruzie wil
D66 zo snel mogelijk verkiezingen,
want de problemen — de woningnood,
het klimaat en de verdeeldheid
— zijn gebleven,
maar de oplossingen zijn uitgesteld.
Wat na vandaag misschien nog wel het
meest wringt, is dat er vooralsnog
geen enkel lerend vermogen is van...
dit mislukte experiment.
De VVD blijft nog altijd, ondanks alle harde
woorden over Wilders, de deur richting de PVV...
open houden voor een nieuwe poging.
Maar de opluchting over de kabinetsval bij
de mensen in het land is groot en voelbaar.
Ze snakken namelijk naar politiek
die wel werkt. Laat het demissionaire
kabinet niet stilzitten, maar doorwerken.
Wij zullen daarbij steeds de
plannen beoordelen op de inhoud.
Om ze daarbij een klein beetje te helpen,
heb ik de volgende motie. De
Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de secretaris-generaal
voorstelt om op basis van de
capaciteitsdoelstellingen te groeien naar...
een NAVO-norm van minimaal 3,5%
voor defensie-investeringen;...
overwegende dat Nederland als gastland van de
NAVO-top een bijzondere verantwoordelijkheid
heeft in het vormgeven van de...
discussie over de nieuwe NAVO-norm;...
verzoekt het kabinet zich te committeren
aan het verhogen van de defensie-uitgaven...
tot 3,5% van het bbp, en gaat
over tot de orde van de dag.
Voorzitter.
Deze motie is gisteren nog weggestemd,
maar na alle mooie woorden van
vandaag, hoop ik dat we hierop...
in ieder geval een doorbraak
voor elkaar kunnen krijgen.
Mevrouw Van Vroonhoven, Nieuw Sociaal Contract.
Voorzitter. Nu, in de tweede termijn,
staan we op het punt: hoe nu verder?
Wat dat...
betreft heeft mevrouw
Yeşilgöz een motie ingediend,
ook namens mevrouw Van der Plas en
mij. Ik zou daar eigenlijk nog even
een paar puntjes uit willen lichten.
In die motie staat benoemd dat we inderdaad
voort moeten gaan met het migratiebeleid.
Dan heb je het wat ons betreft
ook uitdrukkelijk over de
arbeidsmigratie en de studiemigratie.
Er staat dat we ons moeten richten
op defensie en de weerbaarheid.
Ik wil vooral dat laatste goed benadrukken.
Het gaat echt om hoe we de Nederlanders
hier in Nederland ook gewoon weerbaar
maken voor de onzekere toekomst.
Als het gaat over de hersteloperaties,
wil ik in het bijzonder ook de WIA noemen.
We hebben ons daar bij de onderhandelingen
over de Voorjaarsnota hard voor gemaakt.
We...
zijn ontzettend blij dat we de
perikelen bij het UWV omtrent
arbeidsongeschiktheid nu bij de kop hebben.
Het zou gewoon doodzonde zijn als
we dat niet kunnen verderzetten.
Als er iets staat over de portemonnee,
gaat dat wat ons betreft echt
uitdrukkelijk over de bestaanszekerheid.
Voorzitter, tot slot.
Hoe nu verder de komende tijd? Ik kijk
naar meneer Dassen. Laten we er een hele
bevlogen campagne van maken met elkaar.
Laten we dat fair en open
met elkaar doen. Dank u wel.
Mevrouw Bikker van de ChristenUnie.
Voorzitter,
dank u wel.
Helder is: de Kamer is de komende maanden aan
zet. Het land moet nog steeds van het slot,
want mensen zitten te wachten op dat
nieuwe huis dat ze wél kunnen betalen en...
de ondernemer wil wél kunnen investeren.
Dat alles en meer. Voorzitter.
Daarom uiten wij van harte onze
steun, ook aan het kabinet-Schoof,
om weer op te staan om het goede te
doen, te beginnen bij de NAVO-top.
Laten we zorgen dat de minister-president
daar met een stevig en vol mandaat kan staan,
want dat is heel hard nodig. Ik wil het kabinet
ook wijsheid wensen, ook in de komende tijd.
Demissionair zijn is niet makkelijk,
maar weet dat in ieder geval voor
mijn fractie geldt dat we altijd
constructief en kritisch met u aan de slag...
willen gaan om goed...
te zorgen voor ons land.
Voorzitter. Ja, er mag een frisse
wind gaan waaien in Nederland,
want te lang zitten we al in een moeras,
waarin de politiek elkaar wel de maat neemt,
maar niet de oplossingen brengt.
Ik zet mij er graag voor in, naar de
verkiezingen toe, dat we die frisse wind...
meer in dit parlement gaan brengen.
Dank u wel.
De heer Dijk van de SP.
Dank u wel, voorzitter.
Ik heb goed geluisterd...
in de eerste termijn, met name
naar de woorden van Nieuw Sociaal
Contract over de huurbevriezing.
Daarom de volgende motie. De Kamer, gehoord
de beraadslaging, constaterende dat alle...
sociale huren op 1 juli 2025
met maximaal 5% stijgen;...
spreekt uit dat de huurlasten te hoog zijn en...
de belofte in de Voorjaarsnota voor een
huurbevriezing moet worden nagekomen;
verzoekt het demissionaire kabinet...
dit per ministeriële regeling
te doen door alle sociale huren,
zowel bij corporaties als
bij private verhuurders,
vanaf 1 juli te bevriezen en de
corporaties hiervoor te compenseren,
en gaat over tot de orde van de dag.
Een vraag van mevrouw Van Vroonhoven.
Ik kijk even naar de heer Dijk.
We hebben een interruptiedebatje
met elkaar gevoerd.
Ik wil het nog even nalezen in het stenogram,
maar volgens mij heb ik echt gezegd
dat we moeten kijken hoe we met elkaar...
de huren gaan matigen.
Dat hoeven we wat mij betreft niet
te doen op basis van die oude plannen
die we toen hadden voorliggen,
maar we moeten wel met elkaar kijken hoe we dat...
allemaal in het kader van de bestaanszekerheid
— zo heb ik dat echt gezegd —...
recht moeten houden;...
dat zeker.
Ik heb de woorden van mevrouw Van Vroonhoven
letterlijk uit het stenogram gehaald.
U heeft letterlijk gezegd dat u de
belofte die u bij de Voorjaarsnota
heeft gedaan gestand wilt houden.
Als u terugkijkt, dan ziet u ook het
vrolijke gezicht van de heer Wilders
en het wat minder vrolijke gezicht van...
mevrouw Keijzer.
Er is dus een reden.
Ik hoop dat u zich...
aan uw belofte gaat houden.
Het is bijna 1 juli.
Laten we dat gaan doen en dan ook met
genoeg geld voor woningbouwcorporaties...
om te kunnen investeren in genoeg
woningen voor jonge mensen en gezinnen.
Ook dat is een vorm van
bestaanszekerheid. Wie a zegt,
moet ook b kunnen zeggen.
Ik ga het stenogram even nalopen. Ik meen
echt dat ik heb gezegd dat het erom gaat
dat we met elkaar de huren moeten matigen.
Ik app u de letterlijke tekst
zo meteen. Geen enkel probleem.
Voorzitter. Motie twee. De vorige keer dat
we een demissionair kabinet hadden werden...
bezuinigingen op de zorg ook geschrapt.
Het lijkt me ongelooflijk goed om dat te doen.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat vanaf 2026...
bijna 500...
miljoen aan bezuinigingen op de ouderenzorg en
ruim 150 miljoen op de gehandicaptenzorg en de...
ggz gepland staan; constaterende...
dat dit jaar al 350 miljoen wordt
weggehaald bij de ouderenzorg,
gehandicaptenzorg en de ggz; constaterende
dat vanaf volgend jaar 450 miljoen
wordt bezuinigd op de jeugdzorg,
wat oploopt tot 1,8 miljard, en dat ook een
eigen bijdrage wordt ingevoerd; constaterende...
dat vanaf 2027 een bezuiniging van 225 miljoen...
ingeboekt staat op de Wmo en de eigen
bijdragen stijgen; verzoekt de regering...
om deze bezuinigingen te schrappen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Tot slot nog één motie.
Er zitten hier mensen die beslissen
over andermans WW en zelf op een
torenhoge wachtgeldregeling zitten.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat Kamerleden zelf
kunnen rekenen op 38 maanden WW...
met een totaal van €334.000 aan wachtgeld;...
constaterende dat deze Kamerleden
nu in meerderheid hebben...
besloten om de WW-duur te
verkorten van 24 naar 18 maanden...
voor gewone mensen; spreekt uit dat
de WW-duur niet verkort moet worden;...
verzoekt de regering de voorgenomen
WW-verkorting terug te draaien bij het
opstellen van de Miljoenennota 2026,
en gaat over tot de orde van de dag.
Mevrouw Van der Plas,
BBB.
Dank u wel.
Dank aan de minister-president voor zijn...
woorden in het debat en de...
aanwezigheid van de andere...
vier … andere drie bewindspersonen.
Ik zit nog helemaal in de...
viermodus.
Ik heb twee moties.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat de noodzaak groot is om door
te gaan met de inzet van het kabinet om de...
vergunningverlening weer op
gang te krijgen; overwegende...
dat Nederland zo snel mogelijk van het
stikstofslot moet om ruimte te krijgen
voor onder andere boeren, vissers,
woningbouw, infrastructuur
en defensie; overwegende...
dat het kabinet hiervoor een
goede start heeft gemaakt...
met de brief van 25 april; verzoekt
de regering voortvarend door te gaan
met de uitvoering van alle vier sporen...
zoals die zijn geformuleerd in de Ministeriële
Commissie Economie en Natuurherstel,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging, overwegende
dat de asielmigratie naar Nederland...
moet worden aangepakt;...
overwegende dat landen als
Duitsland hun grensbewaking hebben
geïntensiveerd; overwegende dat...
dankzij de extra controles aan de Duitse grens
47.000 mensen bij de grens zijn tegengehouden,
onder wie 1.900 mensensmokkelaars; overwegende...
dat het aantal asielaanvragen in
Duitsland sindsdien flink is gedaald;...
verzoekt de regering zo snel als mogelijk,
bijvoorbeeld via het dienjaar bij Defensie,
extra capaciteit te creëren...
voor de marechaussee voor taken zoals
grenstoezicht, en gaat over tot de orde van de
dag. "Gaat over tot de orde van de dag" zet...
ik er even bij.
Daar hechten we aan.
Dat wordt gewaardeerd.
De...
heer...
Bontenbal.
Een interruptie voor mevrouw Van der Plas.
Ik zou bijna zeggen "merci",
maar dat mag dan weer niet.
Jawel, hoor.
Ik noem het alleen "tralala". In de
motie van mevrouw Yeşilgöz c.s.
wordt een aantal thema's genoemd waar...
het kabinet voortvarend mee door moet gaan.
Daar staat stikstof ook gewoon bij. Ja.
De eerste motie van u lijkt me dan overbodig,
want die zit geïncludeerd in die van de VVD.
Kunnen we die dan niet gewoon schrappen?
Dat scheelt bij de stemmingen. Nee.
Dank u wel. De heer Eerdmans, JA21.
Voorzitter.
Dank aan de premier voor de gegeven antwoorden.
Ik ben niet helemaal gerust op het
eurobondsantwoord, maar het was wel goed.
Ik had gevraagd of de motie-Eerdmans heilig is.
Ik hoop dat die heilig blijft.
De Kamer,
gehoord de beraadslaging,
verzoekt het kabinet het...
tienpuntenplan over asiel
van Wilders uit te voeren, en...
gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
verzoekt het kabinet de Spreidingswet uiterlijk
op 1 februari 2026 in te trekken, en gaat over...
tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
spreekt uit het asielbeleid niet
controversieel te verklaren, en...
gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel.
De laatste spreker is de heer
Baudet van Forum voor Democratie.
O nee. Sorry, meneer Baudet,
ik ben mevrouw Ouwehand vergeten.
Ja, dat gebeurt mij ook weleens.
U bent een heer. Excuses, mevrouw Ouwehand.
U bent net terug en...
ik zie u nu al over het
hoofd. Dat is ook niet aardig.
Ik zal maar zeggen: er komen
nieuwe verkiezingen, dus misschien
ook een nieuwe Kamervoorzitter.
Oóh, wat bent u hard vandaag. U
bent terug en ik dacht dat u wat
softer was geworden. Niks ervan.
Ik wilde in mijn tweede termijn benoemen dat
er ook positief nieuws was. Deze had ik echt
niet zien aankomen en dus ook niet voorbereid.
Het kwam wel uit...
de grond van uw hart, volgens
mij. Wel een beetje, ja.
Voorzitter. Nieuwe verkiezingen.
Er is positief nieuws.
Er zijn heel veel puinhopen gecreëerd en de
schade die is ontstaan, is niet zomaar weg.
Maar we krijgen een kans om met z'n
allen opnieuw te gaan werken aan...
goede oplossingen.
Want Nederland snakt naar een kabinet...
dat de problemen aanpakt waar
mensen zich zorgen over maken.
We hebben schone lucht nodig,
een groene omgeving,
gezond en betaalbaar voedsel voor iedereen,
en een rechtvaardige aanpak van
de klimaatcrisis, waarbij niet de
grote vervuilers worden beloond...
maar de gewone burgers worden geholpen.
Mensen snakken ook naar een
consequent buitenlandbeleid.
Ik...
moet toch wel zeggen dat de...
antwoorden van de minister-president
over de genocide in Gaza...
niet bepaald geruststellen.
De minister-president zegt net letterlijk:...
het is 32 uur geleden dat het kabinet
viel, dus we hebben nog geen tijd gehad.
De urgentie is als volgt.
Er zijn al 50.000...
onschuldige burgerslachtoffers gevallen.
De honger is er nu.
Het gebrek aan water is er nu. Het
gebrek aan medicijnen is er nu.
Het demissionair kabinet had
gisteravond makkelijk even de koppen
bij elkaar kunnen steken en kunnen...
bedenken: wat kunnen...
wij op dit moment doen om
die genocide daar te stoppen?
Dus ik druk de minister-president
op het hart: doe dit nu alsnog.
We kunnen geen seconde langer wachten.
De laatste spreker. Een vraag van
mevrouw Yeşilgöz, een mededeling.
Ik loop achter.
Ik had een vraag aan de heer
Eerdmans, voordat u helemaal afsluit.
Die gaat over zijn motie.
Onhandig, maar zou het toch nu mogen? De heer
Eerdmans is geweest. Zijn termijn is voorbij.
Dat weet ik, maar … Kunt u
hem niet zelf even aanschieten?
Jawel, maar ik wil...
vragen of hij zijn motietekst iets
wil verduidelijken, zodat het voor ons
makkelijker wordt om voor te stemmen.
Schiet hem zelf even aan,
zou ik zeggen. Als we daaraan beginnen,
blijven we aan de gang met
het terugroepen van mensen.
Dan zal ik het hier zeggen,
voor de collega's die dat horen.
Ik zal zo aan de heer Eerdmans
vragen om aan zijn verzoek inzake de...
tien punten de woorden "uitwerken
en uitvoeren" toe te voegen.
Ja.
Ik zie hem knikken.
Dan heb ik het hierbij gezegd.
De heer Baudet.
We zijn getuige van een politieke whodunit.
Het...
is een...
buitengewoon merkwaardig spelletje.
Wie loopt er nou te jokkebrokken?
Is het zo dat...
Geert daadwerkelijk...
achter...
de schermen is dwarsgezeten en...
dat VVD, NSC en BBB daarover
nu aan het liegen zijn?
Of is het zo dat Geert er eigenlijk
helemaal geen zin meer in had en een...
aanleiding heeft gezocht...
om het te laten klappen op een onderwerp
waarop hij de meeste credibility heeft
onder de bevolking, namelijk migratie?
Er is maar één manier om daarachter te komen.
Dat is door heel simpel een motie
in stemming te brengen die als volgt...
luidt: De Kamer,
gehoord de beraadslaging,
verzoekt het demissionaire kabinet...
om alsnog met de tien punten van
Wilders betreffende inperking van
de immigratie aan de slag te gaan,
en deze zo veel mogelijk uit te werken
tot realistische, concrete voorstellen,
en gaat over tot de orde
van de dag. Voorzitter.
We zullen bij de stemmingen
zien wie er gelijk heeft.
Ik wil net als de heer Timmermans … Ik...
vraag de voorzitter om de orde te
handhaven in het hart van de democratie.
Wel opletten! Ik verzoek u
om gewoon door te praten.
Ik verzoek, net als de heer Timmermans,
om dit vandaag in stemming te brengen.
Het is evident...
in het belang van de
democratie en de beraadslaging.
We gaan zo meteen toch
al fractiegewijs stemmen.
Het is volgens mij geen enkel probleem
om ook deze motie in stemming te brengen.
En het is in het belang van Nederland en van de
democratie dat we direct uitsluitsel hebben.
Zeker. Maar we hebben net een besluit
genomen over die ene motie. Daar gaan
we inderdaad aansluitend over stemmen.
Ik breng het voorstel van de heer Baudet in
stemming en hoor graag van de geachte leden...
of zij willen dat er over deze motie ook meteen...
wordt gestemd.
Meneer Dijk?
Sorry voorzitter,
maar ik heb ook een verzoek. Dat gaat
over de motie die ik heb ingediend over...
huurbevriezing.
Die gaat over de datum 1 juli … Ja, maar
laten we … Ja, maar 1 juli is wel een
datum die vrij belangrijk is voor huurders.
Ik heb net een meerderheid aan partijen
gehoord die dat willen. Wacht even, Baudet!...
Uw microfoon staat niet aan.
Mag het even rustig?
Ontspan!...
Ik breng nu het verzoek in
stemming van de heer Baudet.
Dat gaan we eerst even doen.
Daarna gaan we over...
de motie over huurbevriezing praten,
als u dat wilt. En ik ga even
kijken of er een meerderheid is voor...
het verzoek om zijn...
motie toe te voegen aan de stemmingslijst.
De heer Dassen.
Volgens mij is er geen haast mee. Dat
kan gewoon dinsdag, dus geen steun.
Dat is geen steun. De heer Bontenbal.
Wij willen alleen over de motie-Timmermans
stemmen en over de rest niet. Dat
is geen steun. De heer Van Baarle.
Wij steunen het verzoek om snel te stemmen over
de motie over verkiezingen, omdat die snel...
voorbereid moeten worden.
Als er al een verzoek is om ook over de
andere moties in stemming te brengen, zou
mijn voorstel zijn om over alle moties te...
stemmen.
Ik vind mijn motie ook heel erg belangwekkend.
We kunnen niet alleen over de motie van
de heer Baudet stemmen omdat hij zijn
motie inhoudelijk van belang vindt.
Ik...
zou zeggen: laten we dan alles doen.
Geen steun om er één uit te pikken.
Dat is geen steun. Dat is het enige
wat ik wilde horen, met alle respect.
Meneer Baudet, ik stel vast dat behalve
uzelf niemand uw voorstel steunt.
Ik ga nu uw microfoon aanzetten. Let op!...
Ik ben verbijsterd! Ik
ben werkelijk verbijsterd.
Sterkte met het verwerken van dit verlies.
Ik schors vijf minuten.
Ik schors tot 16.30 uur.
Dan gaan we luisteren naar
de minister-president.
Ik heropen. Het woord is
aan de minister-president.
Graag stilte.
Meneer Van der Burg en meneer
Bontenbal, wilt u gaan zitten?
Dank, voorzitter.
De motie op stuk nr. 3 over het
houden van verkiezingen op de kortst
mogelijke termijn krijgt oordeel Kamer,
met daarbij wel een korte...
toelichting mijnerzijds.
De motie verzoekt op de kortst mogelijke
termijn die de Kieswet toelaat verkiezingen
uit te schrijven. Deze motie kan in haar...
gevolgen feitelijk
onuitvoerbaar blijken te zijn...
omdat dit onvoldoende ruimte laat voor
afwegingen ten aanzien van onder meer: de...
termijn voor registratie...
van partijen en hun namen,
de kandidaatstelling en de
verklaringen die daarvoor nodig zijn,
de logistieke en personele voorbereiding
door gemeenten, de registratie voor kiezers
in het buitenland via de ambassades en de...
feestdagen en de vakantieperiodes voor kiezers,
zoals de herfstvakantie en/of de zomervakantie.
Een zorgvuldige voorbereiding van
de verkiezingen is essentieel voor...
onze parlementaire democratie.
Daar zullen we het ongetwijfeld
allemaal over eens zijn.
Maar met deze uitleg...
en hetgeen ik hier in de eerste termijn over
heb gezegd, laat ik het oordeel aan de Kamer.
Dan de motie op stuk nr.
4 van de heer Van Baarle, over sancties
tegen de Israëlische regering.
Deze ontraad ik onder verwijzing
naar hetgeen ik gezegd heb.
De motie op stuk nr. 5 van de
heer Van Baarle gaat over het
erkennen van de Palestijnse Staat.
Deze ontraad ik onder verwijzing naar hetgeen
ik gezegd heb. De motie op stuk nr. 6 van de
heer Van Baarle gaat over het staken van het...
onderzoek voor het
verplaatsen van de ambassade.
Deze ontraad ik onder verwijzing naar
hetgeen ik in het debat gezegd heb.
De motie op stuk nr. 7 over het
wapenembargo ontraad ik eveneens,
onder verwijzing naar hetgeen ik in het
debat heb gezegd. De motie op stuk nr.
8 over het vol doorgaan met asiel,
defensie et cetera krijgt oordeel
Kamer. De motie op stuk nr.
9 gaat over het committeren aan de
NAVO-norm. Deze motie is ontijdig.
Het kabinet is zich op dit moment nog
aan het beraden op het voorstel van de
sg van de NAVO. De motie op stuk nr.
10 van de heer Dijk gaat over een
ministeriële regeling voor de huurbevriezing
en het compenseren van corporaties.
Ik verwijs naar de brief van de minister van
VRO van gisteren. Daarmee is de motie ontraden.
De motie op stuk nr. 11 over het schrappen
van bezuinigingen: ontraden, want er
is geen dekking. De motie op stuk nr.
12 is eveneens van de heer Dijk en gaat
over het terugdraaien van de WW-verkorting.
Deze motie is eveneens ontraden,
want er is geen dekking.
De motie op stuk nr. 13 van
Van der Plas gaat over het...
doorgaan met de vier sporen zoals die zijn...
geformuleerd in de MC Economie
en Natuurherstel. Deze krijgt
oordeel Kamer. De motie op stuk nr.
14 gaat over het creëren van extra capaciteit
voor de KMar ten behoeve van grenstoezicht.
Deze motie krijgt oordeel Kamer, met de uitleg
dat het kabinet uitvoering geeft aan deze...
motie met het reeds genomen besluit
tot invoering en financiering
van grenstoezicht en Defensie...
onder meer met het Dienjaar Defensie reeds
werkt aan werving van extra capaciteit.
Dit komt onder meer ten goede aan de
KMar, en daarmee aan grenstoezicht.
Dan de motie op stuk nr.
15 over het uitvoeren van het tienpuntenplan.
Er was even discussie over de letterlijke
tekst van de motie. Op dit moment staat er "uit
te voeren" en daarmee is de motie ontraden.
Als het gaat over "uitwerken",
dan kan de motie oordeel Kamer krijgen.
Maar er staat "uitvoeren".
Ja, er staat "uitvoeren".
Als dat er blijft staan, is de
motie ontraden. De consequenties
kunnen we namelijk niet overzien.
Wat betreft de...
motie op stuk nr.
14 over de extra capaciteit...
voor de marechaussee: moet daar dan
niet ook financiële dekking voor zijn?
Ik heb verwezen naar … Als die er niet is,
dan zou die ontraden moeten worden.
Ik heb in mijn toelichting verwezen naar
het reeds genomen besluit tot invoering...
van grenstoezicht en de
daarbij behorende financiering.
Daar zijn eerder dus besluiten over genomen.
Dan is dit een overbodige motie,
want dan wordt dit al gedaan.
Daar sluit ik me een beetje bij aan.
Dan mag de motie ook overbodig
zijn. Dan krijgt de motie op stuk
nr. 14 de appreciatie overbodig.
Helder.
In de motie op stuk nr. 15 wil ik van het
woord "uitvoeren" graag "uitwerken" maken,
conform de afspraak.
Dan kan de motie worden uitgevoerd, denk ik.
Als er "uitwerken" staat, kan
de motie oordeel Kamer krijgen.
Dan krijgen we van u een bijgewerkte motie,
meneer Eerdmans. Dan krijgt die versie van
de motie oordeel Kamer. De motie op stuk nr.
13 vraagt om dat tienpuntenplan uit te werken.
Dat tienpuntenplan bevat
gewoon heel veel maatregelen...
die in strijd zijn met rechtsstatelijke
principes, die in strijd zijn met...
de beginselen van hoe je een
democratische rechtsstaat bestuurt.
Dat deze minister-president hier in
een debat nu gewoon zegt "we gaan
het als kabinet uitwerken" en de...
motie oordeel Kamer geeft,
vind ik echt veel te ver gaan.
Ik vind het veel te ver gaan om als
kabinet te zeggen "we gaan mee in die...
drek die de heer Wilders heeft opgesteld".
Hoe kan de minister-president dat doen?
"Uitwerken"...
betekent dat...
we deze consequenties doorzien...
ten aanzien van de juridische aspecten, de
financiële aspecten en de organisatorische
aspecten, et cetera, et cetera, et cetera.
Daarover komen we dan vanzelf hier in
de Kamer terug en dan is het aan de
Kamer om een oordeel uit te spreken.
Als de minister-president zegt
"we gaan dat plan uitwerken", dan
zegt hij eigenlijk: ik ga braaf...
het plan van de heer Wilders … Dat is het...
werk dat de heer Wilders eigenlijk
zelf zou moeten doen, namelijk...
zijn plannen goed onderbouwen en uitwerken. En
dan gaat deze minister-president dat plan braaf...
voor de persoon die hem heeft laten zitten,
nog eventjes netjes uitwerken,
terwijl we weten dat heel veel
van die punten gewoon niet kunnen!...
Ik vind dat de minister-president
dan op de inhoud aan zou moeten geven...
wat hij ondersteunt en wat niet.
En anders zou hij deze motie gewoon
moeten ontraden. Hij moet deze motie,
dat plan, niet uitwerken,
want die voorstellen kunnen...
niet.
Ik heb onderscheid gemaakt
tussen uitvoeren en uitwerken.
De redenen die u zojuist noemde,
zijn precies de redenen waarom ik heb
gezegd dat ik "uitvoeren" ontraad.
"Uitwerken" betekent dat we het uitwerken en...
dan komen we vanzelf uit bij de
financiële, organisatorische,
juridische en...
weet ik veel wat voor aspecten en
daarover rapporteren we aan de Kamer.
Dit...
is precies de reden waarom wij
de coalitie hebben verlaten.
Wij vinden dat het niet
moet worden uitgewerkt maar...
uitgevoerd,
want "uitwerken" betekent dat we over een
halfjaar een briefje krijgen van de minister
van Binnenlandse Zaken waarin wordt gezegd dat...
het niet kan.
Dus als er niet staat "uitvoeren" maar
"uitwerken", dan stelt het geen bal voor.
Wij zullen dan met overtuiging tegenstemmen.
Soms...
denk ik dat ik in een aflevering
van Jiskefet ben beland.
Maar ik moet wel zeggen:...
hier is het kabinet op gevallen en...
dan ga je dat toch niet nog eens een
keer uitwerken, terwijl je weet dat
het kabinet erop gevallen is en het
kabinet bovendien demissionair is?
Kom op, zeg,
laten we onszelf ook een beetje serieus nemen.
Deze motie moet gewoon worden ontraden.
Het is niet alleen Jiskefet,
want ook bij De Speld
maken ze vandaag overuren!...
Maar dat is … Ik heb...
een vraag over de motie op stuk nr.
9, over zich committeren
aan de verhoogde NAVO-norm.
De minister-president zei daarover
zojuist dat die motie ontijdig is, maar...
die NAVO-top is dus al over drie
weken. Als die motie nu ontijdig is,
wanneer gaat het kabinet dan in godsnaam
in de komende drie weken wel een
standpunt innemen over de NAVO-norm?
Ik ben des te verbaasder over dit
advies van de minister-president,
omdat de minister van Defensie...
een uur geleden in een interview heeft gezegd:...
ik verwacht brede steun voor
verhoogde defensie-uitgaven.
Zullen we dus maar gewoon zaken
doen vandaag? Dan kunnen we u...
ook op pad sturen naar die NAVO-top
met een concreet Nederlands standpunt.
Ik dacht dat we over twee weken
een debat over de NAVO-top hebben.
Ik...
durf dat niet helemaal zeker te zeggen,
maar ik zeg de Kamer graag toe dat de
inzet ten behoeve van de NAVO-top voor
die tijd aan de Kamer is toegestuurd.
Nog even over de motie op stuk nr.
15.
Is het niet gewoon verstandig dat...
de premier toezegt een...
brief te sturen met een...
reactie op dat actieplan?
Dan reageert hij daarmee inhoudelijk op wat er...
wel en niet kan. Dan kan er later door de
Kamer besloten worden wat wel en niet te doen.
Maar nu ligt er een motie die...
allerlei fracties dwingt,
terwijl iedereen er een
andere uitleg aan gaat geven.
Ik weet wat er gebeurt:...
dit wordt op Twitter gebruikt
om elkaar de maat te nemen.
Dus ik zou zeggen dat de meest redelijke
optie een brief is waarin die tien
punten worden bekeken en beoordeeld.
Dan kan de Kamer later
bekijken welke punten zij zelf...
in het debat wil gaan inbrengen.
Ik denk dat...
met de uitwerking ...
De motie luidt nu dus: uitwerken.
Ik denk dat we daarom uiteindelijk
met een brief naar de Kamer komen met
daarin een uitwerking, inclusief —...
ik zei het al eerder —
de financiële, juridische,
organisatorische en andere aspecten.
Het is dan vervolgens aan de Kamer om
daar een oordeel over uit te spreken.
Prima.
De motie op stuk nr. 16. De
motie-Eerdmans op stuk nr. 16 vraagt
de Spreidingswet per 1 februari 2026 in
te trekken. Die motie moet ik ontraden.
In de contourennota van de voormalig
minister van Asiel en Migratie
is vermeld dat de Spreidingswet...
bij voorkeur wordt ingetrokken in
de eerste cyclus, die eindigt op 31
januari 2026. Dan de motie op stuk nr.
17, over asiel niet controversieel verklaren.
Dat lijkt me een spreekt-uitmotie.
Dan de motie op stuk nr. 18.
Ik mis nog even een oordeel
over de motie op stuk nr. 16.
U heeft er wel het een en ander
over gezegd, maar … Sorry.
"Ontraden" had ik gezegd.
Sorry. De motie op stuk nr.
17 was wel een spreekt-uitmotie,
hè? Dus … Ja.
Nu de motie op stuk nr. 18. Ik checkte het
even. Dan de laatste motie, op stuk nr.
18,
over het uitvoeren van het tienpuntenplan.
Gelet op de eerdere discussie
over de motie-Eerdmans op stuk nr.
15 zal duidelijk zijn dat het "ontraden" is.
Ik wil nog even terugkomen op mijn motie die...
van "oordeel Kamer" naar "overbodig" gaat.
Dat de financiën er al zijn,
betekent niet dat het kabinet...
prioriteit kan geven...
aan het uitwerken...
van de vulling bij de Koninklijke Marechaussee.
Ik vind het dus een beetje raar dat deze
motie "overbodig" krijgt, want er kan gewoon...
prioriteit aan worden gegeven,
bijvoorbeeld door het versoepelen
van regels of het aanscherpen van...
plannen.
Het is heel gek om deze motie
nu opeens overbodig te verklaren...
omdat er hier wat mensen...
in de weerstand gaan.
Dit...
gaat...
gewoon over prioriteiten stellen om zo
snel mogelijk de capaciteit te creëren.
Daar kun je allerlei dingen voor...
bedenken,
bijvoorbeeld het versoepelen van regels.
De motie had met een reden
oordeel Kamer gekregen,
neem ik aan. Ik zou graag willen dat
u weer teruggaat naar dat oordeel,
met deze toevoeging van mijzelf erbij.
Ik denk dat het belangrijkste in
mijn toelichting staat, namelijk
dat het kabinet eerder reeds...
besluiten had genomen tot
intensivering van grenstoezicht en...
dat daarvoor ook middelen
beschikbaar zijn gesteld.
Dat er in die gedachtegang ook
met prioriteiten wordt gewerkt,
spreekt voor zich.
Ik had de motie in eerste instantie
oordeel Kamer gegeven, maar mede naar
aanleiding van de woorden van de voorzitter,
die volgens mij meer verstand heeft
van de orde der dingen dan ik,
heb ik daar "overbodig"...
van gemaakt,
maar we hebben geen enkel verschil van mening
over het feit dat de middelen er zijn en dat er
hard wordt gewerkt door Defensie met de KMar...
om te zorgen dat dit wordt uitgevoerd.
Tja, "dank u wel", zeggen we dan.
Maar ik blijf toch bij mijn standpunt.
Als ik hier een toezegging op kan krijgen,
kan ik de motie terugtrekken.
Dan hebben we toch...
de toezegging die...
het dictum — dat...
is het deel "verzoekt de
regering om" — verlangt.
Als ik een toezegging krijg dat er
prioriteit wordt gegeven aan het...
creëren van die capaciteit
vind ik dat ook goed.
Een toezegging is dan voor mij
voldoende, want dan weet ik dat ermee
aan de slag wordt gegaan en de motie
dus eigenlijk gewoon uitgevoerd wordt.
Die toezegging zit besloten in mijn toelichting...
dat het geld er is, dat het besluit
al eerder is genomen en dat er dus
met prioriteit aan wordt gewerkt.
Maar het verzoek...
zoals dat er staat,
krijgt nu de toezegging?
Ik vind het allemaal een beetje vaag en...
ook een beetje een gekke gang van zaken.
Maar u vroeg om een toezegging.
Dus ik krijg een toezegging...
dat deze motie wordt...
uitgevoerd met de opmerking die de
minister-president in eerste instantie
maakte? Die toezegging wil ik. Ja,
die toezegging heeft u … Oké.
Dank u wel. … omdat het een reeds genomen
besluit is ten aanzien van de invoering
en de financiering en het dus ook kan.
Trekt u dan uw motie in, mevrouw
Van der Plas? Ik zie dat dat zo is.
Dan wordt de motie-Van der Plas
op stuk nr. 15 ingetrokken.
Klopt dat niet?
Is het de motie op stuk nr.
14?
Dan wordt die ingetrokken.
We komen er wel.
De heer Baudet.
Ik hoorde het oordeel "ontraden"...
geveld worden over mijn motie, maar juist...
qua formulering laat mijn
motie veel meer ruimte...
voor een specifieke invulling en een
realistische, juridische inkadering enzovoorts...
dan de motie van de heer Eerdmans,
die juist vanwege die
formulering oordeel Kamer kreeg.
Ik kan de minister-president hier niet volgen.
Onder verwijzing naar de discussie die
we hadden bij de motie op stuk nr. 15 heb
ik gezegd dat als het "uitwerken" wordt,
de motie oordeel Kamer kan krijgen.
Dit was de motie van de heer Eerdmans
met het subtiele verschil — althans,
het belangrijke verschil, niet het subtiele
verschil — tussen uitwerken en uitvoeren.
Uw...
motie spreekt over "aan de slag te gaan"...
en dat is nu net precies het verschil. Wat mij
betreft blijft het oordeel dus "ontraden",
indachtig datgene wat ik bij de
motie van de heer Eerdmans heb
gezegd over de uitwerking. Afrondend.
Volgens mij is dat heel semantisch,
want "aan de slag gaan" is
een buitengewoon breed begrip.
Heeft de minister-president
een suggestie voor een...
alternatieve formulering die...
hem meer zal gerieven?
Als die...
aansluit bij de motie-Eerdmans,
dan hebben we volgens mij overeenstemming.
Kent...
de minister-president de uitdrukking
"belofte maakt schuld"? Zeker.
Dan is het toch onbegrijpelijk dat hij
de belofte voor huurbevriezing ontraadt,
dat hij die motie ontraadt? Er
is gewoon door partijen hier...
een huurbevriezing beloofd
aan 2 miljoen huurders.
Dan mag ik toch verwachten dat hier
een minister-president staat die
gewoon zegt: ja, dat gaan we uitvoeren?
Waarom ontraadt hij dan deze motie?
Omdat de minister van Volkshuisvesting en
Ruimtelijke Ordening gisteren een brief
aan uw Kamer heeft gestuurd waarin ze...
duidelijk heeft gemaakt dat de huurbevriezing...
niet wordt doorgezet.
Dat raakt dus echt kant noch wal.
Het is gewoon een politiek trucje om hier
een wet van te maken waarvan de minister ook...
wist dat die niet door de
Eerste Kamer heen zou komen.
In 2021 is het...
wel gelukt — daarom heb ik een
andere motie geschreven — om dit via
een ministeriële regeling te doen.
Daar heb je geen wet voor nodig; dan...
kun je het meteen fiksen.
Dit kabinet moet zich gewoon aan zijn
belofte houden. Dat doet ú nu ook niet.
U draait gewoon 2 miljoen mensen
eerst een rad voor de ogen door te
zeggen: we gaan de huren bevriezen.
Vervolgens zegt u een paar weken later, met een
brief aan de Kamer: we gaan het toch niet doen.
Dat is toch geen manier van werken?
Gisteren is deze brief namens het kabinet
naar de Kamer gestuurd door de minister...
van VRO.
Dan is het volstrekt logisch dat ik vandaag
deze motie ontraad. Afrondend, kort.
Fijn.
Die brief gaat gewoon tegen de belofte
in. Ik vroeg net aan u of u achter
de uitdrukking "belofte maakt schuld"...
staat en of u weet wat die betekent.
Nee, u vroeg of ik die ken.
U weet dat dus niet.
Dat weet deze minister-president niet.
Het interesseert hem geen snars dat
mensen eerst een brief in de bus kregen...
van de corporatie...
dat de huren bevroren werden en dat er
daarnaast hier hoog van de toren werd
geblazen dat er een huurbevriezing zou komen.
Ook u laat nu al die huurders weer in de steek.
U behandelt ze als voetvegen.
Mensen die huurwoningen hebben
en in sociale problemen zitten,
zijn in alle opzichten, ook voor dit
kabinet, een groot punt van zorg.
We willen op alle manieren kijken...
hoe we hen kunnen ondersteunen.
We zijn nu tot een conclusie
gekomen — vandaar de brief van
gisteren van de minister — over de
huurbevriezing. Daarom heb ik vandaag,
in lijn met die brief,
de motie ontraden.
Dank u wel. Tot zover dit debat.
Dank aan de minister-president en de
vicepremiers voor hun aanwezigheid.
Ik schors enkele minuten,
en dan gaan wij stemmen over die...
ene...
motie-Timmermans.