[00:02]
Ik heropen de vergadering. Aan de orde is het wetgevingsoverleg van de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat. En het onderwerp is de wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat en het mobiliteitsfonds voor het jaar 2025. Ehm, we gaan verder met de beantwoording door de bewindspersoon en ik geef allereerst het woord aan de minister van Infrastructuur en Waterstaat. Dank u wel, voorzitter. Excuus, eh, ook vier interrupties hier. Dank u wel, voorzitter.

[00:33]
Eh, geachte leden van de commissie. Ehm, wat een warm bad. De eerste dagen zijn we enorm ondergedompeld. Eh, de staatssecretaris en ik in het eh departement. En wat een energie is daar. Eh, we hebben er zin in. Eh, we voelen ons fit en we gaan ehm onze schouders eronder zetten. We gaan niet op de winkel passen. We gaan invulling geven aan de zaken die voorliggen en we gaan daar ook de juiste prioriteiten aan eh aangeven. En ik zie uit naar de samenwerking. met uw kamer.

[01:01]
Ik heb een aantal van u al kort kennis mee mogen maken en voor de andere is dat nog niet op deze termijn gelukt, maar dat zit in de pen heb ik mij laten verzekeren voor de agenda. In ieder geval fijn daarvoor. Ik kan op dit moment zal ik wat meer voorlezen dan ik wellicht gewend ben en mijn inspirerend voorbeeld is daar Mark Harbers die veel zaken uit het hoofd deed, maar veel dossiers die ik voorbij zie komen met de geschiedenis die ik met het ministerie heb gehad.

[01:30]
komt mij zeer bekend voor. Ehm, maar daar zit soms ook wat tijd tussen in hoever een eh een dossier zich gevorderd heeft. Maar uiteraard ehm de kaderrichtlijn water is eh is mij wel eh wel bekend. De voorjaarsnota eh en de eerste supplementaire wetten eh die daarbij horen raken inhoudelijk aan veel onderwerpen. Voor veel onderwerpen is het ook een tussenstand van zaken richting de ontwerpbegroting van 2026. Daar zal dus nog niet het laatste over gezegd zijn.

[01:58]
Dit geldt ook voor alles Zaken welke spelen rondom het meert. En onder het meert kunt u een streep zetten. Daar gaan wij binnenkort verder over spreken, maar daar heb ik wel wat ideeën over die ik eh op dit moment bekijk. Want de heer eh Olger van Dijk had al gezegd: "Keuzes maken daar ga ik helemaal van aan." Dus ook graag een streep onder keuzes maken. Ik denk dat dat op dit moment heel erg belangrijk is. Zoals de eerste supplementaire begrotingen van INW laten zien, reiken de financiële bomen niet tot in de hemel.

[02:28]
En of u dat nou noemt zitten te strak in het pak eh zeker. En ook daar gaan wij wat dat betreft ook vooraal de eh ons laten eh gelden, want de uitdagingen zijn enorm. Ehm en iedereen duikt op dit moment ook op de 1,5%. Eh zo zijn er nog een aantal zaken, maar ik denk dat we structureel meer geld nodig hebben om de aan de doelstellingen te moeten voldoen.

[02:50]
En dat eh betekent dat wij ook in gesprek zullen treden met financiën eh en dat het brede maatschappelijke onderwerp voor hoeveel we eigenlijk vanuit het BBP naar eh mobiliteit zullen gaan sturen dat dat in mijn optiek ook bij de eerste ronde deze week anders zou moeten. Ook zijn er taakstellingen uit het hoofdlijnenakkoord verwerkt rondom de subsidies, het apparaat en de specifieke uitkeringen. De focus ligt op wat wel kan.

[03:17]
Denk aan de A27 Houten Hooipolder en de Via 15 A15 die binnenkort wordt gegund. Maar ook de Nederzakse lijn waarvoor aanvullende middelen beschikbaar zijn gesteld. Dit zijn projecten waar we de komende tijd concreet mee aan de slag zullen gaan om de bereikbaarheid te verbeteren. Vanuit het hoofdlijnenakkoord is 2,5 miljard beschikbaar gesteld voor woningbouwprojecten.

[03:40]
Diverse gemeenten eh zijn op dit moment plannen aan het maken en aan het indienen eh welke daarvoor in aanmerking zullen kunnen komen. Hè, bovenop de 7,5 miljard en wij doen dat in goed overleg met ministerie van VROM. Een andere prioriteit is de instandhouding. We zorgen dat er voldoende middelen beschikbaar zijn om door te werken aan de meerjarige instandhoudingsopgave en we werken hier stapsgewijs toe naar een jaarlijks niveau van ruim €3 miljard.

[04:08]
Dat is een verhoging van €1 miljard ten opzicht van de voorgaande jaren. Op verzoek van de uw kamer wordt gewerkt aan een meerjarig instandhoudingsplan dat spoedig en het streven is voor het commissie debat van volgende week woensdag naar de kamer wordt gestuurd. Er zit daar tegenover ook pijn in de begroting. Een vijftal projecten en ik kom daar zo meteen inhoudelijk voor wat meer context nog op terug. Zijn in de planning en in de studiefase gepauzeerd.

[04:38]
In verband met de maakbaarheid en de stil stikstof knelpunten. Dit zijn projecten die op termijn wel nodig zijn voor de ontsluiting eh van de woningbouw. Het gaat hier om de A7, A8, Amsterdam Hoorn, A6, Almere Oostvaarders Lelystad, A50, Ewijk, Bankhoef, Paalgraven en de A16 van Brienenoord Corridor en als laatste de A4 Burgerveld N14. Dit is voor vervelend, maar dat is op dit moment wel onvermijdelijk.

[05:05]
Er is minder prijsstelling bijstelling ontvangen dan waarmee rekening gehouden werd, omdat de helft van deze middelen is achtergehouden voor de rijksbrede uit uitgaven die er dit voorjaar lag. Dit is voor INW altijd een pijnlijke maatregel, maar we proberen de effecten hiervan zoveel mogelijk te beperken. Deze effecten worden in kaart gebracht en via de ontwerpbegroting 2026 en ik informeer u hoe we hiermee omgaan.

[05:27]
In 2026 zijn er extra middelen verschoven op de begroting van de Mobiliteitsfonds naar het jaar 2027 als gevolg van de coalitie onderhandelingen binnen het kabinet. Dit is een vervelende maatregel die voorlopig technisch is verwerkt omdat we met het ministerie van Financiën nog in gesprek zijn op welke wijze we richting de ontwerpbegroting 26 hiermee om zullen gaan. Voorop staat dat de productie van Rijkswaterstaat en ProRail dat dat niet geremd wordt.

[05:57]
Wat dat betreft ehm een visie werd mij ook gevraagd. Hè en dat na een drietal dagen nou een terechte vraag. En ik had al iets laten onderstrepen. Meert. En ook van eh de uitvoering hè, keuzes maken maken. We hebben een behoorlijk meer boek en ik heb hem in mijn tas zitten. Meer dan 300 projecten. U kent het boek. Hij is zo dik.

[06:21]
Ik denk dat we daar nog eens een keertje met u en het departement kritisch naar moeten gaan kijken dat als je eenmaal op die lijst bent gekomen eh dat er wel schot in de zaak moet zitten. Blijven zitten. Want ook al sta je op de lijst van Meert en in mijn achterhoofd elke regio telt is een belangrijk principe. En er zijn ook zaken van vitale infrastructuur. Maar andere projecten eh staan we wellicht al wat langer op de lijst en zien we dat nog steeds anno 2025 in dezelfde context.

[06:50]
Ik zeg dat ook omdat als je eenmaal op die lijst staat er nog steeds heel veel werk eh voor het departement mee gemoeid is. Eh, ik probeer wellicht daar die focus neer te leggen zodat we ook de kans vergroten om within time en within budget Engelse terminologie, maar binnen tijd en binnen de project eh spannen van budgetten te gaan werken. Eh, ik denk dat dat een enorme uitdaging uitdaging wordt met de arbeidsmarktkrapte die we hebben, met de grondstoffen energieprijzen die we zien.

[07:17]
Ehm en dan is soms eh minder net wat meer. Een ander punt ten aanzien van die visie is het vervoer over water. Eh gebalanceerde modelshift waarmee eh de voorgangers al decennia in feite over spreken. Ehm ik zou ook graag in gesprek willen treden met de logistieke alliantie. Eh welke ideeën zij hebben voor die duidelijke weging tussen die modaliteit.

[07:43]
Eh want ja, op de weg ten opzichte van het spoor en ten opzichte van het water zijn daar eh wellicht betere eh ja, schalen eh te bedenken dan dat we op dit moment hebben. Luchtvaart. Verduurzaming van de luchtvaart. Sustainable aviation fuel, maar ook eh de bevolkingsgroei. Eh de krapte die we daar zien met de geluids eh productieplafonds. Eh maar ook in het wenkende perspectief, al is dat zo soms in decibellen eh weinig eh uit te drukken.

[08:12]
Eh, ik heb een geschiedenis bij de eh maatschappelijke raad Schiphol en ik zal op korte termijn ook ehm met de directeur generaal luchtvaart eh een bezoek brengen aan die MRA. Met aan de voorzitter daarvan. MRS. Veiligheid. Veiligheid wordt ook een speerpunt. Een streep eronder, de staatssecretaris zal daar wellicht zometeen nog het een en een ander over zeggen, maar veiligheid is ook echt een punt en dan wil ik het hier graag nog even hebben over dan de energietransitie. Eh, we zien zometeen in de toekomst toch ook waterstof komen.

[08:42]
Eh en waterstof wordt verpakt in bijvoorbeeld een ammoniak of in een methanol. Zo komt dat Nederland dan binnen. Eh ten aanzien van ehm eh de elektrificatie. Eh maar dat betekent ook eh transport eh bewegingen op dat gebied. Eh en daar eh moeten we goed naar kijken wat dan die nieuwe energiedragers betekenen daarvoor. Dus veiligheid ook echt een punt. Eh om maar even een een aantal zaken te benoemen. De kaderrichtlijn water heb ik nog even niet genoemd in die visie. Eh zet daar ook echt een streep onder.

[09:11]
We gaan echt proberen te kijken kijken wat we nog kunnen doen. Maar ik geef je echt ook een winstwaarschuwing. De het koepelrapport van onder andere E.T. Osborne is duidelijk. We liggen niet op koers op dit onderwerp. Ehm, grondwater gaat een betere kant op. Alleen we hebben hier echt nog met chemische zaken een een uitdaging.

[09:30]
En mijn visie daarop is bijvoorbeeld de indirecte lozingen, de directe lozingen, maar ook echt de regio erbij te betrekken, zoals bijvoorbeeld ook de universiteit van Utrecht waar de waterprofessoren huisvesten om echt die gezamenlijke effort in een aantal zaken neer te zetten met elkaar. Ehm, we gaan daar ons stinkende best doen wat er mogelijk is binnen de middelen die we daar hebben en daar hoort in mijn optiek ook een stukje toezicht en handhaving bij.

[09:55]
Ehm, en dat zal voor een aantal partijen misschien wat zuurder zijn, maar in deze situatie denk ik wel noodzakelijk. Zover mijn inleiding voorzitter en dan wilde ik graag naar de verantwoording gaan. Natuurlijk verder gaat had ik ik weet niet wie eh de vinger had opgestoken, maar dat is de heer Pierik geloof ik van de BBB. Een interruptie. Ja, dank voorzitter. En dank voor de inleidende woorden. Klinkt in ieder geval ambitieus op verschillende thema's, maar de heer Timan die heeft het midddel boek in de tas.

[10:25]
zitten 300 projecten en die wil die eh graag nog eens onder de loep nemen. Ehm daaruit proef ik een beetje van dat er misschien dan ook een aantal van die projecten geschrapt zouden moeten kunnen worden. Mijn vraag is eigenlijk van wat voor afwegingskader zal daar eh eh gaat daar een rol spelen? De minister. Dank u wel voor die vraag. Eh dat afwegingskader wil ik ook hier nog voorleggen. Eh gaan we kijken alleen maar naar stikstof? Gaan we kijken van hoelang een bepaald project gepauzeerd is? Gaan we kijken naar de omvang van de budget?

[10:55]
Nou, dat is allemaal nog niet zeker. Maar ik wil het moet wel een realistisch scenario zijn. Er moet een wenkend perspectief zijn dat het ook daadwerkelijk gevormd gaat worden. Ik zal hier ik kan hier een aantal projecten noemen. Dat doe ik bewust eventjes niet, maar die staan daar praten we al 65 jaar bij wijze van spreken over. Nou, dat zijn zaken waar ik nog even de temperatuurmeter erin wil doen van hoe reëel is dit nog? Hoe ziet de regio er ook nog steeds naar te kijken? En hebben we daar wellicht een keuze?

[11:25]
te maken met elkaar. Ehm, want ik denk dat die keuzes kijkend naar dat toch dat dat krappe jasje, maar kijkend ook naar onze ja, inspanningen om dat jasje wat ruimer te krijgen, denk ik toch dat je ook moet gaan kijken naar de uitvoeringscapaciteit die we op dit moment binnen het departement binnenrijkswaterstaat hebben. Eh, om maar een voorbeeld te noemen, de waterschappen staan aan de vooravond van de investering van miljarden om de 315 zuiveringen te gaan actualiseren conform de Europese richtlijn stedelijk afvalwater.

[11:54]
Dat wordt een maat bij jeuren operatie. Eh, we hebben maar zoveel handjes en voetjes en ik denk dat het een goede verkenning waard is om te kijken wat zou ons dat kunnen winnen om andere projecten eerder over de finish te halen of binnen de tijdslijnen die we met elkaar hebben afgesproken en binnen budget. Dank u wel. Als u dan nu de blokjes even aangeeft zoals u de beantwoording wil doen. Ja, de heer Bouten. Ja, dank u wel voorzitter. Ja, en eh dank minister.

[12:22]
Ik hoorde de minister ook nog over luchtvaart zeggen en ook over veiligheid. Maar veiligheid binnen de luchtvaart, de PVV heeft al meerdere malen aandacht gevraagd voor overlastgevende passagiers. En en de vraag is dan even van wat is de stand van zaken? Want er is een toezegging toen gedaan dat daar onderzoek naar gedaan wordt. En aangezien de eerstvolgende luchtvaart pas eh in een daai is, zou ik daar graag eh een antwoord willen weten van de minister. Zit er schot in?

[12:50]
Die vraag moet ik even eh parkeren, meneer Boekenkamp. Ehm daar kom ik op eh op terug. Eh of in dit overleg of op een schriftelijke manier, maar uw overvraag mij de eigen. Dank u wel. De heer Ogen van Dijk. Ja, dank voorzitter. Toch even over dat meer, terwijl dat is dat is op zich mooi dat de minister ook aangeeft wat hij wil doen en dat hij daar ook naar wil kijken. Eh dat ze heeft op zichzelf vertrouwen, maar dan toch even een proces met deze kamer. Wij hebben volgende week nog een commissiedebat. Dan heeft u dan heeft de minister weer in november de overleg met de regio.

[13:18]
Wil hij eh vraagt hij ook actief om input vanuit de kamer volgende week daarbij? Hoe ziet hij dat heroverwegingsproces precies voor zich? Als ik dat zo mag noemen. Ik wil wel een beetje voorkomen dat we nu een hele brede discussie met elkaar gaan hebben. Er liggen een aantal hele concrete voorstellen voor volgens mij. Maar de minister? Ik denk dat we dat eh dat we daar nog net even wat meer tijd voor hebben. Dat betekent niet eh dat ik u niet opzoek tussen die eh vergaderingen door. Maar voor volgende week is dat denk ik net te vroeg.

[13:44]
Het is een eh iets wat ik echt een eh een kans wil geven en uw eh kamer daarbij eh zal gaan betrekken. Dank u wel. Dan de blokjes. Welke blokjes heeft de minister voor de ogen? Voorzitter, dank u wel. Ik heb een drietal blokjes. Herprioritering in standhouding Rijkswaterstaat en overig. Drie blokjes. En dan begin ik eh met mevrouw Veldkamp en de heer heer de Hoop. Ehm, wat gaat eh de stikstofproblematiek op Infra oplossen?

[14:12]
Voordat u verder gaat, mevrouw Veldkamp. Ik ben toch zo vrij om meteen even in te spreken. Mijn naam is Veldkamp en niet Veldkamp voor de notulen. Veldkamp is uw collega in de eh ministerraad en mevrouw Veldkamp is van de VVD. Mevrouw Veldkamp, excuses. Veldman. Veldman. Sorry, ja. Hier ben ik dan.

[14:35]
De collega's hebben nog moeite met mevrouw en meneer, dus dat eh is u vergeven. Gaat goed. Dank u wel. Ehm Ja, wat dat betreft is het ministerie van LVVN ten aanzien van de stikstofproblematiek op Infra eh als eerste aan zet. Eh maar daar heb ik ook vanmorgen een een bestuurlijk overleg eh meegehad. Eh gebalanceerd eh tussen de diverse departementen. Eh SZW eh Economische Zaken ehm KGG eh dus dat is inter eh departementaal.

[15:03]
Ehm en het kabinet begrijpt dat dit niet genoeg is eh onder de leiding verder van de aanpak, maar de mobiliteit zijn we mee bezig eh voor het eh verder elektrificeren van het wagenpark wat bijdraagt aan een oplossing. Voor verdere vragen daaromtrent eh verwijs ik naar de staatssecretaris. Maar er is een eerste startpakket aan maatregelen vastgesteld. En we komen hier eh binnenkort eh verder over te spreken. spreken. Hoe is deze herprioritering? Ehm, ook een eh een vraag vanuit eh de VVD ehm precies tot stand gekomen.

[15:33]
Nou, dit voorjaar moest 4,7 miljard aan tekorten op lopende realisatie en onderhoudsprojecten binnen het Mobiliteitsfonds van dekking worden voorzien. Dit betreft tegenvallers van in totaal 1,8 miljard, waaronder excessieve prijsstijgingen bij diverse onderhouds- en aanlegprojecten. Daarnaast betrof het opgave waarvoor besluitvorming nodig was en die niet op een andere manier beheerst eh konden worden van in totaal 2,7 miljard.

[15:59]
Bij voorbeelden zijn hier van de A27 houten hout eh hooipolder en de A12 Ressen Oudbroeken. Ook is er 50 miljoen gereserveerd voor de landelijke aanpak spitsmeiden en spreiden en 150 miljoen gereserveerd voor ambities in het regeerprogramma. Eh, daar had u ook een vraag over gesteld. Ehm, ik ben in overleg met de staatssecretaris hoe we daar eh handjes en voetjes kunnen gaan geven, welke projecten eh onder die 150 miljoen eh zullen vallen.

[16:26]
Daar hebben wij hele mooie ideeën eh over. Eh, dat gaan we nog wat meer fine-tunen. Wat wordt er gedaan om de regio's zicht op uitvoering te geven? Nou, de ambitie van het kabinet blijft om de gepauzeerde projecten en dat is ook denk ik richting de heer Pierik eh omdat jaarlijks één gepauzeerd project op te starten. Ehm, dat kan eh dan één van de vijf aanvullende eh wegprojecten van Meert zijn. Ik herhaal is dus nadrukkelijk geen sprake van afstel.

[16:58]
Uiteraard geldt daarbij wel dat er moet voldaan worden aan de randvoorwaarden stikstofruimte en beschikbare middelen en capaciteiten. Zijn mitigerende maatregelen mogelijk zoals die ook getroffen zijn voor eerder gepauzeerde projecten. Nou, we begrijpen dat dit natuurlijk tot knelpunten leidt en daarom zijn we in gesprek met de regio's die het raakt over de gevolgen van deze pauzeknop. Eh, er is op dit moment geen budget voor eh zoals eerder bij de gepauzeerde projecten.

[17:29]
Is bij de herprioritering sprake van uitstel of afstel en wat zijn de gevolgen voor de aanleg eh projecten? Nou, er is sprake zoals ik net ook aan aangaf van uitstel. Nut en noodzaak van de gepauzeerde projecten staat niet ter discussie. Eh indien eh ook even kijken naar de discussie die of die uitwisseling die we zojuist gehad hebben. Deze projecten blijven onderdeel van het meerprogramma. Voor elk van de betreffende vijf projecten geldt dat zij zijn gepauzeerd.

[17:58]
Waarvoor zijn de middelen uit de herprioritering bestemd? Nou, dit betreft tegenvallers van in totaal 1,8 miljard. Waaronder excessieve prijsstijgingen bij de diverse onderhoud- en aanlegprojecten.

[18:13]
Waarom wordt de investeringsruimte afgeroomd en er is niet besloten dit rijksbreed aan te pakken om tegemoet te komen aan de uitdagingen? Nou, de genoemde €1,4 miljard is dekking voor excessieve prijsstijgingen vanuit de reservering excessieve prijsstijgingen die voor dit doeleinde zijn vastgelegd. De dekking voor het overige deel van de dekkingsopgave dit voorjaar is gevonden in andere reservering. Ga ik naar het blokje Rijkswaterstaat en de instandhouding.

[18:41]
Voordat u verder gaat een interruptie van mevrouw Veldman. Voorzitter, dank. Eh mijn eerste interruptie betreft de volgende vraag. Ik hoor eh de minister eh spreken over het budget van 150 miljoen dat nog nader eh ingevuld gaat worden. En eh kijk, we zitten hier natuurlijk ook om u dingen mee te geven. Zeker. En in mijn bijdrage heb ik ook eh aangegeven van eh sociale veiligheid wordt genoemd is een belangrijk. Ik hoor u daar ook kort over zeggen.

[19:07]
Vind ook belangrijk, maar mijn vraag is dan concreet: hoe belangrijk en in welke mate zal dat terugkomen in de afweging op die 150 miljoen? En eh het tweede is het spoorgoode vervoer. Ik weet dat de sector het idee heeft dat 30 miljoen daarvan besteed wordt aan die lastenverlichting op Keifhoek en ik zou het fijn vinden als dat ook inderdaad is wat meegenomen wordt bij die afweging in die 150 miljoen. De minister, ik denk dat spoorgoode vervoer weer meer bij de Staten zit daar is goed. Ja. Ehm we zijn er nog over in gesprek.

[19:35]
Hè, de eerste gedachten zijn er over maar goederen eh vervoer, veiligheid, het zit erin. Geeft u me nog wat meer ruimte? Ik heb neem uw boodschap mee ehm ten aanzien van uw wens. Mevrouw Veldman. Kijk, daar zit ik eh hiervoor dat u mijn boodschap mee kunt nemen. Dank u wel. Eh en een tweede vraag is: U heeft net gezegd: "Er ligt een startpakket voor stikstof." Dat weet ik natuurlijk.

[19:58]
Maar wat is nou eh concreet en ook vanuit zijn diepste intentie denk ik omdat hij hier zit als eh minister, de bijdrage die hij kan leveren aan het oplossen van het stikstofprobleem. Eh, we kunnen zeggen van ja, we doen het allemaal samen of het ligt alleen bij de minister voor Landbouw en we kijken wat er dan vervolgens kan gebeuren met dat maatregelenpakket. Maar wat is nou zijn overtuiging die die inbrengt in deze discussie om die eh infrastructuurprojecten los te gaan trekken? De minister.

[20:33]
Je mag er ook even in een tweede termijn op terugkomen hoor, want ik snap Kom het ik even even op terug. Ja. Dank u wel. Goed. Gaan we Dan tellen we deze Ja, nee, daar komt een antwoord in het tweede termijn. Eh, blokje twee, de instandhoudings instandhouding Rijkswaterstaat. Wordt bij de financiering van de infrastructuur rekening gehouden met met de groei van het aantal inwoners en gebruikers. Nou, op dit moment is de financiering van de Nederlandse infrastructuur niet gekoppeld aan de demografische ontwikkelingen, zoals groei van het aantal inwoners of de groei van de economie.

[21:03]
Mevrouw Veldman, hoe werkt Rijkswaterstaat aan de opschaling die nodig is om de grote instandhoudingsopgave aan te pakken en veel meer werk naar de markt te krijgen? Nou, wat dat betreft, er wordt aan gewerkt. Rijkswaterstaat bundelt gelijksoortige werkzaamheden in portfolio's. Hè, bijvoorbeeld tunnels, bruggen, sluizen, viaducten, zodat we dat met elkaar eh in één eh kunnen doen. En hierdoor wordt er sneller en meer werk naar de markt eh gebracht.

[21:31]
Eh, partijen of consortia eh worden voor meerdere jaren gecontracteerd via raamovereenkomst. Ik dat denk dat daar een hele belangrijke sleutel ligt om uit eh die capaciteitsaspecten eh waar ik het net over had, maar ook uit de financiële eh ja, het het het strakkere jasje om daar wat ruimte te gaan creëren met deze eh manier meer van werken en ik denk dat we daar nog aan wat meer knopjes zouden kunnen draaien.

[21:54]
Ik heb eh deze week een kennismakingsgesprek gehad met de DG Rijkswaterstaat en ja, ik ben eh erg onder de indruk over zijn denkwijze op deze eh thematiek. Eh, ook kijkend naar eh ja, de diverse grote projecten die ik in het verleden eh zelf heb mogen draaien. Mevrouw Veldman, groeiende druk op mobiliteit, onderhoud en aanleg blijven achter. Het klopt dat er te weinig weinig middelen zijn om de opgave die er liggen aan te pakken.

[22:22]
Ik heb daarnet ook al het een en ander over gezegd. We focussen daarom op wat kan en wat moet. En voorop staat dat onze netwerken in goede staat moeten blijven en daarom ligt de prioriteit bij onderhoud en vervanging en renovatie. Daarna zetten we in op wat kan. We zetten geld opzij en bij projecten die werkelijk tot uitvoering kunnen komen. Daarnaast zetten we in op de mobiliteit mobiliteitstransitie, onder andere door het programma spits spreiden.

[22:52]
Eh en daar naast eh toch nog even een opmerking eh daarnaast. Eh bijvoorbeeld de verkeersmakelaars denkt bijvoorbeeld aan de organisatie Brekers in de metropoolregio Amsterdam eh die ook de werkgevers daarbij betrekt eh of de verkeers eh onderneming in eh in eh Zuid-Holland om daar zaken mee eh op te zetten, maar dan niet alleen in die Randstad, ook daarbuiten eh bij de andere metropolen waar die knelpunten zijn met de werkgevers en waar ook nog gewoon perspectief is.

[23:20]
Eh, als het hier goed werkt kan het misschien ook in andere delen goed werken. Wat zijn de gevolgen, mevrouw Veldman? Van de fasering van de €1 miljard, de schuif ehm uit 2026 naar 2027. Nou, na de politieke onderhandelingen is bij de voorjaarsbesluitvorming besloten om de infrastructuur te faseren. Uitgangspunt hierbij is dat er niet geremd wordt in de productie. Een impact analyse laat zien dat hier een knelpunt ontstaat.

[23:46]
En ik ben met het ministerie van Financiën in gesprek over deze effecten en over de oplossingen. En na Prinsjesdag zal hier meer duidelijkheid over zijn.

[23:57]
Mevrouw Veldman, hoe gaat u om met de personeelskrapte? Nou, het blijft daarnaast inderdaad een uitdagende arbeidsmarkt. We zien op in bepaalde arbeidsmarktregio's wel wat verlichting. Eh, maar mede eh vanwege het beperkte budget in de mobiliteitsfonds en stikstofproblematiek wordt er dus beperkte capaciteit voor de aanleg ingezet. Op termijn zal er pas weer extra productie capaciteit beschikbaar komen. Zover het kopje instandhouding. Kopje overig.

[24:27]
Oh, nou daar zit ook luchtvaart in denk ik, hè? Ja, ja.

[24:33]
De PVV, de heer Boetkan eh draagt de binnenvaart een warm hart toe. Nou, u schetst inderdaad heel wat eh zaken, uitdagingen voor de binnenvaart. Eh de overgangsbepalingen, bijvoorbeeld. Eh ik ga ook op korte termijn in gesprek met de sector. Eh een dossier wat ik ik denk een eh eh een 20-tal jaar geleden verlaten heb, maar nog steeds zeer relevant. Eh en dit weekend heb ik ook nog met de Rijnvaartcommissaris kort eh uitgewisseld. We weten elkaar te vinden om te kijken wat daar de mogelijkheden zijn.

[25:02]
Het is overigens een Boutkan Boutkan? Ja. Ja, Boutkan Het klopt wel heel chique moet ik eerlijk zeggen, maar eh En Onze hier op Boutkan. Gaat u verder. En ik ben ook blij dat uw kamer een Boutkan. motie heeft aangenomen om in de nota ruimte meer aandacht te hebben voor watergebonden bedrijven. Hè, zodat we kaderruimte, binnenhavens en terminals beter kunnen gebruiken. Ehm, maar daarnaast ook nog een opmerking.

[25:32]
Die havens die we echt niet meer gebruiken en zonder dat we misschien in de uiterwaarden hoeven te bouwen, ligt misschien ook een enorme kans voor het ministerie van VROM om te bouwen op het water. Binnen de mogelijkheden van het eh het water- en bodemaspect. De heer van Dijk. Bent u bereid om richting Prinsjesdag opnieuw te kijken naar de invulling van de subsidietaakstelling en hier een inhoudelijke afweging in te maken?

[26:01]
Nou, in het hoofdlijnenakkoord is een een generieke korting van 10% op de subsidies genomen. Deze is naar rato van het totale subsidiebudget doorvertaald naar departementale begrotingen. U vroeg specifiek naar het SWOF. Eh, het amendement is aangenomen en verwerkt.

[26:22]
De heer de Hoop, eh, ten aanzien van de motie eh PFAS lozingsverbod en daarmee ook de aanverwante PFAS eh brief. Nou, voor de zomer zal ik ook samen met eh de staatssecretaris u informeren over de uitvoering van deze motie. En weet eh er staan een allerlei zaken op het gebied van eh van water eh nog gereed in mijn Parafeer app.

[26:44]
Eh dus daar ga ik op korte termijn naar kijken en dan komt het ook naar u toe met een eh ja, diverse maatregelen ten aanzien van die kaderregeling water waar we het eerder over hadden. De heer de Hoop, de heer Pierik, de heer Boutenkam. Eh wat is de voortgang op de kaderregeling water? Halen we de doelen? Nou, ik heb daar net het een en ander over eh al gezegd. Ook over het eh de koepel eh rapportage eh van de E.T. Osborne onder andere. Dus er komt een voortgangsbrief aan voor de zomer.

[27:13]
Ehm, ik gaf aan over de indirecte lozingen. Eh, ik gaf ook aan het VTH-stelsel eh wat wat meer bij de staatssecretaris ligt, maar voor de waterkwaliteit eh waar hebben we daar ook zeker een gezamenlijke rol.

[27:25]
Ehm, ik kijk naar de indirecte lozing, maar ook echt naar de rol van de provincies en de gemeenten om hier een gezamenlijk namenlijke effort in te doen, want ik zie ook vanuit de zuiveringen bijvoorbeeld een bepaalde emissie komen eh wanneer dat op eh kaderrichtlijn water ehm waterlichamen eh geloosd wordt vanuit het riool, ondanks alle goede inspanningen van de techniek rondom waterzuivering, maar die zuiveringen moeten dat wel aan kunnen, want anders gaat het er gewoon doorheen.

[27:54]
Mevrouw Veltman, hoe staat het met de watertaxi van en naar Ameland? Klopt dat? Eh PVV. Nou, ik wil wel Ja, maar de heer Pierik heeft er ook naar gevraagd. Ja. Ja. Dat klopt. Dat was eh de heer Pierik. Ehm, het stand. Eh, die mag eh ja, nu niet 's nachts varen. Ehm, de minister heeft eh een pilot toegezegd, maar sindsdien is het stil. Hè, dat zijn de bewoordingen die gedaan. Ze graag een reactie.

[28:21]
Nou, er mag op dit moment wel 's nachts gevaren worden door de watertaxi. Eh, er is nu echter geen watertaxi dienst, omdat de aanbieder 's nachts harder wil varen dan de huidige maximumsnelheid van 20 km. per uur. Om te kijken of een hogere nachtelijke vaarsnelheid in de praktijk veilig is, wordt ingezet op een pilot om in kaart te brengen of verruiming van de huidige uitzonderingsposities voor nachtelijke snelvaren mogelijk is.

[28:44]
Daarnaast vindt onafhankelijk onderzoek plaats eh door Marin, hè, u wel bekend in Wageningen, eh om te kijken naar een eh veilige vaarsnelheid. En daar zal ik ook eh ja, echt ook specifieker om vragen wat eh daar de stand van zaken is rondom Marin. Ehm, een een instituut van eh van wat eh wat hoog bij mij in het vaandel staat.

[29:04]
En tot slot eh vindt er overleg plaats met het ministerie van LVVN ehm omdat zowel voor de pilot als een eventuele structurele verhoging van de nachtelijke vaarsnelheid een omgevingsvergunning nodig zal zijn. PVV Lelystad Airport. Ja, Lelystad Airport is aangewezen als voorlopig voorkeurs eh locatie hè, voor het stationeren van jachtvliegtuigen.

[29:29]
Eh de regio heeft hierbij aangegeven dat dit alleen hè, in combinatie zou kunnen met het groot handelsverkeer. Op 23 mei is de Kamer geïnformeerd dat een definitief besluit gecombineerd besluit later dit jaar genomen zal worden. De komende periode zal ik dan ook met de stakeholders defensie LVVN en de andere partijen in gesprek komen voor een gebalanceerd besluit hieromtrent.

[29:56]
En zo natuur vergunning en BW-wetvergunning is randvoorwaardelijk om te kunnen starten met commercieel vervoer. En dat is inmiddels aangevraagd. Zit in de pen. Ik heb daar op dit moment geen verdere informatie over de stand van zaken van het proces wel dat hij is aangevraagd. En dat ligt dan bij het ministerie van LVVN. De heer Pierik.

[30:22]
Erkent de minister dat de huidige indexering systematisch structureel tekortschiet voor de werkelijke kostenontwikkeling in de GWW sector en daarmee veel projecten op achterstand zoals juist terwijl juist vaart nodig is. Nou, het klopt dat de prijsontwikkeling in de GWW sector afwijkt van de indexeringssystematiek van het rijk. Dit is ook geconcludeerd met de evaluatie prijsbijstelling die eind september vorig jaar met uw kamer is gedeeld.

[30:49]
Ervaring is dat de indexeringsverschillen op termijn uitmiddelen. De heer Bamemga. Wat is de inzet voor het vergroten van de weerbaarheid? Goed uitgesproken. Ja.

[31:06]
Wat is de inzet voor het vergroten van de weerbaarheid van Nederland? De invoering van de wet weerbaarheid kritieke entiteiten en de cyberbeveiligingswet vormen de basis van de weerbaarheid van de vitale IMW-sectoren. Eh, de diverse waterschappen bijvoorbeeld zijn op dit moment ook in gesprek over die weerbaarheid. Ehm, artikel 4 afijn, daar kunnen we heel wat over een boom op over op eh zetten. Maar Nederland is een belangrijk doorvoerland voor militair vervoer. Ehm, wij zullen dan ook daar hè natuurlijk kijken naar die 1,5% eh samen met de staatssecretaris.

[31:34]
Wat zijn daar nu eigenlijk de punten die wij graag op onze lijst zouden hebben kijkende naar die weerbaarheid? En Nederland is een eh wat dat betreft voor de Europese TNT-netwerk, het transportnetwerk. Op dit moment wordt samen met Defensie in kaart gebracht welke delen van de netwerken al geschikt zijn voor grootschalige militaire projecten, transporten en waar nog knelpunten zijn.

[31:57]
En mogelijk hebben daar ook een dubbele een dubbele ja doelstelling dat we meteen ook wat zouden kunnen doen om net wat ruimer om maar in die beeldvorm te blijven in het jasje te komen. Dan de laatste eh die ik hier heb eh ook vanuit de BBB. In hoeverre leidt deze ingreep ertoe dat regionale projecten in de regio op lange baan worden geschoven. Nou, daar heb ik het denk ik ook net al over gehad.

[32:20]
Er is dus geen sprake van eh afstel, wel van uitstel en dat de ambitie van het kabinet is om jaarlijks één gepauzeerd project op te starten. Zover voorzitter, dank u wel. Voordat u klaar bent heb ik een interruptie van de heer van Dijk, dan de heer van Wamega, de heer Bouten kan en de heer Pierik. We beginnen met de heer van Dijk. Ja, dank voorzitter en het is nogal wat ook in dat eh kopje overigens maar toch even over die subsidies.

[32:46]
Ik kan me voorstellen dat het een nieuw technisch dossier is en Maar maar waar het mij om ging is juist keuzes maken en niet die kaas schaaf. En dat is wat er gedaan is. En daar is ook een motie over aangenomen. En dat amendement hebben we toen ingediend. Dat is verwerkt, maar je ziet in latere jaren dat die dat die dat die hele schaaf hier wordt toegepast. En dat was eigenlijk mijn vraag. Moeten we dat niet willen voorkomen? En zou dat is de toezegging waar ik naar op zoek zoek ben, deze minister niet willen toezeggen dat hij daar richting die augustusbesluitvorming nog eens een keer heel goed naar gaat kijken. Niet alleen voor het Zwolff, maar in eerste instantie ook voor het Zwolff, maar misschien ook ook breder.

[33:16]
Of hij niet vooral daar eh moet kijken waar die eh ja, waar die efficiency het grootste is en die subsidies in stand houden en daar waar dat minder is keuzes te maken. De minister.

[33:28]
Dank u wel. Ik hou vast aan het hoofdlijnenakkoord en dat zet op dit moment naar rato. Eh maar ik ga daar nog wat verder in eh duiken. Eh ik geef u op dit moment even geen toezeggingen op, meneer eh van Dijk. De heer van Dijk. Nou ja, ik wijs toch op een aangenomen motie van deze kamer eh die dat eigenlijk vraagt. Dus ik ik vind dat toch wel bijzonder eh want die kamer is nog steeds heel missionair. Dus ik zou toch deze minister willen verzoeken om daar eh in ieder geval in die geest te handelen. De minister.

[33:53]
Dan zou ik eh daar in die geest naar handelen eh kijkend naar de motie eh en wat er hier nog mogelijk is eh om daar eh ja, stappen te zetten. Dan de heer Bamenga, D66. Dank u wel eh voorzitter. Ook eh dank voor het goed uitspreken van mijn naam. Eh Maar ehm eh daar werd net al eh aangegeven door de minister eh dat ehm dat de minister gaat kijken naar de knelpunten die er zijn. Eh als het gaat om de weerbaarheid eh 1,5% eh van de NAV-norm.

[34:21]
Ehm wanneer kunnen we daar over horen? Want ik het het het leek alsof het een onderzoek zou zijn vanuit eh vanuit de minister. Ehm dus ik wilde graag weten wanneer wij bericht daarover krijgen. De eh de minister. Op dit moment moet ik die tijdslijnen eh ten aanzien van het kabinet. Hè, gister is de minister van eh VNJ eh zag ik ook in de media acteren met eh met zijn ideeën. Eh dus wat dat betreft eh heb ik hier volgende week in briefing over.

[34:46]
Eh, maar ik wil even afstemmen binnen het kabinet eh om dan gezamenlijk eruit te komen met een aantal zaken. Ehm, en ik als ik eerder eh de lijst die wij intern nog eerst gaan bespreken al eerder met u kan delen welke ideeën wij daaromtrent hebben, dan zal ik dat zeker doen. Ik heb nog even geen zicht op een tijdslijn, maar ik gaf u net aan volgende week dat ik eh intern al een overleg heb om wat eh wat eh wat vingeroefeningen op dat gebied te doen. Zodra hier een tijdslijn bekend is ehm zou ik dat aan u melden.

[35:16]
Eh, en ook eh de de gedachtegang waar het naartoe gaat. Eh, hè, de ideeën daaromtrent ehm met u eh met u delen. Ja, de heer Baminga nog. U wilt vast weten wanneer dan u die zicht op die tijdlijn gaat krijgen. Ja, nee, ik ben blij in ieder geval met de reactie. Dus ehm nou ik het was meer of dat genoteerd kan worden in ieder geval zodat we weten dat zodra dat eh zo is dat wij dan eh meteen ook de tijdlijn daarvan krijgen in het brief. Ja.

[35:42]
Ja, ik wij noteren alleen toezeggingen als er ergens schrift Ik ga er vanuit dat dit schriftelijk Ja, dat was niet een vraag aan u. Dat was een vraag aan de minister.

[35:58]
Zodra ik een eh een tijdslijn heb eh kom ik in de lucht. Schriftelijk ja, daar ga ik van Schriftelijk uit dat hij dat niet mondeling eh gaat doen. Dat is de bouwkant van de eh PVV. Ja, voorzitter eh de PVV had gevraagd naar aanleiding van de kaderrichtlijn water of die doelen haalbaar betaalbaar en realistisch zijn en met dat licht bezien heb ik nog geen antwoord gekregen op die vraag. De minister. Er is een eh kader Dank u wel voor de vraag, voorzitter.

[36:27]
Eh Ehm, via de voorzitter Boutenkan. Eh, we zijn op dit moment aan het ehm we hebben een tussenrapport gekregen. Daarin eh staat eh dat ze komen er niet niet goed uit. Hè, dus er zijn zaken waar we echt als Nederland eh een een been bij moeten trekken. Ehm, dat zijn wel afspraken die al heel ver teruggaan. Ehm, daar zijn ook mogelijkheden om het een en ander te versnellen. Daar zijn mogelijkheden om eh zaken toch in gang verder te krijgen.

[36:56]
Nou, daar wil ik me eerst laten over informeren. Ehm, er komt een eh een brief aan. Dat heb ik ook eh gezegd. Ehm, maar ten aanzien van het realisme en van of het betaalbaar moet zijn. Ja, dat is dan een een een interessante, maar ik hou mij op dit moment ook aan de afspraken die we in Europa eh hebben gemaakt. Eh, en het kijken wat we daar kunnen doen. Eh, ook binnen de krachten van het eh van het juridische eh welke mogelijk op ons eh af gaan komen.

[37:20]
Ehm, en dan hebben we daar nog een eh een ongetwijfeld meerdere eh ja, sessies over met elkaar om te kijken of het ook al allemaal betaalbaar is. Maar ik zal in ieder geval proberen te kijken naar een realistische blik, maar ook naar een kosteneffectieve blik. Eh als wij op bepaalde zaken echt kosteneffectiever kunnen werken dan andere zaken, dan ligt dat meer voor de hand. Ik noem even een voorbeeld. Ehm als dat mag, voorzitter.

[37:46]
Ja, is niet te lang wordt, Nee want eh ik denk dat u hier een hele middag over kunt Ja, ja, ik ik zou het heel kort. Ehm ten aanzien van een aantal pilots welke gedraaid hebben in het eh bij het Noord-Holland eh het Hollands Noorderkwartier eh Waterschap eh in Noord-Holland eh heeft ook de provincie Zuid-Holland de handschoenen opgebracht ten aanzien van grip op indirecte lozingen.

[38:06]
Nou, ik zou graag willen weten hoe de andere provincies dat nu handen en voeten gaan geven om met elkaar die indirecte lozingsvergunningen eh ja, toch naar een best beschikbare techniek te krijgen. Zoals het rijk dat ook doet ten aanzien van de vergunningen voor de directe lozing. Dank u wel. Daar komt nog een brief aan, dus daar wordt alles in opgelost, denk ik. Dan kijk ik naar de heer Erik. Ja, dank voorzitter.

[38:30]
Ehm, allereerst even een vraag over de contacten die IMWE heeft met Vro als het gaat om het ontsluiten van nieuwe woningbouw eh locaties voor woningen. Eh, er ligt eh 2,5 miljard op de plank eh eh en eh in een eerder eh stadium al eh 7,5 miljard. Ehm, wanneer krijgen we een beetje inzicht hoe die gesprekken lopen en waar die eh eh gelden dan ingezet worden en vooral ook van welke criteria worden gehanteerd om dat geld zo slim mogelijk weg te zetten? Dank u wel, de minister.

[39:03]
In het najaar ga ik daar met u over in gesprek, meneer Pierik. Nou ja, dat is heel kort voor deze kamer nog. De heer Pierik. Nou, dan wachten we dat eh eh eh af. Eh ik eh zie in ieder geval erg uit naar dat gesprek.

[39:18]
Ehm een andere vraag die ik heb gaat over die watertaxi, want we hebben ook 14 januari hebben wij eh een motie ingediend eh eh samen met Soebboer Veldman en Heuting eh over eh eh eh die watertaxi dat het eigenlijk eh zo stroef loopt en dat het dictum van die motie was laat ik nog maar even herhalen van verzoek de regering om binnen zes weken een concrete oplossing te presenteren. En eh het dictum was volgens mij vrij helder en eh 14 januari ligt al een hele tijd achter ons.

[39:44]
Inmiddels zijn er al eh bijna zes keer zes weken verstreken en we hebben nog geen begin van de oplossing. Dus ik wil toch wel graag eh weten eh eh niet met eh nou ja, vage woorden van dat er nog eh dat dat eh Marleen eh eh maar die nog eh bezig is met onderzoek, maar wat nou die concrete oplossing gaat worden hè en dan niet alleen voor 20 km/u varen 's nachts, maar ook hè, want daar is eh nee, daar zit niet echt een verdienmodel achter voor de rederij.

[40:10]
Eh dus dus wat de concrete oplossing is die eigenlijk hier de Kamer van het ministerie verlangt. De minister. Dank u wel, voorzitter. Eind dit jaar krijg ik het rapport van Marin in handen. Eh dat is cruciaal om hier een afweging verder in te maken. Dus ik moet dit rapport afwachten. Ehm de eerste Tijdslijnen hoor ik u zeggen zes zes weken binnen zes weken. Maar heeft tot eind dit jaar nodig voor dat rapport. En dat neem ik dan mee in de beantwoording daarvan.

[40:40]
Dus ik zie op dit moment echt het noodzakelijk dat ik eerst dat rapport van het Marin ontvang.

[40:49]
Ja, is voldoende. Eh dan was u klaar met de beantwoording volgens mij en dan gaan we over naar de staatssecretaris. Dank eh voorzitter en dank aan eh aan de de leden van de Kamer eh voor de felicitaties. Eh persoonlijke noot natuurlijk bijzonder om eh een keer aan deze kant van de tafel eh eh te zitten. Eh ik ik eh verwacht natuurlijk wel dat we een klein koekje van eigen deeg eh na 7 jaar aan die kant te hebben gezeten en een hele hoop vragen eh te hebben gesteld.

[41:19]
Ehm de de allereerste vraag van een hele hoop leden eh zowel aan de minister als aan aan mij ehm dat ging over de inzet. en en vooral ook de ambitie eh die wij hebben als demissionaire bewindspersonen. Eh, de heer Pierik gaf daar ook al het perspectief van de financiële armslag bij. Nou, u zult wel snappen eh mijn portefeuille is bij Helse eh openbaar vervoer en eh milieu en ook circulaire economie. Eh, vooral op die eerste zit natuurlijk ook eh een relatie met die financiële armslag.

[41:46]
Ehm, ik denk dat er drie zaken van belang zijn, die wil ik even doorlopen zo meteen voor u, in mijn in mijn introductie als dat mag. En dat begint bij eh eh bij realisme en niet te doen van valse beloften. Ehm, want ik denk dat we in deze periode ook als dimensionaire bewindspersoon wel realistisch moeten zijn. De minister heeft dat ook gezegd. Hè, ik ik ik ik denk dat het onverstandig is om zoete broodjes te gaan verkopen. Eh, we zijn nu zes dagen op het eh op het departement. Ik heb heel hard gezocht naar die geldboom. Ik ben nog steeds aan het zoeken. Ik ga rondjes blijven lopen.

[42:14]
Ehm, maar ik denk dat eh de realiteit is dat we die niet eh dat we die niet gaan vinden. Ik zal daar zo bij het openbaar vervoer nog wel wat meer over eh over zeggen eh omdat we daar ook een stapeling eh van eh van pijn eh zien. Maar ik denk ook dat het ons goed is om te beseffen eh eh en we gaan uiteraard ons best doen eh in eh richting Prinsjesdag, maar ik wil daar ook wel de verwachtingen eh wel temperen.

[42:37]
Ehm, er ligt vandaag een wet wetsvoorstel voor die ziet op de supplementaire begroting van de voorjaarsnota in de hele systematiek ook heeft de voorjaarsnota een veel belangrijkere rol gekregen in het begrotings eh eh proces. Onze voorgangers hebben daar hun best eh voor gedaan. Daar heeft het kabinet een besluit overgenomen. Daar hebben vier fractievoorzitters in de nacht of in de ochtend nog een besluit overgenomen. Dit is wel eh het financiële kader wat er op dit moment ligt.

[43:04]
Daar zijn een hele hoop wensen, daar zijn een hele hoop opmerkingen over te plaatsen. Ehm maar ik denk dat het wel goed is We gaan ons best daarvoor doen in de ontwerpbegrotingen. Het kader van verwachtingsmanagement en geen valse belofte. Ehm, ja, dit kabinet is dimensioneel. In oktober zijn er nieuwe verkiezingen. De nieuwe kamer gaat ook beslissen over de begrotingen. Ehm, dus het uitgangspunt voor de voor in ieder geval deze twee bewindspersonen is wel het bestaande financiële kader. Dat gezegd hebben de voorzitter. Eh, de minister zei eh terecht al eh eh we hebben er zin in en we willen eh gaan gaan knallen.

[43:33]
Dus eh het blokje kansen pakken, kijken wat er wel kan. Hè, we gaan niet op de winkel passen. We willen ook kijken eh waar kunnen we We nog dingen wel mogelijk maken. Waar kunnen we op korte termijn ook een aantal stappen zetten. Waar kunnen we een aantal zaken vooruit eh zetten? Laat mij vier onderdelen noemen, voorzitter. Qua eh inzet en en ambities. En de eerste is eh de veiligheid in het openbaar vervoer. Eh toen ik eh ben eh ben eh aangekondigd als eh demissionair staatssecretaris openbaar vervoer, ben ik geschrokken van hoeveel mensen eh naar mij toe kwamen.

[44:02]
Eh vaak jonge mensen, meer specifiek jonge vrouwen die zeggen: "Ik eh ik ik reis overdag van naar mijn werk eh in het openbaar vervoer in de trein Maar oh eh als ik eh wat later moet overwerken of als het 's avonds is eh dan heb ik vrees om in mijn eentje in het openbaar vervoer terug te komen. Eh laat staan als ik een keer naar een concert wil of als ik een keer eh naar een evenement eh toe wil. Ik voel mij niet veilig in de trein. Rare figuren die mij lastigvallen eh of achterna zitten. Eh zwartrijders die mensen door het poortje heen heen duwen.

[44:31]
Maar ook de mensen die erin werken. Eh conducteurs die 15 jaar lang eh in het openbaar vervoer bij de NS hebben gewerkt die eh ehm eh dat ook aangeven, hè? Ik dat dat voelt voor mij als familie. Eh, maar eigenlijk ook aangeven sinds corona is die samenleving verhard. Ik word uitgescholden. Ik word onjuist bejegend. Ik word geschopt, geslagen, bespuugd. Ja, als u nou mij aan mij vraagt wat is uw grootste prioriteit, dan is het dit. We kunnen ons best doen om meer treinkaartjes goedkoper te maken. We kunnen het best doen om meer treinen te laten rijden.

[44:59]
We kunnen ons best doen om de trein op tijd te laten rijden. Maar in de kern zit het er wel in dat mensen die met de trein reizen dat die zich eh veilig moeten kunnen voelen, maar ook zichzelf moeten kunnen zijn. Van welke groep je ook eh eh toebehoort. Hoe je ook eh ook bent. Je moet jezelf kunnen zijn, jong oud eh maakt niet uit. Dat vind ik een belangrijke prioriteit. Een paar andere zaken voorzitter. Ehm en het is net ook al even aangestipt. Ik denk dat er rondom de weerbaarheid algemeen eh defensie een enorme opgave eh ligt.

[45:28]
Ik denk dat we goed moeten kijken naar de kwetsbaarheden eh van ons eh van ons spoor en de spoorverbindingen. We hebben deze week eh een eh een incident gezien. Dat ligt nog onder onderzoek natuurlijk. Eh van eh wat het gevolg kan zijn als er wat aan de hand is op het op het spoor. Maar ook voor de ambities die zijn uitgesproken op de NAVO top ligt er een belangrijk onderdeel eh eh belangrijke opgave eh voor het spoor. Dat was 150 jaar geleden bij de eerste grote oorlogen al.

[45:54]
We zien nu in Oekraïne hoe belangrijk ook spoorverbindingen eh zijn en we kunnen Leo Park 2 tanks eh kopen, maar die zullen toch echt op het over het spoor eh moeten worden vervoerd. Eh een ander onderwerp eh waar ik ook hoop op korte termijn wat voortgang op te kunnen te kunnen laten zien zien en nu ook met uw kamer te delen is natuurlijk de veiligheid van eh gevaarlijke van gevaarlijke stoffen. Uw kamer heeft al met ons gesproken over eh PFAS en over staalslakken. Ik hoop daar op de korte termijn dat we daar wat voortgang op kunnen laten zien.

[46:23]
En tot slot die eh die circulaire economie eh ook die weer in geopolitiek verband bezien. Eh hoe kunnen we ervoor zorgen dat we naartoe gaan naar een herijking van die agenda eh naar eh een veel meer eh eh een strategische onafhankelijkheid van grondstoffen. Eh en alles wat de geopolitiek speelt, denk ik dat daar ook mooie je kans liggen. Tot slot, voorzitter, op eh op de ambitie eh is het perspectief bieden. Perspectief op op structurele eh oplossingen.

[46:48]
Eh, er zijn een hele hoop zaken met onze portefeuille waar we zeker niet in de emotionaire periode ehm eh dingen kunnen gaan gaan oplossen. Eh maar waar we wel de komende periode kunnen gebruiken om het gesprek te gaan starten over hoe gaan we nou in de toekomst toewerken naar een structurele eh oplossing. Ik zal het zo nog wat hebben over de ledelijn. Het aparte eh blokje. Maar ook hier weer hoe houden we nou Nederland bereikbaar? Ook met het openbaar vervoer. Eh en ik denk dat dat terug gaat komen in een aantal blokjes die we ook vandaag zullen gaan bespreken.

[47:18]
Dank u wel. Kunt u dan eh misschien Ja, eerst even de blokjes Ik begin doen eh begin voorzitter met de Lelylijn. Ehm, eh ik zal daarna iets zeggen over het openbaar vervoer. Dat is NS, BDU, studentenproduct, jongerenkaart en daarna het blokje eh milieu en eh circulair en daar zit ook de plastic tax in. En u neemt ook de abonnementen mee, neem ik aan. Als u dat wil, ik kan het ook in de tweede termijn doen, maar kan ze ook nu doen. Nou, ik vind het altijd wel fijn om dat in de eerste termijn te doen. Eh, maar even een interruptie van de heer de Hoop.

[47:45]
Ja, voorzitter, want eh de staatssecretaris begon zijn betoog met ja, ik ik wil ook niet te veel hoge verwachtingen eh wekken. Eh, eh ook gezien de financiën. En tegelijkertijd zitten wij wel al ook als commissie een aantal nou een periode dik een jaar met een kabinet dat zelf ook best wel veel beloftes heeft gedaan en daar de financiën niet voor uitgetrokken heeft. En dat is natuurlijk ook wel frustrerend ook voor de partijen in de sector. En als ik dan naar zo'n belofte kijk in de afgelopen periode is bijvoorbeeld ook de voorganger van deze staatssecretaris geweest.

[48:13]
Die heeft gezegd vorig jaar nog: "Ik kom in 2025 met een structurele oplossing voor de NS." En dat is wel iets als de staatssecretaris dat ook heeft nou een pers perspectief bieden, dat ik toch hoop dat ik deze staatssecretaris aan mijn zijde kan vinden en dat hij ook inziet dat we niet weer met een incidentele oplossing kunnen komen voor de NS en dat hij daar wel een commitment heeft, net als de staatssecretaris hem vorig jaar ook uitsprak om dit jaar toch met de structurele oplossing Dank u wel. te komen Dus staatssecretaris.

[48:39]
Ja, ik zei het net aan het begin al, ik ik wil geen valse verwachtingen eh wekken en ook geen valse beloftes doen. Eh een structurele oplossing voor de problemen bij bij NS, de treinkaartjes, dat is nogal wat. Dat vraagt nogal wat. Ook aan de financiële zijde. Ehm, dus ik vind dat een hele grote toezegging om die hier te doen dat we lopende jaar nog met een structurele oplossing daarvoor zullen zullen komen. Vandaar dat ik het woord perspectief gebruik.

[49:03]
Ik denk dat het verstandig is om de gesprekken te voeren over eh eh hoe gaan we nou perspectief bieden op de structurele oplossing eh ook voor dit eh eh dossier. Eh, ik zal zo nog wat zeggen over de de de actuele situatie bij de NS en de trein eh de de treinkaartjes. Eh, daar zijn we natuurlijk wel nu voor. Maar echt structureel het het is nogal opgave. Ehm, eh, dus om om zo echt zo hard te zetten, ik wil er echt een verwachting op temperen. Dank u wel, de heer Pierik van de BBB. Ja, dank voorzitter.

[49:31]
Ehm, vier hele mooie ambities. Eén van de ambities eh daar sloeg ik een beetje bij, dat is die circulaire economie hè, eh, meer toewerken naar die eh onafhankelijkheid qua grondstoffen. Ehm, ja, voor de BBB is het ook ontzettend belangrijk om als het gaat om het produceren van eh groen gas hè, die monovergisters om dat om dat weer een stap verder te zetten. Hoe kijkt de staatssecretaris aan tegen het eh stimuleren van wat hogere productie van groen gas in Nederland. De staatssecretaris.

[49:59]
Volgens mij valt dit onder de onder de bevoegdheid van een collega van eh Klimaat en Groene Groei. Eh tegelijkertijd is dit wel een vergelijkbaar eh eh onderdeel. Waarbij je zegt eh er zal in de toekomst op diverse grondstoffen eh die ook brandstoffen, maar ook op grondstoffen zal er wedloop gaan ontstaan, druk gaan ontstaan, schaarste zal ontstaan en daar zal ook de geopolitieke situatie een een invloed op hebben.

[50:22]
Hè, andere landen waar we als je gewoon naar de wereldkaart kijkt, zijn er niet heel veel landen waarvan we met elkaar kunnen zeggen eh die zijn en betrouwbaar en hebben dezelfde ehm eh ehm eh universele waarden zeg maar die wij met elkaar hier in dit land hebben eh of in dit continent hebben. Heel veel van die landen zijn er niet meer in de wereld. Dus eh je afhankelijk maken van alles wat met grondstoffen en brandstoffen te maken heeft van die eh van die partijen eh vind ik kwetsbaar.

[50:48]
Eh en als we het dan hebben over een programma op circulaire economie, veel meer gebruik maken van wat we nu al hebben en daar op een slimme manier omzetten. Ik denk dat die die twee onderdelen heel goed aan elkaar kunt koppelen. Ehm en we gaan ehm de circulaire economische agenda herijken. Eh ik zou dat onderdeel van die geopolitieke dimensie daar ook aan toe willen willen willen voegen. Dank u wel. Terug naar de begrotingswijziging en dan gaan we over naar blokje Lelylijn. Ja, eh dank voorzitter, want daar zijn een aantal vragen over eh overgesteld over de Lelylijn.

[51:17]
En eh laat mij eh daar wat over zeggen, want ik ben gisteren ehm in mijn eerste bezoek op bezoek geweest in Friesland. Eh, waar eh het besluit over de Lelylijn, de Schuif naar de Nedersakslijn en andere projecten natuurlijk heel zwaar is eh is gevallen. Ehm, en ik heb dat ook gedaan eh bewust om een signaal af te geven dat eh het noorden en meer specifiek ook Friesland wel de aandacht verdient eh moet krijgen die het verdient.

[51:42]
Vandaar dat ik heb gezegd: "Laten we mijn eerste bezoek brengen aan Friesland." Voor de voor de de Waddeneilanden gaan we straks over spreken, maar ook voor de situatie hier rondom de bereikbaarheid Lelylijn. Ik heb daar gesproken met de de commissaris van de koning van beide drie eh provincies. En ik denk dat is al vaker gezegd de besluitvorming rondom eh de Lelylijn en de Schuif verdient geen schoonheidsprijs. En dat heeft ook echt pijn gedaan in eh in dat gebied.

[52:07]
Je kunt met elkaar van mening verschillen bestuurlijk en we moeten moeilijke beslissingen maken, maar dat hebben we in het verleden altijd wel geprobeerd te doen op een manier dat je respect hebt voor elkaars bestuurlijke rollen. Ja, en dan is het natuurlijk als je daar heel hard aan trekt als als bestuurders en in een nacht eh wordt daar in één keer geschoven waardoor er ook nog allerlei onderlinge spanning zit. Ja, dat heeft gewoon pijn gedaan.

[52:28]
Ehm, ik heb gisteren ook gezegd eh eh die pijn die die zie ik ook en eh als er schade is is aangericht, dan eh komt er ook altijd iemand eh om de schade om de schaderapport op te maken. Dat is gisteren wat ik heb geprobeerd eh te doen om die schade op te nemen en eens te kijken hoe kunnen we dit nou eh ook weer met dat realisme wat ik eerder noemde eh maar wel weer hernieuwd perspectief bieden, want dat is uiteindelijk mijn doel op dit dossier eh eh Lelylijn.

[52:54]
Hoe kunnen we nou hernieuwd perspectief bieden aan het noorden eh maar ook aan Flevoland eh als het gaat om eh om eh om deze lijn die ook realistisch is en die ook eerlijk is. Dat gezegd hebbende hè Ehm ehm dat realisme zit er maar in. We hebben nu het besluit ligt nu voor om de gelden onder andere te gebruiken voor de Nederzaksenlijn eh en voor de flessen Halsmeppel. Eh ik snap dat daar gevoelig over is, maar het lijkt mij verstandig om dat te houden. Om daar ook weer die voortgang mee te maken. Wat kan wel?

[53:20]
Nou, we kunnen met dit geld op die dossiers, op die vier projecten echt meters maken. Dus dat lijkt me verstandig om te doen. Ehm tegelijkertijd moeten we ook eerlijk zijn. Ehm we hebben de midssysteematiek, 75% zicht op op financiering. Dat zou betekenen dat we 10 miljard voor de Lelylijn moeten eh eh moeten realiseren. Dat zal in de demissionaire periode eh niet heel haalbaar blijken, maar misschien ook zelfs wel niet heel herhaalbaar in formatieperiodes. Dit zijn echt enorme bedragen.

[53:47]
Eh, daar gaan stemmen op eh en ik hoor daar een aantal mensen ook zeggen van laat dan die 75% los. Eh, ik heb daar wel een andere oplossing voor. Waarom ik dit geen goede oplossing zou zou vinden is omdat je dan eh eh één de kurk waar het micht op drijft, die 75% dat je daaraan gaat tonen. Als we dat doen, dan hebben we zo meteen 140 150 projecten die hetzelfde zullen betogen. En dan ga je echt die systematiek aanpassen. Ik zou dat niet eh niet willen doen. Ehm maar je biedt ook weer valse hoop. Want dan heb je zo'n middverkenning gedaan.

[54:14]
Dat eindigt op een gegeven moment ook weer ergens en je komt nooit in de buurt van dat geld. Ja, dan dan dan ben je weer valse hoop aan het creëren. Ik denk dat dat niet eh niet helpt. Er ligt een masterplan eh er wordt gewerkt aan een masterplan Lelylijn. Onder andere ook naar aanleiding van het eh verzoek van eh van de heer van Dijk. Maar de oplossing die ik voor mij zie die die die wil ik ook graag met u eh eh verder bespreken en ook verder ook met het noorden samen uit. Eh werken.

[54:35]
Is ik zou heel graag een een een dit idee eh is mij gisteren aangedragen door onder Eerwaarde Eerwaarde toekomt eh de gedeputeerde van van Friesland om ook te zeggen eh kunnen we nou niet een gezaghebbend persoon eh eh vinden eh die eens gaat zoeken, die eens gaat verkennen nou hoe dit soort grote projecten ehm die zich vanwege de grootte van de van het project moeilijk laten verenigen met de migdssystematiek, maar ook die zich eh vanwege de de de ja, de aart van de systeem van van van het project, hè.

[55:06]
Dit project laat zich moeilijk vangen in een kosten-batenanalyse. Eh, dit is toch een project wat ook echt stuwend is voor het noorden en en een hoog grote horizon heeft. Zou iemand eens kijken eigenlijk het onderdeel in die in dat masterplan om dat uit te lichten en een soort van perspectiefverkenning te doen. Eh, eh over eh hoe zou je nou andere vormen van financiering kunnen vinden die realistisch zijn en die ook dat perspectief bieden op die eh op die ledelijn.

[55:29]
Dat is in ieder geval ook hier eh richting eh richting uw kamer iets waar ik graag de komende tijd samen met eh de provincies daar eh ook mee aan de slag wil, om dat hernieuwde perspectief van de Lelylijn weer eh mogelijk te maken. Volgens mij heb ik daar ook mee de vraag van de heer Bamenga beantwoord op dit dossier. Dank u wel. Gaan we over naar het volgende blokje. Dat is openbaar vervoer. Ja.

[55:52]
Ja, voorzitter, ik ik ik ik gaf net al aan eh eh het de financiële armslag eh van deze staatssecretaris en de vraag werd gesteld eh maakt u zich zorgen over het openbaar vervoer? Eh en eh eh ook hoe we dat betaalbaar houden. Ja, het eerlijke antwoord is ja. Ik maak mij daar zorgen over. We zien gewoon realistisch gezien dat er een stapeling is in het openbaar vervoer van de ene kant de de NS eh treinkaartjes eh die eh die een kosten omhoog gaan.

[56:21]
Eh de BDU-korting, een een een korting eh eh daar zal ik ze nog wat over zeggen eh maar ook de studenten eh OV-product waar het ministerie van OCW eh van heeft gezegd dat dat wel naar beneden kan en die die stapeling maakt wel dat mij dat zorgen baart. Terwijl op zich en op zichzelf denk ik dat het heel ingewikkeld is om dat financieel eh eh goed op te lossen. En we hebben een nationaal OV-beraad. Eh ik ben daar ook voorzitter van. Daar daar bespreken we dit soort dingen ook.

[56:48]
We bespreken dit ook op de tafel met de NS met ehm eh de regionale eh vervoerders. Ehm eh we zoeken daar continu wat kan er en hoe kunnen we eh zaken dempen. Ik zal er zo nog wat over zeggen bij de NS eh eh kaartjes. Eh maar het eerlijke verhaal is ook ook eh dat er op dit moment geen middelen zijn in de IMW begroting op de rijksbegroting om daar eh om daar wat aan te doen. Mijn voorzitter heeft daarop eh gezegd dat hij zich daarvoor zou inspannen. Dat is gebeurd.

[57:15]
Een conclusie is ook bij deze voorzitter is naar de besluitvorming, dat dat niet is eh gelukt in de kabinetsbesluitvorming en tussen de vier fractievoorzitters. Dan de specifieke eh punten. De Olgan van Dijk eh vroeg mij eh iets over de NS eh tarieven en of die 12% zouden gaan stijgen nu er in de voorjaarsnota geen rijksbijdrage beschikbaar komt. Ik denk dat die conclusie voor nu die 12% te eh voorbarig is.

[57:43]
Ik eh heb intensieve gesprekken met eh NS. Ik heb de wens van de samen ook gehoord om onder de 10% eh stijging van de kaartjes eh te blijven. Ehm we zijn er nog over in in overleg en ik hoop u daar op korte termijn over eh te kunnen informeren over de eh wat daar de uitkomst van die gesprekken gesprekken zijn.

[58:04]
Dan voorzitter de eh BDU eh korting eh want er is mij gevraagd eh hoe zich eh dat daar toe verhoudt en ook hier geldt eigenlijk hetzelfde antwoord voor. Eh we overleggen op dit moment eh in dat nationale liberaat wat de effecten gaat zijn. Daar is ook een eh daar zijn ook wat vragen over gesteld ehm over wat de effecten zijn op de woningbouw. Ik kan u toezeggen dat ik daar na de zomer nog over eh over terugkom bij u, zodat we daar een beter beeld bij hebben wat de effecten gaan zijn ehm eh daarop.

[58:33]
Eh en ook ten aanzien van het bezwaar wat er is gemaakt door de twee vervoerregio's. Wij zullen onze onze gesprekken met die vervoerregio's voort blijven eh zetten ehm ehm conform alles wat ik eerder heb eh heb gezegd. Dan over het studentenreisproduct. Eh, ook die vraag zit in hetzelfde eh in hetzelfde bakje. Ehm, dit is een een ehm een product wat natuurlijk van groot belang is voor zowel regionale vervoerders als voor ehm eh de nationale vervoerders.

[59:01]
Ehm, tegelijkertijd is dit een herijking die wordt gedaan door het ministerie van OCW. Eh, mijn eh collega's daar eh hebben die in die bestaande systematiek eh gegebracht. En als we daar iets aan zouden willen doen is dat ook volgens mij de plek waar je dat dan ook vervolgens eh doet. Het gevolg hiervan is wel gewoon dat er minder mensen met de trein eh eh reizen. En dat zou ook een haak zijn voor een structurele oplossing hoe we ervoor kunnen zorgen dat mensen weer prettig met een trein kunnen gaan eh gaan reizen.

[59:28]
Maar dat is iets waar we dat perspectief over moeten gaan schetsen hoe we dat structureel gaan aanpakken. Dan de jongeren dagkaart. Eh de vraag over de de de afschaffing daarvan en of we dat voor 1 juli als aankomende dinsdag eh zouden kunnen eh voorkomen. Ja, ook hier is het eerlijke antwoord dat dat niet eh niet zal gaan. Eh, niet alleen vanwege de korte tijdsperiode eh maar vanwege het feit dat het de NS zelf is die hier eh hierover gaat.

[59:55]
De NS eh ruilt het jongere product wat een gratis onbeperkt vervoer eh regelt in voor een kortingsproduct eh voor de Daluren. Daar zit ook het idee achter van het spreiden eh uit de spits eh om dat eh mogelijk te maken. Ik denk dat dat ook bij kan dragen aan de kwaliteit van het openbaar eh eh vervoer. Eh, als uw kamer daar iets eh over wil meegeven aan een aan de NS kan dat altijd. Eh, maar ik zeg er wel bij dat het wel een bevoegdheid is van de NS zelf eh en niet van eh mij als staatssecretaris.

[01:00:26]
Dan de ehm CAO. De heer van Kent vroeg of ik het belang eh eh eh onderschrijf van een eh CEO. Ik zal daar niet mijn eh eh mijn teksten die ik daar als Kamerlid in de Commissie Sociale Zaken met de heer van Kent over heb gewisseld eh herhalen, maar de CEO is zeker van belang. Het is echter wel een een zaak tussen werkgever en werknemer.

[01:00:48]
En dat is ook de reden waarom ik op heel veel vragen die ik heb gekregen op het moment dat ik staatssecretaris werd eh over de terreinstakingen dat viel eh dat viel per ongeluk samen. We hebben aangegeven: dit is echt iets tussen NS en tussen de vakbonden. Ik ben blij dat er nu eh de de de staking tijdelijk zijn opgeschort. Ik denk dat dat verstandig is voor de reizigers eh en ik hoop vooral dat zij er onderling goed uitkomen. Eh want dat is uiteindelijk ook in het belang van het openbaar vervoer.

[01:01:13]
Eh de vraag of ik bereid ben om te verkennen eh of er een minimaal de dienstregeling eh eh kan eh kan komen bij bij Stakingen. Ik Ik moet zeggen dat ik daar eh terughoudend in eh in wil zijn eh om een aantal redenen. Eh het stakingsrecht is natuurlijk een fundamenteel eh een recht, maar het is ook een bevoegdheid van de van de NS zelf om dit goed eh te organiseren. Dus als de NS dat graag zou willen, is het aan henzelf om daar een besluit over te nemen over eh de dienst eh regeling.

[01:01:41]
Eh ik snap echter natuurlijk wel waar het vandaan komt. Ik helemaal als het gaat om eh om om kwetsbare momenten. Het is natuurlijk moeilijk om alleen om vast te stellen wat zijn nou die kwetsbare momenten. Ehm eh omdat eh omdat eh echt vast te leggen ja, vind ik dat gewoon een hele eh ingewikkelde. Ehm Ja, dat eh dat gezegd hebben, de voorzitter. Dat was het blokje. Dat was het open blokje. Dan kijk ik eventjes. Ik ga gewoon het rijtje af.

[01:02:10]
Deur de hoop GroenLinks bij vandaag. Ja, voorzitter eh de staatssecretaris begon zijn betoog eh met eh verwachting in de temperen. Nou, dat heeft hij in ieder geval in deze eh bijdrage in het eerste blokje gedaan, want als ik hier naar luister dan eh verwacht ik dat er voor de NS niks gebeurt. Dat er voor de BDU-gelden niets gebeurt, dat er voor de Lelywijck niet gebeurt. Dus eh Als dat het doel was, dan is dat geslaagd eh staatssecretaris, maar ik zou het wel teleurstellend vinden.

[01:02:34]
Omdat aan het begin van het kabinet dit kabinet €0 extra heeft uitgetrokken voor openbaar vervoer dan het kabinet Rutte 3. Dat er in de afgelopen voorjaarsnota zelfs extra bezuinigd is op dat openbaar vervoer. Dus ik hoop toch echt van de staatssecretaris te horen dat als hij die trend wil keren dat hij ook inziet dat daar in zijn demissionaire periode echt iets moet gebeuren. Kunnen we dan niet bij de NS tickets nu kijken of er toch niet een structurele oplossing te vinden is. En 10% vind ik dan eh niet genoeg staatssecretaris.

[01:03:02]
Dus hè, eh ik wil hem daar toch echt toe aanmoedigen om de gesprekken met financiën te voeren voor de voor voor de begroting om hier echt wat te doen. Naar de kamer kan hem ook aanmoedigen met de motie. Ben ik toe bereid, maar dit is wel heel erg de verwachtingen temperen, zeg ik tegen de staatssecretaris. Ja, ik wil de interruptie wel wat korter en met een vraag. Ehm, de staatssecretaris. Ja, ehm het is goed om die oproep te doen en die en we zijn op dit moment bezig over de ontwerpbegrotingen.

[01:03:26]
Ehm, maar het is natuurlijk wel zo in de systematiek dat eh eh die hernieuwd is eh sinds kort en dat de voorjaarsnota in beginsel de opmaat is naar de ontwerpbegrotingen. Eh dus dat de ruimte om nu nog eh grote wijzigingen in de ontwerpbegrotingen te gieten, of in ieder geval binnen jouw kabinetsperspectief, dat dat heel ingewikkeld is. Ik vind dat ik dat hier ook die die verantwoordelijkheid heb om dat hier te melden. Hè, er is een voorjaarsnota besluitvorming geweest. Eh de het kabinet heeft dat gedaan.

[01:03:53]
De fractievoorzitters eh van de vier eh voormalige coalitiepartijen hebben dat eh hebben dat gedaan. Daar is dit uitgekomen. Eh Eh, ik deel de zorgen zeker. Ehm, ten aanzien van de NS kaartjes, daar gaan we ons best voor doen om dat te dempen. Structuur en oplossing is is voor nu echt heel erg veel gevraagd. We zijn uit de lede lijn. Daar wil Daarom noemde ik dat perspectief bieden. Eh, want dat is iets volgens mij wat we wat we kunnen doen.

[01:04:16]
We kunnen echt proberen die dat perspectief te gaan bieden of die aanzet naar perspectief bieden eh eh bijvoorbeeld op de lede lijn. Ik ben ook best bereid om even na te denken of we dat bijvoorbeeld ook op de de NS zouden kunnen doen. Ik wil echt gewoon wel ehm eh nou ja, proberen te voorkomen dat we valse beloftes gaan maken, want dan staan we hier eh in november weer en dan gaat u tegen mij zeggen: "Waarom heeft u het eh probleem met de NS niet structureel eh opgelost?" Dank u wel. Eh, wat voor de interruptiesgeld geldt ook voor de antwoorden. De heer de Hoop.

[01:04:45]
Ja, voorzitter, ik Nou ja, ik herhaal gewoon de belofte van de voorganger van deze staatssecretaris. En dat maakt het wel extreem gewikkeld. Dan een ander onderwerp, de BDU-gelden. Ik wil een partijgenoot van deze staatssecretaris aanhalen, de heer Jan van Sanen, die zegt dat het een hard gelag is door een onrechtmatige administratieve blunder eigenlijk van dit kabinet om het 10 miljoen bezuinigd wordt op die grote steden. Hoe kijkt de eerste staatssecretaris daar naar? De staatssecretaris.

[01:05:10]
Ja, ik heb eh veel partijgenoten in het bestuurlijke landschap, dus dat eh maakt het niet altijd even makkelijk, maar nee, het eh het klopt inderdaad dat eh eh dat er een onbedoeld effect was hè. De de spukmaatregelen eh de spuk bezuinigingen eh sorry, decentralisatie van de spuks. Daar zat een efficiency eh korting op van 10%. Dat was ook in goed overleg overigens met de gemeente eh zelf.

[01:05:33]
Ehm ik denk dat het onbedoelde effect is echter geweest dat de twee uitkeringen die wij aan de vervoersregelingen eh betalen dat die ook onder de SPUx eh vallen. Daar komt deze bezuiniging eh vandaan. Ook dit is door mijn voorganger in de voorjaarsnota hebben ze een uitwerking opgebracht bij zowel het kabinet als bij de fractievoorzitters. En nogmaals, ik herhaal dan mezelf een beetje de uitkomst is eh wat die eh wat die is en dat is dat de DBU-korting eh is blijven staan. Dat is waar ik mee te maken heb. Dat is wat ik ook moet moet uitvoeren.

[01:06:02]
Ik ga dat zo goed als mogelijk proberen eh te doen in goed overleg. We gaan kijken wat er financieel eh mogelijk is, maar vanwege ook die hernieuwde systematiek van de voorjaarsnota is dit wel denk ik ook wat het is. De heer de Hoop, tot slots. Ja, voorzitter, ik ben nog niet heel erg veel enthousiaster geworden en verder gekomen dan de beantwoording van de staatssecretaris, maar ehm toch op dit punt, er is nu natuurlijk ook een juridische procedure gestart door die gemeente.

[01:06:26]
Het kabinet heeft redelijk wat juridische procedures aan de broek gehad de afgelopen Ik mag toch hopen dat we het daar niet op aan laten komen, dat de staatssecretaris misschien ook wel denkt: Dit is voor mij ook wel een argument om nog een keer bij financiën langs te gaan en toch nog even stevig op de deur te kloppen, want op deze manier eh met die grote steden omgaan is voor mij ook niet prettig als begin staatssecretaris. De staatssecretaris.

[01:06:46]
De eh Voorzitter, zeker en ehm Kijk, ik ik kan het mezelf natuurlijk als staatssecretaris voor dit debat heel makkelijk maken door te zeggen: Eh maakt u zich geen zorgen, gaat u rustig slapen, we poetsen alles weg. Eh maar dan heb ik het me nu makkelijk gemaakt met een zoetbroodje. Maar dan wordt hij alleen maar wrangig eh over een aantal maanden als dat tegen blijkt eh te vallen. Eh dus vandaar dat ik deze toon nu eh eh eh probeer eh neer te zetten in dit eh in dit debat. U mag er zeker van op aan: we gaan hier heel goed in overleg. We zijn al in goed overleg met de beide vervoersregelaars. Dat zullen we ook weer doen.

[01:07:16]
Eh ik heb de heer van Zaanen ook gesproken deze week ondanks de drukke navoord op eh even via de app. En we gaan eh daarin overleg met elkaar om dat goed eh te te te managen. Ehm zeker wordt dit ook betrokken bij de ontwerpbegroting. Ik blijf eh met zelf verhalen als ik zeg dat dit wel het kader is wat in de voorjaarsnota is afgesproken en dat het in beginsel de basis is van de ontwerp Dank u wel. Dan de heer Oh, mevrouw Veldman nog.

[01:07:40]
Dank voorzitter en ik hoorde de De staatssecretaris, dank voor de antwoorden, zeggen dat ehm overstakingen bij de NS dat is een fundamenteel recht en daar iets aan doen zou echt bij de NS liggen. Daar ben ik het mee eens allebei. Maar wat je ziet is dat in andere landen bijvoorbeeld er bij bepaalde hoeveelheid dagen dat er overstaking wordt of bepaalde momenten er dan toch wordt gezegd we brengen een bepaalde basis in roepen we in het leven.

[01:08:06]
En eigenlijk zou mijn verzoek aan de staatssecretaris willen zijn om op het moment dat hij dat geschikt acht eh met NS het in ieder geval bespreekbaar te maken of zij dat kunnen kijken of ze dat ook zelf kunnen gaan organiseren en eh met de bond eh hoe dan ook bespreekbaar kunnen maken. Waarmee ik niet zeg dat je een inperking op het recht van staak hebt, wat dan ook, maar dat je met elkaar daar probeert tot een haalbare oplossing te komen voor al die mensen die daar anders zoveel last van hebben. Dank u wel, de staatssecretaris.

[01:08:36]
Ja, voorzitter, dat kan ik eh dat kan ik toezeggen dat ik eh dat met de NS zal eh zal bespreken en onder de aandacht eh zal brengen. Ook hierbij, meer dan dat eh eh is niet in mijn bevoegdheid. Zij zullen dat in de reguliere gesprekken met de NS deze zorg vanuit de Kamer eh ook overbrengen. Ehm eh en en ik denk dat dat goed is om te doen. Dank u wel. Dan de heer Olgen van Dijk voor zijn laatste interruptie. Dank voorzitter. Dan op de oma voertuig.

[01:09:02]
Ik ik hoop toch dat deze staatssecretaris iets meer ook en hebben we ook om gevraagd in de eerste termijn zojuist kan aangeven of hij ook ziet dat het goed gaat met de oma voer. Dat er veel dat het dat het nogal nogal aankomt ook in in steden als Edam en Volendam als we het hebben over die BDU-korting. En als hij dan zegt: "Ja, mijn voorganger heeft het net niet geregeld." En het kader staat: "Ja, ik ga niet de voorganger recenseeren." Maar ik zeg u wel: "Ik verwacht al heel veel meer van deze staatssecretaris." En die indruk maakt hij ook.

[01:09:28]
En die is echt in staat, voorzitter, om bij die augustusbesluitvorming te zeggen en met zijn vuist op tafel te staan. Het kan niet zijn dat we met miljarden strooien de afgelopen week en niet die inzet hebben. Dus ik verwacht bent u bereid om die inzet te doen richting de besluitvorming om wel degelijk die financiële kaders ter discussie te stellen en geld naar het OV te sturen. De staatssecretaris. Ja, voorzitter, toch even hè. Ehm, er ligt hier een voorjaarsnota besluitvorming voor.

[01:09:53]
Ehm, de politieke leiders van vier eh fracties hebben zeer intensief eh over eh de voorjaarsnota besluitvorming gesproken. Zeer intensief. Ehm, daar is dit uitgekomen. Eh, dat is ook Waarom was dat? Omdat er eh eh de voorjaarsnota een eh een een opmaat is naar de begroting.

[01:10:15]
Daarom is er vanuit de politieke fracties eh bijna twee weken en bijna geloof ik 26 uur 's nachts eh gesproken over dit financiële kader. Daar is dit het product van. Eh ik denk dat het wel goed is omdat eh om dat ook ook eh te zeggen eh ja, eh ik zal mij inzetten eh om te kijken wat er mogelijk is, want dit doet pijn. Dit Die stapeling doet pijn. Hè, de die BDU-korting doet pijn in met name de grote de grote steden, maar ook inderdaad de zaken daar.

[01:10:45]
Ehm eh en dat geldt ook voor eh voor de studentenproducten. Ja, dat ligt op het terrein van van OCW, maar als je naar bepaalde vervoersregio's kijkt, komt dat echt aan hard aan, omdat daar de studenten ook echt een belangrijke populatie eh voor zijn. Ehm ik wil alleen echte verwachtingen managen. Ik dat ik niet eh ik kan met mijn vuist op de tafel slaan, maar dan zal de minister van Financiën terecht eh eh zeggen eh eh dit is de lijn die de vier fractievoorzitters in begin zo hebben uit eh hebben uitgezet.

[01:11:11]
Dus ja, ik zal met deze problemen eh dat proberen in het kabinet te kijken wat daar mogelijk is. Ehm eh maar ik blijf mezelf wel herhalen dat dit in de basis wel het financiële kader is. En tegelijkertijd blijf ik hameren op dat perspectief wat we willen schetsen. Dat zullen we ook op het OV gaan doen kijken hoe we eh daar in de toekomst eh een structurele oplossing voor kunnen vinden. Dank u wel, de heer van Kent van de SP. Ja, voorzitter, ik was hoopvol eh naar dit debat gekomen.

[01:11:36]
In de hoop dat we met een nieuwe staatssecretaris een nieuwe weg zouden kunnen inslaan voor ons openbaar vervoer. En eerlijk gezegd hoor ik hier een beetje sommigen. Want we zien hier een staatssecretaris die op zijn departement eh net is komen kijken en eigenlijk hier de Tweede Kamer komt te vertellen van ja, ik was op de winkel en de schappen zijn leeg.

[01:11:55]
En ik zou de staatssecretaris echt willen oproepen om een andere inzet en een andere strategie te kiezen, namelijk om te gaan staan voor het openbaar vervoer, voor de NS, voor het vervoer in de regio's en om hier in de Tweede Kamer, maar ook in het kabinet straks bij de Augustusbesluitvorming Ehm, als inzet te kiezen, we moeten ons openbaar vervoer redden. Hè, als één op de vijf haltes dreigt te verdwijnen, bushaltes. Als het OV wat al extreem duur is onbetaalbaar is geworden.

[01:12:24]
Wat nu al onbetaalbaar is, nog duurder gaat worden. Dus de vraag aan en de oproep aan deze staatssecretaris is: veranderen van toon en van inzet en van strategie en ga knokken voor de toekomst van ons openbaar vervoer. Dank u wel, de staatssecretaris. Ja, voorzitter, dat dat dat zal ik doen en tegelijkertijd eh ehm eh ga ik geen valse verwachtingen eh eh eh wekken. Ik ben aangetreden inderdaad eh zes dagen geleden. Ik heb heel veel bosse bloemen mogen ontvangen, maar geen geldboom. Dat zat er niet bij bij eh bij deze functie.

[01:12:52]
Eh dat staat ook niet in de in de in de wet die nu voorligt. in de voorjaarsnota. Eh eh ik ga je niet op de winkel passen, maar om nou te zeggen dat de schappen eh rijkelijk gevuld zijn eh van die winkel eh eh ook niet. Eh eh het is een zorgelijke situatie. Het is een financiële zorgelijke situatie in het openbaar vervoer. Daar ga ik mij zeker voor eh voor inzetten. Maar als u mij vraagt: "Kunt u binnen nu in een maand zorgen dat alle financiële oplossingen als sneeuw voor de zon zijn verdwenen?" Sorry, alle financiële problemen in die drie stapeling als sneeuw voor de zon zijn verdwenen.

[01:13:20]
Ja, dan ga ik daar wel de verwachtingen eh manage. Ik vind ook heel oprecht ook eh dat dat ook een verantwoordelijkheid van mij is om ook gewoon eerlijk naar de kamer toe te zijn wat er wel en wat er niet eh mogelijk is en wat het financiële kader is. Dank u wel, de heer van Kent. Ja, voorzitter, maar die gematigde toon past niet bij de gigantische problemen die er in het openbaar vervoer zijn.

[01:13:40]
Dus ik hoop dat we een staatssecretaris gaan treffen de komende tijd die niet op een matte toon uitlegt dat er geen geld is, maar die strijdbaar laat zien dat hij binnen het kabinet knokt om ervoor te zorgen dat er geld vrijkomt voor het openbaar vervoer. Want als dat niet gebeurt zijn de gevolgen niet overzien.

[01:13:55]
Dus ik roep de staatssecretaris echt op om een andere toon en strategie te kiezen en voor ons openbaar vervoer en voor al die mensen die daar werken te gaan staan en voor al die mensen die afhankelijk zijn van het openbaar vervoer te gaan staan en hier eh aan te geven: Ja, ik ga de komende maanden knokken om ervoor te zorgen dat er geld op de plank komt om eh eh die bezuinigingen tegen te gaan. De staatssecretaris.

[01:14:18]
Ja, voorzitter, eh daar daar kunt u van op aan dat ik voor die mensen ga staan en dat ik daar ook mijn best voor ga doen, maar ik ik blijf wel op dat realisme eh hameren. Het is zo in de huidige begrotings systematiek dat dat gisteren eh de de de eerste stukken voor de ontwerpbegroting dat de deadline moet worden ingeleverd. Dat is wel gewoon vanwege het feit dat er in de voorjaarsnota besloten is hoe de ontwerpbegroting eruit ziet. Dat is hoe de systematiek van begroting sinds een aantal jaar sinds de vorige minister van Financiën eh eh werkt.

[01:14:48]
Eh eh dus dus ja, ik ga daarvoor knokken. Ik probeer alleen oprecht alle eh verwachtingen te managen. want ik denk dat het slechtste wat u kan kan treffen is een staatssecretaris die hier tegen u zegt: "Gaat u rustig slapen, alle problemen verdwijnen vanzelf. Ik ga het allemaal oplossen." En dan zitten we straks na de verkiezingen de begroting van van de INW te bespreken en dan dan dan blijkt daar blijkt dat een loze belofte te zijn. Dat is in ieder geval niet hoe ik in deze wedstrijd zou willen zitten. Dank u wel, de heer van Kent.

[01:15:15]
Ja, voorzitter, ik ik zit niet te wachten op loze beloftes, zeker niet. Maar ik zit ook niet te wachten op een staatssecretaris die zegt: "Alle problemen blijven, gaat hij maar weer naar huis." En dat is nu nu wel de situatie die we hier nu hebben. Dus nogmaals een oproep aan deze staatssecretaris om te gaan staan voor al die mensen die daar werken. Bij de NS, bij de regionale vervoersbedrijven. Voor al die mensen die afhankelijk zijn van het openbaar vervoer en daar gebruik van maken. Ga daarvoor staan en roep, hè, het zijn allemaal politieke keuzes.

[01:15:43]
En roep uw minister van Financiën op om wel dat geld vrij te maken zodat die bezuinigingen op ons openbaar vervoer kunnen worden gestopt. Dank u wel, de staatssecretaris. Ja, voorzitter, zo werkt dat natuurlijk niet in een kabinet We hebben eenheid van kabinetbeleid en het wat nu voorligt is een wetsvoorstel aan de Kamer, de supplementaire begroting voor de voorjaarsnota. Dat is een uitkomst van een product van een besluitvorming in het kabinet en besluitvorming door de politieke leiders van de vier partijen. Dat ligt nu hier als wet bij u voor. U kunt daarvoor of u kunt daar tegenstemmen.

[01:16:13]
Maar dat is wel het wetsvoorstel wat ik hier in de Kamer breng als als staatssecretaris eh eh op dit moment en wat we met elkaar hebben hebben afgesproken. En ik wil realistisch zijn op de problemen die er zijn zonder die problemen te bagatelliseren. Ehm en en ik ga daarvoor zeker voor voor knokken. We gaan ook kijken wat we kunnen wat we kunnen doen. Ehm maar dit is wel de opmaat eh richting die begroting, het financiële kader wat daarin. Daar gaan we ons best voor doen om te kijken wat daar kan.

[01:16:40]
Eh maar dat realisme van mij, dat zult u echt nog wel een tijd blijven blijven horen. Dank u wel. Dan gaan we verder naar het blokje circulair. En milieu.

[01:16:55]
Kijken, voorzitter. Ehm, de heer de Hoop had een eh vraag gesteld over de spuitmiddelen eh die er zijn ehm eh dat die op zouden zijn voor de eh bodemverontreiniging eh en wat we daarin gingen gingen doen. Specifiek de link met ook eh PFAS. Ehm, ik denk dat het goed is om te melden dat wij het beeld dat de beeld dat er middelen op zouden zijn of dat ze onvoldoende zouden zijn dat we die niet her herkennen. En de afgelopen aanvraagrondes bleken een voldoende budget aanwezig te zijn eh voor PFAS.

[01:17:24]
Ehm, Maar we zien natuurlijk wel dat met alle gevaarlijke stoffen die we die we hebben dat we in de toekomst ook wel een grote opgave gaan hebben als het gaat om de bonum eh verontreiniging. Ehm en ik ben dan ook met mede overheden in gesprek te kijken hoe we dit prioriteit kunnen kunnen geven en ook hoe we prioriteit kunnen geven aan de grootste opgave als het gaat om die gevaarlijke gevaarlijke stoppen. En de bestuurlijke afspraken waar ook de spuitmiddelen onderdeel zijn lopen nog tot 2030.

[01:17:53]
En eh hierna wordt er weer gekeken naar naar benodigde middelen. Was ook nog de vraag van de heer van Kent over het PFAS eh eh verbod, zowel het lozingsverbod waar de minister al iets over heeft gezegd als het product eh eh verbod. Eh daar komen wij nog voor de zomer met een eh met een brief over naar uw eh uw kamer op beide onderwerpen namens ons tweeën. En waar we natuurlijk ook in zullen gaan op de voortgang van de gesprekken die wij binnen Europees verband eh met Nederland als initiatiefnemer eh hebben.

[01:18:21]
Eh en eh we hopen daar snel te komen tot een eh goede voortgangsbrief ten aanzien van het eh dossier PFAS. Dat het ook zeker een onderwerp is eh waar eh en ik zei het net al eh ook als je het hebt over veiligheid eh ook mensen ervan op aan moeten kunnen dat de stoffen die we in Nederland gebruiken dat die veilig zijn. Eh Ehm, en eh daar eh dat heeft zeker eh bijzondere aandacht. Laatste interruptie van de heer van Kent. Ja, want dit is wel de kern inderdaad. Hè, dat mensen in Nederland er vanuit moeten kunnen gaan dat stoffen waarmee gewerkt wordt dat die veilig zijn.

[01:18:51]
En dat is nu niet zo. Hè, nu moeten mensen aantonen dat stoffen onveilig zijn, wil het verboden kunnen worden. En daar had ik ook een vraag over gesteld, want zou je dat niet om moeten draaien? Hè, we hebben het met staalslakken eh waar eh de firma Hooikaas die nu ook strafrechtelijk wordt vervolgd het gif over het land heeft eh verspreid. We hebben het met Pfas waardoor we de kippen de eieren van hobbykippen niet meer kunnen eten. En zo kan ik nog wel even doorgaan. En vindt de staatssecretaris ook dat dat omgedraaid zou moeten worden?

[01:19:17]
Dat de industrie eerst moet aantonen dat iets veilig is voordat ze jarenlang onze mensen en ons milieu mogen vergiftigen? De staatssecretaris. Zo nou overvraagd u me specifiek concreet in dat opdraaien. Ehm als u mij die dat toestaat. Ik denk dat het wel belangrijke belangrijke onderwerpen zijn waarin we ook als overheid ook wel kordaat zullen moeten moeten handelen. en ook echt goed moeten gaan kijken naar die veiligheid van eh van mens en dier en die gezondheid van mens en dier. Eh, waarbij we zeker ook die beweging naar de voorkant denk ik willen gaan gaan maken.

[01:19:47]
Zo concreet als u het nu stelt eh meneer van Zoals de heer van Kent het nu stelt eh kan ik op dit moment nog niet eh niet eh niet hard op zeggen, maar ehm eh dat we kijken naar hoe kunnen we nou ervoor zorgen dat we aan de voorkant veel beter gaan kijken wat is nou het effect op mens en eh mens en dier en dan kunnen we ook eh eh goede alternatieven eh aanbieden, maar uiteindelijk moeten de mensen er wel van uit kunnen gaan dat dat de producten die in Nederland worden gebruikt dat die veilig zijn.

[01:20:11]
Daarin vinden wij elkaar en ik hoop dat u mij daar ook even wat ruimte op geeft om eh om daar nog verder over te Ja, kijken het lijkt mij ook goed dat in een eh volgend debat eh nog een keertje te herdenken. En was u daar nog zeker wat eh met het blokje van Circular of Nee eh ja, voor nog niet helemaal. nog twee nog een paar Nog niet helemaal. De heer Bouwman is in elk geval nog niet tevreden. Eh even kijken. Ehm de extra middelen eh ten aanzien van de eh het blokje circulaire eh economie.

[01:20:37]
Ehm, eh de heer de Hoop gaf aan dat de middelen dat er mee is geschoven en dat het budget is gehalveerd. Misschien goed om te melden dat het budget van de circulaire economie daalt vanaf 2026 met ongeveer 20% en dat komt omdat het incidentele eh middelen zijn vanuit de IMW begroting die op dat moment niet eh meer eh beschikbaar zijn. Ehm, maar we gaan daar natuurlijk kijken wat we daar nog wel kunnen eh kunnen doen.

[01:21:03]
En vooral ook en dat was ook een vraag van de heer de Hoop eh omdat we gaan kijken, hoe kunnen we nou die agenda gaan actualiseren? Eh, daar ligt echt een een ook een mooie kans wat mij betreft. Ik zei dat in mijn intronet ook al. Hoe kunnen we nou van seculaire economie eigenlijk naar gewoon strategische eh grondstofonafhankelijkheid met alles wat er nu geopolitiek speelt. Ligt daar denk ik een hele mooie kans eh zowel voor milieu als voor economie als überhaupt onze onze veiligheid en weerbaarheid.

[01:21:31]
Ehm, dus daar hoop ik u na de zomer ook wat meer over te kunnen eh schetsen. Voorzitter, dan de vraag over de plek eh tax eh van eh de PVV of we dat niet naar de naar de voorkant zouden moeten eh schuiven. Eh ik zeg daarbij dat ik die gedachte goed kan volgen. Eh dat het inderdaad een eh een logische is om daarna te eh te kijken zodat we ook eh in kunnen zetten op die eh op die circulaire eh economie.

[01:21:59]
Ehm maar ik zeg daar ook bij dat we de plastic tafel inmiddels hebben ingesteld. Eh die verwachten we de uitkomsten daarvan volgende week. En we hebben afgesproken met elkaar dat het kabinet eh over de invulling van de heffing en de eventuele alternatieven beslissen naar aanleiding van eh eh de plastic tafel van de heer eh van Eijk. Ik hoop u daar deze week ook nog een brief over te sturen. Er waren nog wat vragen over wie daar aan tafel zaten en hoe dat proces loopt. Dus ik hoop dat dat deze week nog eh nog nog komt naar u.

[01:22:28]
Ehm en dan volgende week de presentatie. Dan ga ik die week wel op hopelijk eh met de heer van Eijk zelf eh eh spreken. Eh en dan kan ik u daar snel over eh over informeren. Ja, dank u wel eh voorzitter. Ehm ja, goed dat u eh eh gehoor geeft aan de plastic tafel, maar dan nog de tijd dringt. Eh ook zeg maar met de berekeningen die er gaan komen richting zeg maar de afvalverbranders, richting eh de de plastic tax. Eh daarom nogmaals de oproep.

[01:22:57]
Eh want die rekening ligt dadelijk gewoon bij die inwoners, bij die burgers. Die moeten hogere afvalstoffenheffingen betalen. Dus eh deze week komt er dan een brief, maar in die brief zal dan waarschijnlijk nog niet aan en welke oplossingen daar zijn. Dus, ja, hoe gaan we nu naar de toekomst kijken als toch die plastic tas aan het einde zit, maar terwijl die als die dan bij de begin ligt of bij die producentenverantwoordelijkheid bij het begin neerleggen daarmee voorkomen dat we verderop in de keten met meer lasten worden opgezadeld. De staatssecretaris. Ja, voorzitter, ik ik snap die gedachte oprecht ook.

[01:23:27]
Ehm, maar wel stap voor stap. Ehm, eh eh volgende week komt de plastic tafel. U krijgt deze week van mij een brief over het proces. Er is ook niet over de inhoudelijke richting, want dat kan ook niet. Volgende week eh komt de de presentatie eh eh van de van die plastic tafel. Dan gaan we dan goed naar kijken en zeker de tijd dringt. En we hebben ook afgesproken dat we dat voor Prinsjesdag eh dat we dat nog eh nog zullen communiceren, dus dat zullen we ook zeker eh zeker doen.

[01:23:53]
Bent u dan rond met Eh nog één vraag voorzitter van de van mevrouw Veldman. Eh en dat ging over de de ambities uit het regeerakkoord en eh ten aanzien van veiligheid en eh goederen eh vervoer en ik kan u melden dat we op dit moment bezig zijn met ontwerpbegroting 2026. En eh dat ik het belangrijk vind dat we die onderwerpen ook op tafel houden en dat we in de begroting terug zullen komen op de verdeling van die middelen en de invulling daarvan. Tot zover voorzitter.

[01:24:24]
De heer Bouwman is nog niet helemaal tevreden met zijn laatste interruptie. Ja, dank u wel voorzitter. Ik denk dat ik gebruik mijn laatste ton nog even. Ehm, in mijn in in mijn intro ehm wens ik de staatssecretaris eh veel succes op deze portefeuille. En ik verwees toen naar zijn creativiteit en zijn gezonde verstand vanuit het bedrijfsleven mee te nemen om dat te laten preveleren ten nogstevens van allerlei zelfverzonnen regeltjes en u zult ongetwijfeld wel begrijpen waar ik op doel. Ehm, is De staatssecretaris met mij eens om ook die lijn door te zetten.

[01:24:53]
De staatssecretaris. Ja, voorzitter, dan raakt u mij natuurlijk in mijn economische hart. Eh dus dat eh dat eh dat gaat helemaal goedkomen. Nee, ik eh eh natuurlijk nieuw op deze portefeuille eh maar zeker ook vanuit de bril eh kleine ondernemers, MKB, middenstand eh wil ik ook zeker naar eh kijken hoe je dat samen kan brengen ook met eh veiligheid, eh milieu en al die eh al die zaken.

[01:25:15]
Ik geloof daar ook in dat uiteindelijk een een een goed beleid, een werkend beleid ook beleid is wat door mensen mensen gedragen kan worden, dat ze mee kunnen maken, dat je ze snappen die ook een beetje draagvlak heeft. Eh, dat dat dat werkt in mijn ogen altijd beter dan eh eh dan andere dan andere vormen. Dus eh nee, dat dat gezonde verstand daar kunt u zeker van eh van op aan. Anders houdt u mij daar wel scherp op ongetwijfeld. Ehm, en we gaan daar op een ander moment zeker over doorspreken als we wat meer de inhoud in gaan op het onderwerp. Dank u wel.

[01:25:43]
Eh, dan hebben we nog twee amendementen, Ja, volgens mij ik had nog twee amendementen. Nummer vijf en nummer zeven. Ja, de nummer Nummer vijf is nummer zes geworden, begreep ik, dus nummer zes en zeven. Maakt dan qua volgorde niet uit, dat scheelt. Nee.

[01:25:56]
Dat het abonnement nummer eh zes eh van de eh heer heren Grinwis en eh de Hoop en die vragen mij om eh die vragen mij niks, maar die stellen voor om eh iets eh eh om eh 65,4 miljoen vrij te maken ten behoeve van de compensatie studentenreis eh eh product. Ik moet dit abonnement helaas ontraden eh omdat eh de dekking ervan de beschikbaarheidsvergoeding OV niet mogelijk is.

[01:26:23]
Eh dit zijn algemene middelen die al zijn verwerkt in het algemene budgettaire eh beleid. En als we deze middelen nu zouden inzetten, dan moeten eh dan moet hier voor elders geld gevonden worden, elders bezuinigd worden. Ehm of dat dit zou leiden tot de ophoging van eh de staatsschuld. En dan eh is daarop het antwoord dat dat niet in lijn is met de eh begrotingsregels, omdat meevallers ook niet kunnen worden ingezet voor intensiveringen.

[01:26:50]
Dat gezegd hebbende, eh, ik herken me zeker natuurlijk ook wel in de problemen, maar dan ga ik mezelf herhalen. Ja. Eh Abonnement 6 wordt ontraden. Ja. Abonnement 7 van de heer van Kent. Ja, voorzitter, de 360 miljoen voor de tarieven en de CO-ontharding NS te dekken uit de klimaatmiddelen voor de kernenergie. Ook deze ook dit abonnement moet ik eh moet ik ontraden, mede ook namens de minister van klimaat en eh groene groei, omdat het budget hiervan eh afkomstig is uit de kernenergie.

[01:27:19]
Ehm, eh vandaag eh dat dat niet strookt met de ambities van dit kabinet ten aanzien van kernenergie. Daarom moet ik dat onthalen. Dank u wel. Bij de amendementen onthalen gaan we over naar de tweede termijn van de kant van de kamer. Daar is de mogelijkheid omdat het een wetgevingsoverleg om op moties in te dienen. Eh u heeft allen nog 1 minuut 40 de tijd en daar zal ik ook strak aan houden. In die tijd moet u ook de moties voorlezen, dus houdt er rekening mee. Het allereerste het woord aan de heer de Hoop van GroenLinks PVDA. Dan begin ik met mijn moties.

[01:27:48]
De kamer hoort de braadslaggingen over dat de regering zich ten doel heeft gesteld om in 2013 tot een halvering van het abiotische grondstoffen gebruik te komen en het belangrijk is om aan dit ambitieniveau vast te houden. Constateert dat de regering naar aanleiding van de aangenomen motie Gabriëls naar de zomer in het nationaal programma circulaire economie met aanvullende circulaire maatregelen komt. Constateert dat daar adequate financiering voor nodig is.

[01:28:09]
Verzoekt de regering door de Kamer gewenste aanvullende maatregelen ten behoeve van het 2030 doel te voorzien van adequate financiële middelen in de begroting als het aanvullende maatregelenpakket in de uitvoering. Daarom vraagt de Kamer hierover gelijk tijdig na de zomer te informeren gaat over tot orde van de dag. De hoop gaf die als kost iets stoffer. De Kamer hoort de beraadslaging constateert dat door de aangekondigde taakstelling op de BDU middelen en de hereiking van de softmiddelen vanaf 2026 225 miljoen minder beschikbaar is.

[01:28:34]
Overwegen dat deze forse bezuiniging zullen leiden tot aanzienlijke verhoging van de tarieven overwegen dat het frequent betaalbaar OV randvoorwaarde is voor het ontsluiten van 100.000 woningen.

[01:28:43]
Verzoekt de regering om af te zien van de voorgenomen bezuiniging op het regionale OV en bij de begroting van 2026 met een financiële oplossing te komen en gaat over tot orde van de dag de hoop gewenst van Kent en de laatste motie de kamer gehoord te beraadslagen constateren dat het kabinet bij de voorjaarsnota geen structurele oplossing heeft gevonden voor de forse extra stijging van de tarieven bij de NS overwegen dat als gevolg van hier van de tarieven bij de NS in 2026 fors dreigen te stijgen overwegen dat de betaalbaarheid van het OV al geruime tijd onder druk staat.

[01:29:09]
Verzoekt de regering om samen met de NS tot afspraken te komen over de structurele oplossing om te voorkomen dat de tarieven extra zullen stijgen bovenop de reguliere verhoging en moeten worden gesneden in de dienstregeling en de Kamer hierover te informeren bij de begroting voor het jaar 2026 en gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel. Net binnen de tijd. U bent wel streng voorzitter. Dit was eh hele opgave. Ja, ja is een uitdaging. De moties kunnen ook gewoon korter of minder moties, dat kan ook natuurlijk. Eh en dan is voor de heer Bouter van de PVV.

[01:29:39]
Ja, dank u wel voorzitter en ik eh ben blij dat de beantwoording al wel sommige dingen toch wel teleurstellend zijn geweest en dan ga ik kom ik toch weer terug op eh Vliegveld Lelystad eh want later dit jaar, ja, dat is nog een hele tijd. Eh terwijl natuurlijk al eh bij de voorgangers eh al diverse malen is aangevraagd: "Hoe zit het nou met die zeg maar natuurvergunning?" Eh en die was op een haan gevuld. Ik ben ben begonnen met eh minister eh Habbekerk eh toentertijd en Ehm, het ligt nu gewoon klaar. Hij ligt gewoon in de la.

[01:30:06]
Het is een kwestie gewoon van die la openen en te voorschijn komen met die natuurvergunning. Dus de vraag nogmaals aan dit kabinet is: eh, kom nou gewoon met die oplossing en als die natuurvergunning daar ligt, dan zien we daarna wel verder. Dus kom gewoon met dat ding te voorschijn. Niet langer treuzelen, want de regio zit hier gewoon naar uit te kijken. En ik heb al in mijn bijdrage gezegd: "Nederland is meer dan alleen de Randstad." Want deze regio is er namelijk aan het voorbereiden. op namelijk tegenacties.

[01:30:34]
En we willen niet, we hebben mijn collega de Hoop al gehoord over rechtszaken die lopen vanuit de BDU. We willen het toch niet hebben dat we dadelijk ook nog eens een keer deze zaak ook nog eens een keer op het bordje krijgen. Dus vandaar nogmaals de oproep: kijk eens in die la van uw collega en stempel erop en afgeven dat ding. Dank u wel. Dan is het woord Ja, ik hou u de volgende aan van de eerste termijn. Excuse mevrouw Veldman. Nou, eerst de heer Bemenga D66. Ja, je moet gewoon op een goede volgorde gaan zitten. Dat is wel makkelijker, hè? Heer Bemenga, D66. Dank u wel eh voorzitter.

[01:31:02]
En eh dankuwel ook aan eh de bewindspersonen en de reactie op alle vragen die gesteld zijn. Ik wil al eerst beginnen met de staatssecretaris eh nou die een eerlijk verhaal eh had. Een eerlijk verhaal eh dat eigenlijk deze coalitie het niet belangrijk genoeg vindt om hier voldoende budget voor eh voor uit te regelen. Nou, het is niet eh het is niet anders. Eh en tegelijkertijd eh hoor ik eigenlijk een hele mooie zin. Die wil ik wel herhalen. Hoe kunnen wij hernieuwd eh perspectief bieden aan het noorden?

[01:31:30]
En en wat mij betreft eh zou dat heel mooi zijn als de staatssecretaris eh daar heel goed eh naar kijkt en daar in ieder geval werk eh voor maakt. En dat geldt niet alleen maar wat mij betreft voor het noorden, maar eigenlijk voor het eh bereikbaar maken van eh van heel Nederland. Om te zorgen dat eh dat hoewel we zeg maar in een soort in passen zitten dat we toch daar uitkomen.

[01:31:51]
En en ik ben niet de woordvoerder wonen, eh maar je merkt gewoon dat zeker wanneer we allerlei woonprojecten hebben, maar we hebben de infrastructuur en het OV daarvoor niet geregeld. Ja, dan dan dan zijn het eigenlijk halve plannen. En daar moeten we denk ik vanaf en ik ben ook benieuwd hoe de staatssecretaris specifiek daar naar kijkt. Ehm om om om de woningprojecten zeg maar allemaal te realiseren. Ehm en en ik wil ook nog een opmerking maken over de brief die wij kunnen ontvangen met betrekking tot PFAS, productie en lozing daarvan.

[01:32:21]
Ehm ik wil eh duidelijk maken dat wij eh eigenlijk al eind vorig jaar een een brief hadden verwacht eh naar aanleiding van de motie van D66 over de productie eh dat dat eh eh zal eindigen. Eh in in gesprek zou gaan. De staatssecretaris zou in gesprek gaan met Geermoers om te zorgen dat dat eh zou eindigen. Daar hebben we nog steeds Wilt u ook nog geen reactie op gekregen. En ik wil eindigen met eh dank in ieder geval aan de de toezeggingen vanuit de minister over die weerbaarheid.

[01:32:47]
Ehm eh de weerbaarheid die eh die die nou het plan waar de minister zelf over wil komen eh als het gaat om die 1,5% van de NAVORD norm hoe we dat kunnen inzetten Ja. voor in de structuur Dank u wel.

[01:33:02]
minister. En eh we hebben het gehad over enerzijds het opschalen van Rijkswaterstaat om de hele onderhoudsopgave te kunnen behappen en anderzijds het eh verschuiven van de 1 miljard van 2026 naar 27. En de minister heeft aangegeven eh dat wat hem betreft voorop staat dat de productie van Rijkswaterstaat en ProRail niet geremd wordt. En ik ben heel erg blij met die insteek. Dan de minister heeft ook aangegeven in gesprek te gaan met de regio's over de vijf extra gepaarseerde budgetten.

[01:33:28]
Ik wil eigenlijk vragen om een toezegging daarover te doen en daarover terug te komen in een brief aan de Tweede Kamer hoe daarover op eh eh op voort gebouwd wordt. Dan eh ben ik blij dat er gesproken wordt met de NS over welke mogelijkheden er zijn voor een basisdienstregeling en ik wou vragen of dat ook eh in een brief teruggekoppeld kan worden.

[01:33:47]
Ehm en tot slot ehm goed om te horen dat de de het verzoek van Spoor Goederenvervoer om te kijken wat er binnen die 150 miljoen mogelijk is eh om dat eh serieus mee te wegen eh bij de af bij de totale afwegingen. En tot slot last but zeker not least is dat ik ook blij ben met de mogelijkheid die de staatssecretaris biedt om te werken aan hernieuwd perspectief voor een goede verbinding met het noorden. Dank daarvoor. Dank u wel.

[01:34:17]
Dan kijk ik naar de heer van Kent van de SP. Dank voorzitter. We wisten al dat we met een kabinet te maken hebben die niets opheeft met de medewerkers en de reizigers die actief zijn in Nederland rond het openbaar vervoer of die daar de reizigers die daar gebruik van maken. Er was even een hoop bij de SP dat met een wisseling van de bewindspersonen daar misschien een nieuwe wind zou gaan waaien, maar het tegendeel is helaas waar. We krijgen alleen maar te horen: "De schappen zijn leeg. We kunnen niks. De problemen zullen blijven." en that's it.

[01:34:46]
En nou ja, we hebben een voorstel gedaan om ervoor te zorgen dat we in ieder geval dit jaar nog in kunnen grijpen en kunnen voorkomen dat die kaartjes zoveel duurder gaan worden door nog dit jaar daar met 15% een verlaging op toe te passen. Plus dat daar middelen vrij maakt voor een CAO. En ik hoor de staatssecretaris alleen maar kort zeggen dat de nou dat de dekking niet akkoord is en daarmee enzovoort. Maar we zien bijvoorbeeld bij defensie dat daar ook geld naar voren wordt gegaan. geld.

[01:35:15]
Dus geld wat voor latere jaren bestemd is voor andere zaken dat dat nu al naar voren wordt geld om eh vier de voorjaarsnota eh op de defensiebegroting eh bij te klussen. Dus in principe moet dit kunnen, maar is het een politieke keuze. Hè, want er kan ook later in het klimaatfonds andere keuzes worden gemaakt. Daar kan geld aan toe worden gevoegd in een later stadium om bepaalde politieke wensen daar wel mogelijk te maken. Dus het is puur een politieke keuze.

[01:35:39]
Of je kiest voor het openbaar vervoer en al die mensen die daar werken of je kiest ervoor om die de bel die het kabinet heeft ingezet om daarmee eh door te gaan. En het spijt me dat deze staatssecretaris eh op die lijn eh door wil gaan. Wilt u afronden? Ja, voorzitter. Als laatste punt eh de jongeren dagkaart. En ik wil de staatssecretaris toch vragen om daar nog verder op in te gaan.

[01:35:59]
Want we krijgen heel veel mails en berichten binnen nu van mensen die zich daar heel boos over We maken door de tijd heen en heel veel zorgen over maken en ik roep de staatssecretaris op om met de NS ervoor te zorgen dat die kaart blijft bestaan. Dank u wel. Dan is het woord aan de heer Ogen van Dijk van de Nrc. Ja, dank voorzitter en ik dank de nieuwe bewindspersoon voor deze beantwoording. Ik denk na een week eh nou, eh dat het toch ook wel vertrouwen eh wekt. Laat ik dat ook hier zeggen eh ook voor die demissionaire periode en dat we ook zien dat er een hoop te doen is. En dat wordt ook uitgestraald door beide bewindspersonen.

[01:36:26]
En wij zullen echt natuurlijk daar als eh missionaire kamer eh blij blijven eh volgen. En eh één punt richting de minister nog. De vraag die ik had is voor het SWOF is dat geregeld qua subsidie? Voor dit jaar. Maar in latere jaren zien we in die voorjaarsnota dat die korting er weer extra hard inhakt. De vraag is zou hij zich toch willen inzetten om daar nog eens goed naar te willen kijken? Dan de richting van van de staatssecretaris. Blij met zijn prioriteiten. Veiligheid OV eh maar ook die weerbaarheid, die 1,5% en laat ik dan ook de connectie met de Lelylijn maken.

[01:36:53]
Wat ons betreft kan die prima ook in die 1,5% vallen. Dan tot slot op het punt van de jongeren dagkaart. Een motie, want ook wij worden inderdaad eh geëmaild door vele jongeren, vele verhalen al gehoord en eh dat moeten we echt niet willen. Dit gaat echt kwetsbare jongeren die eh hun mobiliteit beperken en daarom de volgende motie en oproep aan de staatssecretaris. De kamer gehoord de beraadslaging. constateren dat de regering werkt aan de onderweg pas voor mensen met een laag inkomen om bijna gratis in daluren met het openbaar vervoer te kunnen reizen.

[01:37:20]
Constateren dat NS voornemens is per 1 juli de jongerendagkaart af te schaffen die jongeren van 12 tot 18 jaar de gelegenheid biedt om voor een beperkt bedrag in daluren te reizen. Overwegende dat jongeren doorgaans weinig weinig inkomen hebben en het afschaffen van de jongerendagkaart hun mobiliteit beperkt. Verzoekt de regering in gesprek te gaan met NS over behoud van de jongerendagkaart en daar de plannen voor de onderwegpas bij te betrekken. Hij gaat over tot de orde van de dag. Mede onder getekend door de heer De Hoop en de heer Pierik. Dank u wel.

[01:37:48]
Dan is het woord aan de heer Pierik van de BBB. En als de heer Olgen van Dijk even zijn microfoon kan uitzetten. Ja, dank voorzitter. En ik wil ook eh de staatssecretaris en de minister eh hartelijk danken voor de antwoorden die ze gegeven hebben de vele vragen die gesteld worden. Het geeft inderdaad eh vertrouwen. En eh ik denk dat ze ook eh hebben laten zien dat ze eh ambitieus eh hun werk van start gaan. En ik ben ook blij dat de staatssecretaris al in Friesland is geweest. Ik bedoel hè, ik denk dat het heel verstandig is om het schaderapport eh eh op te maken.

[01:38:16]
En eh ik eh ja, denk dat het nuttig is om op basis van dat schaderapport ook weer vervolgstappen te zetten. Ehm er ligt een masterplan als het gaat om de Lelylijn. Ehm en de staatssecretaris geeft ook aan dat hij een gezaghebbend persoon eh hè de één van de eerste creatieve eh stappen die die gezet heeft een gezaghebbend persoon aanstellen om te kijken hoe we die eh Lelylijn toch eh ja eh kunnen gaan realiseren.

[01:38:42]
Eh en ik wil eigenlijk wel graag van de staatssecretaris nog weten hoe die hoe dat masterplan zich verhoudt met dat gezag en dat persoon dat hij verrogen heeft om uiteindelijk de budgetten die nodig zijn om uiteindelijk een midverkenning te starten over die leden zijn om dat handen in voeten te geven. Dank u wel. dat hij als eerste naar Friesland gaat. Is de mooiste provincie die er is. Ehm er is een eh viertal moties eh ingediend. Ik kijk eventjes naar de bewindspersonen hoeveel tijd ze denken nodig te hebben.

[01:39:09]
Nog een enkele vraag, maar die lag al eigenlijk uit de meestal uit de eerste termijn. Zullen we toch schorsen tot 4:15? Ja, dank u wel. Schors ik tot 4:15.

[01:39:27]
3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 9 1 4 1 5 1 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering.

[01:48:50]
Aan de orde is het wetgevingsoverleg van de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat over de wijziging van de begrotingsstaten die samenhangen met de voorjaarsnota. Er is een viertal moties ingediend en er is nog een aantal vragen.

[01:49:10]
Uit de eerste termijn blijven liggen nog een paar korte vragen in de tweede termijn gesteld. Ik wil als eerste het woord geven aan de minister. Ja, dank u wel eh de Bouterman met betrekking tot de ordeverstoring woord van de vliegtuigen. Ehm, op 14 mei heeft het kabinet de Kamer het onderzoek naar de ordeverstorende passagiers toegestuurd bij de staat van de luchtvaart. Ehm, en in het eerste kwartaal van 2026 wordt u geïnformeerd over de alternatieve maatregelen tegen ordeverstorend gedrag.

[01:49:44]
Ten aanzien van de vraag rondom het pauzeren van de vijf eh projecten en het in gesprek gaan met de regio. Eh, en in brief terug te koppelen, zeg ik eh zeg ik dat toe. Eh ik kom daarop eh terug in de reguliere Meertbrief ehm voorafgaande aan het notaoverleg eh Meert. Eh dat staat eh gepland eh in het najaar. Zover. Dat was het wat u betreft. Dat denkt de Kamer ook, dus dat is dus mooi dan.

[01:50:13]
Is het woord aan de staatssecretaris? Ja, voorzitter, een viertal moties. Er zijn nog een aantal vragen aan eh op mijn dossiers. Eh de heer motie eh één van de heer de Hoop en anderen over eh de eh maatregelen voor eh seculaire economie na 2030 en adequate financiële middelen. Ehm natuurlijk een sympathieke eh motie eh omdat het ook aansluit bij de ambities eh die wij ook hebben ten aanzien van de actualisatie nationaal programma seculaire eh economie.

[01:50:40]
Ehm echter moet ik de motie natuurlijk wel ontraden vanwege het ontbreken van de initiële dekking in deze motie. Motie één wordt ontraden. De tweede motie eh gaat over eh de voorgenomen bezuiniging op het regionale openbaar eh vervoer eh en bij de begroting met een financiële oplossing eh te komen. Ehm, 1 seconde hoor. Ehm, ik moet deze motie ook ontraden.

[01:51:08]
Eh, het gebruik van het studentenreisproduct wordt geregeld via een contract tussen OCW en de vervoerders op basis van het gebruik van van studenten in het openbaar vervoer. Mijn voorganger heeft hier ondanks zijn inzet is het niet gelukt om bij de besluitvorming rondom de voorjaar nota financiële raden te regelen om de korting bij de BDU ongedaan te gaan. We blijven hier over in gesprek binnen het kabinet. We blijven over het gesprek binnen de ehm eh binnen eh met met eh de vervoerders.

[01:51:36]
Ehm ook hier eh sluit ik aan bij mijn iedere opmerking in de eerste termijn. Dus de motie wordt ontraden. Motie twee wordt ontraden. Dan de motie over de hoop eh over samen met de NS tot afspraken komen over eh de een eh de tariefstijging eh een aantal zaken te regelen. Ik wil eigenlijk vragen aan de indiener of hij deze misschien zou willen aanhouden. Ehm, dat we op dit moment nog in gesprek zijn met de NS. En ik kom hier zo spoedig mogelijk op terug bij uw eh bij uw kamer.

[01:52:02]
Ehm, eh we zullen niet al uw punten uit deze motie kunnen kunnen eh realiseren. Ook daar wil ik weer dat realisme in in terugbrengen. Eh, maar zeker eh wil ik met dit soort zaken aan de slag. Dus het verzoek om hem aan te houden zo niet want die ontijdig verplaatst. Meestal is het ontijdig en dan het verzoek om aan te houden.

[01:52:22]
Ik eh zal hem zeker aanhouden en tegelijkertijd hoop ik dat de staatssecretaris goed kijkt naar de verzoeken in dit eh in deze motie eh en dat hij dat ook als richtinggevend ziet in de gesprekken die eh hij gaat hebben. Dank u wel. Dat is motie drie aangehouden. Wat de laatste motie? Ja, voorzitter, de laatste motie van de heer eh van Dijk. Ik kan deze orde kamer geven. Ehm mits ik de motie weer zo mag uitleggen dat ik deze meeneem in eh eh in de gesprekken met eh de NS. Eh dat zal dan niet voor 1 juli eh eh zijn. Eh dat is wel heel ambitieus.

[01:52:52]
Eh Ehm, maar eh ik neem deze mee in eh in mijn overleg die ik heb eh met eh eh de NS samen met eh natuurlijk wel het eh de winstwaarschuwing die ik kinderen al gaf op deze op deze zaak. De heer Ogen van Dijk heeft daar nog een vraag over? Ja, ik kan op zich leven met die interpretatie als het in ieder geval op de kortst mogelijke termijn is. Ik begrijp het 1 juli kort is de heer Koolmees luistert volgens mij ook mee. Dus eh als als het mag zo lezen op de kortst mogelijke termijn, dan begrijpen we elkaar goed. Zeker en eh volgens mij is het signaal heel duidelijk gemaakt door meerdere Kamerleden.

[01:53:20]
Ik had ook nog een vraag eh van de heer eh van Kent. voor de volledigheid van de administratie, motie eh vier is dan oordeelkamer en Ja voor de hele volledige administratie de amendementen zes en zeven zijn onteraden en dan nog de vragen. Ja, voorzitter, de de vraag van de heer van Kent over de jongeren dagkaart, volgens mij heb ik die met deze motie dan ook eh zo eh be eh behandeld. Wij zullen dit meenemen zeker ook eh in de oproep eh richting eh de NS eh omdat eh ook daar vanuit de kamer ook nog een keer stevig onder de aandacht eh eh te brengen.

[01:53:49]
Eh hij gaf zelf nog iets aan over ehm dat ik Dat is dat dat eh we moeten gaan staan voor de voor de medewerkers en de mensen in het OV. We hebben hier natuurlijk vooral het financiële component eh genoemd. Ik ik begon mijn betoog ook met de prioriteit om ook veiligheid in het openbaar vervoer topprioriteit te maken voor mij als staatssecretaris. Dus als het gaat om het staan voor de mensen die in het openbaar vervoer werken en de mensen die er gebruik van moeten maken. Nou, ik hoop u te verrassen eh met met die prioriteit om te kijken of we daar echt een aantal substantiële zaken kunnen regelen.

[01:54:19]
Want mensen die in het openbaar vervoer werken moeten er vanuit kunnen gaan aan eh dat ze de volledige sport hebben, dat zij veilig hun werk moeten kunnen doen ook in het openbaar vervoer. Voorzitter, de heer Bamega vroeg mij naar de voortgang en het belang van het openbaar vervoer. en wonen en ook dit is weer eh in dat perspectief eh bieden werk aan hernieuwend perspectief. Want woningbouw is een groot en urgent eh probleem en daar hoort zeker ook eh eh openbaar vervoer en mobiliteit ook bij.

[01:54:48]
Daar is natuurlijk uit het vorige regeerprogramma is daar 7,5 miljard voor uitgetrokken. In dit regeerprogramma zit 2,5 miljard waar we voor nieuwe aanleg ook nog zeker over over gaan eh gaan spreken, maar ook hier zijn wij samen met de minister van eh van VRO en samen met de minister van INW aan het kijken van kun je nou eh ook op een andere manier die financiering goed organiseren. Eh dus ook daar gaan we kijken hoe we structureel kunnen kunnen werken aan een hernieuwde perspectief van die eh van die issues.

[01:55:14]
Eh en ik kan u toezeggen dat we daar eh in het najaar nog op eh op terug gaan komen bij u. Eh de Lelylijn, voorzitter, eh en het belang eh daarvan eh fijn om te horen ook in de tweede termijn dat dat werd onder eh onderschreven. De ehm de eh ik ben voornemens om uw voor Prinsjesdag Dat mag u noteren als een toezegging vanuit mijn kant eh een brief te doen toe komen.

[01:55:36]
Eh, hoe ik samen met de regio eh kan gaan eh kan gaan werken aan hernieuwde perspectief eh met zo'n perspectiefverkenning met zo'n gezaghebbend persoon. Met name eh mag u zich eh mag u zich melden bij mij. Ehm, en dan gaan we dat samen met de regio ook echt oppakken om dat te doen. De verhouding ten aanzien van het masterplan. Masterplan loopt natuurlijk. Ik zou dit echt zien als een versteviging eh van die eh van dat masterplan. Dat masterplan is natuurlijk breed ook over de aanleg en allerlei andere zaken.

[01:56:04]
Eh, en dan zou dit specifiek toezien op hoe kun je nou ook creatief en alternatief kijken dat we die financiering ook wat dichterbij kunnen halen eh op een andere manier dan we het gewend zijn in in de in de migt met daar de spelregels. Daar zou dit echt eh voor toezien. Dus zie je het ook als een versteviging om dat hernieuwperspectief dichterbij te brengen. Tot slot voorzitter de de uitvoering van de moties rondom PFAS. Eh ik heb al erover teruggekomen. Wij zullen daar op korte termijn voor de zomer of in de zomer.

[01:56:32]
Ik weet niet waar welk punt we precies altijd staan. Zomer is altijd een vrij rekkelijk begrip. Eh, maar we zullen nog met een eh met een brief zowel vanuit de minister als vanuit mij samen komen over zaken rondom het lozingsverbod, het productverbod, het Europese aanpak en ook de samenwerking met Gemoer eh hoe we dat eh hoe we dat goed willen willen organiseren. Dus daar komt op korte termijn ook een brief uw kant op. Tot zover, voorzitter. Ik heb volgens mij nog een vraag van mevrouw Veldman staan die een toezegging wilde, maar Dan moet je die even leggen.

[01:57:00]
Ja, voorzitter, dat ik denk dat u eh die bedoelt, voorzitter. Eh of de staatssecretaris even kan terugkoppelen zodra die een gesprek heeft gehad met de NS over hoe gesproken is over de basis dienstregeling, waar alle rollen zijn besproken, maar eh waar we toch graag wat van terug horen. Ja, ik stel voor dat we dat even in een reguliere brief meenemen die we sturen over over zaken die we spelen met de NS. Ik heb een aantal zaken die we met de NS moeten bespreken, anders krijgt u allemaal verschillende brieven.

[01:57:28]
Eh dus als u dat goed vindt, neem ik dat gewoon even mee in een verzamelbriefje rondom de NS. En wanneer kunnen we die dan verwachten? Dat zal na de zomer zijn. Het is een rekbaar begrip altijd na de zomer. Eh, even kijken. Daar zijn we daarmee gekomen aan het einde van de tweede termijn van de kant van het kabinet. Ik heb een aantal toezeggingen genoteerd.

[01:57:49]
Allereerst de minister van de INW zal de Kamer op termijn schriftelijk informeren over maatregelen die zullen worden genomen op het gebied van de infrastructurele weerbaarheid voortkomend uit de nieuwe NAVO-norm. Dat is een toezegging aan de heer Bermenga van D66. Dan de minister van de INW zal de Kamer in de reguliere midweek brief voor het notaverleg met in het najaar terugkomen op de vijf extra geposeerde projecten. Dat is een toezegging aan mevrouw Veldman van de VVD.

[01:58:13]
En de staatssecretaris zal de kamer voor Prinsjesdag een brief sturen over de uitkomsten van de gesprekken met de regio over het perspectief voor de Lelylijn. En dat was niet specifiek aan iemand en dan hebben we nog genoteerd dat in de brief over ehm de NS ingegaan wordt op het verzoek van mevrouw Veldman van de VVD voor eh eh nou ik noem het maar even de basis is dus dienstregeling. Dan eh ik kijk nog even naar Ja, de heer Memenge is nog niet tevreden met alle toezeggingen. Zeg je dat?

[01:58:43]
Nee, volgens mij hoorde ik net nog een toezegging vanuit de staatssecretaris als het gaat om die vraag die ik stelde met betrekking tot de woningbouw. Eh, in het najaar zou daar eh hoe je zeg maar dat perspectief kan eh Noteren we die ook. Toezegging van de staatssecretaris van INW over eh de infrastructuur projecten en gelden en dat wordt in het najaar dan. Ja. Gaan we dat zo noteren. Dan eh zijn we echt bijna aan het einde van dit wetgevingsoverleg.

[01:59:10]
Eh moet nog melden dat er over de moties dinsdag aanstaande gestemd gaat worden. En over de het wetsvoorstel en de daarbij behorende amendementen eh dat zal donderdag het geval zijn, waarschijnlijk bij het begin van de middagvergadering. En dan dank ik iedereen eh voor de bijdrage. Eh en volgens mij hebben de bewindspersonen zich er goed doorheen geslagen. Eh en eh dan wens ik iedereen nog een fijne avond en sluit ik de vergadering.

[01:59:35]
3 1 3 1 5 1 3