[00:02]
De asielnoodmaatregelenwet en de wet invoering 2 statusstelsel Kamerstuk 26000 703. Een hartelijk woord van welkom aan de beide bewindspersonen. Fijn u te zien. Ik hoop dat u hun slaapzak bij u heeft. Ehm ja, we moeten proberen met z'n allen om het vandaag af te ronden, want als dat niet lukt, dan hebben we een heel groot probleem logistiek en qua stemmen et cetera. En ik begrijp dat het een belangrijk onderwerp is en het is wetgeving. Dus u heeft zoveel spreektijd als u wilt.

[00:30]
Maar eh tijd is gewoon een eh heel belangrijk iets. Acht interrupties in de termijn van de kamer, die mogen ook niet langer duren dan 45 seconden als dat wel het geval is, dan tel ik ze dubbel. Mevrouw Pot. Ja, voorzitter, ik had één punt van orde, maar nu heb ik er twee. Acht interrupties. Het is wetgeving, dus volgens mij kunnen we kunnen we gewoon interrumperen naar behoeven, want anders dan kunnen we de wet niet fatsoenlijk behandelen. Nee, maar dan eh zijn we echt drie dagen zoet. Dus ik hecht erg aan eh acht en dat doen we altijd bij wetgeving, dus dat is geen argument.

[01:00]
De heer van de ChristenUnie de eerste zeder. Ja, voorzitter, het zijn grote wetten. Tot een paar dagen geleden zouden we alleen één van de twee wetten behandelen. Door de meerderheid van de kamer behandelen we nu twee. Het gaat ergens over. Het is ook nog maar de vraag of de wetten die voorliggen aansluiten op het Europees migratiepact. Het is één van de grootste stelselwijzigingen. Acht interrupties doet daar geen recht aan, voorzitter. Ik wil echt een klemmende beroep doen en ik weet dat dat het lang gaat duren. Dat is een keus van de kamer, maar dit is wel één van de grootste stelselwijzigingen En wat is uw tegenvoorstel?

[01:30]
Dat er onbeperkte interrupties met een groep Nee, kan echt niet. Daar gaan we echt niet aan beginnen. Ja, voorzitter, dat dat is wel het voorstel. Ja, maar dat dan dan zijn we echt drie dagen zoet, want eh dan dan dan dan herkent het geen limiet meer. Mevrouw Piri. Ik steun het voorstel van de heer Zeder met precies dezelfde redenen. De heer van Baarle. Nou, voorzitter, we moeten gewoon als Kamer de kans krijgen om dit zorgvuldig te behandelen. Dus gewoon onbeperkte interrupties zoals gebruikelijk is bij wetgeving. Dat is niet gebruikelijk bij wetgeving. Mevrouw Rakowski. Ja, dank voor het zien.

[01:58]
Ik vind het ook belangrijk dat we deze wetten zorgvuldig behandelen. Dus als dit een wens is van een aantal collega's, dan eh zou ik u willen vragen: kunt u niet om beginnen met onbeperkte interrupties en als het echt uit de pas loopt dan pas in gaan grijpen. De heer Eertmans. Voorzitter, alleen al de spreektijd eerste termijn zijn we om 8 uur 's avonds klaar. Dus dit wordt sowieso nachtwerk. Als we onbeperkt gaan interromperen, dan zijn we na denk na 3 uur 's nachts nog bezig.

[02:21]
En als het dan om kwaliteit van wetgeving gaat, dan vraag ik me af welke collega nog kan zeggen dat die kwaliteit levert na 3 uur 's nachts als we dan al misschien nou 15 uur erop hebben zitten. Dus ik ben het gewoon met de voorzitter eens. Dit is heel belangrijk, maar we willen het blijkbaar als een pressure cooker er doorheen. Maar ik ga hier niet na na 4 uur 's ochtends nog eh nog helder zijn eh in in de vraag aan de aan de regering. Dus graag Ja. eh absoluut Ja.

[02:43]
beperken Ja, en ik wijs ook even op de rapporten van meneer van der Staai 1 en 2 alsmede het rapport van mevrouw Kamminga dat zegt "Breng eh tijd eh in tussen het debat en de stemmingen." En als we naar volgende week gaan, dan gaat het gewoon niet gebeuren. Deur Diederik van Dijk. Ja, steun ook voor de voorzitter. Het SGP zoekt graag de verbinding. Laten we er 10 van maken en dan moet het kunnen redden. De Boomsma. Ik steun het eh voorstel van de VVD om wel te beginnen met meer interrupties.

[03:12]
Het is toch belangrijk om dit zorgvuldig en goed eh te behandelen en dan eh ja, en goed kijken hoe ver we komen. Kunnen altijd later besluiten om het nog te De Boomsma. De Boomsma Sorry eh de heer Bontebal nemen ik niet kwalijk. Ik steun ook het verzoek van de VVD en wat mij betreft ook het mandaat aan de voorzitter om zeer strak op de bal te zitten en alles af te kappen wat buiten de orde is en korte spreekteksten. Vooral strak op de bonte bal. Ik beloof ik verklaar en beloof dat ik me in zal houden. De heer Dassen.

[03:39]
Voorzitter, als iedereen de interrupties kort en bondig doet, dan eh kan het van volgens mij onbeperkt. De heer van Meijeren. Ik sluit me ook aan bij het voorstel van mevrouw Rajkowski. Mevrouw van Zanten nog. Ja, ik sluit me ook aan bij de het voorstel van de VVD. Nou, dan gaan we het zo maar doen. Dan gaan we maar eh beginnen, maar ik behoud mij het recht voor om ergens aan de bel te gaan trekken. Mevrouw Pot met uw tweede eh voorstel. Dat heeft u goed onthouden, eh voorzitter. Voorzitter, wij hadden gisteren gevraagd om de aanwezigheid van minister van Heijmen. Ik eh moet concluderen dat dat eh niet gelukt is.

[04:09]
Ehm, dat is vervelend, want eh we hadden dat niet voor niets gevraagd. Eh, minister van Heijmen gaat ondermeer over het EVRM, gaat over de belangen van het kind en gaat over het migratiepact. Alle drie dingen waar door mij, maar ook door collega's hier in de kamer heel veel vragen over zijn gesteld. Mijn Ik zal niet nu gaan wachten tot de heer van Heijmen toch komt, maar ik wil twee dingen vragen. Allereerst wil ik zorgen dat eh wij antwoord woord krijgen op alle vragen. Ehm dus niet dat we hier doorverwezen worden naar eh iemand die er niet is.

[04:35]
En twee dat de heer van Heijum ook aan de nou laten we zeggen de dingen die raken aan het belang van het kind bijvoorbeeld dat hij ook een appreciatie geeft op die amendementen. Prima, dat verzoek geleid ik door naar het kabinet. Interrupties duren nog steeds niet langer dan 45 seconden, deel ik mede. Gaan we luisteren naar de eerste spreker van de Kamer, mevrouw Rijckovski van de VVD.

[04:55]
En ik nodig alle sprekers om nog uit om nog even goed kritisch te kijken naar hun tekst of of niet nog een alineaatje uit kan, of het hier en daar nog een bijzinnetje geschrapt kan worden, want zo redden we het met z'n allen. Het is in het belang van ons allemaal dat we het afronden vandaag. Mevrouw Rajkowski, het woord is aan u. Ja, dank voorzitter. Want voorzitter, er is een moment in de politiek dat je moet zeggen: "Nu is het genoeg." Niet nog een onderzoek, niet nog een taskforce en niet nog een rapport, maar daadkracht. En vandaag is zo'n dag.

[05:25]
Want we spreken over twee wetten die de contouren gaan schetsen van iets veel groters. Een fundamentele koerswijziging in het Nederlandse migratiebeleid. De invoering van het tweestatenstelsel en de asielnoodmaatregelenwet zijn geen losse beleidsaanpassingen. Ze zijn het begin van wat hard nodig is. Een nieuwe realiteit in Nederland, dat wij bepalen wie hier komt, wie hier blijft en onder welke voorwaarden.

[05:50]
Want Nederland is een open en vrije samenleving, voorzitter, maar die is ook kwetsbaar en moeten we actief beschermen. En onze daadkracht is niet oneindig. Gemeenten bezwijken onder de druk van de opvang, woningzoekenden raken gefrustreerd omdat statushouders voorgaan, medewerkers van COA, de IND, maar ook wijkagenten en huisartsen. Zij geven aan: Wij kunnen dit niet meer aan. Voorzitter, het huidige asielsysteem is onhoudbaar. En het is ook niet eerlijk.

[06:18]
Het is niet eerlijk voor mensen die werkelijk bescherming nodig hebben. Het is niet eerlijk voor die 6.000 kinderen die in de noodopvang zitten. Het is niet eerlijk voor Nederlanders die zich afvragen of de overheid nog wel in staat is om grenzen te stellen. En de staatscommissie van de demografie zegt dan ook niet voor niets dat er politieke keuzes nodig zijn op alle soorten migratie. Arbeidsmigratie, studiemigratie En vandaag hebben we het dan over asielmigratie. Twee statusstelsel.

[06:48]
Voorzitter, want sinds de invoering van de Vreemdelingenwet 2000 maakt Nederland geen onderscheid meer tussen mensen die individueel worden vervolgd en mensen die in algemene zingevaar lopen. Beide groepen verdienen ook bescherming, maar dat betekent niet dat zij dezelfde rechten nodig hebben of moeten krijgen. En met de twee statusstelsel zeggen we: wie subsidiaire bescherming krijgt, dus de B-status, die krijgt ook bescherming, maar niet niet automatisch dezelfde rechten. Na reis alleen onder strenge voorwaarden.

[07:17]
Huisvesting ook niet meer automatisch en een vergunning alleen tijdelijk en voorwaardelijk. En we zeggen daarmee ook: Nederland is geen vestigingsland voor iedereen. We zijn bereid bescherming te bieden, maar we verwachten ook terughoudendheid, zelfredzaamheid en medewerking. En zo vergroten we het maatschappelijke draagvlak en zorgen we ervoor dat Nederland asielmigratie kan dragen. En dat is voor de VVD cruciaal. Ik heb wel nog een aantal voorstellen.

[07:45]
Want we schaffen de asielvergunning voor onbepaalde tijd af en de VVD wil eigenlijk nog verder gaan. Daarom heb ik een amendement ingediend, nummer 29. Om de eerste vergunning voor subsidiaire beschermde te verkorten na één jaar. Niet als symboolpolitiek, maar om duidelijk te maken: verblijf is niet vanzelfsprekend en moet steeds getoetst worden. En het is nu vijf jaar en vandaag spreken we over een voorstel van drie jaar.

[08:10]
En het de immigratiepact wat volgend jaar juni wordt ingevoerd, stelt een veel lagere minimum vereisten van één jaar. En die wil ik ook voor Nederland. En dit amendement is meest mede namens collega van Zanten van de BBB. Dan een amendement twee, voorzitter. Eh, met dat is nummer 31. Even daarmee Even op het vorige amendement een vraag van de heer van Nispen, denk ik. Ja. 45 seconden Laat het gaan. Ja, voorzitter, want niet alles wat mag vanuit de Europese regels is ook per definitie een goed idee.

[08:34]
Ik vraag me bijvoorbeeld af of mevrouw Rajkowski weet wat dit weer aan extra werk en extra miljoenen euro's oplevert voor de IND, en of die daar ook bij geleverd wordt. Maar nog veel meer vraag ik me eigenlijk af wat dit doet met mensen. Aan permanente onzekerheid. Want volgens mij vandaag of gisteren was het eh uw collega ook van de VVD, mevrouw Becker, die het juist zei: "Het is heel belangrijk dat mensen kunnen meedoen in de samenleving, dat ze werken, dat ze de taal leren, et cetera. Welke werkgever gaat mensen aannemen die steeds maar eh onzeker zijn of zij mogen blijven in Nederland of niet?

[09:01]
Die telkens eh ja, de kans krijgen om inderdaad weggestuurd te worden. En let wel, mensen kunnen nu natuurlijk al teruggestuurd worden als de situatie wijzigt. Maar als je permanent in onzekerheid leeft en dat duurt steeds maximaal één jaar en elke keer wordt je vergunning opnieuw beoordeeld. Wat doet dat met mensen met hun perspectief, met hun participatie in de samenleving? Ja. Ja, dank voor het zitten. Het is ook zeker niet de bedoeling van de VVD dat mensen voor altijd in permanente onzekerheid zitten. Maar dat als mensen die in het begin zijn en eerste vergunning krijgen voor één jaar, daarna met twee jaar worden verlengd.

[09:30]
Ja, ik vind dat ik vind dat ook netjes en ik vind dat ook eerlijk. Kijk naar het huidige eh asielketen nu. Het het zit gewoon vol. En misschien zijn er wel mensen die nu bedden en plekken bezet houden die eigenlijk gewoon terug zouden kunnen naar hun eigen land. Die daardoor een plek eh bezet houden voor mensen die wel onze bescherming nodig hebben. Dus ik vind dit juist heel netjes en humaan, maar ook duidelijk en eerlijk om te zeggen voor subsidiair beschermde word je eerder getoetst of je hier wel mag blijven of niet.

[09:57]
En uiteraard als je hier lang genoeg blijft eh dat weet de heer van Nispen ook. Dan kan je vanzelf eh kijken of je toch een EU-burger kan worden. Dus dit is niet een onzekerheid tot in de einden der tijden. En in Europa zijn afspraken gemaakt en daar wil ik me aan houden. Voorzitter, volgens mij de De analyse van de VVD waarom het allemaal zo vol zit. Daar heb ik echt een totaal andere analyse op. Volgens mij komt dat een faillend asielbeleid uit het verleden, maar ik zal daar straks in mijn eigen bijdrage iets eh iets over zeggen.

[10:21]
Volgens mij leidt het wel degelijk tot veel minder onzekerheid, veel minder kansen voor mensen om hun hoofd hun zinnen te zetten op werken, wat wij samen zo belangrijk vinden, dat ze dan een bijdrage kunnen leveren ook in de kosten van de opvang, dat ze de taal gaan leren, dat ze mee gaan doen, dat ze aangenomen worden door een werkgever. Ik hoor daar toch onvoldoende over hoe dit zich verhoudt tot het vandaag eh ingediende plan van de VVD. En ik heb ook nog niet gehoord wat het dan extra kosten en werkdruk op gaat leveren voor de IND. Want als we dan nog langere procedures krijgen, betekent dat juist nog meer miljoenen euro's eh of miljarden euro's extra aan kosten voor de opvang.

[10:51]
Ja.

[10:52]
Ja, voorzitter, ik ben bereid om eh te kijken of dan voor met een eh een uitvoeringstoets of een eh dat we als blijkt dat dit echt zoveel voor zoveel meer werk gaat eh zorgen dat daardoor de keten nog meer op slot zit, ben ik best bereid om bij een uitvoeringstoets en mijn evaluatie eh dit dan eventueel te herzien, maar ik ga niet op het moment dat wij hier nu de kans hebben om eindelijk wat fundamenteel te gaan veranderen aan ons asielstelsel, dan wil ik me graag houden aan een minimum vereiste die Europa en andere internationale regels zich voorschrijven en dan wil ik eigenlijk geen millimeter bovenzitten.

[11:29]
45 seconden, meneer Zeder. Ja, voorzitter, de de de de de ChristenUnie wil ook een steviger migratiebeleid. Daarom zijn we ook blij dat het migratiepact doorkomt. Daar hebben we een jaar lang voor geknokt. Maar ehm uw voorstel is vergaand. U passeert de Raad van State, andere toetsen. Ehm en de vraag van de heer Van Nesme is gewoon niet beantwoord.

[11:48]
Als je nu om de 5 jaar 100 toetsen hebt en het nu niet één keer per 5 maar elk jaar doet, dan heb je vijf keer zoveel beslissingsmomenten en dus vijf keer zoveel momenten nodig. U maakt op geen enkele manier duidelijk waar u de mensen vandaan haalt, los van het geld. Die mensen zijn er niet, dat weet u goed. En daarmee stort u de asielketen nog verder in de problemen. Kunt u daar iets vanuit goed bestuur iets over zeggen?

[12:14]
Waarom u dat dan zo doet en u eigenlijk geen antwoord heeft op wat het gaat doen met de keten? Ja. Ja, voorzitter, dan heb ik eigenlijk goed nieuws voor de heer Zeden en alle andere collega's die het EU-migratiepact onderschrijven. Dit Dit sluit naadloos aan op dat pact, want dat pact schrijft voor dat de minimum vereiste is eerst één jaar en daarna twee jaar. Dus dus niet steeds één jaar. Eerst één en dan twee jaar. En wij willen naadloos op dat pact aansluiten. Dus eh ik denk dat ik de heer Zeden daarmee gerust kan stellen dat het juist nu al gaat voldoen aan het migratiepact wat volgend jaar juni ingaat.

[12:45]
Ja, voorzitter, eh het wordt het wordt het wordt het is al lange avond, lange dag, wordt een hele lange dag als het zo doorgaat als VVD geen antwoorden geeft op vragen. Hoe gaat dit ervoor zorgen Hm hm. Dat genoeg mensen, als dit ingevoerd wordt, u wilt volgens mij ook dat het per direct in in in gaat, dat dit ook gaat werken. We hebben de mensen niet. U weet dat we de mensen niet hebben. Even los van de nieuwe integratiecrisis die we kennen, waar mensen in in in onzekerheid blijven, zijn ook minder geneigd om dan ook eh aan de slag te gaan. Maar kunt u daar antwoord op geven?

[13:13]
U wilt dat het aangenomen wordt. Waar halen we de mensen vandaan om het te kunnen doen? Nou ja, voorzitter, er is ook eh 115 of 116 volgens mij €115 miljoen is er ook extra vrijgemaakt voor de IND, en voor de rechtspraak. En En dit sluit aan op het migratiepact. Dat migratiepact gaat er sowieso al komen. Daar zijn al mensen middelen voor gereserveerd. Ik weet dat de IND ook al keihard aan het werk is om ervoor te kunnen zorgen dat zij die deadline kunnen gaan halen. Wat ik voorstel is niks nieuws. Dit sluit aan op het migratiepact.

[13:41]
Dit gaat niks nieuws opleveren dan wat daar in Europa al is afgesproken. Het enige wat ik zeg: "Ik wil niet aantrekkelijker worden of meer gaan doen dan wat andere landen in Europa straks gaan doen." Dat is volgens mij de hele reden dat we hier met elkaar ook staan vandaag. Als Nederland hebben wij de keuze, wat welke extra rechten of plichten leggen wij mensen op of geven wij aan mensen. En ik wil ervoor zorgen dat wij niet zoals de afgelopen jaren eh aantrekkelijker zijn dan landen om ons heen. Ik wil dat we daar naar het minimum vereiste gaan kijken. Dat is 1 + 2 jaar.

[14:10]
En als blijkt bij de uitvoering dat dit inderdaad een vreselijk idee is en dat we het never never gaan redden, ben ik altijd bereid om daar eh naar te gaan kijken. Want uiteindelijk is het resultaat van mij wat telt. Maar de keuze die ik nu maak is niet vandaag al te gaan schipperen. Vandaag wil ik beginnen met de strengste te eisen. Voorzitter, ja, voorzitter, tot slot, het resultaat is niet wat telt bij de VVD. Anders had u de verspreidingswet gewoon intact gelaten. Anders had u voldoende basisnoodopvang gezorgd.

[14:34]
Anders had u ervoor gezorgd dat we deze wetsvoorstellen in deze vorm niet zo naar de Kamer hadden gestuurd die door elke uitvoeringsorganisatie ehm eh met kritiek wordt geleverd. Dus het gaat niet om het resultaat. Ik constateer dat na drie keer mijn vraag niet beantwoord wordt. Waar haalt u die mensen vandaan waardoor de uitvoering de klem komt zitten? Daarmee wordt het voorstel En ik snap je betoog.

[14:56]
Het moet beter worden, maar wordt het een verslechtering en gaat de VVD op dezelfde voet verder als de afgelopen jaren, luchtfietserij, grote praatjes en een verstopte keten. En dat vind ik jammer. Ja. Voorzitter, €150 miljoen is volgens mij eh een hele hoop eh geld. En eh we gaan straks wel eh verder met elkaar in discussie ook over de voorstellen van de heer Zeden. Ja. Dirk van Baarle. Nou ja, voorzitter, dat iets in zo'n migratiepact staat, dat hoeft niet te betekenen dat als Nederland dat gevolg dient te worden. Klopt.

[15:22]
En voorzitter, het is toch gewoon Totaal onzorgvuldig. Als een voorstel waar nu rechtspraak allemaal andere uitvoerende organisaties van zeggen: "Dit gaan we gewoon helemaal niet kunnen. Doe dit niet. Dien deze de wet er gewoon niet in. Dat mevrouw Rykowski zegt: "Ik ga het nog eens verscherpen." Waardoor we die uitvoering met nog meer onzekerheid opzadelen en niet eens weten of dit met elkaar wil gaan rennen.

[15:48]
Het is toch totaal onzorgvuldig om het risico te nemen als VVD dat hiermee gewoon de totale keten vastloopt omdat mevrouw Rykowski omdat de verkiezingen aankomen spierballen touw aanwezig in deze kamer. Dat moet mevrouw Rykowski toch niet doen, voorzitter. Nou voorzitter, als blijkt gedurende dit debat dat mijn voorzitter stellen ervoor zouden zorgen dat of de wet in de praktijk niet niet uitvoerbaar is of dat de wet er geen meerderheid gaan halen in de Tweede Kamer en dat dat dankzij mij zou zijn, dan ben ik bereid om mijn voorstellen in te trekken.

[16:20]
Nou ja, voorzitter, dat is toch de omgekeerde wereld. Als je hier als kamer als je hier als kamer een voorstel doet en mevrouw Rajkowski een voorstel doet dan dient mevrouw Rajkowski aan te tonen dat dat er niet voor gaat zorgen dat de totale keten vast gaat lopen. En dat zeggen al alle instanties nu al van de wetsvoorstellen die ongewijzigd voor liggen. En mevrouw Rakowski doet daar nog een paar stappen bovenop.

[16:43]
En ik snap gewoon echt niet waarom de VVD een gok neemt met de hele keten, een gok neemt met ook de positie van vluchtelingen in ons land door dit totaal ondoordachte voorstel op deze manier in te dienen. Waarom doet mevrouw Rakowski dat? Ja, voorzitter, ik snap het frame, maar hij is gewoon niet waar. Deze voorstellen beide wetten voldoen aan internationale afspraken, aan Europese wet en regelgeving.

[17:07]
Dat Het amendement wat ik net voorleg bereidt ons eigenlijk nog beter voor op het Europese migratiepact wat er straks gaat komen. En het is ook niet waar dat alle uitvoeringsorganisaties hebben gezegd: "Dit is allemaal geen goed idee." Sterker nog, op de asielnoodmaatregelenwet heeft de IND gezegd: "Graag zo snel mogelijk, want dat voorneemprocedure is weer zo'n voorbeeld van een extra proces, een extra processtap wat wij in Nederland hebben ingebouwd, wat zorgt voor extra werkdruk, wat zorgt voor een langer proces.

[17:34]
Dus deze wetten gaan ook, klopt, sommige sommige dingen gaan ervoor zorgen dat het drukker wordt en andere dingen gaan ervoor zorgen dat de werkdruk omlaag gaat. En wat uiteindelijk totale balans gaat zijn, volgens mij heeft de IND tijdens de openbare ronde tafel gezegd dat zij verwacht dat de netto werklast uitkomt op nul en daar ga ik voor. En als het in de praktijk anders blijkt, oprecht ben ik bereid om opnieuw te kijken waar we dingen kunnen verbeteren.

[17:57]
Nou voorzitter, als het in de praktijk anders blijkt, daar blijkt uit dat de VVD hier gewoon aan het gokken is met spierballen taal. En dat moet mevrouw Rajkowski gewoon echt niet doen. Want stelt u eens voor dat wat mevrouw Brajkovsky wil dat dat werkelijkheid wordt, dat inderdaad vluchtelingen elk jaar maar een aanvraag moeten doen. Hoe slecht dat is voor de participatie van vluchtelingen in de samenleving. Daar wijzen ook organisaties zoals vluchtelingenwerk al op over het huidige wetsvoorstel. Hm hm.

[18:26]
Hoeveel werkgevers zouden bereid zijn om in een vluchteling te investeren als werkgevers constant in onzekerheid eh moeten blijven vanwege procedures die alleen maar opgeworpen worden in deze kamer? Niet alleen vanwege de gok die mevrouw Rakowski neemt met de keten, maar ook omdat het vluchtelingen een onzekerheid strooit en een participatie belemmert, is dit gewoon een heel slecht idee. Dit gaat alleen maar nadelen hebben. Ja.

[18:51]
Ik zeg tegen mevrouw Rakowski: "Doe dit gewoon niet." Ja, weet u voorzitter, in mijn amendement staat volgens mij heel duidelijk: het is opnieuw toetsen na één jaar en daarna wordt het twee jaar. Eh en het klopt dat dat misschien het eerste jaar meer onzekerheid geeft, maar ik kijk naar Nederland. Ik zie dat de asielketen vastzit. zit. Ik vind dit niet humaan voor wie dan ook. En vandaag moeten wij verantwoordelijkheid nemen om een aantal keuzes te maken. Eh, neem ik ze graag? Nou, misschien ook niet.

[19:15]
Ik zou willen dat iedereen die in onveiligheid eh eh zit, waar dan ook ter wereld, dat ze in een land zouden kunnen wonen als Nederland. Maar de staatscommissie demografie geeft aan: "We houden dit niet vol." Eh, de medewerkers in de keten geven aan: "Wij houden dit niet vol." Dan moeten we vandaag keuzes maken. Of ze nou streng zijn, humaan zijn. We moeten ervoor zorgen dat we dit beter op orde gaan hebben eh voor Nederland. en die verantwoordelijkheid neem ik vandaag, ook als het keuzes zijn die moeilijk zijn, want daar sta ik voor. Mevrouw Pot.

[19:44]
Ehm ja, voorzitter, het zelfvertrouwen waarmee mevrouw Rajkowski zegt eh: "Nou, dat komt allemaal wel goed met die wet en regelgeving eh is eh ontroerend." Eh maar ik denk niet helemaal op zijn plaats. Ik wilde er een aantal eh eh aan haar vragen. Eh die stapeling van voorwaarden op gezinshereniging, mevrouw Rajkowski heeft er zelf nog één aan toegevoegd, zag ik. De IND die zegt daarvan eh in de in de ronde tafel: "Houd waarschijnlijk geen stand bij de rechter.

[20:10]
Ehm en dat is niet zo gek, want mensen hebben natuurlijk uiteindelijk volgens wet en regelgeving gewoon wel recht om met hun gezin samen te zijn. Dus als de IND dan zoiets zegt, hoe verhoudt dat zich voor de VVD dan tot ja, de rechtsstatelijkheid waar de VVD volgens mij toch ook voor staat? Ja. Ja, voorzitter, ik denk dat geen enkel eh eh wetsvoorstel 100% zekerheid heeft dat standhoudt bij de rechter. Ik kijk naar het Europese immigratiepact en andere internationale als sprake, dan mag je deze eisen gewoon stellen.

[20:40]
Huisvesting, inkomen, zorgverzekering, deze eisen mogen gewoon. En dan zeg ik: "Nou, we hebben nu de kans in Nederland om een stelsel fundamenteel te gaan wijzigen, dan wil ik graag op het strengst mogelijke zitten. En als later blijkt dat iets om wat voor reden ook niet werkt, dan kunnen we het dan repareren, maar het uitgangspunt moet zijn extra eisen aan nareis, want Nederland houdt dit gewoon niet meer vol. Ja, voorzitter, dat hoor ik de hele tijd. We repareren het achteraf wel.

[21:06]
Eh, in 2021 zaten we hier in de zaal, toen werden we toegesproken door de ombudsman. En die had nogal een mening over hoe eh deze kamer daarmee pleegt om te gaan en ik had gehoopt dat we dat nu wat anders zouden doen. Eh, de ombudsman zei: "Weet je wel, je moet dat van tevoren goed goed doen en je moet het niet achteraf repareren. Volgens mij is dat een advies aan ons allen wat we ter harte moeten nemen. Dus ik doe er nog eentje. Ehm eh de wachttermijn voor eh eh alleenstaande minderjarigen.

[21:30]
De Raad van Staten zegt: "Een wachttermijn van 2 jaar voor alleenstaande minderjarigen is in het licht van de rechten en en beginselen een disproportioneel, want kinderen moeten gewoon met hun ouders kunnen leven." Dus nogmaals een reactie van de VVD: "Is dit rechtstatelijk?" Ja, ja, voorzitter, dat achteraf repareren, sterker nog Wij zijn nu dingen achteraf aan het repareren. Wij zijn nu aan het repareren wat er de afgelopen decennia niet goed is gegaan.

[21:56]
Er is nu een kamermeerderheid in deze Tweede Kamer om eindelijk voor een aantal wetsvoorstellen te stemmen die de VVD altijd al heeft gewild. En ja, als inderdaad blijkt of dat nou gaat om eh het wachttermijn voor eh voor een minderjarige of allerlei andere eisen die erin zitten. Als mevrouw Pot zegt: "Dit is voor mij een heikel punt. Ik zou dat dit eruit wil en dan kunnen wij voor de wet stemmen. Graag, dan sta ik daarvoor open." Op dit moment zie ik twee wetsvoorslagen verstellen die het volgens mij prima kunnen halen.

[22:22]
En als het achteraf blijkt dat er juridische dingen anders moeten, prima, dan ben ik de eerste die hier vooraan staat. Maar volgens mij moeten we vandaag het debat met elkaar voeren. Wat kunnen wij veranderen in Nederland? En niet een soort quizvraag om eh om te gaan kijken wie er wie er rechtsstatelijk is. Dus ik nodig mevrouw Pot ook uit om het gesprek aan te gaan. Wat heeft zij dan wel nodig om uiteindelijk voor deze wetten te kunnen gaan stemmen? Wauw, voorzitter, dat vind ik wel een hele cynische benadering van een wetsbehandeling.

[22:48]
Volgens mij zitten wij hier ook bij elkaar om dat te doen wat wij in Nederland met elkaar hebben afgesproken, als overheid voorop. En als wij als overheid gewoon iedere keer een loopje nemen met dat wat we al hebben afgesproken, dan gaat het gewoon niet. Dan snap ik wel dat mevrouw Rajkowski haast heeft en dat ze een antwoord wil op de problemen die mensen in Nederland ervaren, maar dan moeten we ons nog steeds aan de rechtsstaat houden.

[23:08]
En het enige wat ik nu kan concluderen is dat de PVV is weggelopen, maar dat we op de VVD gewoon niet kunnen bouwen als het gaat over het omhooghouden van de rechtsstaat en dat vind ik erg teleurstellend. Ja, Voorzitter, deze wetsvoorstellen gaan ervoor zorgen niet alleen dat we de rechtsstaat overeind houden, maar gaat er ook voor zorgen dat we wat aan de asielketen gaan doen. Mevrouw Piri.

[23:29]
Ja, voorzitter, ik had een vraag over eh het amendement van de VVD, want het kabinet heeft er namelijk met een reden voor gekozen om eh de ehm eh vergunning voor subsidiair beschermde en vluchtelingen allebei op 3 jaar te eh laten. En daar hadden ze een reden voor. Er wordt veel meer anders geprocedeerd om van status B naar status A te komen. Is dat een argument wat de VVD goed vindt van dit kabinet?

[23:57]
Ja, voorzitter, als ik straks te horen krijg dat de dat mijn amendement gaat zorgen dat de gate er helemaal vastloopt en dat het geen goed idee is. Ik heb het al eerder gezegd. Ik zeg het nogmaals. Ik sta hier vandaag om ervoor te zorgen dat wij daadwerkelijk wat gaan veranderen in Nederland. Daar heb ik ook een steun in deze eh eh Tweede Kamer voor nodig. En dan ben ik bereid om voorstellen die ik nu doe, die ik eigenlijk heel graag zou willen, om die in te trekken en om om deze wetten niet minder eh strenger te maken.

[24:22]
Ook omdat deze wetten an sich al gaan zorgen voor een strenger beleid dan dat we tot nu toe hebben gevoerd. Dus oprecht, ik sta er open voor. De heer Dassen nog. Als u het interrumperen, graag bij de interruptie-microfoon staan.

[24:38]
Dank eh voorzitter. Ehm ik heb een eh een vraag, want ik hoorde mevrouw Rakowsi beginnen met dat we een open en vrije samenleving staan. Ja. Dat we volgens mij ook voor die vrijheid eh van iedereen willen opruimen. komen. Als ik dan dit voorstel hoor, dan dan denk ik ook aan al die kinderen die dus dadelijk na een jaar in onzekerheid zitten of ze mogen blijven. Dan vervolgens na twee jaar weer in onzekerheid of ze mogen blijven. Ja. Wat denkt mevrouw Rakowski dat dat doet met de ontwikkeling van een kind?

[25:07]
Ja, dat is heftig denk ik, voorzitter. Ook überhaupt de reden dat zij hier naartoe hebben moeten komen. Ik denk dat dat niet betekent dat zij niet iedereen, maar ik denk dat dat niet betekent dat zij per se uit een hele veilige situatie komen. Eh, daarna Maar het zitten in een opvang zonder ouders lijkt mij niet fijn. En daarna ook nog het hele integratie eh eh traject hier in Nederland. Dat is allemaal pittig. Dat is allemaal taai. Dat ben ik met de heer Dassen eens. En als u dan voorstellen heeft om bijvoorbeeld dat eerste jaar dat we asielprocedure kunnen gaan inkorten, dan ben ik bereid om daar naar te kijken.

[25:37]
En voorzitter, dus mevrouw Rakowski beseft wel degelijk wat dit ook doet met heel veel mensen die hier naartoe komen. Inderdaad al uit een hele precaire Zeker. situatie Ja. Hè, we hebben zelf ook allebei kinderen. Ik Ik zou er niet aan moeten denken dat die elk jaar opnieuw in Spanje Moeten afwachten of ze bij hun vriendjes mogen blijven ja of nee. Ja. En hetzelfde geldt voor de stress die de ouders hebben. Namelijk die moeite hebben om een baan te vinden, want ja, als je maar voor één jaar wordt aangenomen, is maar de vraag of je daarna weer terug mag komen.

[26:03]
Dus je zorgt ervoor met het voorstel van mevrouw Rakowski dat de hele het hele gezin onder enorme stress komt te staan. Wat doet dat met de integratie volgens mevrouw Rakowski? Ja, weet je voorzitter, dit vind ik eigenlijk ook wel een klein beetje flauw. Kijk, mensen komen naar Nederland omdat zij uit de situatie komen waar zij niet vrij kunnen zijn om te zijn wie zij zijn. Geloven wat ze willen geloven. Met degene trouwen waar ze verliefd op zijn. Dat is de reden waarom mensen naar Nederland komen.

[26:32]
Dat is niet omdat de VVD bepaald beleid voert. De reden is dat mensen al uit onveiligheid komen en dat ze inderdaad uiteindelijk hier te lang in een asielprocedure zitten of te lang in onzekerheid. Dat vind ik hartstikke jammer en hartstikke vervelend. Idealiter zou ik tegen iedereen zeggen die wil strijden voor de normen en waarden en de vrijheden die wij hier hebben. Ik zou iedereen meteen willen gaan zorgen dat ze naar Nederland kunnen komen. Dat past gewoon niet.

[26:58]
De staatscommissie geeft het aan: "Kijk naar de keten, het kan niet." Dus we zullen er keuzes moeten maken, omdat het ook niet humaan is om te zeggen: "Kom maar naar Nederland." En ze dan vervolgens ook jarenlang in een veel te lange asielprocedure te laten zitten. En één van de oplossingen is minder mensen naar Nederland en sneller dode procedure en dat zit in allebei de wetsvoorstellen vandaag. En daar sta ik dan voor. En ik weet dat dat dan soms echt moeilijke keuzes zijn.

[27:22]
Het is vreselijk aan alle kinderen die ik denk, ook de 6000 die nu in de noodopvang zitten, die zou ik daar ook echt niet willen hebben, maar dat toont alleen maar aan dat we het gewoon niet aan kunnen met elkaar. en dan moet je scherpe keuzes durven maken. Voorzitter, maar de VVD maakt precies de al tegenovergestelde keuzes nu. Zij zeggen tegen mensen die hier dus uit de nood naartoe komen, tegen al die kinderen, zeggen zij: "Ja, je blijft in onzekerheid. Het is maar de vraag of je hier mag blijven. Je kunt je leven hier niet opbouwen. Je kunt niet integreren. Je mag niet meedoen." Nee. Dat is wat de VVD zegt.

[27:51]
En vervolgens worden we ook nog door iedereen gewaarschuwd dat de consequenties hiervan zijn dat de keten nog verder dichtslipt. Dus ook daar is wat mevrouw Rakowski zegt en wat ze doet, precies het tegenovergestelde met elkaar.

[28:03]
En krijgen we dus dadelijk een situatie waarin we en de mensen die hier naartoe komen geen veilig heenkomen kunnen bieden en vervolgens ook nog eens iedereen die in de uitvoeringsorganisatie zitten opstapelen met heel veel werk, met heel veel teleurstellingen en eindelijk krijgen we dan een asielketen die veel minder goed functioneert en dat is volgens mij iets wat we precies niet zouden moeten willen, voorzitter. Kijk, weet u, voorzitter, we hebben het vandaag over iets wat nog breder is. We hebben het vandaag over onder andere twee statusstelsels.

[28:31]
Die geeft aan Er zijn mensen die vluchten voor oorlog en geweld en er zijn mensen die om een andere reden onze bescherming verdienen. En dat we dan voor die ene groep zeggen: "U bent hier, maar we gaan na een jaar checken of u hier nog wel hoort te zijn. Want misschien is het veilig genoeg om terug te gaan en kunt u plek vrij maken voor iemand anders die nu wel in een onveilige situatie zit. Dat vind ik een humane keuze en ik laat me ook niks anders aanpraten, voorzitter. Nou, u continueert.

[29:01]
Dank. Nou, dan heb ik nog een amendement. Dus ik ben benieuwd wat dat dat gaat opleveren. Amendement 31. En daarmee wil ik ervoor zorgen dat de nareis dat de eis voor de nareis naast huisvesting en inkomen ook worden aangevuld met een zorgverzekeringsvereiste. Voorzitter, dan de asielnoodmaatregelenwet. De asielnoodmaatregelenwet die gaat perdirect zorgen dat de asielprocedures worden ingekort. Dat is goed voor de IND die alle asielaanvragen moet goedkeuren of afkeuren.

[29:28]
Maar het is ook goed nieuws voor al die mensen die hier asiel aanvragen. Je krijgt namelijk sneller te horen of je hier mag blijven of niet. Dus ook deze wet is evenzeer zo noodzakelijk. De Bomsen. Ja, was dat uw bijdrage op dit punt? Nee, voorzitter. Nou, maak het dan even af, want dan Ja, is goed. Dank. Want wie niet meewerkt aan zijn procedure, vertraagt of saboteert, die moet dat merken. En wie zich misdraagt, kan worden uitgezet.

[29:54]
En de IND krijgt eindelijk de ruimte om aanvragen sneller, strenger en zakelijker te behandelen. Dan de ongewenste verklaring, voorzitter. Zullen we hier even de interruptie doen? De Ja. Bomsma Ja, dank voor het voorzitten. Nee, dat ging nog over de de vierde eis eigenlijk voor nareis, namelijk een ziektekostenverzekering. Ja. Ehm, want ik zag in de ambtelijke verkenningen dat die inderdaad was overwogen en dit is ook iets wat wettelijk mogelijk is onder het Europees recht. Alleen dat men heel nadrukkelijk daarvan heeft afgezien, omdat men zei dit risico is heel groot dat dit meer kosten dan het oplevert. Ja.

[30:22]
Omdat het een bureaucratische horde oplegt en omdat het op dit moment niet mogelijk is, omdat mensen dan eh je moet de hele zorgverzekingswet aanpassen. Mensen moeten zich kunnen nu alleen een verzekering krijgen als ze ingeschreven staan BRP, dat moet je dan wijzigen. Dan kunnen mensen ook zorg aanvragen in het land van herkomst al. Dat kunnen ze dan gaan doen. Dat gaat juist extra geld kosten. Dus waarom heeft de VVD dan toch deze andere afweging gemaakt? Ja, dit gaat er inderdaad voor zorgen dat er een extra horde genomen moet worden voor mensen die willen naar reizen naar Nederland. Dat klopt. Dat is ook het doel van het amendement dat we hebben dat we hebben ingediend.

[30:51]
Als het onwerkbaar is, dan hoor ik dat straks ook graag, maar dit is ook wat de heer Boomsme aan mij vraagt. Dat is ook precies het doel. Het doel is om die extra horde in te bouwen. Ja, nee, Nou nou ehm, kijk wij delen het helaas is het nodig om die zeg maar die drempels in te bouwen, want we moeten die instroom beperken. Alleen uit die ambtelijke verkenning bleek dat deze hoorde eigenlijk niet effectief is. Dat die die eigenlijk juist ons meer gaat kosten dan dat oplevert. Ja. Snap ik, voorzitter.

[31:20]
En in dit debat wil ik kijken of we er toch iets mee kunnen gaan doen. De heer Seder. Ja, voorzitter. Ehm, klopt het dat mevrouw Rakowski weet dat dit amendement alleen niet zorgt voor wat ze wil, maar dat ook andere wetten aangepast moeten worden? Dat u dat nu niet amendeert? En dat u dus vertraging van het stelsel beoogt omdat die wetten aangepast moeten worden zo dat er sprake is van congruentie. Ja, dank voorzitter.

[31:48]
Volgens mij kan eh kunnen de wet artikels gewijs ingevoerd worden. Dus als dit gaat zorgen voor enige vertraging. Als ik zal het straks te horen krijgen, dan zeker niet. Want vertraging eh willen we niet, maar volgens mij is er ruimte ook wettelijk en in de uitvoering gezien om onderdelen later in te voeren dan anderen. Ja, voorzitter, ik ik vind deze debatstel een beetje lastig. Want in plaats want we wij maken wetten en daar denken we van te voor over na. Volgens maken we wetten en dienen we ze in.

[32:18]
Het zijn geen geloofsbelijdenissen. We passen het wetboek aan waar Nederlanders en niet-Nederlanders zich aan moeten houden binnen de rechtsstaat. Wat de VVD nu doet tijdens dit debat is zo zo zie ik het in ieder geval ook ten aanzien van het vorige amendement een geloofsbrief neerleggen. Als er gewoon een vraag komt: "Kan het? Mag het? Hebben goede mensen ervoor?" Dat het antwoord dan is: "Dat hoor ik daarna pas." Maar u had toch uw huiswerk als VVD moeten doen. Dus ik herhaal de vraag.

[32:43]
Heeft u de consequenties is doordacht en zo ja, als wij voor deze wet moeten gaan stemmen, hoe kunt u uitleggen dat dit geen vertraging oploopt? Ja. Maar voorzitter, wij zijn toch geen jurist hier in de zaal? Er Er zijn wel juristen in de zaal, dat weet ik. Maar wat wij hier doen tijdens dit debat, wij voeren een ideologische discussie met elkaar. Dat neem je ook mee. Wij zijn ook medewetgever, maar het is ook onze verantwoordelijkheid om hier een ideologische discussie te voeren. Dat doe ik nu door dit neer te leggen. Zorgverzekeringsvereisten mag.

[33:12]
Er zijn inderdaad van tevoren wat kritische noten hierover eh gekraakt. Daar hebben wij deze besluitvorming en dit debat ook met elkaar over. Daar hebben wij dus straks ook een debat over met de bewindspersonen als die aangeven: "Dit kan niet, dit vertraagt, dit is een vreselijk idee, we hebben geen nieuwe inzichten, dit kan werken." Hoor ik dat graag. Dat hoort ook bij het debat van vandaag. Ik ben niet dit debat ingegaan met kanten klaar. Dit is wat ik precies allemaal wel niet binnen wil halen.

[33:38]
Mijn enige doel is de wetten over de eindstreep trekken en met u allemaal te bespreken wat is daar voor u voor nodig. Welke maatregelen wilt u wel en welke niet? En dan leg ik misschien ook dingen op tafel die misschien de uitvoering op bepaalde manier wel het moeilijker maken of waarvan u zegt: "Hier ben ik het helemaal niet mee eens. Houdt dit juridisch wel stand?" Dat kan. Dat debat voeren we nu en volgende week stemmen we uiteindelijk alles gehoord hebben we vandaag over wat we ook daadwerkelijk gaan willen en dat is voor mij de insteek voor vandaag.

[34:06]
Ja, voorzitter, dit is een herschrijving van de taak van parlementariër. Ik vind het schokkend. Maar laat me zien ook wel zien waarom we de afgelopen jaren ook in een asielcrisis zitten. Wat de VVD kennelijk wetgeving behandelt als een ideologische discussie. En ideologische en ideologische discussies moeten we voeren. Graag zelfs. Ja. Maar dat doet u in uw debattekst.

[34:27]
In de wettekst hoort er gewoon een deugdelijke, juridische, rechtsstatelijke tekst te liggen waarbij u als medewetgever, want dat bent u, u en ik zijn medewetgever, zeg ik via de voorzitter, gewoon goede dingen op papier zetten. En als ik een basale vraag stel, levert dit vertraging op. Kunt u de kan de Twee Vredevrucht is niet beantwoorden en zegt: "Ik laat aan de minister over." Voorzitter, dit is een omgekeerde wereld en voorzitter, ik vind het ook wel schokkend. U heeft geen flauw idee wat u aan het indienen bent.

[34:56]
En u doet dit omdat u denkt we moeten hier een bepaald beeld neerzetten. Voorzitter, zo werkt het niet en ik zou graag willen vragen om dat om dit standpunt ten aanzien van die andere amendementen te heroverwegen. Ja, voorzitter, ik vind dit wel jammer. Oprecht sta ik hier om het debat te voeren. En als een collega van mij aan mij een vraag heeft en ik zeg: "Nou, Nou, als dit inderdaad zo gaat uitwerken, dan ben ik bereid mijn voorstel in te dienen. Dan zou ik ineens dingen niet goed voorbereid eh hebben. Dan zou het ineens minder belangrijk zijn om een ideologisch discussie met elkaar te voeren.

[35:26]
Zo werkt dit gewoon niet. Ik heb mijn huiswerk gedaan. Dit zijn de voorstellen die ik doe en ik ga oprecht het debat met u aan. En wetstechnisch en ideologisch. Maar dat wij nu in een asielketen crisis zitten, wat we de afgelopen jaren al hebben gezien, is misschien omdat wij de ideologisch discussie niet altijd met elkaar hebben aangedurfd. En ik durf hem vandaag hier wel aan. Ja, voorzitter, tot slot de asielcrisis is er voor een deel door prutswetgeving.

[35:53]
En we hebben vandaag een kans om het recht te trekken en u kiest ervoor om door te gaan op de weg van prutsers. Dat is het probleem. Ik wil graag een ideologische discussie met elkaar voeren. En eerlijk gezegd, volgens mij liggen we niet zo heel ver over uit elkaar als het gaat om de noodzaak tot hervormingen.

[36:10]
Dus ideologisch kunnen we elkaar vinden, maar waar wij wel verschillen is dat de wet Geving die wij indienen van tevoren gecheckt moet zijn, gedeugd moet zijn omdat we anders richting populisme vervallen, dingen roepen die we niet kunnen waarmaken. En dat is schadelijk voor het land en wat we uiteindelijk willen. Technisch gezien stel ik een simpele vraag. Als wij voor uw amendement gaan, wat is de effect voor de vertraging op dit wetsvoorstel? En ik mag ervan uitgaan dat u hierover heeft nagedacht. Zeker.

[36:39]
En als u dat niet heeft gedaan, dan hoor ik dat ook graag, want ik moet hier straks over stemmen en een antwoord dat hoor ik van de minister vind ik gewoon onvoldoende, zegt de Ja, voorzitter. Ja, voorzitter, volgens mij heb ik wel meer gepraat dan eh dan alleen dat hoor ik wel van de minister. Eh, bij beide wetsvoorstellen staat ook dat de wet artikelsgewijs ingevoerd kan worden. We hebben daar ook nog geen eh geen eh geen planning voor hoe dat er precies uit gaat zien.

[37:02]
Dus ik ben van mening ik schat in dat dit daar gewoon bij een opgenomen kan worden en als dat niet kan, dan hoor ik dat ook graag, maar voorzitter toch nog even één ding. Ik waardeer dat de heer Seder zegt: "Misschien liggen wij minder ver van elkaar dan ideologisch dan dat u misschien denkt." Ik denk juist op asiel dat het verleden heeft laten zien dat het soms lastig is tussen onze beide partijen. Dat is volgens mij waar het vorige kabinet ook op gevallen is. De intrinsieke motivatie zat er om eruit te komen.

[37:31]
Daarom hebben we 9 maanden lang keihard onderhandeld. We zijn allebei bereid geweest om te kijken wat zijn heilige huisjes waar we toch met elkaar een afspraak over kunnen maken. Wij zijn daar toen niet uitgekomen en dat vond ik toen ongelooflijk jammer en ik hoop vandaag dat wij wel eruit kunnen gaan komen. Heel kort. Ja voorzitter ja voorzitter, ik laat me dit niet aanpraten. Elke elke reconstructie laat zien dat de VVD een kans zocht om het op te blazen.

[37:57]
En Het jammere is dat de VVD nu er een andere partij is geweest die hetzelfde trucje van de VVD heeft afgekeken een reden zoeken om het op te blazen dat nu gebruikt om hier iets neer te zetten wat niet klopt. Elke elke reconstructie geeft het aan wat de PVV afgelopen week gedaan heeft verschilt niet zoveel en is misschien zelfs afgekeken wat de VVD gedaan heeft. Ik zou het waarderen als we op de inhoud kunnen kunnen blijven en niet aan geschiedsvervalsing toe. Ja.

[38:25]
Voorzitter, ik denk dat dit geen recht doet aan eh eh de relatie en de gesprekken die 9 maanden lang intensief zijn gevoerd eh over om te kijken of we tot een nieuwe afspraak eh kunnen kunnen komen. Daar hou ik het even bij. Ja, mevrouw Pot. Ehm ja, voorzitter, ik ehm ik woonde vroeger in een studentenhuis en als we dan wilden weten of de spaghetti gaar was, dan gooiden we hem tegen de plafond en als die dan naar beneden kwam dan was die gaar en als die bleef plakken dan was die niet gaar. Dat deden wij ook. De Ook nou, kijk eens aan, dan kent u het.

[38:52]
Ehm het lijkt een klein beetje of eh dat is een beetje hoe de VVD omgaat met eh wetgeving. Als ik zo kijk. Als ik kijk hoe mevrouw Rajkowski haar amendementen presenteert, eh ze gooit ze in de lucht en dan kijkt ze of ze blijven plakken en zo niet, nou ja, ook jammer. Ehm maar dat is toch niet dat is toch niet heel serieus. Kijk, mevrouw Rajkowski zegt: "Wij zijn hier geen juristen." Dat klopt, dat zijn we ook niet, maar we hebben bureau wetgeving. We hebben wetgeving juristen vaak op fracties rondlopen. We hebben de Raad van Staten die allerlei adviezen geeft. Ja.

[39:22]
Als mevrouw Rajkowski nou heel eerlijk is, gewoon die amendementen die ze nou net heeft ingediend, Nou voorzitter, al die stappen die net mevrouw eh Pot heeft genoemd, die zijn ook gewoon doorlopen. Ik heb dit niet Ik ben niet vanochtend wakker en dacht: "Goh, wat kunnen we eigenlijk nog allemaal gaan toevoegen? Laten we maar zorgverzekeringsvereisten opschrijven." Dit is degelijk opgeschreven met bureauregeling, eh met inderdaad experts achter de schermen. Dit komt niet zomaar uit de lucht vallen. En als we dat met elkaar er niet over eens zijn, prima.

[39:52]
Ik sta hier wederom en dat kan gezien worden als een spelletje, dat kan gezien worden als, weet ik het wat. Maar oprecht sta ik hier. Ik wil deze wetten door de Tweede Kamer. Als ik vanuit mijn eigen partij ideologie en vanuit onze eigen problemenanalyse kijk, mag het van mij een tandje scherper. Dat is de voorstellen die ik hier doe. Maar als het daardoor blijkt dat deze wet het niet gaan halen, ben ik bereid niet omdat ik denk ik doe maar wat, maar omdat ik het resultaat voor Nederland vooropstel. Dat is wat ik wil.

[40:20]
Dus klopt mijn amendementen zijn dingen die ik graag wil bereiken voor Nederland, omdat ik denk dat Nederland daar beter van wordt. Maar de wet voorstellen an sich, gaan dat ook al doen. Eh ja, voorzitter, ehm degelijk opgeschreven, dat was natuurlijk niet waar mijn zorg zat, hè. Mijn zorg zit natuurlijk Oké in houdt dit uiteindelijk. Hm hm Hebben mensen in Nederland daar wat aan?

[40:42]
Als mevrouw Rajkowski zegt: "Mensen in Nederland hebben er wat aan." Dan moet je geen voorstellen doen die, zoals meneer Boomsemaan net zei, veel meer geld gaan kosten, halve wetgeving op andere plekken overhoop halen. Dat kan je allemaal ideologisch wel willen, maar dat is niet waarvoor wij hier staan. En dan kan ik toch niet concluderen dat de VVD misschien iets te lang met de PVV in een coalitie heeft gezeten. Dat de dat de PVV ook een beetje aan de aan de VVD is blijven plakken in de zin van joh, we gooien af en toe een slier naar boven en dan kijken we wel of het blijft plakken.

[41:12]
Ja, voorzitter, volgens mij heb ik hier al vaker eh antwoord op eh op gegeven. En het klopt. Eh dit amendement zorgt voor extra hobbels, maar voor degene waarvan het de vraag is of ze mogen naar reizen of niet. En dan vind ik het niet erg dat wij daar extra hobbels voor opwerpen of dat het extra geld kan kosten. Dus hier verschillen wij gewoon van mening. U gaat verder. U bent al zes minuten gevorderd in uw spreektijd. Ja. Dank. Want voorzitter, dan de ongewenst verklaring. Dat is een zwaar middel die maakt dat het verboden is voor vreemdelingen om in Nederland te zijn.

[41:40]
En deze wet maakt het mogelijk om eerder en in meer gevallen een vreemdeling ongewenst te verklaren. Het is vooral gericht op vreemdelingen die de orde verstoren, de asielprocedure frustreren of geen recht meer hebben op op verblijf en dan ook weigeren te vertrekken. Maar de VVD wil nog een stap verder gaan. Ik wil dat de ongewenst verklaring ook kan worden opgelegd bij aanzetting tot haat, discriminatie of geweld, inbreken, dwang, dood door schuld en vernieling. Want wat ons betreft horen deze mensen niet thuis in Nederland.

[42:10]
En daarnaast wil de VVD dat de rechterlijke dwangsom verdwijnt. In 2024 betaalde de IND €36,8 miljoen aan dwangsommen aan vluchtelingen. In de praktijk is het IND hier ook heel veel tijd en geld aan kwijt. En in plaats van dat dit eh deze tijd en geld dat dit wordt ingezet om de asielprocedure te versnellen en te beoordelen. En daarom staan wij onder een amendement van de heer van Dijk van de SGP, nummer 32. En die regelt dat die rechterlijke dwangsom wordt afgeschaft. Ik ga richting een einde, voorzitter. Ik heb nog een tweetal vragen.

[42:40]
Om na te mogen reizen moet je behoren tot het kerngezin. En voor LMBTI'ers die niet konden trouwen is dit lastig. Wij kennen ook de zorgen. We hebben daarom de afspraak gemaakt en dit ook in de debatten herhaald. Voor deze mensen moet het mogelijk blijven om na te kunnen reizen zonder grote omslachtige routes. Maar wel zorgvuldig, wel individueel en geen open sluiproute. Kan de minister hierop reageren of beide ministers eventueel?

[43:06]
Voorzitter, landen om ons heen nemen drastische maatregelen, omdat ook daar de asielketen vastloopt, zoals een volledige stop op de nareis van subsidiaire beschermde. De VVD vroeg hier al eerder naar en in mijn naam deze kamer ook een motie aan van mijn collega van Zand om dit te gaan regelen. Hoe staat het hiermee? Voorzitter, afsluitend. We moeten het durven zeggen. We moeten ingrijpen op ons asielsysteem. Of je dat nou doet omdat je hier meer vreemdelingen wilt hebben of omdat je vindt dat mensen hier niet meer mogen zijn.

[43:36]
Of om een andere reden, dat Nederland het gewoon gewoonweg niet meer aankan. Want asielopvang en vergunningen is pas de eerste stap, voorzitter. Voor wie er mag blijven moet er ook een strak integratietraject plaatsvinden. Daarom staan we onder de motie van de Nrc die de afspraak uit het hoofdlijnakkoord wil gaan realiseren. Voorzitter, vandaag is de Kamer aan zet. Aan zet om stevige stappen te zetten op asielmigratie.

[44:01]
Strenge toelating, tijdelijke vergunningen, minder automatische rechten en streng tegen misbruik. Asiel en migratie mogen geen geen resultaten zijn van vrijblijvendheid, maar van politieke keuzes. De VVD wil toe naar een beleid dat uitgaat van selectie, controle en wederkerigheid. Een samenleving die bescherming biedt waar het moet, maar ook duidelijk is waar het niet kan. En voorzitter, dit debat is niet het slotstuk. Het is het begin. De VVD is bereid om verder te gaan.

[44:30]
Voor onze samenleving, voor onze rechtsstaat en voor het behoud van draagvlak onder Nederlanders die al te lang het gevoel hebben dat ze alleen staan. Het is tijd voor grip, voor orde en voor duidelijkheid. En daarom zeggen wij: "Dit is nog maar het begin." Dank u wel. Dirk van Nispen. Ik zal de leiding weer staan om dan te vragen: "Waar gaat het dan heen hè, als dit nog maar het begin is?" Maar goed, daar komen we nog wel een keer over te spreken. Volgens mij heeft mevrouw Rajkowski zich goed voorbereid. Ik ben het met heel veel oneens wat zij zegt, maar dat zal ook niet verbazen.

[44:59]
Ehm, er liggen we Ik neem neem aan dat zij ook de abonnementen van collega's heeft gezien. Zo liggen er ook drie voorstellen vanuit de PVV-fractie om illegaal verblijf strafbaar te stellen. Ja. Ja.

[45:13]
Hm hm. Ja. Ja. Ehm en nog om de eh derde voorstel om de spreidingswet in te trekken. Ja. Ik mag toch aannemen dat de VVD alle drie de voorstellen niet gaat steunen. Of laat ik het open formuleren. Hoe ziet de VVD fractie deze drie voorstellen vanuit de PVV? Nou voorzitter eh eerlijk gezegd eh zou ik hier ook eh geen mensen willen hebben die handelen naar de Sharia wetgeving. Dat kunnen we denk ik met elkaar eens zijn.

[45:42]
Ehm ik weet dan niet of het amendement dan uiteindelijk dit dan ook daadwerkelijk gaat regelen. Dus daar ben ik er kritisch op. Dus ik ga zo horen wat er misschien wel mogelijk is. Dan meteen deze vraag dan eh aan eh aan Vakka. Eh maar dat inhoudelijk wij dit niet willen, daar kunnen we elkaar vinden, maar dit moet wel iets zijn wat ook te regelen is. Dus eh mocht blij blijken straks tijdens beantwoording dat dit niet kan, omdat dit gewoon niet voor een resultaat gaat zorgen, dan kunnen we kijken of er misschien iets anders eh mogelijk is per motie of een ander type amendement.

[46:13]
Dat is één derde antwoord op de op de vraag. Eh want vanzelfsprekend wil niemand die mensen. Daar daar gaat het niet over. Want we we maken hier een wet. En ik denk dat mevrouw Rajkowski alle amendementen ook zorgvuldig heeft beoorde of ze ook het effect gaan hebben wat je ermee beoogt. Dus je kunt wel iets opschrijven. Geen misverstand. Niemand wil mensen met eh Sharia wetgevingsideën. Uiteraard niet. Maar wat ik vroeg en dat is relevant voor deze wetsbehandeling ook Hm hm om laten we er geen doekjes om eh laten we elkaar niet voor de gek houden. We willen aan het eind van de dag weten of deze wetten een meerderheid gaan halen of niet. Zeker.

[46:42]
Stel dat de PVV fractie zegt: "Deze drie voorstellen zijn voor ons cruciaal. Zonder deze voorstellen gaan die gaan wij niet voor die wet stemmen." Dat is de reden van die vraag. Ik ga er niet omheen draaien. Dus ik wil heel graag weten wat de VVD gaat doen met de drie amendementen die er liggen vanuit de PVV fractie. Ja. Voorzitter, we hebben over die drie amendementen nog niet een sluitend oordeel. Sharia heb ik net eh behandeld. Spreidingswet. Dat dit is eigenlijk volgens mij niet de plek om deze wet te amenderen over spreidingswet. Volgens mij klopt dat niet. Eh en daarnaast illegaal verblijfsverstervingen. Ja, dat heeft de VVD eh altijd al gewild.

[47:12]
Dus dat is misschien dan een beter antwoord op uw vragen. En ja, ik zal naar de PVV kijken, maar ook naar alle andere partijen in deze Tweede Kamer. Wat niet de PVV bepaalt alleen wat er hier gebeurt. dat bepalen wij met elkaar. Dus ik ga naar u allemaal goed luisteren. Ik ben nu als eerste, dus ik heb nog niet naar u allemaal kunnen luisteren, maar de amendementen geven al denk ik al een richting waar alle partijen eh naartoe willen. Maar ik zal al uw voorstellen wegen op. Kunnen we uiteindelijk zorgen voor een steun en voor het meerderheid? Een rechtsom of linksom?

[47:40]
Voorzitter, naar mijn voor naar mijn inbreng bent u helemaal om. Kan u alvast eh de eh Ik ben benieuwd. Ik ben benieuwd. De spanning wordt opgevoerd. Dit bon de bal. Dank voorzitter. Het verbaast me dat eh ik in de inbreng van de VVD-fractie er niet gesproken wordt over de twee grootste problemen die met name zien op het twee-statuutsstelsel. Ehm en dan begin ik met de eerste. Mevrouw Rakowski zegt terecht dat de uitvoering belangrijk is, want we willen dat wetten in de praktijk werken. In het centrum van de uitvoering staat de IND.

[48:10]
Ja. De IND heeft al maanden maanden geleden in hoorzittingen, in teksten en vanochtend nog de bij monde van de directeur van de IND op LinkedIn heel duidelijk gezegd Ehm, schuif de invoering van de twee-status stelsel wet een paar maanden naar achteren zodat die gelijk valt met migratiepact. Want als we het niet doen, wordt het een puinhoop. Dat zeggen ze, want dan moeten we twee keer een soort reorganisatie doorvoeren in plaats van één keer en dat zorgt in de praktijk voor een hoop ellende.

[48:40]
Wij hebben daar een amendement voor ingediend. Het is een hele redelijke eis. Het is een eis van de uitvoering zelf. Wat gaat de VVD doen? Ja, voorzitter, eh ik begrijp inderdaad dat eh de uitvoering het ook belangrijk vindt vindt dat het eh voor hun ook zo soepel en makkelijk mogelijk gaat. Dus ik begrijp ook dat zij zeggen: "Als we dat twee statusstelsel tussendoor nog in gaan voeren, krijgen wij het wel moeilijk." Dat snap ik.

[49:03]
Tegelijkertijd heb ik ook de overweging dat op het moment dat wij gaan zeggen: "Voordat twee statusstelsel in, maar pas vanaf het pact." Dus dan zeggen we: "Nou, we zijn nu nog niet streng, maar over een aantal maanden worden wij dat wel." Dan kan ik wel raden wat er deze zomer gaat gebeuren. Dus wij zullen tijdens het debat beide belangen tegen elkaar uitwegen en dit Het antwoord is oprecht geen politiek spelletje. Dit zijn gewoon voor ons beiden zwaarwegende eh argumenten en wij zullen kijken hoe het debat verder verloopt.

[49:30]
En ook de beantwoording op uw amendement heb ik uiteraard gezien en eh goed bestudeerd. Voorzitter, het argument van de VVD zou kloppen op het moment dat bij de invoering van die tweestaatse stelselwet het zou gaan werken. Dan zou je effect hebben en dan zou je inderdaad die golf die er mogelijk nog komt te kunnen tegenhouden. Ja. Maar de IND zegt: "Dit is wordt heel moeilijk, want wij gaan een de organisatie opnieuw overhoop moeten gooien. Dus dit gaat juist tot chaos en vertraging leiden.

[49:58]
Dus het effect wat u beschrijft, wat u wil voorkomen, wat denk ik heel veel partijen in de in de kamer willen voorkomen, zal er niet zijn. Dus deze argumentatie klopt niet en die ik vind als we zoveel eh gewicht hechten aan de uitvoering, u ook, ik hoor dat in uw bijdrage zeggen, dan moeten we toch het signaal van de IND serieus en wat ze al maanden geven. Ik heb de afgelopen dagen gecheckt, zijn jullie daar anders over gaan denken? Nee, doe het niet. De IND zegt: "Doe het niet." Ja.

[50:27]
Waarom kan ik dan de VVD? Waarom kan ik het kabinet dan niet meekrijgen in een hele redelijke eis om dit een paar maanden, want het gaat over vier maanden, naar achter te schuiven zodat de asielketen in Nederland op orde gaan. Of gaan we inderdaad toch een politiek spelletje spelen? Want ja, 29 oktober zijn de verkiezingen, terwijl we allemaal in ons hart weten, diep weten dat we er een puinhoop van maken. En dat is precies waar de politiek kapot aangaat aan dit populisme.

[50:54]
En ik zou ook de makkelijke weg kunnen kiezen en zeggen: "Nou, ik ik meen dan een beetje mee." En dan kan ik tegen mijn kiezer zeggen: "Hoe stoer ik ben op migratie." Maar dit gaat gewoon over robuust beleid maken wat ik over een jaar of over twee jaar over vier jaar als politiek leider van het CDA nog steeds kan uitleggen. En die keuze wil ik maken en ik hoop dat ik de VVD daarin meekrijgen. En ook NRC, de partij die zegt: "Te staan voor goed bestuur." Als IND zegt: "Doe het niet." Wie bent u dan? Wie is NRC dan?

[51:22]
Wie is het kabinet dan om te zeggen: "Nou, we gaan het wel doen." En voorzitter, dit debat gaat niet om verkiezingen. Dit debat gaat om de asielketen oprecht. Ik sta hier. Als ik hier een verkiezingsdebat van had willen maken, had ik hem niet nog voor het gezoem zes in willen plannen. Want ik wil, oprecht, ik herhaal het hier nog een keer, deze wetten op de inhoud met elkaar gaan beoordelen. En de heer Bontebal schetst wel een valse tegenstelling. Dat als ik het met hem eens ben, ben ik redelijk. Ben ik het niet met hem eens, ben ik niet redelijk.

[51:52]
en neem ik de uitvoering niet serieus. Zo zwart-wit ligt het natuurlijk niet. Ja, ik heb gezien dat de IND bezwaren heeft en ook zorgen heeft, maar niet alleen bij de IND leven die. Er leven ook andere soorten eh eh zorgen in Nederland, bij de ketens, gemeenten die bezwijken onder de asielopvang, onder de druk. Dus ja, eh ik denk wel op het moment dat wij gaan zeggen we gaan het twee-staten-stelsel later invoeren, maak ik me zorgen wat er dan tot die tijd gaat gebeuren. En we hebben het hier vaak in de politiek met elkaar gehad.

[52:20]
Waarom komen mensen naar Nederland en waar ligt dat dan aan? En volgens mij kunnen we objectief met elkaar zeggen: "Mensen vluchten niet uit een land omdat ze per se naar Nederland willen." Mensen vluchten omdat zij onveilig zijn en hopen veiligheid in Europa te vinden. Maar op het moment dat zij gaan kiezen tussen landen. En ze zien dat Nederland meer eh meer biedt. Je mag hier langer blijven. Je hebt minder verplichtingen. Dan is Nederland wel aantrekkelijker. Dat is feitelijk vast te stellen. En deze wetten gaan ervoor zorgen dat wij niet aantrekkelijker zijn dan de landen om ons heen.

[52:48]
Dus ook dat vind ik een hele redelijke eis en neem ik mee in mijn overweging. Dus ik zeg niet dat de eis van de heer Bondam wel onredelijk is. Ik zeg alleen dat het niet de enige redelijke redenering is. Uw vorige interruptie duurde twee minuten. Ik ga een kortje doen. Het U zou gelijk hebben als het in de praktijk ook echt iets zou op oplossen. En politiek verschillen we daar niet eens van mening over over een heel aantal van die scherpere voorwaarden. Alleen het moet in de praktijk werken. Hè, dus dus ik vind het redelijk om de IND daarin na te volgen.

[53:16]
Er is een andere een ander issue waar u ook omheen loopt. Dat is het feit van die onmiddellijke werking. Daar zegt de IND ook van heel duidelijk vanochtend nog: "Het is juridisch kwetsbaar." En de IND zegt op een ander moment: "12/2 2025, de IND acht de kans klein dat het uitgangspunt dat de nieuwe wetgever ook van toepassing is op lopende aanvragen standhoudt in hoger beroep. Dus de IND zegt: "Dit gaat juridisch mis." Dat zegt ook de Raad van Staten.

[53:43]
Hoe kunnen wij nou als Tweede Kamer zonder daar goede antwoorden op te krijgen? Want die heb ik geprobeerd te krijgen. Ik heb ze niet gekregen. Hoe kunnen Ja we nou wetgeving eigenlijk doorheen duwen Ja. als juridische experts rode vlaggen Ja. hijsen. Mevrouw Jurkowski. En voorzitter, misschien is het goed om dan ook deze zoektocht van de heer Bontebal en de vragen die die dan dus net aangeeft ook heeft gesteld van hoe werkt dit precies. Dat wij deze discussie straks in de openbaarheid dan met elkaar gaan voeren. Dus eh ik denk dat de minister daar straks eh één van de twee daar straks op kan reageren.

[54:13]
En ik sta hier ook nog een tweede termijn, dus dan kunt u mij wederom interrumperen. Mevrouw Pirie. Ja, voorzitter, één van de punten waar eh mijn fractie en de VVD volgens mij hetzelfde in staan is dat er geen verschil mag worden gemaakt tussen heteroseksuele stellen en stel en stellen LHBTI. En we weten dat met deze wetgeving Eh, ongehuwde partners niet meer in aanmerking komen voor gezinshereniging.

[54:40]
Nou heb heeft mijn fractie een abonnement ingediend om uiteraard voor LHBTQ+ stellen een uitzondering daarop te maken, omdat heel veel mensen vluchten juist, omdat ze niet eens kunnen trouwen met degene die ze lief hebben in hun land van oorsprong. Kan ik daar in ieder geval de VVD eh kan ik daar van de VVD steun verwachten? Nou voorzitter, ik heb inderdaad al eerder in debatten gezegd dat ik dit belangrijk vindt.

[55:05]
Tijdens de ronde tafel met verschillende uitvoeringsorganisaties eh kwam dit ook eh eh ter tafel. Er was veel tafel in één zin. Ehm en toen heb ik dit ook aan de IND gevraagd, volgens mij meerdere van u ook. En de IND heeft aangegeven dat het zeker mogelijk moet blijven voor LBTI'ers of andere schijnende gevallen, omdat mensen die niet hebben kunnen trouwen in land van haar herkomst, misschien ook vanwege geloof, dat daar altijd nog een mogelijkheid voor moet blijven.

[55:32]
En toen heeft de IND aangegeven: "Wij gaan doortoetsen op artikel 8 EVRM. Nou, is de vraag die ik net in mijn eh termijn aan de ministers heb gesteld: Wat betekent dit dan precies? Want ik wil ook voorkomen dat dit dan weer hele omslachtige keuzes worden, maar ik wil ook niet een sluiproute inbouwen voor mensen die er misbruik van maken. Dus hoe verhoudt deze wens van de VVD om ongehuwde LBTI'ers wel naar Nederland te kunnen laten eh naar reizen? Hoe verhoudt zich dat tot deze wet?

[56:00]
Dat hoor ik ook graag, want dat is voor mij ook een belangrijk punt. En of hij dan uiteindelijk dit gaat betekenen dat ik uw amendement wel of niet gaat steunen. Dat gaan wij volgende week dinsdag of donderdag misschien zelfs wel bepalen. Ja, voorzitter, volgens mij maken we hier amendementen omdat wat wij vinden, wat wij belangrijk vinden en dat zijn de waarden dat iedereen Precies in dit land gelijk is, dat we dat vastleggen in een wet.

[56:22]
En niet via een sluiproute van 8 EVRM dat we hopen hopen dat LHBT stellen misschien wel of niet op basis van 8 EVRM recht hebben op gezinsverenigingen. Dus ik hoop echt Ik hoop echt dat de DVD dan zich ook houdt aan wat ze zeggen en er vooral voor zorgt dat dit gewoon in de wet wordt opgenomen. Maar voorzitter, deze wetsvoorstellen voldoen aan onze waarde. Want als wij opschrijven gehuwde stellen, gaan we er vanuit dat het ook LBTI's zijn.

[56:49]
Wat we hier met elkaar aan het repareren zijn, is andere landen waar mensen onvrij zijn. Dat is wat we met elkaar aan het repareren zijn. En daar sta ik eh voor open. Daarom heb ik ook zelf net die vraag eh eh neergelegd. Mevrouw Pot. Nou, voorzitter, die laatste vond ik onnavolgbaar, maar prima. Ehm De vraag aan het kabinet is misschien terecht, maar het kabinet heeft zelf ook al geantwoord, hè. Die hebben gezegd: "Afgeleide asielvergunningen voor ongehuwde partners worden zonder meer geschrapt zonder uitzondering voor LBTI's." Dus nou ja, dan heeft mevrouw Rajkowska eigenlijk haar altijd antwoord op die vraag al.

[57:18]
En dan kan ze wel steeds gaan doorverwijzen naar het EVRM. Maar het probleem daarbij is natuurlijk die zelfde ombudsman die ik al eerder aanhaalde, die heeft daarover gezegd: "Ehm, het steeds doen van maatwerk, dus dat is natuurlijk zo'n EVRM-procedure, is geen oplossing voor slecht beleid.

[57:33]
Het verhult dat het in de basis niet goed zit, terwijl dat moet worden aangepakt." Mevrouw Rakowski, volgens mij is het 2025 en moeten we hier in Nederland geen onderscheid gaan maken, niet tussen LBTI-personen en andere personen, maar ook niet tussen mensen die ongehuwd zijn en mensen die gehuwd zijn. Het gaat om 100 volgens mij 140 mensen per jaar. Dat is niet hetgeen wat het verschil gaat maken hierin. Ik roep echt mevrouw Rajkowski op: ga onder de motie van mevrouw eh eh Piri of ga onder die van mij.

[58:00]
Dat maakt me verder niet uit, maar echt volgens mij is de VVD een liberale partij. Dit kan echt niet meer. Zeker voorzitter en daarom bij wet zullen wij ook geen eh geen onderscheid maken en wil ik weten hoe we ervoor kunnen gaan voorkomen dat als mensen onvrij zijn in eigen land en toch hiernaartoe willen komen komen, dat daar ruimte voor blijft. Dat blijft. Dit antwoord heb ik in dit debat en meerdere debatten al herhaald, dus omwille van de tijd, ja, ik ga het nog een keer gaan herhalen, maar Want ik wil graag naar de volgende spreker. De heer van Baarle. Ja, voorzitter, ik hoor