Ik open de vergadering. Welkom
bij het commissiedebat Cultuur.
Ik heet u allen welkom:...
iedereen die hier aanwezig is,
iedereen die dit op afstand volgt,
de minister, de ondersteuning en alle
Kamerleden. Mochten sommige vertegenwoordigers
vanuit de cultuursector denken:...
wat doet een voorzitter hier
die ook woordvoerder is?
Ik ben vervangend voorzitter. De
voorzitter kon niet aanwezig zijn.
Ik zal straks als laatste het woord voeren
namens GroenLinks-Partij van de Arbeid,
dus ik doe gewoon mee met het debat. Af
en toe zal u denken: hé, wat doet hij nu?
Op sommige momenten gaat
mevrouw Rooderkerk van D66 de...
voorzittershamer overnemen.
We doen dus allemaal volwaardig mee
aan het debat. We hebben vandaag
een onafhankelijke voorzitter...
die ook van kleur is.
Voordat we beginnen:...
de aanwezige Kamerleden zijn...
mevrouw Beckerman van de SP,
mevrouw Rooderkerk van D66,
de heer Krul van het CDA,
de heer Koops van NSC, mevrouw Van der Velde
van de PVV en de heer Stoffer van de SGP.
Ik geef als eerste het woord aan
mevrouw Beckerman namens de SP.
Voorzitter, dank u wel.
Ik zal extra mijn best doen.
Ik zie dat de dochter van
de heer Stoffer er is,
dus ik hoop dat ik een
enthousiast verhaal kan vertellen.
Prehistorische boomstamboten,
altaren gewijd aan de godin Nehalennia,
Romeinse vrachtschepen,
resten van neanderthalers, het...
grootste scheepskerkhof ter wereld,
handelsschepen vol luxe goederen:...
Nederland heeft zulk uniek maritiem erfgoed.
Maar onbekend maakt onbemind. Een overheid
die te weinig doet, maakt dat uniek...
erfgoed verloren gaat.
De problemen staan...
pijnlijk opgesomd in de
extreem goede nota van de RCE:...
onvoldoende verankering bij
gemeenten en provincies,
te weinig onderzoek, natuurlijke erosie,
illegale opgravingen,
gebrek aan handhaving,
gebrek aan capaciteit en budget,
en vooral gebrek aan samenwerking.
Maar het kan ook anders.
De RCE heeft...
drie scenario's beschreven.
Scenario 1 is niks veranderen.
Scenario 2 is inzetten op...
quick wins.
Scenario 3 is investeren
in duurzame oplossingen.
De minister komt naar aanleiding van onze motie...
met een aanpak die ergens tussen 1 en 2 in zit.
Vooropgesteld:...
we zijn heel erg blij dat de minister de...
moties uitvoert en dat er extra geld
en vooral ook aandacht voor komt,
dus dank daarvoor.
Maar het is toch wel wat schraal.
Deelt de minister onze mening dat structurele
aandacht en financiering noodzakelijk zijn?
Waarom neemt de minister extra toezicht
en handhaving niet mee in zijn aanpak?
Is het wel reëel om gemeenten grote taken
en verantwoordelijkheden te laten dragen
met betrekking tot onderwatererfgoed?
Welke oplossing kan hij
bieden voor arboproblemen...
waardoor samenwerken niet gaat en
studenten niet in Nederland kunnen
leren om dit onderzoek te doen?
Wil de minister alsnog het
UNESCO-verdrag ratificeren?
Al in 2016 zei het kabinet dit te willen doen,
maar het is nog steeds niet gebeurd.
Wij overwegen nieuwe moties hierop.
Voorzitter. Dan mijn droom.
Hoe mooi kan het zijn?
Ik heb het over het Palmhoutwrak en
vergelijkbare wrakken op de Rede van Texel.
De meesten kennen het verhaal van
het schip dat in de zeventiende eeuw
bij terugkomst van een reis naar de
Middellandse Zee verging bij Texel.
In het ruim zaten luxegoederen: de...
beroemde satijnen jurk,
tapijten,
boeken, medische instrumenten en...
palmhout.
Ik vertelde het vorige keer bij het debat: ik...
was mee op het onderzoeksschip en
je kunt de anijs die in het ruim zit...
gewoon nu nog ruiken.
Als we niks doen,
vergaat dit schip nog een keer.
Maar wat een mooi scenario...
schetst de RCE in zijn rapport: het opgraven,
de wetenschappelijke winst, de
kennis die we kunnen opdoen,
de winst voor de samenleving.
Hoe mooi is het om dit te kunnen gaan zien,
om dit te kunnen meemaken, om misschien
wel deels mee te doen? Denk aan de
kennis die het gaat opleveren over hoe je...
goed maritiem onderzoek kunt doen.
Wat de Betuwelijn was voor onderzoek op
land, kan dit zijn voor maritiem onderzoek.
Denk ook aan de kansen voor studenten
en de internationale allure.
Minister, dit kunt u op uw naam zetten.
U kunt hiermee de geschiedenis herschrijven.
Moeten we niet nu snel gaan starten
met nadenken en het vormgeven
van zo'n fantastisch project?
Wij overwegen uiteraard een motie op dit punt.
Voorzitter. In mijn laatste minuut noem ik...
een paar kortere punten, maar die
zijn niet minder belangrijk. Eerlijke
beloning. 300.000 mensen werken in
de culturele en creatieve sector.
Zzp'ers in deze sector verdienen gemiddeld 35%...
minder dan in andere sectoren.
Naleving, controle...
en toezicht zijn echt nodig.
Wat wil de minister hieraan doen?
Er worden nu mooie afspraken gemaakt...
aan de ketentafels over
bijvoorbeeld beloningsrichtlijnen.
Hoe zorgen we dat deze ook bindend worden?
Een sectoraal akkoord is mislukt
door de werkgevers, en nu?
Verplicht fair pay en bescherm
werkgelegenheid en inkomens.
Ben ik al aan het einde, voorzitter?
U heeft een interruptie, mevrouw
Beckerman. O, leuk! Dat is een interruptie
van de heer Koops van de NSC-fractie.
Dank u, meneer de voorzitter. Voordat ik
u het woord geef: vier interrupties van
de zijde van de Kamer in eerste termijn.
Dat hadden we nog niet afgesproken.
Ja,
een interruptie...
naar aanleiding van het
enthousiaste betoog van zojuist.
Over de beloning in de culturele sector:...
heeft...
het lid Beckerman ook het
voorkomen van ongelijkheid tussen
mannen en vrouwen op het oog,
net als andere vormen van diversiteit?
Er zit een nota in de stukken
die daar specifiek op ziet.
Kunt u daar nog een toelichting op
geven in uw vraag aan de minister?
Dat...
zijn altijd de fantastische vragen,
want zo kom je aan extra spreektijd.
Deze vraag kun je natuurlijk alleen
maar met een volmondig ja beantwoorden.
Ik denk dat de schoonheid van de culturele en
creatieve sector juist zit in de diversiteit.
Het...
is een veelkleurig spectrum.
Ongelijkheid is sowieso een probleem
in de samenleving, maar in deze
sector is dat nog duidelijker.
Ik zou die vraag inderdaad graag
willen stellen aan het kabinet.
Ik denk dat dit een belangrijk punt is.
Mevrouw Beckerman, gaat u voort.
Nog...
een halve minuut.
Subsidie gaat nu vaak naar
instellingen en niet naar makers.
Ik ben benieuwd of de minister
denkt dat het verstandig zou zijn
om meer makers te ondersteunen.
Vandaag zullen er vast veel vragen worden
gesteld over de niet-woonhuismonumenten.
Veel zorgen in de brieven van vandaag gaan
over de grote niet-woonhuismonumenten.
Het gebrek aan financiële middelen
en de beperkte capaciteit van...
bestaande regelingen veroorzaken
een gevaarlijk domino-effect.
Ik vraag hierop een reactie van het kabinet.
Een incidentele bijdrage is leuk,
maar slechts een doekje voor het bloeden
dat het hele grote gat niet gaat dichten.
Een stevige verankering in de Erfgoed,
ook van mobiel erfgoed, is nodig.
Het is mooi dat de minister de vrijwilligers
bedankt en schouderklopjes geeft,
maar ja, als je tegelijkertijd
subsidieregelingen stopt
en dit niet goed verankert,
dan behoud je daarmee geen erfgoed.
Dank u wel. Dank u wel.
Dan zijn we gekomen bij de volgende spreker:...
mevrouw Rooderkerk namens D66.
Dank, voorzitter.
Goedemorgen allen hier aanwezig.
Vandaag voeren we dit debat
in een politiek vacuüm.
Het kabinet is gevallen, de hele OCW-begroting
is in onzeker vaarwater terechtgekomen en...
verdere stilstand dreigt.
Maar terwijl Den Haag zich naar binnen
keert, gaat het culturele leven door.
Theaters openen hun deuren, makers repeteren,
bibliotheken organiseren voorleesuurtjes.
We gaan deze zomer weer een
geweldig festivalseizoen tegemoet.
Op het podium, in de klas,
in de wijk: daar gebeurt het.
Het is het kloppend hart van de samenleving.
Toch zien we dat het fundament kraakt.
Gemeenten balanceren op de
rand van het ravijnjaar.
De btw-verhoging had de...
sector nog verder in de problemen geduwd.
Inmiddels is deze verhoging dankzij
constructieve oppositiepartijen, waaronder D66
en andere partijen hier aanwezig, gelukkig...
van tafel.
Het is D66 eerder gelukt om met de
minister extra geld te vinden voor jong
talent in de jeugdorkesten en koren, en
voor de ... Mevrouw Rooderkerk, ... ...
internationale subsidie van ITA.
Het is ook voor uw eigen belang.
U...
mag uw zin straks opnieuw uitspreken,
maar ik schors altijd als ik de
lange bel hoor gaan, want degenen
die dit debat op afstand volgen,
kunnen het anders moeilijk...
verstaan.
Voor...
degenen die hier voor het eerst
zijn: dit is geen schoolbel,
maar dit betekent dat...
het debat in de plenaire zaal,
de grote zaal met blauwe stoelen,
over enkele minuten gaat starten.
Deze bel duurt ongeveer een minuut.
Het is zeker erfgoed;...
deze bel voelt al acht jaar vertrouwd.
Ik geef het woord weer aan...
de D66-fractie.
Ik ga gewoon even verder.
Ook zonder de eerder genoemde
maatregelen is de situatie nijpend.
Toch kwam de minister vandaag met lege handen.
Geen brief, geen visie,
geen zicht op structurele
verbeteringen voor de cultuursector.
Neem de bibliotheken. Er ligt een wet,
er ligt een zorgplicht, er ligt budget,
maar uitvoering vraagt ook om
investering van gemeenten en...
die ontbreekt op veel plekken...
door lagere inkomsten,
geen geoormerkt...
geld en meer taken.
Een concrete vraag: wat gaat de minister
doen om ervoor te zorgen dat iedereen,
ongeacht waar je woont, toegang
heeft tot een bibliotheek?
Voorzitter.
Dan het Nationaal Onderwijsmuseum in Dordrecht:...
een collectie van 350.000 objecten uit
anderhalve eeuw onderwijsgeschiedenis,
van de Mammoetwet...
tot de leesplank,
met een kenniscentrum voor
leraren en schoolklassen.
Ik was er en ik was onder de indruk.
Dat museum dreigt nu te verdwijnen,
omdat zowel het kabinet als de
gemeente Dordrecht bezuinigt.
Wat zegt dat over ons als samenleving?
We investeren terecht in een Nationaal
Slavernijmuseum en een Holocaustmuseum...
om belangrijke verhalen te bewaren.
Hoe kunnen we het museum
dat ons laat zien hoe we...
die verhalen ooit leerden, in
de klas, met beelden en woorden,
dan zomaar laten verdwijnen?
Dat raakt niet alleen onze geschiedenis,
maar ook onze toekomst.
Daarom mijn vragen.
Is de minister bereid om samen met
OCW en de gemeente te zoeken naar een
noodfonds of een overbruggingsregeling om...
het Onderwijsmuseum voor Nederland te
behouden? Is hij, wanneer dat eerste niet
kan, bereid om mee te denken met het museum,
zodat...
het kan blijven bestaan en de
collectie behouden kan blijven,
bijvoorbeeld door het ergens
anders onder te brengen?
Het NRO, ik doe maar een suggestie.
Kan de minister daarover meedenken?
Voorzitter. D66 blijft zich
inzetten voor een sterke...
stabiele culturele infrastructuur,
voor een kaderwet cultuur, een...
langjarige subsidieperiode
van zes of acht jaar,
meerjarige zekerheid, minder subsidieloterij,
minder aanvragencircus en minder bureaucratie.
Daarbij hebben wij veel aandacht
voor het versterken van de positie
van makers en cultuureducatie.
Het advies van de Raad voor Cultuur ligt er.
Mijn aangenomen motie voor een zorgplicht...
ofwel een wettelijk recht op cultuur ook.
Door Kunsten '92 en...
andere culturele partijen is al uitgewerkt...
hoe die eruit kan komen te zien.
Graag een reactie van de minister.
Hoe staat met de uitvoering van mijn motie?
Is hij bereid om samen met de Raad
voor Cultuur en het culturele veld
de zorgplicht verder uit te werken,
ook in demissionaire staat, en deze
verkenning neutraal en voor het
verkiezingsreces op te leveren?
Wat gaat hij doen ten aanzien
van de structurele verbeteringen
voor de cultuursector?
Tot slot. De culturele sector verdient
geen stilstand maar duidelijkheid,
geen wisselende politiek...
maar structurele waardering.
Juist in de aanloop naar verkiezingen
zouden alle partijen kleur moeten bekennen:...
investeren we in cultuur of niet?
Voor D66 is het antwoord glashelder.
Een land dat haar cultuur verwaarloost,
is een arm land.
In onze cultuur moeten we dus
investeren, voor onze creativiteit,
onze samenleving en onze democratie.
Dank u wel. Dank u wel.
Dan komen we bij de volgende spreker en...
dat is de heer Krul namens het CDA.
Voorzitter. Als kind voer ik met
mijn ouders vaak met de boot langs
de jachthavens van het IJsselmeer.
In Enkhuizen ga je dan natuurlijk
naar het Zuiderzeemuseum en...
in Hoorn gingen wij vaak
naar het Westfries Museum.
Als kind van cultuurliefhebbende ouders was
dat vaste prik. Voor mij was het Westfries...
Museum niet zomaar een
museum, maar een avontuur.
Het is een venster...
op de rijke geschiedenis van die
prachtige stad Hoorn en van die
prachtige regio West-Friesland.
Vandaag pleit ik voor dat museum waar
ik als kind zo vaak en zo graag kwam.
Dat is voor mij bijzonder.
Het is meer dan een verzameling
schilderijen en gebruiksvoorwerpen.
Het is een plek van herinnering,
van verwondering en van verbinding en...
het is een voorbeeld van hoe
regionaal erfgoed levendig,
toegankelijk en relevant gehouden wordt.
De gemeente Hoorn, de provincie Noord-Holland,
particulieren, fondsen en vrijwilligers...
zijn al heel lang bezig met het benodigde geld
voor een broodnodige restauratie en onderhoud.
Dat is knap. Ze zitten al op bijna 80%.
Het enige dat ontbreekt...
is dat laatste stukje rijksfinanciering...
en totdat dat gevonden is,
is de heropening van dit museum onzeker.
Deze minister en ik hebben elkaar vaker
tips gegeven als het om cultuur gaat en ik...
zou hem ook hier van harte
uitnodigen — in 2027...
misschien niet meer als
minister, maar wie weet —...
om dit museum eens te bezoeken.
Hoewel deze anekdote persoonlijk is,
is het verhaal van het
Westfries Museum niet uniek.
Tal van prachtige culturele instellingen
en beheerders van monumentaal erfgoed...
worstelen met het financieren
van benodigd restauratiewerk,
van de Rivièrahal tot het Prinsenhof in Delft.
Daarom mijn eerste concrete vraag aan de
minister. Is de reeds aangekondigde regeling
voor restauratie van rijksmonumenten...
juist voor dit soort instellingen, instellingen
als het Westfries Museum, de redding?
En als dat niet zo is, is de minister
dan bereid om maatwerk te leveren,
bijvoorbeeld vanuit de
herbestemmingsregeling voor rijksmonumenten?
Voorzitter. Vanuit deze ene plek in Hoorn
verbreed ik naar het bredere erfgoedbeleid.
We blijven even aan boord,
want we gaan iets naar het noorden.
Ik kan het niet zo goed
als mevrouw Beckerman —...
daar ben ik meteen heel eerlijk in —...
want wat een geweldig betoog
voor ons maritiem erfgoed!...
Maar het klopt: de Rede van Texel was het...
Schiphol van de zeventiende eeuw.
Dit was de plek waar honderden schepen
lagen te wachten op gunstiger weer...
om een oversteek te maken,
en een unieke plek,
omdat juist hier al die archeologische
schatten, al die culturele schatten,
tot op heden goed geconserveerd zijn gebleven.
Maar het dreigt nu toch echt te verdwijnen.
Hoe gaan we dit behouden?
En is de minister bereid,
zoals de SP ook al terecht vroeg,
om te gaan voor opgraven?
Voorzitter. We spraken vaak over cultuur...
in termen van geld en gebouwen,
maar het cement tussen al
die stenen zijn de mensen:...
vrijwilligers houden duizenden
culturele initiatieven overeind.
Die vrijwilligers raken steeds
vaker verstrikt in formulieren,
in regels en in ondoorgrondelijke
aanvraagprocedures.
De motie-Werner/Van Strien heeft
het kabinet opgeroepen om juist
daarmee aan de slag te gaan.
In de vorige voortgangsbrief werd een
zogenaamde klantreis aangekondigd.
Dat is niet genoeg. Wat gaat het
kabinet nou structureel doen om
procedures voor kleine organisaties,
vaak vrijwilligersorganisaties,
drastisch te vereenvoudigen?
Voorzitter. Ook de toegankelijkheid
wil ik niet onvermeld laten.
We zijn blij met de stappen die gezet worden
met het Kennispunt Toegankelijke Cultuur.
Tegelijkertijd vragen wij aandacht voor
de implementatie van het advies van het
Adviescollege Nederlandse Gebarentaal.
Wanneer komt er een plan
voor de uitvoering van de...
acht aanbevelingen van dit college?
En hoe wordt de doelgroep
daar zélf bij betrokken?
Voorzitter. Cultuur is geen
sluitpost. Het is geen luxe.
Het is wat ons bindt. Van de grote concertzalen
tot het kleine streekmuseum. Van een musical
in Carré tot het dorpskoor in Bovenkarspel.
En ja,
van het Rijksmuseum tot het Westfries Museum.
Het CDA zal zich blijven inzetten voor
een sterke, toegankelijke en diverse
culturele infrastructuur in Nederland.
Ik had hier graag een mooie opmerking gemaakt...
of een paar vragen gesteld over een ander
heel belangrijk onderdeeltje cultuur,
namelijk het religieus erfgoed.
Maar ik ga een cliffhanger plaatsen: ik...
heb mijn hoop gevestigd op de heer Stoffer...
vandaag,
want daar heb ik geen tijd
meer voor. Voorzitter.
Ik ga afsluiten zoals ik begon.
Ik keek als kind ademloos naar het
verleden van West-Friesland in dat
prachtige museum aan de Roode Steen.
Als we niet voorzichtig zijn,
als we nu niet iets doen,
dan kan dat verleden bijna niet doorgegeven
worden aan een nieuwe generatie.
Laat het Rijk dan het laatste stukje
financiering voor al deze mooie
instellingen over de drempel helpen,
zodat al die instellingen, ook
later, op plekken blijven waar
kinderen verwondering ervaren, zodat...
geschiedenis tot leven komt en...
cultuur blijft verbinden.
Dank u wel.
Veel dank. Dan komen we
bij de volgende spreker,
de heer Koops, namens de NSC-fractie.
Dank u, meneer de voorzitter.
Ter voorbereiding op dit debat is
een groot aantal stukken aan ons...
verstrekt.
We kunnen ook zien hoeveel
initiatieven er al zijn ontplooid...
door de minister.
Maar ik zet dat...
wel ook af tegen...
de inhoud van het hoofdlijnenakkoord,
zoals dat door de inmiddels gevallen
coalitie afgelopen zomer is gesloten.
Daar komt het woord "cultuur" maar
vier keer in voor. Alle vier de keren
gaat het over het cultuurlandschap,
en eigenlijk helemaal niet over waar
we het hier met z'n allen over hebben.
Ik stel dus vast dat het een...
ondergeschoven kindje lijkt te
zijn voor de gevallen regering.
Dat moet een moeilijkheid hebben
opgeleverd voor de minister.
Dat verklaart ook waarom tot nu toe alle
sprekers eigenlijk gewoon bedelen om geld.
Ook ik ga dat doen namens Nieuw Sociaal
Contract in de vorm van een vraag.
Als u het geld heeft, wilt u dat
dan alstublieft gaan uitgeven?
En als u het niet heeft,
wat gaat u daaraan doen?
Dat laatste is een...
hele serieuze vraag.
Daarmee kom ik aan de inhoud van die stukken.
Ik...
beperk mij tot de meest verontrustende
punten, want over cultuur kun je...
prachtige woorden uitspreken zoals
door de voorgaande sprekers ook is...
gedaan.
Ik draag het voorzitterschap even over,
want ik wil de heer Koops interrumperen.
Dan geef ik graag het woord aan de
heer Mohandis voor een interruptie.
Dat overdragen van het voorzitterschap
is af en toe net een ...
Nee, geen toneelstuk.
Ik heb een hele serieuze vraag...
aan de heer Koops, want de vraag die
hij terecht aan de minister stelt,
is: hoe voelt de minister zich nu
het kabinet is gevallen? Hoe zit
het met de potjes die nu wellicht...
wat minder dicht hoeven te blijven?
Wat wil NSC?
Wat kon u niet in...
de afgelopen elf maanden, waarvan u hoopt
dat het de komende elf maanden wel kan?
Ik ga niet op enigerlei wijze vooruitlopen
op de vergaderingen van komende week.
Want die vergaderingen van komende week,
dames en heren, zijn ook
ontzettend belangrijk voor cultuur.
Daar wordt eerst besloten welke
onderwerpen controversieel
worden verklaard, dus waarbij het...
politiek niet mogelijk is om nieuw
beleid te gaan ontwikkelen, en op welke
onderwerpen we gewoon door kunnen.
Als wij die lijst goed op het netvlies
hebben, dus als we weten wat de
komende tijd serieus verbouwd en...
verbeterd kan worden en wat niet, dan kan ik
terugkomen op de vraag van het lid Mohandis.
Dan zal ik die vraag ook
met liefde beantwoorden,
of dat nou is in de gang
of achter een microfoon.
Daarover gaan we dan in conclaaf.
Maar nu dus even niet.
Ik zal proberen om netjes te blijven, want ik
ken de heer Koops als een redelijke collega.
U was ook niet bij het vorige cultuurdebat,
dus ik ga niet zeggen dat we de vorige keer
van alles hebben besproken en u het dus...
allemaal had kunnen weten.
Maar er spelen natuurlijk best
wat prangende onderwerpen.
Denk bijvoorbeeld aan de
positie van de bibliotheken.
We hebben een hele brief gehad over...
de achterstanden bij de restauratie van
erfgoed. Ik kan nog wel even doorgaan.
Ik kan me niet voorstellen
dat de NSC-fractie niet één...
prioriteit heeft voor de komende
maanden, waar het extra gas op wil geven...
gezien alle noden in de cultuursector.
Vaststaat dat er in de afgelopen elf maanden...
heel weinig is gebeurd.
We hebben allemaal heel
veel spreektijd "verspild",
overigens...
terecht,
aan die vermaledijde btw-verhoging
die inmiddels van tafel is.
We hebben in elf maanden
welgeteld drie debatten...
met het missionaire kabinet-Schoof...
gehad.
Het is heel veel gegaan over een
maatregel die er nooit is gekomen,
en waarvan ik zelf denk dat de
minister daar stiekem heel blij mee is,
omdat hij het zelf ook vreselijk vond.
De vraag nu is wat NSC wel
wil. Wat heeft prioriteit?
Waar moeten we nu extra geld aan besteden?
De heer Stoffer heeft de vorige keer veel
aandacht gehad voor religieus erfgoed.
Zo heeft iedereen zijn prioriteiten.
Ik verwacht op dat vlak ook
iets van de NSC-fractie.
Het is zo'n schitterende uitnodiging,
mevrouw de voorzitter,
om allerlei dingen te zeggen...
die ik graag zou willen en die de
fractie van Nieuw Sociaal Contract wil.
Het partijprogramma dat we in elkaar hebben
gezet voorafgaand aan de vorige verkiezingen...
laat geen enkel misverstand bestaan
over wat wij belangrijk vinden
in en aan het cultuurbeleid.
Maar zodra de vraag op deze
manier op tafel wordt gelegd,
moet ik denken aan al die andere vlakken
waarop er simpelweg een tekort aan geld is.
Allemaal. Of je het nou hebt over
het gevangeniswezen, waar dingen
echt helemaal mislopen, of dat je
het hebt over de sociale advocatuur,
waar dingen echt helemaal mislopen:...
er zijn allerlei basisvoorzieningen waar
echt de meest vreselijke beslissingen moeten
worden genomen. Ook in de cultuursector is...
het met name het afwenden van rampen,
wat in de afgelopen tijd is gebeurd.
Dat verklaart ook de inhoud van
dit debat en ook de vraag van, ik
denk, iedereen hier: wat gaat de...
minister doen met het geld dat hij heeft?
Waar ziet hij ruimte om extra in te
investeren? En hoe ziet hij dat voor zich?
Die vraag moet ik op die manier
neerleggen bij de bewindslieden
die op dit moment daarover gaan.
Voor het overige loop ik niet
vooruit op datgene wat mijn fractie
op dit moment voor ogen heeft...
aan veranderingen en concrete verbeteringen.
Dat ga ik gewoon niet doen.
Ik heb dus wel mijn lijstje met dingen
die ik, en dus Nieuw Sociaal Contract,
op dit moment belangrijk vinden.
Gewoon vandaag al, omdat ik...
vind dat daar vandaag al aandacht
voor moet zijn. Laten we die
volgorde niet door de war gaan halen.
Ik zeg dit overigens met het
grootste respect voor de serieuze
vragen die door het lid Mohandis...
naar voren worden gebracht.
Ik...
neem het stokje over van mevrouw Rooderkerk.
Ik ben nu weer voorzitter.
De interrupties van de heer
Mohandis zijn nu geweest.
Nu gaan we luisteren naar een interruptie
van mevrouw Beckerman aan NSC.
Ik ga het wat positiever proberen.
De heer Koops zegt:...
andere woordvoerders bedelen om
geld. Wij bedelen niet om geld; de...
Kamer heeft het budgetrecht.
Dat is een cruciaal punt: de
Kámer heeft het budgetrecht.
Zij zijn demissionair, wij niet.
Dat is een belangrijk verschil.
Wij hebben de komende tijd
heel veel mogelijkheden.
Natuurlijk heeft de heer
Koops volledig gelijk: op...
heel veel beleidsterreinen
liggen hele grote uitdaging.
Maar mijn vraag gaat natuurlijk
over het maritieme erfgoed. Ik ben
heel blij met de steun die ik van de...
Kamer heb gekregen voor een motie over een
reddingsplan voor maritieme archeologie.
Van de Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed
liggen er nu twee hele mooie plannen.
Ik ben benieuwd of de heer Koops verder
wil gaan dan de minister nu doet.
Ik ben blij met de inzet van de minister,
maar vraag hem om verder te gaan en
echt te komen met een reddingsplan...
voor het Palmhoutwrak en het wrak...
bij de Rede van Texel.
Laat ik vooropstellen dat ik
niet alleen uw betoog prachtig
vond, maar ook de inhoud daarvan.
Dat is het uitgangspunt.
Al bent u van de SP,
ik ga daar geen woord van terugnemen,
zal ik maar zeggen.
Verder dank ik u ook voor het hele
korte lesje parlementair staatsrecht,
maar het is mij natuurlijk heel erg
welbekend waar het budgetrecht ligt.
Als ik het heb over bedelen,
dan heb ik het specifiek ook over vandaag
en dus over de begroting die we vandaag...
behandelen.
Als we het hebben over de slotwetten en
over de verantwoording die moet worden
afgelegd over de begroting en de besteding...
daarvan in 2024, dan is dit debat
vandaag daar niet het juiste moment voor.
Als je het gaat hebben over de
bespreking van de Voorjaarsnota,
denk...
ik dat daar...
beslist dingen over gezegd kunnen gaan
worden, maar dat doe ik hier niet.
Dit debat is echt bedoeld om te kijken wat de
minister kan doen met de vragen die vandaag op...
tafel liggen en wat hij daar
vandaag op kan antwoorden.
Dat is natuurlijk ook in afwachting...
van ontwikkelingen die eraan komen, zoals
de begrotingsbesprekingen van het najaar.
Het is natuurlijk...
goed om te horen dat de heer Koops,
ondanks dat ik van de SP ben,
mijn betoog onderschrijft.
Laten we het even hebben over die
inhoud. Het gaat niet alleen over wat...
de minister straks antwoordt, want
de minister zit misschien wel in een
lastigere positie dan wij als Kamer.
Dus even puur op inhoudelijke gronden:...
wat vindt de heer Koops, vraag ik
via de voorzitter, van het rapport
van de RCE waarin ze dat prachtige...
scenario schetst voor het Palmhoutwrak of een
van de andere wrakken op de Rede van Texel?
Opgraven zorgt daar niet alleen
voor wetenschappelijke kenniswinst,
maar ook voor winst voor de samenleving.
Het zorgt er niet alleen voor dat we ons
internationaal mooi kunnen positioneren,
maar ook dat we heel veel kennis kunnen
opdoen voor toekomstig maritiem onderzoek.
Die kennis zal in een veranderend...
Nederland,
zowel in het binnenland als op zee,
ook nodig zijn.
Hoe heeft de heer Koops dat rapport gelezen?
Hoe ziet hij dat scenario voor zich?
Zou hij,
ook als Kamerleden gezamenlijk,
daarin stappen willen zetten?
Ik heb dat rapport net zo
gelezen als mevrouw Beckerman.
Dat kan haast niet anders,
want het is een uitstekend rapport.
Daar ben ik het gewoon volledig mee eens.
Het is doorwrocht en het is op een
goede manier afgestemd, ook bestuurlijk.
Dat is allemaal helemaal waar.
Ik moet ook denken aan een discussie
die we hebben gehad over de Archiefwet.
Zeer zeker. Daar sluit dit
als het ware bijna op aan.
De echte vraag hier gaat over het budgetrecht.
Daar heeft mevrouw Beckerman het over.
Het gaat niet over de kwaliteit van het plan.
Daar kan geen misverstand
over bestaan aan deze tafel.
Ik...
zou van mijn stoel vallen als iemand zegt dat
het een slecht rapport of een slecht plan is.
Uiteindelijk komt het dan
toch weer terecht op het geld.
Die vraag kaats ik vandaag
keihard door naar de minister.
Helder, u blijft bij uw punt.
Een interruptie van de heer Krul.
Vooral een uitnodiging richting de heer...
Koops.
Hij gaat nog een hele inbreng houden
met waarschijnlijk allerlei verborgen...
culturele schatten en wensen waar wij al...
heel erg of...
misschien wel minder enthousiast van
worden. Maar toch even: ik vind de...
argumentatie gewoon moeilijk te volgen.
Enerzijds wordt er tegen de minister
gezegd: als hij het geld heeft,
wil hij het dan uitgeven?
Nou, we weten dat hij het geld niet
heeft. En: als de minister het niet heeft,
wil hij het dan zoeken?
Dat terwijl de Kamer uiteindelijk
het budgetrecht heeft.
Ik begrijp dat de heer Koops niet het
debat over de Voorjaarsnota gaat doen.
Dat wordt volgende week in
de plenaire zaal gehouden.
Maar toch,
volgens mij is er niks mis met
aangeven wat de inzet is van NSC.
Wat vinden zij belangrijk vinden?
Waar willen zij geld voor regelen?
Die terughoudendheid begrijp ik niet zo goed.
Dat niet alles zal lukken begrijp ik wel.
Maar ik ben heel benieuwd wat dan de inzet
is van NSC om, als het om cultuur gaat,
ook een beetje extra geld te vinden.
Ik ben ook bereid om dat aan te geven.
Ik weet ook niet of dat gaat lukken.
Dit schroom mag er volgens mij best even vanaf.
Het is als het ware een
uitnodiging om een inbreng te doen.
Daar was ik eigenlijk net aan begonnen.
Dus laten we daarmee beginnen.
Kijk, wat ik het nuttige vind van
een debat zoals dit, is dat er door
elk van de partijen naar voren wordt...
gebracht wat er voor die partij op
dit moment het meeste prangend lijkt.
Vervolgens moeten daar
keuzes in worden gemaakt,
omdat het nu eenmaal zo is dat we
hier in schaarste leven en dat we
dus niet alles kunnen gaan regelen.
Pas op het moment dat al die verschillende
stukjes van al die verschillende
partijen naar voren zijn gebracht,
kan je een goede afweging maken
van wat acuut moet gebeuren,
waar acuut het geld dat nu beschikbaar
is, aan moet worden uitgegeven. Er is
een lange reeks aan onderwerpen die...
op zichzelf allemaal een investering verdienen.
Dat is de achtergrond waartegen ik mijn punten
heb verzameld en nu graag ook naar voren breng.
Ik vraag de heer Koops om
zijn betoog te vervolgen.
Dan moet mijn laptopje
inmiddels weer opstarten.
Ik ben hierdoor enigszins van mijn … Ja,
hier was ik.
Het eerste onderwerp dat
ik graag aan de orde stel,
betreft de monumentenzorg.
De monumentenzorg...
is een onderwerp binnen de Erfgoedwet.
De Erfgoedwet is geëvalueerd.
Er zijn plannen ter verbetering...
voor gemaakt en er is geconstateerd dat er
sprake is van gebrekkige interbestuurlijke...
afstemming tussen provincies en gemeentes.
Dat onderwerp is zó ontzettend belangrijk,
omdat het ravijnjaar eraan zit te komen...
en...
omdat...
alle gemeentes krap zitten.
Dan is de grote vraag...
hoe het Rijk...
bij kan springen op de punten die
daar het meest wezenlijk in zijn.
Daarbij denk ik bijvoorbeeld aan
bibliotheken, gewoon letterlijk
de toegang tot bibliotheken en...
daarmee tot de geschiedenis
en identiteit van Nederland,
die misschien niet moet worden
overgelaten aan de gemeentes zelf.
Terugkomend op de...
monumentenzorg: we hebben hier in
Nederland een nijpend woningtekort.
Met name bij de monumentenzorg en de...
Wet ruimtelijke ordening...
zijn een aantal barrières opgeworpen. Er
moet een afweging worden gemaakt tussen...
bouwen enerzijds en...
respect voor wat er al is
aan monumenten anderzijds.
De vraag is of daar in dit tijdsgewricht
voldoende aandacht voor bestaat.
De vraag aan de minister
is hier: in hoeverre wordt...
bij de inrichting van monumentenzorg
rekening gehouden met de...
telkens toenemende behoefte
aan nieuw te bouwen woningen in...
al die gemeentes?
U heeft een paar interrupties, meneer Koops.
Ik begin bij mevrouw Rooderkerk;...
die was als eerst. Daarna
mevrouw Van der Velde.
De heer Koops stipt terecht het ravijnjaar aan,
waar veel gemeentes mee te maken krijgen.
Wethouders zijn er al mee
bezig en gaan met elkaar...
in onderhandeling over
hoe ze dat gaan oplossen,
want ze komen heel veel geld tekort.
Dat is in eerste instantie natuurlijk
al iets waar wij tegen zijn.
Die wethouders kijken dan welke
wettelijke taken zij hebben:...
zorgen voor jeugdzorg,
zorgen voor woningen en zo...
zijn er meer wettelijke taken.
Cultuur valt daar dan vaak buiten,
omdat dat niet wettelijk geborgd is.
Dat is de reden dat ik...
in een eerder debat een...
voorstel heb gedaan voor een...
wettelijk recht op cultuur, een...
zorgplicht voor cultuur,
net zoals we die nu hebben voor bibliotheken,
om ervoor te zorgen dat dat niet het
kind van de rekening wordt en dat dat...
ook behouden kan blijven.
Ik ben benieuwd of de heer Koops dat ook vindt.
Het is bij meerderheid aangenomen,
maar het moet wel ook worden uitgevoerd.
Daarvoor kijk ik natuurlijk ook naar de
minister. Ik hoop de heer Koops, met zijn...
achtergrond als jurist, aan mijn
zijde te vinden, om te zeggen: als we...
het geld niet nu op de plank hebben
liggen, laten we er dan in ieder geval voor
zorgen dat we het wettelijk goed regelen,
zodat we in de toekomst niet weer in een...
situatie kunnen belanden...
met zo'n nijpend probleem
voor de cultuursector.
Dat...
is nou echt een heel erg goede
vraag, een goede interruptie ook.
Ik ga hem vertalen naar
een vraag aan de minister:...
hoe wordt de zorgplicht voor cultuur...
concreet vormgegeven op een
manier die zo robuust is...
dat economische ontwikkelingen
er niet toe leiden dat de...
cultuur het kind van de rekening
wordt en er niet toe leiden dat er
op het moment dat er wordt bezuinigd...
als eerste wordt bezuinigd op cultuur,
met name gelet op die zorgplicht? Wat
wordt daar de concrete invulling van?
Want daarbij gaat dat budgetrecht,
dat mevrouw Beckerman al noemde,
vervolgens een rol spelen. Kortom, kan
dat zo concreet mogelijk worden ingevuld?
Wat zijn daar de plannen van de minister bij?
Ten overvloede: ik hoop dat ik nu voldoende
gezegd heb dat ik me dus schaar aan de zijde...
van D66 als het gaat om de
invulling van die zorgplicht.
Dat voorstel is terecht aangenomen.
Wilt u nog een keer,
mevrouw Rooderkerk? Ja, wel?
Ik ben heel blij dat hij dat zegt en beaamt.
Ik heb brede steun in de
Kamer hiervoor gemerkt, dus...
we wachten dan inderdaad op...
het antwoord van de minister daarop.
Ik had daar eigenlijk ook
al stappen op willen zien.
Dat gaf ik ook aan in mijn bijdrage.
Ik weet namelijk dat er...
in het culturele veld heel veel
mensen zijn die er met heel veel...
plezier en urgentie aan willen werken.
Ik hoop echt dat we deze periode...
nog voor elkaar kunnen...
krijgen dat...
we niet alleen allerlei
bezuinigingen tegenhouden, maar
ook zorgen voor daadwerkelijke...
wettelijke verankering van
cultuur in de toekomst.
Allereerst een...
verhelderende vraag,
want ik snapte eigenlijk niet helemaal
waarom de heer Koops de bibliotheek
er op deze manier bij betrok.
Wat probeerde u daar nou mee te zeggen?
Zou u dat misschien kunnen samenvatten in een
korte, bondige zin, zodat ik in ieder geval...
mijn volgende interruptie
daar goed op aan kan passen?
Is uw vraag wat het standpunt
over de bibliotheken is?
De vraag is: wat had dat te maken
met de rest van het verhaal?
Ik snapte niet helemaal goed waarom
dit erbij betrokken is. Oké.
De heer Koops. Ik zal mevrouw Van der
Velde nageven dat ik waarschijnlijk mijn
ene zin in twee zinnen had moeten zeggen.
Ik vind dat er in feite...
van alles moet gebeuren voor de monumentenzorg,
waaronder...
dat daar bij de verbetering van
de Erfgoedwet goed op wordt gelet,
met name als het gaat om hoe je ervoor zorgt
dat die monumenten gehandhaafd blijven en hoe...
subsidies worden aangevraagd.
Punt.
En dan mijn tweede zin: daarnaast
ben ik van mening dat bibliotheken...
specifieke aandacht verdienen,
gezien het ravijnjaar dat eraan komt en de
algehele schreeuw om geld bij gemeentes,
bij lagere overheden.
Dus de twee punten die ik maakte
en als het ware verhaspelde,
zijn wel twee separate punten die op
zichzelf niks met elkaar te maken hebben.
Wilt u daar dan nog op
doorgaan of laat u het even?
Dan sluit de vraag die ik had
hier eigenlijk niet op aan,
maar laat ik dan zeggen dat de Bibliotheekwet
nog ter behandeling zou moeten komen.
Als het goed is, gaan we nog
kijken of dit doorgang gaat vinden.
Dus daar kan de heer Koops dan
zijn ei waarschijnlijk wel kwijt,
zeg ik als mede-rapporteur,
samen met de heer Mohandis.
Mijn vraag...
aan de heer Koops is dan
eigenlijk het volgende.
Hij zegt nu...
dat woningbouw belangrijk is en
dat we het erfgoed daar niet per
se op voor moeten laten gaan.
Wat voor...
kaders zouden de heer Koops en de...
fractie van NSC graag zien...
om ervoor te zorgen dat die
woningbouw dan doorgang gaat vinden?
Ik hoor de Koops nu heel veel
bij de minister neerleggen,
maar de fractie van NSC heeft
natuurlijk ook wensen. Ik hoor van
de heer Koops graag wat NSC wil.
Je...
moet er altijd voor zorgen dat er
geen woorden in je mond worden gelegd,
zeker bij lange interrupties.
Hier worden mij de woorden in de...
mond gelegd...
dat ik woningbouw belangrijker vind dan...
cultureel erfgoed.
Die woorden heb ik niet uitgesproken.
Die meen ik ook niet. Dat is niet zo.
Alleen zie ik daar een vorm van wringen,
van...
twee waarden die allebei zeer wezenlijk
zijn en waarvan je er niet eentje
mag laten voorlopen op de andere.
Bij cultureel erfgoed gaat het erom dat
je iets wil beschermen tot in de verre,
ongewisse toekomst.
Dat is iets wat gewoon behouden moet blijven en
waar je dus met je vingers van af moet blijven.
Woningbouw is het...
grootste probleem van heel Nederland
op dit moment, waar zo hard
mogelijk aan moet worden gewerkt,
zij het niet door deze minister.
Maar bij de inrichting van monumentenzorg...
moeten we gewoon rekening houden
met het simpele feit dat de schreeuw
om extra bouwen van alle kanten...
luider en luider zal worden en...
dat regels maximaal zullen worden opgerekt
om dat bouwen voor elkaar te krijgen,
al dan niet gestimuleerd door gemeentes,
projectontwikkelaars en noem maar op.
In het licht daarvan verdient...
monumentenzorg...
extra aandacht.
De vraag aan de minister is hoe hij die extra
aandacht, en dus ook extra bescherming,
in de toekomst vorm zal geven in zijn beleid.
Oké, gaat u dan door … O, mevrouw
Van der Velde wil nog iets zeggen.
Dat was geen antwoord op mijn vraag,
want nu wordt de bal wederom
bij de minister neergelegd,
maar ik hoor graag welke kaders
NSC zelf daaraan zou geven.
Ik wil dus niet horen wat de minister wil
doen om ervoor te zorgen dat dat lukt,
maar wat NSC graag ziet gebeuren,
zodat het volgens NSC gaat lukken.
Ik hoor graag hoe de heer Koops
daarover denkt. De heer Koops,
tot slot.
Nieuw Sociaal Contract heeft altijd gestaan
voor een verbetering van de omgang tussen...
burger en overheid.
Als het gaat over monumenten,
over het krijgen van subsidies voor monumenten,
over het onderhoud ervan...
en over de verantwoordelijkheid ervoor is
er een regeldichtheid die zo ingewikkeld
is dat daar iets aan moet worden gedaan.
De visie van Nieuw Sociaal Contract is dat de
regeldichtheid ten aanzien van het behoud van...
monumentenzorg en de regels waar je
je dan aan moet gaan houden afneemt,
met behoud van hetzelfde eindresultaat,
namelijk de monumentenzorg.
Dat is in ieder geval één aspect ervan.
Het tweede aspect is vanzelfsprekend dat...
wij willen zien dat archaïsche regels niet...
in de weg worden gelegd van nieuwe woningbouw,
omdat die woningbouw nou
eenmaal even belangrijk is,
al is dat niet het onderwerp van dit debat.
Ik ziet het als een gevaar dat in de verte
opdoemt, terwijl de bescherming van monumenten...
veel te...
ingewikkeld is gemaakt door de regeldichtheid.
Die regeldichtheid moet worden aangepakt.
Tot zover de visie van Nieuw
Sociaal Contract op dit moment.
Mijn vraag aan de minister blijft staan.
Oké. Ik vraag u om uw betoog nu gewoon...
verder af te ronden.
U heeft nog ruim een minuut.
Als ik één minuut heb,
dan besteed ik daarvan vijftien
seconden aan het Onderwijsmuseum.
Dat heeft een collectie die
beslist bewaard moet blijven,
kennelijk met een businessmodel dat,
ongeacht de kwaliteit die aan
het museum wordt toegedicht,
onvoldoende is om zichzelf te bedruipen.
De vraag is hoe om te gaan met de
collectie van het museum en of we die
op een andere manier aan kunnen bieden.
Dat zie ik in het licht van
het naderende faillissement.
Mijn laatste opmerking betreft iets
heel anders, namelijk het RAAP-arrest.
Dat gaat over...
het geld dat je moet betalen op het
moment dat je muziek van buiten de EU...
hier in Nederland wilt gaan afdraaien,
bijvoorbeeld Amerikaanse
muziek, met Trump aan de macht.
Ik zie dat de Europese
regelgeving tekort is geschoten.
De EU heeft zichzelf de bevoegdheid toegedicht
om regels te maken over reciprociteit,
bijvoorbeeld dat je zegt dat je,
als je Nederlandse muziekuitingen zoals dj
Tiësto in Amerika hebt, dan ook muziek...
vanuit Amerika hier kan gaan draaien.
Daar zijn vragen over gesteld
aan de Europese Commissie,
maar die vragen zijn nog niet beantwoord.
Mijn vraag is hoe het er nu voor staat. Is er
enig verschil in de aanpak van de minister,
in het licht van het feit dat
meneer Trump nu aan de macht is,
die alleen maar meer en meer...
vormen van geld...
zal vragen van de EU?
Wij staan daar als Nederland intussen...
machteloos tegenover.
Dat kan niet. De vraag is dus of daar wel
voldoende urgentie voor wordt gevoeld en
wat daar nu concreet mee wordt gedaan.
Voor nu laat ik het nu bij
deze opmerkingen. Dank u wel.
De volgende spreker van de zijde van de Kamer...
is mevrouw Van der Velde...
namens de PVV.
Dank u wel, voorzitter.
Laat ik gewoon weer beginnen
bij cultuursubsidies.
Zoals iedereen in deze zaal wellicht wel weet,
is de PVV tegen cultuursubsidies.
Wij zien ze het liefste verdwijnen.
Maar zolang ze er zijn,
moet het wel eerlijk gebeuren.
Daarom heb ik bij een vorig debat
samen met collega Van Zanten een motie
ingediend voor een betere spreiding van de...
cultuurgelden over de regio.
Die motie is toen breed aangenomen.
Nu stelt de Raad voor Cultuur voor om subsidies
niet vier, maar acht jaar toe te kennen.
Daarmee sluit je de deur voor nieuwe
instellingen en blokkeer je dus
elke kans op een betere spreiding.
De gevolgen zijn nu al zichtbaar.
Hier heb ik het al uitvoerig over gehad.
Opera Zuid gaat deze BIS-periode waarschijnlijk
niet eens doorkomen, laat staan hoe dat...
zou zijn geweest...
als die BIS-periode...
acht jaar was geweest.
Is er een interruptie?
Dat bepaal ik.
O, oké. De wens leeft, voorzitter. Sorry.
Als er een vinger wordt opgestoken,
kijk ik altijd even wanneer het zinnetje
wordt afgemaakt. Mijn zinnetje was af.
Oké.
Dan is het woord aan de heer Krul.
Het betoog begon met de stelling dat de PVV
eigenlijk van alle cultuursubsidies af wil,
maar nu maakt de PVV zich ineens heel erg
zorgen om het voortbestaan van Opera Zuid.
Dus ik ben benieuwd...
of we nou van alle cultuursubsidies
af willen, dus ook van Opera
Zuid en van Prinsenhof, of niet.
Ik ben hartstikke blij met die vraag.
Ik geloof dat ik bij elk cultuurdebat
tot op heden heb gezegd dat wij het...
liefst alle cultuursubsidies zien verdwijnen,
maar op dit moment zijn ze er en
zijn ze niet eerlijk verdeeld.
Door de cultuursubsidies die er
op dit moment liggen, gaat Opera
Zuid op den duur gewoon verdwijnen...
binnen deze vier jaar.
Mag ik mijn antwoord even afmaken
voordat iedereen eroverheen gaat vallen?
Ik vind dat prima, want dan kan ik er
alleen maar meer over zeggen en daar...
word ik alleen maar blij van.
Ja,
wij zien het in de toekomst
het liefst volledig verdwijnen,
maar ik snap ook dat wij hier met...
meerdere partijen zitten en dat niet
iedereen er zo in staat als wij.
Dus hoewel de PVV het liever ziet
verdwijnen, kan ik ook goed inzien dat
dat waarschijnlijk niet gaat gebeuren.
Wat gaat er dan gebeuren?
Die subsidies blijven en dan moeten
ze op een eerlijke manier verdeeld
worden. Die regionale spreiding,
waar wij eerder dus al een breed
aangenomen motie over hebben ingediend,
moet gewoon goed zijn.
Dat is die nu niet.
Om terug te komen op het punt van de heer Krul:...
wij zien Opera Zuid liever voortbestaan.
Daar heeft de PVV ook al eerder voor gepleit
met een motie van de heer Bosma in 2016,
die toen ook breed gedragen is aangenomen
en Opera Zuid toen wel heeft gered.
Ik zie dat het liefst weer gebeuren,
want wat er nu is,
moet gewoon kunnen blijven bestaan.
Dat...
is dan toch een cultuursubsidie?
Nee, want we hebben gepleit voor een...
herverdeling van deze subsidies. We
hebben deze minister ook gevraagd...
om Opera Zuid een groter stuk te geven...
van deze subsidies, van deze ronde.
U weet met z'n allen dat de PVV toen natuurlijk
gebonden was aan het coalitieakkoord.
Die tijd is nu voorbij.
Hoe...
stelt de PVV zich dat voor?
Want u wil dat alle culturele
instellingen behouden blijven,
maar dan zonder subsidie.
Moeten Henk en Ingrid dan opeens
kostendekkende tarieven gaan betalen?
Hoe stelt u zich dat...
voor?
Wij zijn voorstander...
van marktwerking op dat stuk.
Je moet ook een beetje je
eigen broek kunnen ophouden.
Maar ja, op dit moment zijn er
instellingen die wél subsidie krijgen.
Opera Zuid is een voorbeeld van
iets wat wij wél graag zien...
overleven.
Ik moet tegen de heer...
Van der Burg zeggen...
dat Henk en Ingrid...
ook van opera kunnen houden.
Op dit moment zijn de tarieven
bij Opera Zuid niet heel hoog.
Henk en Ingrid kunnen daar nu ook naartoe.
Ik zie niet in hoe het een probleem zou
zijn als dat een tientje duurder wordt.
De heer Van der Burg nog, in tweede instantie?
Het is bijzonder dat de...
PVV denkt dat als je alle
subsidies in Nederland voor de
kunst- en cultuursector afschaft,
theater dan een tientje duurder wordt.
Maar dat laat ik even voor wat het is.
Gelukkig levert de PVV
voorlopig geen minister, op...
welke portefeuille dan
ook. Dat gezegd hebbende,
u geeft aan dat Opera Zuid moet blijven.
Eén: hoe stelt u zich dat concreet voor?
Twee.
De PVV zei: dit willen we wél behouden.
Zou u ook kunnen aangeven,
voor de mensen die hier zitten, wat wat u
betreft morgenochtend mag ophouden te bestaan?
Dat is zo'n lange lijst, meneer Van
der Burg, dat ik die niet eens uit m'n
hoofd weet, om heel eerlijk te zijn.
Noem er gewoon eens vijf, zes of zeven!...
Ik zal dit even voor u op moeten zoeken,
want ik weet ze niet eens allemaal uit mijn
hoofd. Daar wil ik straks prima op terugkomen;...
dat vind ik geen probleem.
Maar ik wil er even bij zeggen...
dat ik de heer Van der Burg vrij denigrerend
vind overkomen. Ik vind het jammer dat
hij de PVV-ministers erbij betrekt.
Het zijn ondertussen oud-ministers;...
ze zijn weg.
Ik kan natuurlijk ook tegen de
heer Van der Burg zeggen, via de
voorzitter, dat het fijn zou zijn...
als er straks geen VVD-ministers meer komen.
Want als we naar de peilingen
kijken, dan zien we dat de VVD
het ook niet heel erg lekker doet.
Laten we dus alsjeblieft
niet die kant opgaan vandaag.
Wat u net beiden heeft gezegd,
vind ik prima passen in dit debat.
Ik constateer dit.
Ik ben scherp op persoonlijke
feiten en dat soort dingen,
maar volgens mij was dit binnen de lijntjes.
Ik draag het voorzitterschap
even over aan mevrouw Rooderkerk.
Het is af en toe verwarrend voor de kijkers,
maar ik wil toch een vraag stellen. Er
is een interruptie van de heer Mohandis.
Ik wil toch...
nog even ingaan op het volgende.
Ik begrijp het tweede stuk
van het betoog van mevrouw Van...
der Velde, waarin ze zegt "het is er
toch, dus we willen wel herverdelen"
en "Opera Zuid moet openblijven".
U heeft dan een hele wensenlijst.
Maar u gaat iets te makkelijk voorbij...
aan het eerste deel, waarin u zegt dat de
PVV het liefst geen cultuursubsidies heeft.
Het is namelijk een...
valse...
veronderstelling dat...
cultuursubsidies naar niches
zouden gaan, waar de PVV politiek
gezien misschien niks mee heeft.
Dat mag natuurlijk, want we hebben
allemaal onze smaken en dingen.
Maar heel veel cultuursubsidies
gaan gewoon naar het restaureren
van panden en gebouwen, naar de...
Nederlandse trots, zou ik willen
zeggen. Pleit de PVV ervoor — u
neemt dat standpunt namelijk in — om...
helemaal geen subsidies te hebben,
ook niet voor ons cultureel erfgoed?
Ik wil daar een heel concreet antwoord op.
Dat vind ik eigenlijk wel een
goede vraag van de heer Mohandis.
Wij zijn voor het behoud van cultureel erfgoed.
Daarin maken wij inderdaad...
een onderscheid.
Ik neem het voorzitterschap weer over.
Ik zag de heer Koops nog. Wilt
u de PVV nog interrumperen,
ja of nee?
Ik zag uw vinger net. Nee, volgens mij
is het punt nu wel gemaakt. Dus nee.
Dan gaan we door met het betoog
van mevrouw Van der Velde.
Voorzitter.
Dan kom ik even terug...
op die motie die ik...
samen met mevrouw Van Zanten heb ingediend.
Sorry, ik ben 'm even kwijt.
Dan doen we nog een interruptie
van mevrouw Rooderkerk, D66.
Ik zat nog even na te denken over het statement
dat de PVV wel voor cultureel erfgoed is.
Dat is dan wel winst uit dit debat, denk ik.
Ik heb natuurlijk een groot pleidooi
gehouden voor het Onderwijsmuseum. Daar
bevindt zich heel veel cultureel erfgoed...
over de geschiedenis...
van ons onderwijs.
Ik vroeg me af of mevrouw Van der Velde zich
dan ook in wil zetten voor het behoud daarvan.
Dat is een goede vraag.
Ik heb begrepen dat vooral
schoolklassen naar dit museum gaan.
Als het museum nu niet lekker
draait, wat ik ook begrepen heb,
dan is het wellicht zaak om te kijken
of dat museum op een andere manier...
toch bij de mensen kan komen.
Dat is wellicht niet als regulier museum...
maar meer als...
een...
rijdend stukje erfgoed,
al dan niet op de manier waar de heer Stoffer
het zo meteen waarschijnlijk over gaat hebben.
Daar liggen wellicht kansen.
Maar dan moeten we, denk ik, breder kijken
dan de vraag: gaan we sec bekijken of
het zin heeft om een gebouw te behouden?
Het is gewoon een stuk geschiedenis.
Het zou fijn zijn als daar wel
over onderwezen kan worden.
Ik...
hoor eigenlijk naar aanleiding van
heel veel interrupties best een aantal...
mooie dingen naar boven komen.
Mijn vraag is:...
gaat het de PVV niet zozeer om
de hoogte van het bedrag dat...
uitgekeerd wordt vanuit de
rijksoverheid aan cultuur,
maar meer om de aanwending daarvan?
Ik bedoel dat het gaat om waar het
uiteindelijk terechtkomt en welke...
cultuur we wel en welke we niet subsidiëren.
Dat vind ik ook een goede vraag.
Dan kom ik toch weer een...
beetje terug bij wat ik tegen
de heer Mohandis heb gezegd. Wij
maken wel onderscheid tussen dat...
culturele erfgoed en de subsidies die
bijvoorbeeld gaan naar … "Ballet",
hoor ik.
Daar hebben we ook eerder dingen over geroepen,
ja; dat kan ik...
alleen maar toegeven!...
Dus ja, daar maken wij wel
degelijk onderscheid in.
Hoe dat aangewend wordt, vinden wij belangrijk.
Dat klopt.
De heer Van der Burg. Ja, u mag nog.
Begrijp ik nu...
goed dat de PVV over erfgoed zegt "oké,
daar kan in ieder geval geld
voor worden uitgetrokken door
de overheid", en dat dit ook kan...
als het gaat om vertellen over
de geschiedenis van Nederland,
zoals bijvoorbeeld bij het Onderwijsmuseum?
Geldt dat dan ook voor andere
musea die gaan over geschiedenis?
Ik denk bijvoorbeeld aan Willem van Oranje,
Prinsenhof; zou dat dan wel kunnen?
Ziet het "wij willen geen kunst-
en cultuursubsidies" meer op...
uitvoeringen dan op de museale functie?
Niet helemaal.
Wij zien ook gewoon dat er musea zijn die...
in de basis wel hun eigen
broek zouden kunnen ophouden,
maar dat gewoon niet doen. Er wordt dan
heel veel geld uitgegeven aan zaken die...
in onze optiek minder belangrijk zijn.
Dan gaat het niet per se over het
vertellen van de geschiedenis.
Er zijn ook heel veel tentoonstellingen
met bijvoorbeeld — het moet maar
net je smaak zijn — moderne kunst.
Sorry,
dat vinden wij toch minder belangrijk...
dan dat culturele erfgoed.
Als er heel veel gestoken wordt
in bijvoorbeeld die moderne kunst,
en een museum daardoor in de
problemen komt omdat het met de
budgettering in de knel komt, dan...
vinden wij dat een kwestie van
prioriteren binnen dat museum.
Dan moeten ze zelf zorgen dat ze kunnen
doorgaan in plaats van dat het weer ligt aan...
het...
geld voor dat stukje geschiedenis en erfgoed.
Het zou uw laatste interruptie zijn,
meneer Van der Burg. Ik bewaar 'm nog even.
Dan gaan we door.
Meneer Koops wil nu wel interrumperen?
Eerst haak ik aan op de woorden "moderne
kunst". Alle kunst die ooit gemaakt is,
was modern ten tijde van het maken ervan.
Laten we dat vooropstellen. We
mogen heel blij zijn dat ondanks
de benoeming "moderne kunst" dat...
spul bewaard is gebleven tot aan nu en
we daardoor nu een collectie hebben die
tot eeuwen terug reikt. Dat is één.
Mijn interruptie...
ziet meer op de collectie
van het Onderwijsmuseum.
Het volgende zit mij echt dwars,
even zonder enig gedoe met vliegen afvangen.
Die collectie loopt gevaar.
Dat dit museum sluit, dat het zichzelf
niet kan bedruipen zonder subsidies,
is misschien wel een gegeven.
Dat weet ik allemaal niet.
Wat ik zeker weet, is dat die
collecties niet verloren moeten gaan.
Als hier sprake is van een
faillissementssituatie, bestaat
de mogelijkheid dat een curator...
daar op een andere manier mee omgaat dan wij
als Tweede Kamer, als parlement, zouden willen.
Wij willen namelijk dat die collecties
bewaard blijven. De grote vraag
is dus, bij wijze van interruptie,
of de PVV het ermee eens is dat die
collecties bewaard moeten blijven,
ook als dat gewoon geld kost.
Nee, want er zijn waarschijnlijk ook
manieren waarop dat opgelost kan worden...
zonder geld uit het rijkspotje.
Gaat u door met uw betoog.
Dan...
kom ik als laatste nog op...
de vraag die ik aan de minister wilde stellen.
De motie die wij hebben
ingediend, is breed aangenomen.
Die staat haaks op het
advies van die acht jaar.
Wij zouden graag een toezegging van
de minister willen dat hij ingaat...
op het advies om die acht jaar aan te houden.
Voorzitter. Dan kom ik bij iets anders:...
beleid dat niet draait om gelijke
behandeling maar om groepsidentiteit,
waar herkomst en geslacht belangrijker
zijn dan competenties en kwalificaties.
Dat is precies wat er nu
gebeurt in de culture sector.
Het staat zwart op wit in het rapport
Diversiteit in de culturele en creatieve
sector: hoe staat het in 2024?
Wie daar wil werken...
wordt niet meer beoordeeld op
wat hij kan, maar op wie hij is.
Niet je talent telt,
maar je herkomst of je geslacht.
Dat wordt niet alleen toegestaan;...
het wordt ook nog eens
gestimuleerd met belastinggeld.
En wat doen onze minister?
Hij neemt het rapport klakkeloos over,
terwijl er geen bewijs is dat het werkt,
geen serieuze onderbouwing,
geen effectenmeting,
geen onderzoek naar de gevolgen.
Voorzitter. De PVV vindt dat mensen gekozen
moeten worden op basis van kwaliteit,
niet op basis van afkomst of geslacht.
Waarom kiest de minister voor
groepsvoorkeur in plaats van kwalificaties?
Wanneer komt er eindelijk beleid op
basis van feiten in plaats van ideologie?
Voorzitter. Dan mijn derde punt:...
verbetering van de Erfgoedwet en erfgoedzorg.
Wie dit in...
de praktijk bekijkt,
ziet geen versterking,
maar juist uitholling.
Eerder uitte de PVV al de
zorgen over het ontwerpbesluit...
wijziging van het Besluit kwaliteit
leefomgeving, artikelen 7.3 en 7.4.
Dat besluit wekt de indruk dat erfgoed...
beter beschermd wordt,
maar het laat juist heel veel
ruimte voor uitzonderingen,
met vaag verpakte zinnen als "in
overeenstemming met het belang van behoud".
In de praktijk betekent dat dat erfgoed wel mag...
wijken,
zolang je maar aangeeft dat je
eigenlijk wil dat het blijft.
Dat...
gebeurt nu dus ook.
Neem het Geingebied. Dat
ligt in de provincie Utrecht,
tegen Amsterdam aan.
Dit ligt binnen het buffergebied
van het UNESCO-werelderfgoed
van de Hollandse Waterlinies.
Wat blijkt nou? De gemeente Amsterdam wil
juist precies daartegenover, in Weesperkarspel,
vier grote windturbines plaatsen.
Het gevolg van dit nieuwe beleid is...
dus directe aantasting van
de zichtlijn van dat erfgoed,
wat gigantische gevolgen gaat hebben.
Dat schaadt de kernwaarde
van dat Werelderfgoed.
Toch blijft het Geingebied gewoon
op de kaart staan als zoekgebied.
Waarom? Is dit omdat voor die...
energietransitie alles mag,
zelfs als dat culturele erfgoed wordt
aangetast voor latere generaties?
Voorzitter. Als dit de koers
is, dus vrijblijvende brieven,
juridische achterdeurtjes en erfgoed...
dat steeds de wedstrijd verliest,
is de PVV duidelijk: dat is geen bescherming,
maar afbraak.
Wanneer gaat de minister daarop ingrijpen?
Hoe gaat de minister ervoor zorgen dat...
erfgoedbeleid...
werkelijk dat erfgoed beschermt,
ook als dat betekent dat er geen windturbines...
of transformatorstations gaan komen?
Dank u wel, voorzitter.
Dan heb ik nog een interruptie
van mevrouw Beckerman.
Ik heb maar even een beetje
afgewacht. Ik dacht: ik ga toch een...
positieve interruptie plegen.
Laat ik dan aansluiten bij het laatste.
U heeft het over cultureel erfgoed,
over UNESCO-Werelderfgoed niet aantasten,
zeker niet door energieprojecten.
Dat is...
hoopvol.
Helaas...
dreigt dat ook op de Waddenzee.
Daar...
dreigt nog steeds gaswinning,
bij Warffum,
direct vanuit Ternaard.
Is de PVV ook consequent in haar keuzes?
Wil ze ook die Waddenzee,
die de UNESCO-Werelderfgoedstatus heeft,
op diezelfde manier beschermen?
Of is ze alleen tegen die windmolens?
Het is wat ons betreft:...
tegen die groene klimaatgekte.
Kom op. Er komen veel moties in
stemming de komende weken over die...
gaswinning onder de...
Waddenzee vanaf Ternaard,
maar ook bij Warffum.
Ik...
had gehoopt op de steun van de PVV. Dit
is toch wel echt de hypocrisie ten top!...
Je bent alleen maar...
tegen als het gaat over windmolens,
maar niet als het om het
beschermen van de Waddenzee gaat.
Hoe...
kan je zo...
hypocriet zijn?
Hoe kan dat?
Mevrouw Van der Velde, tot slot.
Ik vind dit prachtig gespeelde
verontwaardiging, want dit gaat twee
kanten op, zeg ik via de voorzitter.
Op dit moment is het zo dat juist alle groene
partijen dat door proberen te duwen in het...
UNESCO-Werelderfgoedgebied
bij die Hollandse Waterlinies.
Dat...
is in de provincie Utrecht onder
anderen GroenLinksgedeputeerde...
Van Essen.
Vanuit de gemeente Amsterdam...
zijn het ook de groene
partijen die dat graag willen.
Ja, sorry,
daar kan het dan opeens wel.
Daar mogen dan wel die windturbines
komen, want dat is goed voor de...
energietransitie.
Ik kom nu op de Wadden.
Daar wordt het juist tegengehouden
omdat alle groene partijen zeggen: ho
ho, dit is een Werelderfgoedgebied.
Dat gaat twee kanten op, natuurlijk.
Wij zien daar ook een dubbele maat.
Wij zijn het daar ook niet mee eens.
Maar ja, als jullie als groene partijen zeggen...
…...
Ik heb het niet specifiek
over mevrouw Beckerman,
laat ik daar duidelijk in zijn;
ik zie de verontwaardiging op
haar gezicht heel duidelijk.
Dan … Sorry,
ik ben even mijn vraag kwijt.
De Wadden. Ja, laat ik me even herpakken.
Het UNESCO-Werelderfgoed beschermen
is een groot goed. Dat zien wij ook.
Laat ik dat vooropstellen.
Maar die gaswinning is natuurlijk
in Groningen al gestopt.
Daar heeft mijn collega op
KGG al heel veel over gezegd,
dus ik ga dat hier niet herhalen.
Dit is niet die commissie, dus ik ga...
hem geen woorden in de mond leggen.
Mijn collega heeft al genoeg gezegd. Over
de Wadden heeft hij ook al genoeg gezegd.
Kijk, ik zit hier natuurlijk
voor de portefeuille Cultuur.
Ik zou graag zien dat alles beschermd wordt,
maar helaas is dat niet altijd aan de orde.
Maar wij zien wel die dubbele
maatstaf. Op bepaalde plekken willen...
linkse of groene partijen...
dat daar windturbines geplaatst kunnen
worden omdat dat die energietransitie juist...
helpt,
maar bij de Wadden zeggen ze dan: daar mag je
niet boren, want het is UNESCO-Werelderfgoed.
Dat werkt natuurlijk ook niet.
Dus ja, heel eerlijk: het is een spagaat.
Laten we daar gewoon eerlijk over zijn.
Het is een spagaat.
Daarmee zijn we ook aan het
einde gekomen van uw betoog.
Toch, mevrouw Van der Velde?
U was klaar volgens mij. Ja.
De heer Stoffer namens de SGP-fractie.
Dank, voorzitter.
Ik zou vanochtend graag de minister
van Cultuur op het schild heffen
vanwege een bijzonder wapenfeit.
Dit voorjaar belette hij de uitvoer van een
meer dan 1.000 jaar oude ring uit Friesland.
Op die ring staat Christus als het Lam
Gods, omringd door de vier evangelisten.
Die kleine ring biedt een bijzonder
doorkijkje op onze nationale geschiedenis.
Mijn vraag is: hoe is het proces
van de ring eigenlijk afgelopen?
Is het Rijk de koper geworden?
Waar kunnen burgers in de bang van
deze ring komen? Ik hoor het graag.
Voorzitter. De SGP vindt het bijzonder dat de
minister te midden van de bezuinigingen ruimte
heeft gevonden om te investeren in monumenten.
Dat was ook duidelijk de inzet van
de SGP bij de begroting voor 2025.
Gegeven de schaarste aan middelen,
vind ik de aanpassingen ten behoeve...
van grotere monumenten ook positief.
De SGP heeft vragen over de
relatie tussen Rijk en provincies.
Het is belangrijk dat het Rijk en provincies
samen een duidelijk beeld hebben van...
welke grotere monumenten in de komende
jaren met voorrang aandacht verdienen.
Hoe gebeurt dat planmatig? Hoe wordt de
nieuwe financiering daarop toegesneden?
Hoe verhoudt bijvoorbeeld de afbakening van
grote monumenten in de structurele subsidie
zich tot die in de tijdelijke subsidie?
Kan de minister snel duidelijkheid
bieden over welke monumenten...
extra hulp krijgen?
De minister constateert terecht
dat sommige monumenteigenaren
geen recht op subsidie hebben.
Ik denk dan aan de...
zogenaamde niet-commerciële
stadsherstelorganisaties.
Zij doen even goed werk als...
andere eigenaren voor instandhouding,
restauratie en herbestemming,
maar krijgen minder of geen steun.
Mijn vraag is of de minister
zou willen verkennen of zij,
vanuit mijn optiek,
eerlijker behandeld kunnen worden.
Dat komt onze monumenten
namelijk ten goede. Voorzitter.
De minister wil op beperkte schaal ook
zeer jonge rijksmonumenten toelaten.
Het gevolg is dat een eeuwenoud monument...
bijvoorbeeld...
extra concurrentie krijgt
van een bouwwerk uit 1988.
Nu is daar op zich niets mis mee, maar...
het concurreert wel om dezelfde pot geld.
Dus mijn vraag is of de minister kan
bevestigen dat hij wel zeer restrictief...
met deze nieuwe, jonge monumenten omgaat.
Voorzitter. Ik ga de heer
Krul zeker niet teleurstellen,
want ik ga het hebben over kerktorens. De
procureur-generaal van de Hoge Raad vergeleek
kerktorens in het verleden met hete aardappels.
Een recent onderzoek laat zien dat dit klopt.
Bij het heen en weer schuiven tussen
Kerk en Staat blijken ze op verschillende
bordjes terecht te komen: voor een...
derde bij de burgerlijke gemeenten,
voor de helft bij kerkelijke gemeenten,
dus bij kerken zelf,
en dan is er nog een restcategorie. Het is
mooi dat er meer zicht is op de torens en de...
bijbehorende opgaven,
maar praktische oplossingen
lees ik helaas nog niet.
Mijn vraag is: wat is bijvoorbeeld de
status van de kerktoren in de tijdelijke
rijkssubsidie voor grote monumenten?
Kan de toren als kerk meedoen in het
structureel hogere budget voor kerken?
Voorzitter. Het is ook goed dat
de minister het programma Toekomst
Religieus Erfgoed wil voortzetten.
De aandacht wordt sterker gericht op
eigenaren en de uitvoering. Tegelijk
heeft een behoorlijk deel van de gemeenten...
geen kerkenvisie.
Mijn vraag is: blijft het voor gemeenten
mogelijk om aan te sluiten bij het programma
en is er dan ook ondersteuning beschikbaar?
Blijft de minister gemeenten de komende
jaren wijzen op deze mogelijkheid?
Voorzitter. Dan, zoals aangekondigd
door mijn buurvrouw, het mobiel erfgoed.
De minister geeft namelijk helaas aan
dat hij geen middelen meer heeft voor
het ondersteunen van mobiel erfgoed.
Ik ben er een liefhebber van, moet ik zeggen.
Kan de minister wel toezeggen dat hij in
overleg blijft met de branche en zijn collega,
bijvoorbeeld als het gaat om inzet op
het gebied van duurzame brandstoffen?
Voorzitter. De SGP vraagt ook aandacht voor
iets heel anders: de positie van auteurs.
Bij het uitlenen van fysieke boeken
is per uitlening voor auteurs
een leenrechtvergoeding geregeld.
Maar voor luisterboeken...
van streamingdiensten geldt dat niet.
Dat werkt nadelig voor auteurs en is...
inhoudelijk moeilijk uit te leggen.
Mijn vraag is: wil de minister onderzoeken
of een gelijkwaardige vergoeding
voor luisterboeken mogelijk is?
Tot slot, voorzitter.
Als D66 en de SGP, en volgens mij
zelfs ook de PVV, het samen eens zijn,
moet er wel iets gebeuren. Dus dat
Onderwijsmuseum in Dordrecht wil ik...
ook graag onder de aandacht brengen.
Het pleidooi van mevrouw Rooderkerk...
ondersteun ik voor honderd procent.
We horen graag hoe we dat Onderwijsmuseum
in de lucht houden. Dank u wel.
Meneer Stoffer, dank u wel. Dan komen we bij de
volgende spreker. Dat is de heer Oostenbrink
namens de BBB-fractie. Dank, voorzitter.
Bij de BBB vinden we dat cultuur bereikbaar
moet zijn voor iedereen in Nederland —...
het zal geen verrassing zijn — dus...
niet alleen in de grote steden,
maar ook in Emmen,
Almere, Middelburg en andere regio's.
Cultuur hoort in elke provincie thuis.
Toch zien we al jaren dat
provincies als Flevoland,
Drenthe, en Zeeland structureel
achtergesteld worden.
Instellingen als Suburbia in Almere,
Theaterproductiehuis Zeeland en Peergroup in
Noord-Nederland leveren bewezen kwaliteit op,
maar vallen buiten het landelijke
cultuurbestel, de BIS.
Ze krijgen nauwelijks rijkssteun en
worden systematisch overgeslagen,
terwijl ze van grote waarde zijn.
Ze maken voorstellingen,
begeleiden jong talent en zorgen voor cultuur
op plekken waar anders weinig aanbod is.
Maar kijk je naar de cijfers, dan
zie je dat Zeeland nog geen €5 per
inwoner ontvangt aan cultuurgeld.
In Noord-Holland is dat ruim €86.
Dat verschil is niet meer uit te leggen.
Daarom heeft BBB de afgelopen
periode meerdere moties ingediend.
In de motie-Van Zanten...
riepen we op tot een eerlijke verdeling
van cultuurgelden over het hele land.
In de motie-Van der Velde/Van Zanten vroegen
we om het aantrekkelijker te maken voor...
cultuurinstellingen die buiten
de Randstad zijn gevestigd.
Samen met NSC hebben we de
motie-Hertzberger/Van Zanten ingediend...
waarin we vragen om in elke provincie minstens
één theatergezelschap of productiehuis...
mogelijk te maken.
We vroegen met een andere motie om te
onderzoeken waarom de spreiding van
cultuursubsidies nog steeds achterblijft.
Veel van die moties zijn aangenomen.
Dat is terecht.
Maar daarna moet er ook iets gebeuren.
We begrijpen dat de uitvoering tijd
kost. Maar het is inmiddels al maanden
geleden dat deze moties zijn aangenomen.
Hoewel we waarderen dat het
ministerie zegt ermee bezig te zijn,
is het voor veel instellingen in
de regio nog steeds niet zichtbaar
wat er nu concreet gebeurt.
Er is geen duidelijk tijdpad,
geen overzicht van maatregelen
en op sommige punten,
zoals de motie over een productiehuis...
in elke provincie, blijft het stil. Voor
instellingen die nu al op omvallen staan,
is het niet goed genoeg.
Ze hebben niet de luxe om te
wachten tot er iets op papier staat.
Ze hebben nu duidelijkheid nodig. Daarom
hebben we de volgende vragen aan de minister.
Wat is er inmiddels gedaan met de aangenomen
moties? Welke acties zijn er in gang gezet?
Wanneer wordt duidelijk hoe bijvoorbeeld
het Fonds Podiumkunsten hiermee omgaat?
Hoe wordt ook de regio hierbij betrokken?
Dit hoeft niet meteen … Nee, sorry.
Wat we vragen, is een eerlijkere verdeling van
wat er al is. Geef het fonds de opdracht om...
bij subsidies ook te kijken naar
waar een instelling gevestigd is en
wat die lokaal voor betekenis heeft.
Hef de uitsluiting van bepaalde
provincies op en laat per provincie een
gesprek plaatsvinden met het ministerie,
het fonds en de lokale overheden,
zodat helder wordt wat er per regio nodig is.
Als we pas in 2029...
iets aanpassen bij het nieuwe bestel,
zijn we voor heel veel instellingen te laat.
Dit is het moment om te zorgen dat cultuur niet
slechts behouden blijft in de grote steden...
maar in heel Nederland.
Elke regio telt en het is tijd
dat we dat niet alleen zeggen,
maar ook waarmaken.
Uw laatste interruptie, meneer Van der Burg.
Op zich ben ik heel erg blij als BBB zegt dat
je zaken moet spreiden over het hele land.
Ik heb weleens discussies met BBB
gehad waarin ze daar genuanceerder
over dachten, dus dit is winst.
Ik was net wat kritisch richting de PVV,
dus dan ook dezelfde vraag richting BBB.
Als u zegt "sluit bepaalde...
instellingen en herverdeel geld" terwijl u —...
net zoals de VVD, zeg ik er meteen
bij richting de vrienden van de SP —...
niet pleit voor extra geld
voor de cultuursector,
betekent dat dus dat er ook zaken concreet...
gesloten moeten worden.
De PVV komt straks met een lijst van
wat er allemaal gesloten kan worden.
Waar denkt BBB aan;...
wat kan er gesloten worden in de Randstad,
ten...
faveure van...
de drie voorbeelden die
u noemde in uw bijdrage?
Wij...
vragen niet per se om te schrappen;...
we pleiten meer voor...
een herwaardering van wat er in de regio leeft.
We zien dat in bepaalde regio's een aantal
instellingen echt oververtegenwoordigd
zijn in de subsidiestromen,
terwijl er praktisch geen geld gaat
naar andere plekken in de regio.
We willen...
ook op die plekken de gehele
cultuureducatie goed neerzetten.
Het is vanuit het verleden scheefgegroeid...
in het land;...
laten we zorgen dat we het
weer in balans kunnen brengen.
Gaat u verder met uw betoog.
Nee, sorry, ik heb de heer
Stoffer over het hoofd gezien.
Ook hij heeft een interruptie.
De heer Van der Burg heeft
geen interrupties meer,
dus ik dacht "laat ik er
dan maar even op doorgaan",
want ik heb er volgens mij nog drie. De heer
Van der Burg had volgens mij een terecht punt
waar ik BBB toch iets bij weg hoor bewegen.
Op zich deel ik de inhoud van wat BBB
aangaf, het beter verdelen over het land,
maar als je de pot gelijk houdt...
en zegt die anders te willen verdelen, kan het
toch niet anders zijn dan dat er dan een aantal...
nu gesubsidieerde instellingen
moet sluiten of moet minderen?
Zou BBB daar iets meer over kunnen
zeggen? Want ervan wegblijven of
wachten tot straks de PVV met een...
lijst komt … BBB zit aan de knoppen en...
is in het kabinet nog belangrijker
geworden dan ze al waren. Ik hoor
de moties van NSC en BBB samenkomen.
Ik heb van de week bij een
portefeuilleverdeling gezien...
wat er dan gebeurt: dan krijgen NSC en BBB
gelijk. Of het daar allemaal beter van wordt,
is vraag twee.
Maar ik zou toch graag zien wat
er heel concreet gaat gebeuren.
Wat gaat stoppen en wat gaat door?
Want ik ben het er helemaal mee
eens dat Flevoland en Zeeland en
Drenthe beter bedeeld moeten worden,
maar dan is het wel de vraag wat
er bijvoorbeeld in Amsterdam gaat...
stoppen.
Wat ik ook hierin heb aangegeven, is dat
als we niks doen en het laten zoals het is,
er juist op heel veel plekken
in de regio dingen gaan stoppen.
Daaraan merken we dat we...
die verdeling willen hebben.
Wat betreft een...
lijst van wat er gesloten moet worden:...
daar ga ik niet over.
Zoiets ga ik niet aandragen; ik ga niet op
die manier zeggen wat er zou moeten gebeuren.
Wij pleiten er enorm voor dat bij
de verdeling van subsidies zoals de...
rijksbijdrage voor cultuur de regio's
weer de aandacht krijgen die ze verdienen,
zodat er niet zo'n gigantische scheefgroei
zit en iemand die bijvoorbeeld woont in Emmen...
dezelfde toegang kan krijgen, evenredig
naar inwoners, als iemand in Amsterdam.
Ik ben het helemaal...
eens met wat de heer Oostenbrink zegt,
maar zijn we het dan ook met elkaar
eens dat dit wel betekent dat bij
een aantal andere instellingen,
met name in de Randstad schat ik in,
want daar zitten de grote bedragen,
wel geminderd gaat worden c.q.
gesloten gaat worden?
Daar komt dan wel pijn terecht.
Dat constateren we met elkaar wel helder,
dat gaat zo dadelijk wel gebeuren.
Toch?
Wat ik vooral zeg, is dat als het gaat om
een herverdeling en een soort herwaardering,
het...
wat meer verdeeld moet worden over het land.
Er is gevraagd wat er wel en niet
gesloten gaat worden. Als we niks doen,
gaat er wat gesloten worden in de regio.
Als we zeggen dat we het ergens anders vandaan
zullen moeten halen, zullen er ongetwijfeld...
andere keuzes gemaakt moeten worden...
als het gaat om de cultuurstromen in het land.
Dan is er nog een interruptie van de heer
Krul en daarna een van mevrouw Rooderkerk.
Uw laatste interruptie, meneer Krul.
Ik ben het in grote lijnen eens met wat...
de heer Oostenbrink van BBB hier schetst,
maar ik zou hem toch iets in overweging willen
geven bij het uitwerken van zijn plannen en...
dat is een oproep:...
kijk niet te nauw naar het begrip "regio".
Inwoners van de Kop van Noord-Holland,
de grootste...
bollenstreek van Nederland,
zou ik willen zeggen,
krijgen nu te horen: ja,
maar in Noord-Holland is het €86 per persoon.
Wees voorzichtig met...
het plakken van stempeltjes op provincies,
want ook provincies zijn niet heterogeen.
Dat zou ik hem willen meegeven.
Ik hoor wat hij zegt.
Het CDA is het ook eens met het feit dat het
eerlijk verdeeld moet worden over het land,
maar staar je niet blind sec op
het stempeltje "provincie" en...
kijk echt wat er per regio nodig is. Dan
zou het zomaar kunnen zijn dat de Randstad...
een provincie-overstijgende regio is,
maar dat daar, zoals de heer Stoffer zegt,
het zwaartepunt wel degelijk ligt. Dat zou
ik hem nog willen meegeven bij het uitwerken
van zijn plannen. Het is geen vraag,
maar meer een oproep. Oké.
Nou, de heer Oostenbrink.
Dank, en eens.
We hebben het over de regio. Ik denk, om
het nog concreter te maken, dat we ook echt...
gewoon lokaal moeten kijken wat
daarin betekenisvol is en dat
moeten meenemen in de plannen.
Mevrouw Rooderkerk, tot slot. Daar
wil ik ook nog wel op aanhaken.
Ik ben het er helemaal mee eens dat iedereen
in het land toegang moet hebben tot cultuur.
Daarom doe ik ook dat voorstel
voor die wettelijke borging.
Het moet niet afhankelijk zijn van je postcode.
Ik hoop dat ik daar ook steun van de
heer Oostenbrink vind om daadwerkelijk
voor elkaar te krijgen dat dat gebeurt.
Ik heb ook wel een kanttekening
bij dat plaatje, dat toch ook wel
vertekend is. Ik geef een voorbeeld.
Orkater is gevestigd in de Randstad
en moet zich al zorgen maken over de
financiering, maar speelt nu een prachtige...
voorstelling in Nij Beets,
zeg ik in mijn beste Fries.
Er zijn natuurlijk heel veel instellingen die
met elkaar op een plek zitten waar ze veel...
kunnen maken,
maar ook door het hele land spelen. We moeten
ook niet vergeten dat er ontzettend veel...
theaters en podia zijn die heel
veel commerciële voorstellingen
overal in het land krijgen.
Dus laten we niet onze ogen daarvoor sluiten.
Ook dat is echt van heel groot
belang voor de cultuur overal in
de regio en overal in het land.
Dat is...
volgens mij ook geen vraag, maar eens.
Alles wat door het land trekt om daar...
echt de cultuur te verspreiden,
daar staan we alleen maar achter.
Het punt is vooral dat we qua rijksbijdrage wat...
meer rekening moeten houden met
de mensen buiten de Randstad.
Gaat u door, meneer Oostenbrink.
Ik was klaar. O, u was ook aan
het einde van uw betoog gekomen.
Oké, hartstikke goed.
Dan komen wij de volgende spreker en...
dat is de heer Van der Burg namens de VVD.
Voorzitter. Aangezien ik sinds twee
maanden de woordvoerder ben op dit dossier,
kan ik mij niet meten met mijn collega's en...
dan is mijn eerste optreden ook nog op
het moment dat het kabinet — daar heeft
mevrouw Beckerman natuurlijk gelijk in —...
demissionair is.
Dat heeft ook meteen gevolgen voor de debatten.
Zo zal het kabinet in ieder geval
met beleidsarm beleid komen en gaan
we het volgende week — dat is
al gezegd door de heer Koops —...
nog hebben over wat er wel
of niet controversieel wordt.
Laat ik er duidelijk over zijn: ik had
gehoopt dat wij vandaag al wat meer
informatie hadden gehad vanuit het kabinet...
middels een brief — ik heb begrepen dat die
een paar weken geleden in de ministerraad is...
aangehouden en niet is gepresenteerd
— bijvoorbeeld over de uitwerking
van de motie-Van der Wal die...
ging over zes jaar. Dat is een punt
waar ik duidelijk over kan zijn:...
wat mij betreft kiezen we voor de lijn acht
jaar en maken we dat ook zo snel mogelijk...
duidelijk als parlement in
samenspraak met het kabinet.
Ik zie niet wat wij...
volgende week controversieel
zouden moeten verklaren.
Tegelijkertijd, ook maar even om
te voorkomen dat mijn collega's...
onnodige interrupties aan mij
besteden als het gaat om geld — het...
is een zwaar lot dat u treft als u mij
niet meer kunt interrumperen — kunt u...
van mij niet verwachten dat ik nu zal
zeggen: op deze plekken moet er daar geld...
bij uit deze pot.
Het is wel iets wat we moeten gaan bespreken
bij de begrotingsbesprekingen na de zomer,
omdat een aantal zaken niet kan blijven liggen.
Ik ben in ieder geval helder
over die zes en acht jaar:...
dat...
moet naar acht en kan dan
ook zo snel mogelijk ingaan.
Ik hoop ook dat de minister in de
brief na de zomer — die moet wat
bij betreft eerder in september komen
dan in oktober — stil zal staan...
bij een aantal zaken. De
collega van BBB noemde net al de...
verankering in de regio en dan met name de
drie provincies die nu buiten de BIS vallen.
Hoe kijkt de minister daarnaar?
Er is ook veel...
vraag vanuit de verschillende disciplines
naar verankering in wetgeving.
Ik zeg maar even: à la de
bibliotheekwetgeving, los van het feit...
dat de bibliotheekwetgeving hier
nog terugkomt in een apart gesprek.
Daar is in ieder geval wel veel vraag
naar, dus ik verwacht van de minister
daar in ieder geval duidelijkheid over in...
zijn brief.
Opdat wij niet...
twee jaar verliezen,
want dat dreigt natuurlijk nu te gebeuren met
een demissionair kabinet en verkiezingen.
2029 lijkt nog ver weg,
maar is dat volgens mij helemaal niet.
Er zijn een aantal zaken al door
mijn collega's aan de orde gesteld,
zoals het Westfries Museum en Prinsenhof.
Nogmaals, ik zie het probleem waar het gaat
om het geld dat de minister ook niet heeft.
Tegelijkertijd gaat het, zeker
als het gaat om Prinsenhof,
om relatief kleine bedragen voor iets
wat nadrukkelijk valt onder erfgoed.
Ik definieer erfgoed breder...
dan alleen kijkend naar de strikte opvatting.
Daar vallen dus ook een hele hoop zaken onder
die gewoon onder de museale functie vallen.
Waar ik aandacht voor vraag bij de minister,
is alles wat te maken heeft met de Holocaust.
Dat heeft mijn voorganger
Van der Wal ook gedaan.
Niet alleen in relatie tot het onderwijs, maar
ook in relatie tot bijvoorbeeld inburgering.
Nou weet ik op dit moment niet eens meer welke
staatssecretaris of minister daarover gaat.
Volgens mij weet de minister dat op dit
moment nog niet. Ik zie allemaal berichten
binnenkomen over een herverdeling,
maar ik spreek in ieder geval deze minister aan...
als zijnde daar ook verantwoordelijk voor.
Een specifieke vraag, vooruitlopend op de
wetgeving met betrekking tot de bibliotheken,
gaat over de geoormerkte gelden.
Hoe kijkt de minister daarnaar?
We zien dat er discussie is...
met gemeentes en de VNG over...
hoe geoormerkt die gelden zijn en of die...
ook anders kunnen worden ingezet.
Daar zou ik graag een reflectie
op willen hebben van de minister.
Een ander punt betreft — dat zal u niet
verbazen, aangezien Christianne van der
Wal daar ook een punt van heeft gemaakt...
in haar laatste bijdrage richting
de minister — de oorlogsmusea.
De belangrijkste acht oorlogsmusea...
krijgen nu waarschijnlijk
in juli wel incidenteel geld...
op basis van de subsidieregeling
die dan naar buiten komt,
maar hoe kijkt de minister daar
op een structurele manier naar?
Dat koppel ik voor de
helderheid ook nadrukkelijk aan...
erfgoed.
Niet alleen letterlijk om wat erin
staat, maar ook om het verhaal dat...
daar verteld wordt.
Dus ook daarover vragen aan de minister.
Tot slot de ontsluiting van kunst
en cultuur die nu in depot zitten.
Ik besef dondersgoed dat op het moment dat je
kunst en cultuur uit depots wilt ontsluiten,
dat niet gratis is.
Ook dat kost over het algemeen geld.
Toch vraag ik daar niet alleen
aandacht voor bij de minister, maar
vraag ik ook hoe hij daarnaar kijkt.
Voor de rest zijn er heel veel
vragen gesteld door mijn collega's...
waarvan ik de beantwoording afwacht,
zodat ik daar in tweede termijn...
op terug kan komen.
Dan geef ik mijn goede vriend
en collega de heer Stoffer,
die mij net hielp, de gelegenheid om mij
wel te interrumperen. Hij heeft er nog twee.
Ik zal die gelegenheid geven, omdat de
heer Stoffer nog één interruptie heeft.
Daarom mag u interrumperen, meneer Stoffer.
Die had ik speciaal voor de heer
Van der Burg bewaard, voorzitter.
Ik kwam hem vanochtend al tegen, vrolijk...
in Den Haag, dus ik dacht: die ga
ik vandaag nog een vraag stellen.
Maar ik zal hem eerst iets meegeven.
Ik dacht: hij weet altijd alles,
maar er is een nieuwsbericht gekomen van...
de minister-president...
dat de staatssecretaris voor Participatie
en Integratie de inburgering voor zijn
rekening neemt. Dan weet hij dat ook weer.
Dat...
wist u nog niet, begreep ik net.
Mijn vraag is de volgende.
De VVD was en is dat nog steeds, hoop
ik, de partij van rijden, rijden, rijden.
Dat zei een oud-collega van de heer Van
der Burg altijd. Het mobiel erfgoed,
gaat dat de heer Van der Burg ook
aan het hart of op zijn minst de VVD?
Het antwoord daarop is ja.
Dat gaat ons aan het hart.
Voordat de voorzitter...
zich omturnt tot het Kamerlid dat
het woord voert voor GroenLinks-PvdA,
heb ik nog een allerlaatste interruptie,
mijn laatste, aan de heer Van der Burg.
Daarna zal ik gewoon mijn betoog
houden en draag ik het voorzitterschap
over aan mevrouw Rooderkerk.
Ik wil even terug naar het begin van uw betoog.
U had het over de...
breed aangenomen motie over van vier naar
zes en u zegt: nou, wij staan nu voor acht.
Ik proefde daar destijds al breed draagvlak
voor. Ik ga daar ook op in in mijn betoog.
Ik proefde dat ook...
bij bijvoorbeeld gemeenten en het IPO.
Is dat nou zo'n mooi punt waarvan
de Kamer zegt: wij zijn missionair,
laten we hier gewoon...
al het werk dat al is gedaan
door de minister, door alle...
organisaties die er brieven over
hebben geschreven voor dit debat,
voortzetten om hen daarin
te steunen de komende tijd?
Waarom zouden we het komend
halfjaar verloren laten gaan?
Als daar een Kameruitspraak bij moet,
zouden we die ook samen kunnen maken.
Dat is nou zo'n mooi punt waarvan ik
denk: breed draagvlak, laten we dat...
bestel wat steviger maken en die
onzekerheid van om de vier jaar dat...
hele subsidiecircus met
verantwoording en stress wegnemen.
Dat zit gewoon heel veel verspilling
in. Ik ga die brief van de Raad
voor Cultuur niet herhalen.
Meneer Van der Burg, waar...
kunnen we op rekenen bij deze kersverse
woordvoerder van de VVD-fractie?
Ja, voorzitter. O, nee. Sorry, niet
voorzitter. Ja, wel voorzitter in dit geval.
Mijn primaire reactie zou ja zijn,
maar er is ook een secundaire
reactie. Die secundaire reactie is dat...
ik er voorstander van ben om
van vier naar acht jaar te gaan,
maar dat daar ook haken aan zitten.
Ik noem bijvoorbeeld een tussentijdse
evaluatie om te voorkomen dat...
instellingen die voor acht
jaar een zekerheid hebben...
toch onvoldoende presteren en...
we daar geen grip op kunnen krijgen.
Ik noem ook vernieuwing.
Je zult maar net aan het begin van die
acht jaar iets willen gaan doen en dan te
horen krijgen: je moet nog zevenenhalf jaar...
wachten.
Hoe is de relatie met de
cycli van de gemeentes?
Hoe kijk je aan tegen provinciale bijdragen?
Dat zijn allemaal zaken die je...
volgens mij moet bespreken.
Het is heel verleidelijk om
middels moties aankomende dinsdag
hier een besluit over te nemen,
maar dan heb ik toch een primaire
reactie. Ik heb dan liever dat
de minister tegen ons zegt: ik...
kom in september met...
een reactie hierop...
en...
dan kunt u vervolgens, als
ik niet doe wat de Kamer wil,
met moties en amendementen komen,
maar geef mij nog even de gelegenheid om vanuit
de deskundigheid alles op een rijtje te zetten.
Dus het hangt in die zin ook
af van wat de minister zo in...
zijn beantwoording gaat zeggen.
Dan geef ik graag het woord aan de heer...
Mohandis voor zijn eigen bijdrage.
Zeker, voorzitter.
Dank u wel. Last but not least.
Ik zal me...
hier en daar ook aansluiten...
bij collega's,
want er is al best...
het nodige gezegd over verschillende
onderwerpen die hier geagendeerd zijn.
Laat ik beginnen met wat ik zelf "het
vierjaarlijkse subsidiecircus" noem.
Er is gewoon heel veel onzekerheid.
We hebben als Kamer gevraagd om...
een wat robuuster voorstel voor de
toekomst, waarin iedereen meerjarig...
kan functioneren en waarin
talentontwikkeling ook echt tot uiting komt.
Wij hebben best wat uitgewisseld
de afgelopen drie debatten,
maar het is veel gegaan over die...
vreselijke ondoordachte sloopkogel, zoals ik
de btw-verhoging op cultuur en media noem.
Die is er uiteindelijk niet gekomen.
Daarom is het zo belangrijk, nu
we dat gewoon achter ons hebben,
om echt te kijken wat we de komende
maanden wel kunnen doen aan die stilstand,
die ik toch wel heb ervaren op cultuur.
Er is veel gesproken, maar er is niet veel in
beweging gekomen. Ik vraag aan de minister...
hoe we dat de komende tijd wel kunnen doen.
Is er nu gewoon meer kans om
het in beweging te krijgen?
Hoe kijkt de minister er zelf tegenaan,
nu de grootste partij, die niks heeft
met cultuur, het kabinet heeft verlaten?
Ik wil het nog even hebben
over die cultuursubsidies.
Het is natuurlijk...
heel gek dat we een sector hebben
waarin wetgeving niet veel regelt,
waarin de wettelijke basis niet
op orde is, waarin die zorgplicht
nauwelijks geldt en die we...
toch elke vier jaar aan...
totale onzekerheid onderwerpen.
We vragen natuurlijk ook niet aan scholen...
elke vier jaar of ze...
wel of niet nuttig zijn, of we ze moeten
sluiten, of ze onder de zaaglijn vallen.
De sector verdient gewoon iets meer zekerheid,
iets meer continuïteit.
Ik zie hoeveel organisaties
aansluiten en zeggen: kom nou...
tot een robuuster voorstel,
meer wettelijke verankering en...
meerjarige subsidies.
Dan moet je niet alleen denken aan Kunsten
'92, de Museumvereniging, het IPO en de
VNG, maar ook heel veel andere organisaties.
Zij zeggen: geef ons nou wat meer zekerheid.
Dan kan de minister, gezien het brede
draagvlak, voelen dat er steun is.
Dan zou september — ik kijk naar de
heer Van der Burg — fantastisch zijn.
Ik zou zeggen: pak die handschoen op.
Het gaat mij niet om die extra motie.
Het gaat mij erom of wij het gevoel
hebben dat wij gaan zitten wachten
tot er nieuw kabinet zit of dat we...
datgene blijven doen waar
breed draagvlak voor is.
Ik kies voor dat laatste.
Er is ook heel veel onzekerheid
bij gemeenten, bij provincies.
Wij hebben een korte rondgang gedaan.
Helaas kan ik daar vanwege de beperkte tijd
niet veel over zeggen, maar we zien dat...
een substantieel deel van de 91
ondervraagde gemeenten, bijna 30%, zegt:...
het blijft in de toekomst onzeker,
en moeten...
helaas met pijn in het hart tot wel 30%
van de cultuursubsidies wegbezuinigen.
We...
hebben de voorbeelden gehoord: het
Onderwijsmuseum, de muziekscholen.
We kennen alle voorbeelden.
Over de bibliotheken is al het nodige gevraagd,
dus daar kan ik kort over zijn.
Wij zouden heel graag die wet snel
willen behandelen. Ik denk dat daar
ook best breed draagvlak voor is.
Dan kunnen we het ook hebben over de middelen,
hoe we die toch, geoormerkt of
niet, meer zeker kunnen stellen.
De Kamer heeft al in meerdere moties gevraagd
om een zorgplicht voor de bibliotheek,
dus kom op met die wet.
Dat is er nou precies eentje waarvan
ik denk: laten we het regelen.
Ook dank dat de bieb op school naar
aanleiding van onze motie uit 2022...
wettelijk in ieder geval
structureel wordt verankerd.
Wij hadden gezegd "duurzaam verankerd".
Wat mij betreft is dat een mooie stap.
Was u al aan het eind van uw
bijdrage of dat nog niet? Nee. Oké.
Ik zag u een blaadje omslaan.
Dan alsnog de interruptie van de heer Koops.
Even om enig misverstand te voorkomen,
mevrouw de voorzitter.
De wet over de bibliotheken, het
behandelingstraject van die wet,
gaat pas leiden tot invoering
over een bijzonder lange periode,
gewoon omdat het door de Kamers heen moet.
Wat ik hier even zeker wil stellen, is
dat een bescherming van bibliotheken...
daar niet afhankelijk wordt gesteld.
Of is dat nou juist wat
de heer Mohandis wel wil,
laat ik zeggen het maken van beleid...
tot het moment dat...
een nieuwe van kracht wordt?
Dank voor die vraag.
Het verzoek vanuit de Kamer is om te
komen tot een wettelijke verankering.
Dat is eigenlijk het politieke doel,
ervoor zorgen dat gemeenten verplicht
worden in de wet om minimaal één...
bibliotheekvoorziening te hebben.
Dat even in gewonemensentaal.
Daar kwam het idee van de wettelijke
zorgplicht om de hoek kijken.
De Kamer heeft dat in 2022 breed aangenomen
en gezegd: die stap moeten we zetten.
Natuurlijk heeft wetgeving tijd
nodig, maar in de aanloop daar naartoe
zijn er ook middelen vrijgemaakt.
We weten dat er...
breed draagvlak is voor die zorgplicht.
Ik ben ook rapporteur over die wet, dus ik...
kijk er ook vanuit een andere hoek naar.
Laten...
we dan samen als die wet kan worden
behandeld, voor de verkiezingen
of misschien na de verkiezingen,
vaart houden, zodat gemeenten weten dat dit een...
staand feit is.
Ik krijg namelijk terug van gemeenten: "Wij
moeten misschien bezuinigen op cultuur,
maar die bibliotheek, die zorgplicht,
hangt toch als een zwaard van Damocles
boven ons hoofd. Die komt eraan,
dus wij houden daar ook rekening mee."...
Dan zie je dat de bieb vaak wordt
gezien als een essentiële voorziening
waar niet op bezuinigd mag worden.
Dus wat ons betreft houden...
we de vaart erin,
stralen we uit dat die wet er gewoon komt.
Volgens mij is daar breed draagvlak
voor. Dat is mijn pleidooi, om daarin...
te versnellen.
Daarom is het ook goed dat de bieb
op school — dat is een zijpaadje
— structureel wordt gefinancierd.
Dat is ook iets wat een brede meerderheid
heeft gevraagd. Als het aan mij
ligt, gaat die wet gewoon in 2026 in.
Maar goed, aan ons zal het niet liggen
om dat heel snel te effectueren,
zodat iedereen weet waar hij aan toe is.
Nog een interruptie van de heer Koops.
Ik wacht op de bel. Dat heb
ik geleerd van de voorzitter.
Het gaat mij er gewoon om dat je
een begrotingsbehandeling hebt
komend najaar, in september,
en dat je een situatie hebt
met een demissionair kabinet.
Ik...
begrijp het betoog wel dat er zo veel
mogelijk haast achter moet zitten,
achter het aannemen van die nieuwe wet,
maar mijn interruptie was er echt op
gericht hoe de heer Mohandis aankijkt...
tegen het beschikbaar houden van budgetten
of het creëren van budgetten, zodat
die bibliotheek in de tussentijd niet...
verdwijnt.
Door in ieder geval...
herrie te maken als een
bibliotheek dreigt te sluiten...
terwijl er een politieke
meerderheid is voor een zorgplicht.
Het geld...
daarvoor is vrijgemaakt...
en het is aan ons, een missionaire Kamer.
Wij zijn aan zet.
U ook. Dat is niet onbelangrijk.
U heeft twintig zetels,
dus dan komen we al een eind. Het is aan
ons om te zeggen: dat gaan we dus niet doen.
Dan stralen we ook iets uit.
Als op u op dit punt met mij optrekt —...
ik weet ook zeker dat ik voor
mevrouw Rooderkerk spreek en
andere partijen; de heer Krul...
heeft in het verleden in ieder
geval met mevrouw Werner de
motie mede met ons ingediend —...
dan gaan we hier gewoon een vuist maken.
Dan is er de facto een...
Kamermeerderheid die een
bepaald signaal afgeeft.
Ik voel uw interruptie dus
als een steun in de rug.
We gaan dit gewoon fiksen, meneer Koops.
Vervolgt u uw betoog.
Ik ga er nu iets sneller doorheen.
Ik heb nog een paar punten.
We hebben het destijds gehad
over de wittevlekkenregeling.
Ik ga dat nu niet helemaal uitleggen.
Hoe staat het er nu mee? Wordt
dat structureel, ook gelet op de...
instellingen die in onzekerheid verkeren in
bijvoorbeeld provincies als Zeeland en Drenthe.
Dan de restauratieopgave.
Daar is al het nodige over gezegd.
Het gaat om incidentele middelen. Daar
heeft mevrouw Beckerman terecht op gewezen.
Als ik dat dan zie in die brief,
dan weet ik nog steeds niet waar...
bijvoorbeeld Prinsenhof in Delft of
Diergaarde Blijdorp in Rotterdam aan toe is.
Wat betekent dit nou? In welk
tempo, op welke snelheid?
Graag een toelichting.
Tot slot fair pay ofwel de eerlijke
beloning van makers in de cultuursector en
iedereen die daarin actief en werkzaam is.
We weten dat in ieder geval, als ik
het even in mijn eigen woorden zeg,
de werkgevers van tafel zijn.
Die sectorale afspraken
zijn vooral richtlijnen,
maar geen hard iets.
Is de minister bereid om...
dit weer...
aan de gang te krijgen? Is
hij ook bereid om hiervoor...
prikkels in te zetten?
Denk bijvoorbeeld aan subsidieafspraken,
om waar echt aan dat fair pay wordt
voldaan dat bijvoorbeeld extra te belonen?
De culturele sector verdient
een stevige wettelijke basis,
meer financiële zekerheid en ook een
kabinet met meer visie op en liefde...
voor een sector die niet
alleen onze economie versterkt,
maar ook vooral de samenleving
bij elkaar houdt in...
een tijd waarin we toch in onze
eigen bubbels en achter onze
schermpjes leven. Dank u wel. Dank.
Dan zijn we aan het einde van
de termijn van de Kamer gekomen.
Wilt u het voorzitterschap terug om even
aan te geven hoelang wij gaan schorsen?
Ja, en ik dank mevrouw Rooderkerk...
voor het op zich nemen van het
voorzitterschap gedurende de keren
dat ik ook graag mee wilde doen.
Wij zijn inderdaad aan het einde gekomen...
van de eerste termijn van de Kamer.
Ik...
dacht net aan drie kwartier,
maar gelet op wat uitloop, stel ik
voor om te schorsen tot 12.15 uur.
Ik kijk ook even naar de minister.
We schorsen tot 12.15 uur. Dat
is inclusief de lunch, zeg ik ook
gelijk. Het is een vroege lunch.
Dan gaan we wel in één keer door, dus we
gaan daarna niet meer schorsen. We gaan in
één keer door van 12.15 uur tot 14.00 uur.
Ik schors de vergadering tot dan.
Ik...
heropen de vergadering.
We zijn gekomen...
bij de eerste termijn van de zijde
van het kabinet. Voordat ik minister
Bruins het woord ga geven, is het...
nog goed om te zeggen dat we echt tot 14.00 uur
hebben. Dat heeft ook te maken met het feit dat...
er door een andere commissie een handdoekje is
gelegd om deze zaal om 14.00 uur te gebruiken.
Dat handdoekje ziet u niet,
maar dat ligt hier ergens.
In alle gekkigheid:...
dat betekent dat ik echt
ga proberen om om 13.58 uur...
klaar te zijn.
We doen maximaal vier interrupties.
Het liefst heb ik ook dat
we die even per blokje doen.
Ik geef natuurlijk wel
ruimte als iemand denkt: ik...
wil nu echt iets zeggen. Dat kan altijd.
Maar het zou helpen als de minister
ons zo meeneemt door de blokken en als...
we gewoon per blok onze
interrupties voorbereiden.
Dan kan de voorzitter,
die ook Kamerlid is voor GroenLinks-PvdA,
ook meedoen aan die blokjes en...
dan kan dat op een...
overzichtelijke manier plaatsvinden.
Ik vraag mevrouw Rooderkerk om de
voorzittersrol af en toe waar te
nemen en als ze niet komt, vraag
ik dat aan mevrouw Beckerman.
Ik geef de minister het woord.
Dank u wel, voorzitter.
Voordat ik uw vragen over cultuur beantwoord,
wil ik als minister van
Onderwijs even alle leerlingen...
sterkte wensen de komende uren.
Die worden tussen zo'n beetje 12.00
uur en 17.00 uur wel of niet gebeld...
vanwege de examenuitslagen op de
middelbare school, behalve de leerlingen
van het vmbo-basisberoepsgericht en...
-kaderberoepsgericht,
en de leerlingen die de staatsexamens
gemaakt hebben natuurlijk.
Maar voor de rest wens ik heel
veel middelbareschoolleerlingen...
sterkte met wachten.
Het is een spannende dag. Dit is de jaarlijkse
spannende dag. Je zou haast zeggen: maak
er immaterieel cultureel erfgoed van.
Maar daar ga ik niet over.
Voorzitter. Uw commissievoorzitters
hebben mij gevraagd om geen inleiding
te doen. Dat was niet de heer Mohandis,
maar dat gebeurde in een apart gesprek. Zij
hebben gevraagd om geen inleiding te doen,
om wat tijd te besparen.
Dat is heel erg jammer,
juist als het over de cultuursector gaat, want...
we weten allemaal hoe belangrijk
en hoe mooi deze sector is.
Je kan er niet genoeg
warme woorden over spreken.
Maar laat ik, voordat ik
mijn blokjes noem, dan toch...
een antwoord geven op een vraag
van de heer Koops. Laat dat dan
mijn niet-bestaande inleiding zijn.
De heer Koops zei: het is zo jammer
dat cultuur maar vier keer wordt
genoemd in het hoofdlijnenakkoord en...
dan eigenlijk in de context
van cultuurlandschap.
Nou, ik zou zeggen: hoe minder
je in deze tijd genoemd wordt,
hoe meer er misschien wel gebeurt;...
tel uw zegeningen.
Als ik even terugkijk op
de afgelopen elf maanden,
zie ik toch dat mijn...
termijn begon met het mogen uitgeven
van 2 miljard euro binnen de BIS.
Daar is geen cent op bezuinigd.
Er ging meer dan ooit
naar de BIS 2025 tot 2028,
met meer regionale spreiding dan ooit en meer
vernieuwing en toegankelijkheid dan ooit.
Het was een mooie dag toen ik op Prinsjesdag...
die 2 miljard mocht bekendmaken.
Maar de afgelopen maanden praat...
ik als minister van Erfgoed ook volop mee over
de ruimtelijke ontwikkeling van Nederland.
Ik ben bezig geweest met de
restitutie van Joods erfgoed,
maar ook met erfgoed dat teruggaat
naar Nigeria en Indonesië.
Ik noem de bibliotheken.
We versterken het bibliothekenstelsel.
Er komt ook meer geld.
Ik heb zojuist de brief over de grote
monumenten mogen sturen. Ik ben ontzettend
blij dat ik, net als het vorige kabinet,
incidenteel geld heb gevonden om toch iets
voor grote monumenten te kunnen betekenen.
Dat stoppen we niet alleen in subsidie,
maar ook in het vergroten van een
leningsfaciliteit, zodat er ook een
meer structurele component aan zit en we...
ook op de langere...
termijn meer kunnen betekenen
voor grote monumenten.
Dat is echt een zeer betekenisvolle
stap die ik kan nemen.
Dankzij een amendement van de oppositie
gaat er meer geld naar religieus erfgoed.
Ik...
kijk naar mevrouw Beckerman: ik
heb 6,5 miljoen kunnen vinden om
echt een betekenisvolle stap naar...
voren te kunnen zetten op het
gebied van maritieme archeologie.
Dan hebben we het niet alleen over wrakken...
in de Waddenzee, maar ook over verdronken
dorpen of Romeinse bruggen die...
onder water liggen.
Ik noem de talentontwikkeling op
het gebied van klassieke muziek.
Ik heb zes orkesten kunnen behouden
die dreigden te verdwijnen.
Dat was ook in het najaar.
Er is net een structurele financiering
voor de duurzame verankering van de
bibliotheek op school aangekondigd.
Er is 50 miljoen per jaar beschikbaar
voor de bibliotheek op school. Dat is
haast een verdubbeling van de subsidie.
En zoals de heer Mohandis al zei,
gaat de btw-verhoging niet door.
Daar vind ik natuurlijk
formeel helemaal niets van,
maar ik constateer wel het feit.
De heer Stoffer noemde al de ring
die voor Nederland behouden wordt.
Daar zal ik zo meteen op terugkomen.
Maar dan wil ik ook de helm genoemd hebben.
Oké, voor zover alsnog de inleiding, begrijp
ik? Nee, de inleiding sla ik over, voorzitter.
Maar laten we ook de helm noemen waar nog
steeds een groot rechercheteam naar op zoek is.
Die willen we nog steeds
teruggeven aan het Roemeense volk,
want dat is vreselijk belangrijk.
Voorzitter, ik stop hier.
Dit was een klein exposé van de eerste elf
maanden. We beginnen nu aan de tweede helft.
Ik zie er buitengewoon naar uit om
in demissionaire staat, met uw Kamer...
nog iets meer aan het roer,
de komende helft,
de tweede helft, in te gaan.
Dat gezegd hebbende noem ik u
zonder inleiding mijn blokjes.
Mijn blokjes zijn: erfgoed,
archeologie, musea, het cultuurbestel...
inclusief fair pay,
bibliotheek en boeken,
en...
het blokje varia.
Ik herhaal het nog even voor
de zekerheid. Eén: erfgoed.
Twee: archeologie. Drie: musea.
Vier: cultuurbestel plus fair pay.
Vijf: bibliotheekbestel plus boeken.
En zes: varia.
Ik zou zeggen: laten we starten
met erfgoed. Aan u het woord.
Voorzitter. Erfgoed.
De heer Koops vraagt hoe er in
de monumentenzorg rekening wordt
gehouden met nieuw te bouwen woningen.
Ik begrijp het dilemma.
Het woningtekort is een grote opgave
in Nederland en we hebben erfgoed.
Ik ben in goed gesprek met...
minister Keijzer van VRO...
om dit goed gebalanceerd...
tegen elkaar aan te houden.
Ik stimuleer erfgoedinclusief
ontwikkelen. Wanneer je vroegtijdig...
rekening houdt met erfgoed,
kan erfgoed juist de
woningbouwopgave versterken.
Het kan ervoor zorgen dat het soepeler gaat.
Juist vanuit erfgoed helpen we om die
verschillende transities soepel te realiseren.
Dat geldt dus voor de woningbouwopgave,
maar ook voor de energietransitie.
Daarvoor heb ik onder meer het programma
erfgoed en leefomgeving gestart.
Daarmee zorg ik voor duidelijkheid en
voorspelbaarheid in de bestaande regelgeving.
Je kunt...
er bijvoorbeeld ook voor zorgen
dat archeologische opgravingen
ingepast worden in de wijk.
Dat geeft een stuk geschiedenis
van de grond waarop je woont.
Het geeft ook identiteit, een sense
of belonging, een thuisgevoel.
Ik stimuleer ook het gebruik van
ontwikkelgerichte gebiedsbiografieën en...
ontwerpateliers,
zodat de ontstaansgeschiedenis en
de cultuurhistorische waarde een rol
spelen bij nieuwe ontwikkelingen.
Ik denk dat erfgoed de woningbouwopgave
zo juist kan versterken.
Zo zijn we met...
een groot aantal ministers in dit kabinet
bezig met de ruimtelijke opgave in ons land.
Als het gaat om...
de financiering van monumenten...
werd ik erop gewezen dat het
incidentele middelen zijn.
Ik zei al in mijn inleiding
die geen inleiding was...
dat ik heel blij ben dat een deel
van die middelen wordt gebruikt om
een leningsfaciliteit te vergroten.
Dat is revolving.
Dat betekent dat je daar dus voor
langere tijd gebruik van kunt maken.
Ook vorige kabinetten kwamen...
eigenlijk niet verder dan een incidentele
impuls voor grote monumenten.
Mijn droom is dat we grote monumenten net
zo goed behandelen als andere monumenten.
Maar door juist een deel van het
geld dat ik heb kunnen herverdelen
in een leningsfaciliteit te stoppen,
denk ik dat we het toch een stukje
stabieler en structureler hebben gemaakt...
dan onder voorgaande kabinetten mogelijk was.
Het is dus een betekenisvolle stap die ik zet.
Voor grote restauraties komt er
eenmalig 100 miljoen beschikbaar.
Daarvan is 45 miljoen bestemd
voor subsidie en 55 miljoen voor...
een leningsfaciliteit via het NRF.
Ik wil de subsidieregeling voor grote
restauraties zo inrichten dat er in de...
toekomst zonder al te veel moeite ook nieuwe
middelen aan kunnen worden toegevoegd,
dus ook door komende kabinetten.
Ik leg eigenlijk de bal op de stip.
Ik zet nu één stap,
maar de volgende stap kan
zomaar door een volgend kabinet...
genomen worden.
Als ik de warmte voor cultuur, monumenten
en erfgoed in deze commissie proef,
denk ik dat dat helemaal
geen gekke gedachte is.
De heer Krul vroeg ook of we de procedures...
kunnen vereenvoudigen.
Als invulling van de motie-Werner...
heeft de RCE gekeken naar mogelijkheden om
de zogeheten klantreis — die werd al door
u genoemd — voor subsidieaanvragers te...
verbeteren.
Dat is vooral gericht op het
aanvraagproces en de communicatie daarover.
De komende tijd wil ik doorwerken
aan de verdere verbetering en...
vereenvoudiging van het financieringsstelsel.
Daar zullen ook vrijwilligers van profiteren,
zeg ik tegen de heer Krul,
maar ook tegen de heer Stoffer.
Het belangrijkste rijkscultuurfonds
voor vrijwilligers is het
Fonds voor Cultuurparticipatie.
Dat fonds is op dit moment bezig met een
pilot rond participatief subsidiëren.
Dat is specifiek gericht op
vrijwilligersorganisaties.
De heer Stoffer vroeg al welk...
beeld we nu hebben van grotere monumenten...
in de komende jaren, welke aandacht verdienen,
en of er snel duidelijkheid kan
komen voor grote monumenten.
Ik vind snel duidelijkheid
krijgen ook heel belangrijk,
maar ik wil voorkomen...
dat ik een minister word die gaat
aanwijzen welke gebouwen wel en welke
gebouwen niet worden gerestaureerd.
Dat betekent dus dat ik een
faire subsidieregeling wil
inrichten waarbij ook experts...
betrokken zijn, zodat er expertadvies wordt
gegeven en het geen politieke keuze wordt...
in de zin van "ik vind dit
een mooi gebouw en dit niet".
Ik ga die subsidieregeling dus uitwerken.
Ik heb u de brief gestuurd met
daarin de financiële middelen
die ik daarvoor heb gevonden.
De uitwerking van...
die subsidieregeling zal de
komende maanden plaatsvinden. Dat
doe ik natuurlijk in samenwerking...
met de provincies, met de RCE en
met het Nationaal Restauratiefonds.
Daarbij vroeg de heer Stoffer over
financiering van monumenten of de...
niet-commerciële stadsherstelorganisaties
een eerlijkere positie kunnen krijgen,
omdat zij even goed werk
doen als andere eigenaren.
Dat zou ik inderdaad niet durven betwisten.
Er is nu een beperkte
categorie monumenteneigenaren
die geen aanspraak kan maken...
op instandhoudingssubsidie,
terwijl andere eigenaren dat juist wel kunnen.
Daar zit...
iets van een kloofje tussen.
Dat komt onder meer doordat de Sim
en de woonhuisregeling net niet
helemaal goed op elkaar aansluiten.
Ik denk dat de heer Stoffer het daarover heeft.
Ik wil dit dus oppakken en ik wil de komende
tijd verder werken aan het vereenvoudigen,
maar ook aan het harmoniseren van de
regelingen, om te kijken of we dat
kloofje kunnen wegnemen en dat weeffoutje...
eruit kunnen halen.
Daar ga ik dus mee aan de slag.
De heer Stoffer...
vroeg mij ook om zeer...
restrictief om te gaan met de
aanwijzing van zeer recente monumenten.
Het is inderdaad best wel een diepe vraag: we...
krijgen steeds meer geschiedenis achter
ons, dus krijgen we dan niet ook steeds
meer monumenten die we willen behouden,
hoeveel moeten dat er dan zijn en
hoe gaan we dat als land bekostigen?
Het aanwijzingsbeleid dat we hebben is
op dit moment inderdaad restrictief.
We gaan inderdaad aan de
slag met Post 65-monumenten,
om te kijken of daar...
gebouwen tussen zitten...
die het waard zijn om als
rijksmonument te worden aangewezen,
maar het zal op...
beperkte schaal zijn.
De maatregelen die ik aankondig,
bieden dus wel ruimte,
maar het blijft een restrictief beleid.
Uitstel van verdere aanwijzingen kan natuurlijk
wel leiden tot onherstelbaar verlies,
dus het behoud van monumenten
is altijd een belangenafweging.
Je kunt niet alles behouden, maar
je wilt wel behouden wat uniek en...
karakteristiek is,
en wat natuurlijk voldoet aan alle formele
eisen die voorafgaan aan het aanwijzen van...
rijksmonumenten en gemeentelijke monumenten.
Ook in tijden van financiële druk blijft
het beschermen van nationaal erfgoed een
verantwoordelijkheid van de rijksoverheid.
Ik ben daar dan ook volop mee bezig.
De heer Stoffer vroeg specifiek naar het
programma Toekomst Religieus Erfgoed.
Ik kan hem geruststellen dat alle
gemeenten kunnen meedoen met het
programma Toekomst Religieus Erfgoed,
ook de gemeenten die eerder geen
subsidie hebben aangevraagd voor
het ontwikkelen van een kerkenvisie.
Het programma blijft gemeenten dus faciliteren
bij het maken en uitvoeren van een kerkenvisie.
We zetten daar procescoaches voor in,
we bieden informatie en
we hebben handreikingen.
Dat doen we via het platform en via
bijeenkomsten door het hele land.
Daar gaan we dus mee door,
want dat is belangrijk.
Er is in het verlengde programma...
geen budget via het Gemeentefonds voor
het opstellen van nieuwe kerkenvisies,
zoals eerder wel het geval was, maar het...
programma Toekomst Religieus Erfgoed gaat
wel door en staat ook open voor gemeenten
die tot nu toe nog niet aangehaakt waren.
Een belangrijke vraag van de heer Stoffer
was die naar de status van kerktorens...
in de structurele regeling
voor grote kerken en in de...
subsidie grote monumenten, die nu gaat komen.
De 5 miljoen uit het amendement-Bontenbal,
waar ook de heer Stoffer onder stond,
zal worden toegevoegd aan de Sim-regeling en...
specifiek worden ingezet
voor grote kerkgebouwen.
Ja, eigenaren van...
kerktorens die deel uitmaken
van die grote kerkgebouwen...
kunnen daar ook aanspraak op maken.
Ik kan verder dus nog niet op de inhoud
van die regeling ingaan, maar dit...
wil ik alvast toezeggen aan de heer Stoffer.
Dit werk ik in samenspraak met de
organisaties die ik noemde verder uit.
Maar kerktorens horen daar volop bij.
De heer Krul...
noemde het Westfries Museum en
vertelde zijn jeugdherinneringen; we...
hebben ook Blijdorp en Prinsenhof gehoord.
Juist met deze restauratieopgaven in het...
achterhoofd heb ik nu middelen vrijgemaakt.
Ik ga er dus voor zorgen dat
die regeling nu ontworpen wordt,
want dit type gebouwen,
wanneer dat rijksmonumenten zijn,
valt precies onder de regeling die...
ik nu aan het ontwerpen ben, zowel
voor een subsidie als voor een lening.
En inderdaad, wanneer ik dan hoor "de...
financiering is bijna rond, maar we
hebben nog net even de overheid nodig",
word ik daar alleen maar warm van,
want ik hoop dat die regeling
een vliegwiel zal zijn.
Dan gaan het Westfries Museum of
het Prinsenhof eerst natuurlijk...
op alle mogelijke manieren proberen om
daar geld voor bij elkaar te krijgen,
maar als ze er nog net niet zijn, dan
komen ze bij de rijksoverheid aankloppen.
Dat lijkt me de ideale weg...
om te bewandelen met deze regeling.
Maar zoals gezegd: het precieze...
ontwerp van deze regeling zal ik
op een later moment met u delen.
Er is ook gepraat over Werelderfgoed. Dat
onderwerp heb ik ook in dit blokje gestopt.
Mevrouw Van der Velde sprak
met name over artikel 7.3 en...
7.4.
Ik werk samen met de minister
van Klimaat en Groene Groei...
aan de...
zorgvuldige ruimtelijke inpassing van nieuw aan
te leggen voorzieningen in Werelderfgoederen.
De insteek waarmee...
we bezig zijn, is nu juist dat
mogelijke negatieve effecten van nieuw
aan te leggen energievoorzieningen...
op Werelderfgoed worden vermeden.
Ik denk dat ik daarmee doe...
wat mevrouw Van der Velde...
mij vraagt.
De effecten van...
dergelijke voorzieningen worden gemeten...
middels zogenaamde Heritage
Impact Assessments van de UNESCO.
Dat is een nette methodiek om
daar met elkaar naar te kijken.
Er is wel een mogelijkheid voor de provincies,
zeg ik daarbij, om in hun omgevingsverordening
een ontheffing toe te voegen,
maar alleen als hun beleid strenger
is dan wat het Rijk van hen vraagt,
dus wel in die volgorde. Zo wil ik samen
met de minister van KGG omgaan met de...
belangenafweging...
tussen energievoorziening en...
Werelderfgoed.
Sommigen van u hadden het
ook nog over mobiel erfgoed.
Dan denk ik aan mevrouw
Beckerman en de heer Stoffer.
Mevrouw Beckerman vroeg aandacht
voor een goede verankering van
mobiel erfgoed in de Erfgoedwet.
Wel, ik heb een onderzoek laten
uitvoeren door de Universiteit Leiden
naar de mogelijkheden van bescherming.
De uitkomst daarvan is dat mobiel erfgoed...
op basis van de Erfgoedwet kan
worden beschermd door het aan te
wijzen als beschermd cultuurgoed.
Op die manier kan mobiel
erfgoed goed verankerd worden...
in de Erfgoedwet.
Verder wijs ik mevrouw
Beckerman, maar vooral ook de...
bezitters van mobiel erfgoed, graag
nog op de Restauratieregeling Mobiel
Erfgoed bij het Mondriaan Fonds.
Die is nog open.
Er is nog 1 miljoen beschikbaar,
dus gebruik dat geld.
De heer Stoffer vroeg of ik in overleg
wil blijven met de branche over de...
ontwikkeling van duurzame
brandstoffen voor mobiel erfgoed.
Dan heeft hij het specifiek over mobiel
erfgoed met een fossielebrandstofmotor erin,
vermoed ik zomaar.
Ja, ik blijf daarover in overleg met de
branche en ook met het ministerie van IenW.
In het concept-Klimaatplan 2025-2030
is aangegeven dat wordt ingezet op
biobrandstoffen en synthetische brandstoffen.
Synthetische brandstoffen zijn natuurlijk
een prima manier om CO<ns2:nadruk
type="Onderschrift">2...
uit de lucht te halen,
al is opschaling van die
techniek nog best wel een...
ingenieursopgave van jewelste, maar dat
hoef ik de heer Stoffer als ingenieur...
niet te zeggen.
Kan ik concluderen dat we daarmee aan
het einde zijn gekomen van dit blok? Ja.
Ik heb wat opgestoken vingers
genoteerd en wellicht volgen er nog.
Ik begin bij de heer Krul.
We hebben dus maximaal vier interrupties,
zeg ik nog even voor de herhaling. Meneer Krul.
Dat is erg weinig, voorzitter.
Ik heb er eigenlijk al twee; ik...
kijk hoe ik die slim kan verpakken in één.
Een Grinwis, ja!...
Het is goed om van de minister te horen...
dat het geld juist bedoeld is voor...
het monumentaal erfgoed, de monumenten die
worstelen met het rondkrijgen van financiering.
Het gaat vaak juist om dat kleine laatste
beetje om noodzakelijk restauratiewerk te...
doen.
Het...
liefst zouden we dat
natuurlijk structureel zien,
maar goed, het zij zo.
Kan de minister aangeven...
wanneer hij daar precies mee komt?
Waar ik ook heel benieuwd naar ben,
ook een beetje in reactie op het antwoord
aan de heer Stoffer, is het volgende.
Onderdeel daarvan is ook...
die 6,8 miljoen voor kerken,
die wordt toegevoegd aan de Sim-regeling.
Ik ben heel benieuwd: hoe
bakenen we die dan af?
De Sim-regeling staat open voor...
alle beheerders van monumentaal erfgoed.
Dan krijg ik de indruk:...
wordt het dan op de...
hoop gegooid...
en kan het ook zomaar op zijn
voordat de kerken aan de beurt zijn?
Het wordt toegevoegd aan de Sim-regeling.
De kerkgebouwen,
de gebedshuizen...
lopen daarin mee, maar er
staat wel een hekje omheen.
Door dat hekje garanderen we dat in ieder
geval die 5 miljoen, ten minste die 5
miljoen wordt besteed aan gebedshuizen.
Dan de timing. Dat ga ik niet redden...
voor de verkiezingen, vermoed ik.
Voor de verkiezingen, dus
voor uw verkiezingsreces,
wil ik een brief aan u sturen met de...
uitgangspunten van de regeling,
zodat we daar met elkaar...
over kunnen praten.
Het publiceren van de regeling en het...
volledig subsidieproof uitwerken daarvan...
red ik niet voor de verkiezingen,
dus dat komt dan daarna.
Oké, dan komen we bij ...
Ik had genoteerd mevrouw Van der Velde.
Ik...
hoor de minister net iets zeggen over...
het feit dat provincies en gemeenten dan...
daar wel ontheffing aan kunnen verlenen,
tenminste gemeenten via de provincie,
om dit te doen, mits zij strenger zijn...
dan wat er in zo'n HIA staat.
Maar ik heb hier het programma Windenergie...
Amsterdam 2030,
waarin zij gewoon aangeven: "Vanwege...
de beperkte hoogte van de turbines is
vermoedelijk geen aanvullend onderzoek nodig
naar de impact op het UNESCO-Werelderfgoed...
Stelling van Amsterdam/Nieuwe...
Hollandse Waterlinie."...
Maar turbines van 145 meter...
zijn wel degelijk zichtbaar.
Dat is dus ook de aangezichtslijn
waar ze nog zichtbaar zijn.
Hoe kan een gemeente dan zeggen
in hun eigen plannen "joh,
je gaat dit niet zien en dat gaat
waarschijnlijk het erfgoed niet aantasten",
terwijl er in de HIA's veel
strenger gesproken wordt...
over wat wel voor die aantasting zorgt?
Hoe gaat de minister ervoor zorgen...
dat dit soort plannen geen doorgang vinden
als ze wel degelijk dat erfgoed aantasten?
Ik denk dat we hier ook wel te maken hebben
met de definitie van "wat is aantasten".
Inderdaad, windmolens van 145 meter...
zie je ook 40 kilometer verderop nog,
als ik de kromming van de aarde...
snel even op de achterkant
van een envelop uitreken.
Dat betekent in zekere zin dat je in...
Utrecht geen windmolens kunt plaatsen
als je erfgoed in Amsterdam hebt.
De grote vraag is inderdaad waar
hier sprake is van aantasten.
Dat is ook een belangenafweging.
Dat heeft ook te maken met de ruimtelijke
inpassing, waar ook provincies...
rekening mee moeten houden en...
waar ik als minister inderdaad niet...
per casus een uitspraak over kan doen.
Een vervolgvraag hierop. Kort,
want ik ga nu ook een beetje letten
op hoelang de interrupties zijn.
Dus als ik het goed begrijp,
zegt de minister: ik ga niet kijken of dit wel
of geen schade toebrengt aan die waterlinies.
U zegt het nu overigens precies verkeerd
om. De gemeente Amsterdam zet dit...
aan de grens van het Geingebied,
waardoor Utrecht de gevolgen
ondervindt en niet Amsterdam zelf.
Zij hebben dus wel de lusten en niet de
lasten van die vreselijke windturbines.
Hoe is dat nimbybeleid...
in vredesnaam mogelijk?
Maar ik hoor het al: wij gaan van de
minister geen toezegging krijgen op
dit onderwerp. Toezegging of niet?
Ik ga toch mevrouw Van der
Velde een beetje helpen.
Zodra er sprake is van aantasting, en daar...
kan de overheid op gewezen
worden, komen wij als OCW in beeld...
met de Heritage Impact Assessments van
UNESCO, met de methodiek van UNESCO.
Dan gaan we kijken of er inderdaad
sprake is van aantasting.
Afhankelijk van wat daaruit komt,
gaan we vervolgens in gesprek.
Die route ligt altijd open.
Dat geldt voor alle situaties, dus
ook voor de specifieke situatie waar
mevrouw Van der Velde over spreekt.
Een korte vraag.
De minister gaf zojuist een
positief antwoord op mijn vraag over...
monumenteigenaren die een bepaalde omvang
van portefeuille hebben: niet al te veel...
maar wel een aantal voormalige woonhuizen.
Hij...
gaat die regeling harmoniseren,
zo noemde hij het zelf,
en het weeffoutje eruit halen.
Hij komt erop terug. Mijn vraag is heel
concreet: wanneer komt hij erop terug?
Dat doe ik in ieder geval voordat de volgende
regeling, de volgende ronde, opengaat.
Ik zorg dat ik dan...
die weeffout...
hersteld heb...
en ik zal uw Kamer daarover informeren.
Dat zal dan … Dan...
kom ik erop terug...
of ik die weeffout kan herstellen,
en zo ja, hoe ik dat dan zal doen.
Daar moet ik even heel voorzichtig in zijn,
want we moeten die eerst even bestuderen.
Maar ik zal ervoor zorgen dat...
uw Kamer daar voor de volgende
ronde over geïnformeerd wordt.
Dat is na het verkiezingsreces.
Ik zoek even; ik...
probeer het even scherp te krijgen.
Anders blijft het hangen.
Voor het verkiezingsreces, eind september?
Of na de verkiezingen?
Dit wordt na de verkiezingen.
Dat is prima. Alleen hoor ik de minister nu
in antwoord op mijn vraag iets anders zeggen.
Hij zei eerst: ik herstel de weeffout.
En nu gaat hij kijken of het kan.
Ik ga ervan uit dat het
eerste antwoord toch geldend...
is.
Ik werd wat overvallen door
de vraag van de heer Stoffer.
Daarom wil ik … Ik...
zou die met alle liefde herstellen,
maar ik wil wel eerst kijken...
wat de consequenties zijn...
als je die zou herstellen,
bijvoorbeeld of het geld zou kosten.
Of dat geld er is,
ligt dan natuurlijk ook aan een
volgend kabinet of aan uw Kamer.
Sowieso...
staat u als medewetgever flink aan het roer.
Ik zal ernaar kijken wat er nodig
is om die weeffout te herstellen.
Als dat mogelijk is binnen budget,
dan doe ik dat. Als het niet mogelijk
is binnen budget, dan laat ik u weten...
of het extra geld kost en hoeveel.
Dank, we hebben het genoteerd.
Als andere collega's geen
vragen hebben over dit blokje,
dan heb ik als Kamerlid
zelf nog een interruptie.
Ik breng die gelijk in als aanvullende
interruptie op collega Krul.
Het gaat over wat ik maar even noem de...
incidentele rijkssubsidieregeling van 45
miljoen en de leenfaciliteit van 45 miljoen.
De heer Krul vroeg terecht: wanneer dan en hoe?
Toen heeft u iets gezegd over:...
voor het verkiezingsreces...
de uitgangspunten — ik vat het even samen
— en na de verkiezingen de regeling.
Maar er zijn nu...
instellingen die al in een nijpende
situatie zitten en er is veel onzekerheid.
Worden die nog betrokken bij
de uitwerking van de regeling?
Hoe gaat het straks? Wie het
eerst komt, wie het eerst maalt?
We hebben bij andere regelingen...
zoals de DUMAVA en de BOSA,
verduurzamingsregelingen voor sportclubs,
gezien dat de regeling open
was en het geld weg was.
Degenen die zich op tijd hadden
gemeld, hebben achter het net gevist.
Kunt u daar iets over zeggen? Of
is het nog allemaal in ontwerp?
Ik hoop natuurlijk op het eerste, dus
dat er iets over gezegd kan worden.
Eigenlijk schetst de heer
Mohandis precies de reden waarom...
deze regeling heel erg goed
moet worden doordacht en...
waarom die uitgangspunten...
goed moeten worden vastgeklonken en ook
met uw Kamer moeten worden besproken.
Je wil dat die goed gaat werken.
Dit is eenmalig geld,
net zoals ook andere kabinetten eenmalig
geld hadden begroot voor monumenten.
Je moet dus wel raak schieten.
We willen zorgen dat het niet zomaar "wie
het eerst komt, die het eerst maalt" wordt,
maar dat er een goede procedure achter zit,
zodat er verstandige keuzes
worden gemaakt binnen dat proces.
Ik heb dit geld gevonden in het
proces van de Voorjaarsnota, omdat ik...
mij zeer bewust was van de
nijpende situaties van een aantal...
vocale monumenteigenaren.
Mijn hart gaat ook uit
naar die prachtige plekken,
waarvan ik hoop dat we...
die kunnen redden met dit geld.
Het moet dus snel komen.
Voor het verkiezingsreces...
vertel...
ik u wat naar mijn idee de
uitgangspunten voor deze regeling
moeten zijn om ervoor te zorgen dat we...
raak schieten met dit geld.
Als...
in het gesprek met de Kamer
blijkt dat ook de Kamer...
die mening is toegedaan, dan gaan we het
als zodanig uitwerken. Dan komen we zo
snel mogelijk na het verkiezingsreces...
met die regeling, zodat de monumenteigenaren
snel zekerheid krijgen over...
of aan hen geld zal toevallen of niet.
U vroeg mij ook nog wie er
dan bij betrokken worden.
We betrekken in ieder geval de
brancheorganisaties en de provincies.
Via die gesprekken...
hebben de monumenteigenaren natuurlijk
ook allerlei mogelijkheden om
daar invloed op uit te oefenen.
Dat was de interruptie van het lid
Mohandis. We gaan door naar het tweede blok.
Dat is het blok archeologie.
Ik wilde bijna mevrouw Beckerman het
woord geven; ik ontregel helemaal.
Archeologie; de minister. Voorzitter.
In het bijzonder ging het vandaag
natuurlijk over maritieme archeologie.
Het erfgoed onder onze voeten en
dus ook dat onder de waterspiegel...
vertelt het verhaal van ons verleden.
Maritiem erfgoed is bijzonder kwetsbaar,
zeker ook in de Waddenzee,
waar de situatie per definitie
voortdurend in beweging is.
Ik heb uw Kamer recent geïnformeerd
over mijn aanpak maritieme archeologie.
Ik vind het belangrijk dat we er
zorgvuldig mee omgaan. Ik heb uw
Kamer daarom gemeld dat ik voor de...
periode 2026 tot en met 2028...
6,8 miljoen euro vrijmaak...
voor een aantal impulsmaatregelen,
waarbij we iedereen goed in
positie willen brengen die...
betrokken is bij de zorg voor dit erfgoed,
met een speciaal oog voor de
vrijwilligers, die zo enorm belangrijk
zijn voor het behoud van dit...
culturele erfgoed.
Mevrouw Beckerman...
vroeg of ik de mening deel dat er
structurele aandacht en financiering
nodig is voor maritiem erfgoed.
Laat ik als eerste zeggen
dat ik het enorm waardeer dat...
mevrouw Beckerman mij telkens
bij dit onderwerp bepaalt.
Ik wil ook mijn waardering
uitspreken voor de RCE,
de rijksdienst die...
werkelijk geweldig werk doet.
Echt supermooi. In de brief die ik
uw Kamer stuurde over mijn aanpak...
benadruk ik ook het belang van dit veld.
En ja, als ik eerlijk ben tegen mevrouw
Beckerman zeg ik dat hier structurele
aandacht en financiering voor nodig is.
Eigenlijk ben ik dat gewoon vreselijk...
eens met mevrouw Beckerman. Met die 6,8
miljoen zal ik in ieder geval een stevige
basis leggen voor de komende drie jaar.
Via die incidentele...
investering zorg ik ervoor
dat de diverse partijen...
echt kunnen samenwerken en...
meer kunnen doen.
Op dit moment ontbreekt
het mij aan de middelen om...
langer vooruit te kijken.
Ik vind dat ook eigenlijk aan een volgend
kabinet. Maar binnen de middelen die ik heb,
doe ik wat ik kan.
Als u dan allemaal in uw
verkiezingsprogramma's opschrijft dat
dit structureel gefinancierd moet worden,
zou dat zomaar...
kunnen gaan gebeuren.
Nogmaals, ik proef zo'n warm hart voor de
maritieme archeologie in deze commissie...
dat ook dat...
geen imaginaire toestand is.
Mevrouw Beckerman...
vroeg mij ook om...
extra toezicht en...
handhaving die nodig is maar...
niet in de aanpak lijkt te zitten.
Dat komt doordat ik de afgelopen jaren al extra
heb geïnvesteerd in toezicht en handhaving.
De capaciteit van de Inspectie
Overheidsinformatie en Erfgoed...
is een...
jaar of drie terug met 1 fte uitgebreid.
Dit jaar is OCW toegetreden tot het
samenwerkingsverband van de Kustwacht,
ook een heel mooie samenwerking.
Op deze manier werk ik aan het
verbeteren van toezicht en handhaving.
Ook gemeenten en provincies moeten
natuurlijk een rol spelen in die keten.
Ik maak 3 miljoen vrij, die in het
bijzonder zal worden ingezet om in...
diezelfde periode 2026 tot 2028 de...
uitvoering bij gemeenten en
provincies te versterken.
Daarbij is ook aandacht...
voor de handhavingsketen.
Ik heb niet alles opgeschreven,
maar...
zoals bleek uit mijn inleiding...
die geen inleiding was,
is er een hoop gebeurd en ook dit is gebeurd.
Mevrouw Beckerman vroeg ook of het
wel reëel is om gemeenten grote taken
en verantwoordelijkheden te laten...
dragen met betrekking tot onderwatererfgoed.
Laat ik wel zeggen dat ik
hecht aan het wettelijk stelsel...
waarbij gemeenten en
provincies een belangrijke rol...
hebben in de omgang met archeologisch erfgoed.
Zij weten toch het beste wat er op
land of onder water zich bevindt.
De Waddenzee is natuurlijk wel een heel grote
oppervlakte; ik begrijp dat het een uitdaging
is om dat specifiek op het netvlies te...
hebben.
Zeker voor gemeenten en provincies die een
groot gebied beheren is het best ingewikkeld.
Daarom is de samenwerking van de
drie overheidslagen ook essentieel,
niet alleen de samenwerking tussen de drie
lagen, het Rijk en de andere overheden,
maar ook tussen gemeenten onderling
als het een groter gebied betreft.
Daarom ondersteun ik provincies en
gemeenten ook met die 3 miljoen euro die ik...
al eerder noemde.
Ik ben ervan overtuigd dat
samen ons dit gaat lukken.
Ik ga binnenkort op werkbezoek naar Texel.
Daar ga ik...
op socials en waar dan ook heel veel
aandacht vragen voor de geweldige vondsten...
die daar zijn.
Alle Kamerleden zijn van harte uitgenodigd;
het is in de week van de NAVO-top.
U bent van harte welkom om mee te gaan,
dan gaan we met z'n allen laten zien
hoe mooi maritiem erfgoed en maritieme...
archeologie is.
Mevrouw Beckerman sprak ook over de
arboproblemen waardoor samenwerking tussen
professionele archeologen en studenten...
ingewikkeld is,
terwijl nu juist studenten zo ontzettend
belangrijk zijn voor het veld. Ze
kunnen dan veldervaring opdoen.
De huidige regelgeving voor duikwerkzaamheden
beperkt de mogelijkheden om...
samen te werken met professionals,
niet alleen voor studenten,
maar ook voor vrijwilligers.
Dat is een bekend probleem.
De regelgeving is al wat verruimd,
maar het is...
nodig om ervoor te zorgen dat we zo
weinig mogelijk blokkades opwerpen.
Dit heeft mijn aandacht en ik ben in gesprek
met mijn collega van Sociale Zaken en...
Werkgelegenheid.
Binnenkort brengt de Stichting Werken
onder OverDruk een advies uit aan SZW.
Dat advies moet leiden tot
concrete oplossingen, die voor
alle partijen werkbaar zijn.
Dan gaan we daar ook mee aan de slag.
Ik zie er dus naar uit om...
uw Kamer daarover op een
later moment bij te praten.
Mevrouw Beckerman stelde mij ook een vraag
over de ratificatie van het UNESCO-verdrag.
Dat is heel belangrijk en komt al uit 2001,
maar het is wel complexe materie en
die vraagt veel juridische capaciteit.
Nou is het zo dat ik 22% moet
bezuinigen op mijn ambtenarenapparaat.
Dit kunnen mijn mensen er
gewoon niet bij hebben.
Ik zou het dus graag oppakken,
maar dit is wel een consequentie
van de bezuiniging op ambtenaren.
Dit ga ik niet redden,
dus misschien is het dan ook aan
een volgend kabinet om ervoor te
zorgen dat ik wat meer juristen in...
dienst kan nemen, die hier
dan mee aan de slag gaan.
Dit is echt een complex stuk wetgeving.
Ik heb de capaciteit niet.
De laatste vraag in dit blokje,
van mevrouw Beckerman, ging
specifiek over het Palmhoutwrak.
Moeten we nu niet snel gaan starten met
nadenken over het vormgeven van een...
onderzoeksproject...
naar het Palmhoutwrak...
of naar andere wrakken?
Het volledig opgraven...
van het Palmhoutwrak...
is een prachtig scenario dat de RCE...
schetst —...
daar kunnen mevrouw Beckerman
en ik heel warm van worden —...
maar dat vraagt ook wel veel geld.
Ik heb nu anderhalf miljoen...
euro extra gevonden voor opgravingen...
onder water,
maar zelfs dat is niet voldoende voor...
alleen al het Palmhoutwrak.
Dit is dus duur werk.
Uit onderzoek blijkt dat het Palmhoutwrak...
momenteel veilig onder een dik zandpakket ligt,
dus op dit moment is het nog veilig,
maar we moeten dat wel heel
erg goed blijven monitoren,
want we weten allemaal dat...
de Waddenzee voortdurend in beweging is.
Ik heb voor nu aan de RCE
gevraagd om het wrak te monitoren.
Dat komt dus eigenlijk neer op scenario één.
Dat is spijtig,
maar dat is wat ik op dit moment binnen
de financiële middelen kan doen.
Volgende week start de
RCE met een duikcampagne,
waarbij de afdekking wordt geïnspecteerd en
de nodige reparaties ook worden uitgevoerd.
We zitten er dus wel echt heel serieus bovenop,
want het wrak wordt natuurlijk
steeds kwetsbaarder door de
bewegingen in de Waddenzee.
Ik heb dus aan de RCE gevraagd om samen met de...
provincie Noord-Holland,
de gemeente Texel en andere partijen
de komende jaren te onderzoeken welke
stappen we verder kunnen zetten.
En ja, het is dan aan mijn ambtsopvolger
om daar een heel verstandig,
mooi en prachtig besluit over te nemen.
Wellicht is dit ook een mooie
tip voor uw verkiezingsprogramma.
U gaat al uit van een ambtsopvolger.
We weten niet hoe het gaat lopen, natuurlijk.
De verkiezingsdatum is nog ver weg.
Dat terzijde.
We zijn aan het einde gekomen van het
tweede blok. Ik kan me voorstellen dat
mevrouw Beckerman wil interrumperen.
Anderen zijn natuurlijk
ook welkom om dat te doen.
Ik wou zeggen: ik kan me voorstellen
dat iedereen hierop wil reageren.
Dank aan de minister voor deze...
eerlijke antwoorden.
Er zit best wel wat eerlijkheid
in, namelijk dat de bezuinigingen...
op ambtenaren — ik kijk ook even naar
links — er gewoon voor zorgen dat erfgoed...
minder goed beschermd is en dat we minder
te zeggen hebben over Nederlands erfgoed...
buiten Nederland omdat we...
het UNESCO-verdrag niet...
kunnen tekenen.
Ik wil toch even doorgaan op die
opgraving, omdat volgens mij die...
ene opgraving —...
dat lijkt dan één duur project — heel veel
impact kan hebben op al die andere facetten.
Onbekend maakt onbemind.
Als veel meer mensen hiervan weten, kunnen we
ook beter omgaan met de rest van het erfgoed.
Als we weten hoe we met een wrak op deze...
locatie moeten omgaan — dat kan dit wrak,
het Palmhoutwrak, zijn — dan weten we ook
hoe we dat op andere plekken moeten doen.
Ziet de minister ook die hele grote winst?
Ik hoor namelijk elke keer in het
antwoord dat het heel erg duur is,
maar niks doen is toch ook heel erg duur?
Dank aan mevrouw Beckerman voor deze...
wetenschappelijke benadering.
Als je er eentje heel erg goed doet, weet
je beter wat je moet doen met de rest.
Dat is inderdaad wel heel
relevant. Het is belangrijk.
Het is natuurlijk ook zeker denkbaar dat...
andere scenario's omtrent het Palmhoutwrak...
werkelijkheid worden, maar daar is wel meer
geld voor nodig dan ik op dit moment heb.
Maar ik roep iedereen op om...
de manier van denken van mevrouw Beckerman...
over te nemen, zodat...
we er eentje heel erg goed kunnen doen en
precies weten wat nou de juiste aanpak is voor...
erfgoed dat onder water ligt.
Daar ben ik het wel mee eens.
U krijgt zo het woord, mevrouw Beckerman,
maar even tussendoor: ik vraag u,
en ook de minister, het iets korter te houden,
want anders gaan we 14.00 uur
niet redden. Mevrouw Beckerman.
Kort is bij dit onderwerp
voor mij echt heel moeilijk,
want ik ben er erg enthousiast over.
Ik wil in mijn tweede
interruptie even aandacht vragen...
voor het onderwijs in
combinatie met de arboregels.
Het punt is dat Nederland
altijd heel erg goed was in...
dit soort onderzoek.
Ik lees in het stuk van de RCE — excuus,
voorzitter —...
het volgende: "In het onderwijs vormen...
arboregels een belemmering.
Zo wordt aan de Universiteit Leiden
sinds een aantal jaar archeologie...
onder water en maritiem
erfgoedbeheer onderwezen,
maar is men voor veldwerk genoodzaakt
naar Duitsland uit te wijken."...
Ik snap dat de minister zegt:
we zijn dat aan het onderzoeken;...
die brief komt van SZW.
Maar ik zou...
als minister van Onderwijs ook juist
op dit punt heel goed nadenken,
niet alleen over het arboaspect,
maar ook over het toekomstaspect,
want dat hoort er bij.
Zonder goed onderwijs gaan we dit hele erfgoed,
dus niet alleen dit specifieke voorbeeld, niet
goed genoeg kunnen beschermen en onderzoeken.
Specifiek...
voor...
maritieme archeologie is dat
arboaspect zo belangrijk.
Ik heb ook samen met studenten op de
Veluwe in grafheuvels staan boren; daarbij...
zijn er een stuk minder arboaspecten.
Je moet alleen wel zorgen dat je op je rug
let wanneer je de boor er weer uit trekt.
Dat is ook heel erg mooi werk,
trouwens.
Maar ik begrijp dit aspect.
Als het gaat om de inrichting van
opleidingen moet ik zeggen dat ik
als minister van Onderwijs, zeker
in het geval van hoger onderwijs,
dus hbo...
en wo, geen invloed heb op de curricula.
Daar geldt echt de onderwijsvrijheid.
Maar ik besef heel goed
het belang van veldwerk.
We gunnen iedere student archeologie
mooi veldwerk, waar dan ook,
maar de curricula moet ik echt aan
de onderwijsinstellingen overlaten.
Tot slot. Uw derde interruptie.
Wat de minister zegt is helemaal waar,
maar zodra grote bezuinigingen
een grote impact hebben en...
je daardoor niet meer kunt voldoen
aan de wettelijke verplichtingen die
zijn opgenomen in de Monumentenwet,
in de Erfgoedwet en in de
Omgevingswet, gaat het wringen.
Ik denk dat wij weten met
welke moties we gaan komen.
We kennen het enthousiasme van deze minister en...
ik snap al zijn antwoorden over geld,
maar ik zou toch willen vragen: wat wil hij nou...
de komende...
weken of maanden, of misschien wel het
komende jaar, op dit ministerie doen
om hiervoor nog meer voor te bereiden,
naast hetgeen dat in die
brief al genoemd wordt?
Ik denk namelijk dat hier wel een hele unieke
kans ligt. Volgens mij is de vraag helder.
Het eerste punt zijn die arboregels.
Daarover ben ik dus in gesprek met
mijn collega van Sociale Zaken.
Ik wacht op het...
advies over specifiek maritieme archeologie,
over het werken onder
overdruk, over het duiken.
Dat moet dus tot concrete oplossingen leiden,
die voor alle partijen werkbaar zijn.
Dat wil ik in ieder geval nog ter hand nemen.
Ik heb ook het bedrag van 6,8 miljoen
euro genoemd dat voor de komende
drie jaar klaarligt voor extra zaken.
Dat zijn dus toch een paar dingen
die nu gaan lopen en waar ik ook...
verder mee aan de slag wil. Dit
wil ik nu echt op de rit zetten...
om ervoor te zorgen dat het op een
goede manier tot stand komt. Oké,
laten we het voor nu daarbij houden.
Dan komen we bij het volgende blok, musea.
Ik vraag de minister om, als het even kan,
naar een versnellinkje hoger te schakelen.
Dat mag.
Dat is wat.
Ik ben al aan het haasten,
maar ik ga er in een nog hoger
tempo doorheen, voorzitter.
De subinleiding laat ik weer weg.
Velen...
van u hebben gevraagd naar het Onderwijsmuseum,
met name ook naar de omgang met de collectie.
Laat ik eerst de concrete vraag beantwoorden:...
ben ik bereid om vanuit OCW samen
met de gemeente te kijken naar een
noodfonds of overbruggingsregeling?
Het antwoord is: nee,
dat ben ik niet van plan.
Het betreft geen rijksmuseum. Ik ben ook
niet verantwoordelijk voor de collectie.
Het...
Onderwijsmuseum valt onder de
staatssecretaris van Onderwijs en zit...
dus niet in mijn portefeuille Cultuur.
In de onderwijsportefeuille hebben we
wel te maken met forse bezuinigingen.
Er zijn dus scherpe keuzes gemaakt
tussen wat wel en niet meer kan.
OCW bekostigt ongeveer een derde
— tussen een derde en de helft;
iets minder dan de helft — van het...
Onderwijsmuseum.
De...
gemeente heeft...
ook besloten om het niet meer te financieren.
We hebben ervoor gezorgd dat er voldoende
tijd is voor een afbouwpad en voor...
het vinden van alternatieve financiering.
Daarom wordt de instellingssubsidie nog
verstrekt tot januari 2027. Zoals u bekend is,
verkeert het Onderwijsmuseum al
langere tijd in financieel zwaar weer.
De huidige situatie was dan ook niet houdbaar.
Dat is het museum zelf,
maar daarnaast hebben we natuurlijk de
collectie. Die is wel heel erg belangrijk.
Het museum heeft hele mooie objecten,
die deels ook uniek en heel betekenisvol
zijn voor het vertellen van het...
verhaal van de geschiedenis van ons onderwijs.
Daar moet goed naar gekeken worden.
Maar zoals ik al zei, is het
geen rijkscollectie. Het museum
is verantwoordelijk voor het...
behoud van die collectie en heeft zich
daarbij ook te houden aan de Leidraad
voor het afstoten van museale objecten.
Mijn Rijksdienst voor het Cultureel
Erfgoed kan hierbij adviseren.
Die heeft veel kennis en ervaring
beschikbaar over de omgang met collecties.
Maar ik ga niet over welk
object naar welk museum gaat.
Ik kan een museum niet verplichten
en zeggen: jij zal objecten...
van het Onderwijsmuseum
overnemen, jij moet dat doen.
Daar gaan musea zelf over
en dat is niet mijn mandaat.
Dan...
de middeleeuwse ring.
Ik dank de heer Stoffer voor de
positieve woorden en complimenten.
Wat is nu de stand van zaken?
Na publicatie van mijn bedenkingen gold
een termijn van zes weken waarin de ring...
binnen Nederland verkocht mocht worden.
De ring mocht dus niet verkocht worden naar
het buitenland, maar wel binnen Nederland.
Conclusie: dat is niet gebeurd.
Als ik dan de Erfgoedwet volg, dan ga
ik in onderhandeling met de eigenaar...
om de ring aan te kopen
voor de rijkscollectie en...
daarna publiek toegankelijk te maken.
Dat proces van onderhandelen is nu
gaande en ik zie er enorm naar uit om u...
op de hoogte te houden van het
resultaat van die onderhandeling.
Dan zijn er twee vragen van de heer Van
der Burg. De ene ging over oorlogsmusea,
de andere over collecties in depots.
De oorlogsmusea vallen
onder mijn collega Karremans...
van VWS.
Net als hij onderschrijf ik het
belang van aandacht voor de Tweede
Wereldoorlog en specifiek de Holocaust.
Dat is iets wat nooit mag worden vergeten en...
die musea en herinneringscentra zijn
buitengewoon belangrijk daarvoor.
Staatssecretaris Karremans heeft
inderdaad middelen ter beschikking
gesteld voor de versterking van...
instellingen die gericht zijn op de
geschiedenis van de Tweede Wereldoorlog.
Dat is structureel geld en dat...
loopt de komende jaren op
tot 6,5 miljoen in 2029.
Vanuit mijn rol voeg ik daar
dan nog aan toe dat musea en
herinneringscentra in rijksmonumenten...
aanspraak kunnen maken op
de instandhoudingssubsidie.
Musea kunnen voor bijvoorbeeld
tentoonstellingen ook nog
terecht bij de fondsen,
zoals het Mondriaan Fonds.
Dat heeft daar regelingen
voor. Ik denk dus dat de...
oorlogsmusea dankzij collega Karremans...
op dit moment...
een...
toekomst hebben.
De andere vraag ging over collecties in depots.
Dat was ook de vorige keer een buitengewoon
relevante vraag, van mevrouw Van der Wal,
dus ik ben heel blij dat de heer
Van der Burg die vragen voortzet.
Ik heb in een brief...
veel cijfers gegeven...
over depots en de waardevolle
collecties die zich daar bevinden.
We vinden allemaal dat collecties,
naast dat ze beschikbaar kunnen zijn
voor wetenschappelijk onderzoek,
ook maximaal publiek toegankelijk moeten zijn.
Een museaal object in een
la bestaat eigenlijk niet,
totdat je dat waarneemt.
We willen het dus publiek toegankelijk
hebben, via tentoonstellingen en bruiklenen.
Maar er zijn ook digitale mogelijkheden
om iets publiek toegankelijk te maken.
Daarnaast ondersteunt de Rijksdienst
voor het Cultureel Erfgoed musea
met kennis bij behoud en beheer...
van collecties en bij
collectiemobiliteit tussen musea,
waarbij sprake is van soms best wel...
kwetsbare stukken.
Zo worden werken uit depots publiek
zichtbaar in de museumzalen.
Er is veel roulatie. Er is ook crosstalk...
met het buitenland.
Ook...
al zien we niet alles op
één moment in musea — we...
hebben meer...
erfgoed dan dat we in musea kunnen laten
zien — er rouleert wel veel en uiteindelijk
is het natuurlijk de bedoeling dat alles...
een keer publiek zichtbaar is. Nog even
ter verheldering: kan de minister een
termijn aangeven waarop de Kamer iets...
hoort over het vervolg van
de middeleeuwse gouden ring?
Hoelang duurt die onderhandeling?
Dat is natuurlijk de vraag.
Ik denk niet dat daar een termijn voor staat.
Onderhandelen kan eeuwig duren, dat klopt.
Dit kan lang duren, maar
we zetten er haast achter.
Zullen we het...
zo zeggen?
Het zou mijn onderhandelingspositie
schaden als ik nu een datum zeg.
Nee, nee, dat begrijp ik.
Maar ik dacht: ik check het even.
Ik ken uw onderhandelingskwaliteiten niet,
maar ik wacht het af.
We gaan het gewoon afwachten.
Wij zijn aan het einde
gekomen van het blok musea.
We doen...
de...
interrupties per blok,
vandaar dat ik eerst even het blokje afwacht.
Mevrouw Rooderkerk is als eerste.
Dat was toch wel een zeer teleurstellend
antwoord van de minister.
Hij zegt ten aanzien van het
Onderwijsmuseum eigenlijk dat hij er...
niet helemaal over...
gaat en als er iemand over gaat, dat
de staatssecretaris van Onderwijs is.
Die valt dan weer onder de minister,
zeg ik daarbij.
De financiering valt weg.
Dat is voor de musea een grote klap.
Maar zij zijn meteen gaan
zoeken naar andere oplossingen...
om dat belangrijke erfgoed,
de geschiedenis van het
onderwijs, te laten bewaren.
Dan kan de minister natuurlijk zeggen:
nou, ik zit hier nog een paar maanden, dus...
kijk maar even hoe ze het zelf oplossen
en waar ze dat dan achterlaten.
Maar ik zou zo hopen dat hij nu zegt:
ik zit hier nog een paar maanden,
dus laat ik mijn best doen...
om deze mensen te helpen.
Het kan namelijk zeker helpen als de
minister van Onderwijs en de ambtenaren...
met het museum in gesprek gaan en zeggen: goh,
waar zien wij mogelijkheden?
Zij hebben zelf aangegeven
bijvoorbeeld wat te zien in het
onderbrengen van de collectie bij het...
Nationaal Regieorgaan Onderwijsonderzoek.
In een soort Naturalismodel kun je dan zowel
onderzoek als een collectie bij elkaar brengen.
Het zou natuurlijk prachtig zijn als dat kan.
Daar liggen wellicht wel
koppelkansen die te pakken zijn.
Mijn vraag aan de minister is:
wil hij zich hiervoor inzetten?
Ik heb hier namelijk ook echt een
Kamermeerderheid voor gehoord.
Inzet.
Dank voor deze aanvulling, mevrouw Rooderkerk.
Zoals ik heb gezegd,
weet ik dat er belangrijke museale
objecten zijn in het Onderwijsmuseum,
die je niet verloren wilt laten gaan.
Daarom is het nodig dat
het museum de tijd heeft om...
zorgvuldig te kijken welke objecten het betreft
en of het daar een goede plek voor kan vinden.
Het heeft daar ook een jaar
extra voor gekregen. Het wordt
dus 1 januari 2027, niet 2026.
Ik kan daarbij aan hulp aanbieden...
dat onze Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed
heel veel kennis en ervaring beschikbaar
heeft over de omgang met collecties en over...
hoe je op een zorgvuldige wijze...
kunt ontzamelen, zoals dat heet.
Dat is een vak apart. De rijksdienst
kan het Onderwijsmuseum daarbij helpen.
Dat is wat ik als inzet kan bieden. Ik kan
daar inderdaad blijvend advies bij bieden,
zodat we ervoor kunnen zorgen dat dat wat
echt waardevol is en niet verloren mag gaan,
voor het publiek beschikbaar
en zichtbaar blijft.
Dank...
daarvoor.
Dat is vast van waarde.
Maar waar ik ook een beetje naar zoek, is het...
meedenken met de...
organisatie achter dit museum om dan echt een
nieuwe plaats voor de objecten te vinden.
Het gaat dan niet alleen om een
advies van "je moet de collectie op
deze manier bewaren of ontzamelen",
maar ook om de vraag hoe we er nou
voor zorgen dat we deze belangrijke
geschiedenis van het onderwijs...
toegankelijk houden voor leerlingen en...
leraren.
Ik spreek hierbij ook het
onderwijshart van de minister aan.
Laten we daarvoor zorgen.
Laten we gewoon de hulp die we kunnen bieden
ook bieden, als het geld er dus nu niet is...
omdat de minister dat niet heeft
kunnen regelen. Laten we dat dan doen.
Dan...
moet ik mezelf toch even
splitsen in de "O" en de "C".
Ik antwoord even als Cultuurminister en dan
moet ik er toch wel bij zeggen dat er in...
Nederland heel veel musea
zijn waar ik niet over ga.
Sterker nog, ik ga niet over de overgrote
meerderheid van musea. Er zijn musea in
Nederland die geregeld worden door de...
samenleving.
Met allerlei sponsoracties en
toegangsprijzen zorgen die musea...
ervoor dat ze rond kunnen komen.
Ik ben verantwoordelijk voor de rijksmusea.
Dat zijn de musea met een
rijkscollectie of waarvan een deel
van de collectie rijkscollectie is.
Maar ik kan niet alle
musea in Nederland redden.
Dit is er een die inderdaad specifiek ligt...
bij de staatssecretaris van Onderwijs, die
in deze tijd van bezuinigen op onderwijs...
scherpe keuzes heeft moeten maken.
Dit is een gemaakte keuze die...
wat ons betreft onontkoombaar is...
en een onderdeel is van de bezuiniging,
van de taakstelling die we hebben moeten
verwerken in onze begroting. Oké.
Het punt is gemaakt.
Nog steeds over ditzelfde punt.
De Leidraad afstoting museale objecten...
is een indrukwekkend document...
waarin allerlei verschillende situaties
worden beschreven waarin een museum
afstand doet van een gedeelte, dus het...
ontzamelen dat de minister zojuist noemde.
Ik zie die leidraad alleen nergens...
ingaan op de situatie van een
daadwerkelijk faillissement.
Ik...
wil helemaal geen faillissement, hè.
Maar stel nou dat niks lukt,
dan is dat een van de manieren
waarop zo'n museum kan eindigen.
Ik zie niet hoe die leidraad dan
nog van toepassing is, want dan
is het niet langer een museum.
Je hebt dan gewoon te maken met een curator.
Wat ik niet wil en wat volgens mij niemand wil,
is dat er dan opeens een handige opkoper
is die de waardevolle objecten uit de...
collectie pikt — pardon: betaalt aan de
curator, die dan zijn eigen loon heeft.
En uw vraag? De vraag is dus:
wil de minister toezeggen dat die
situatie wordt voorkomen en dat de...
afstoting inderdaad op deze
ordentelijke wijze gaat,
ongeacht of er sprake is van een faillissement?
Kunt u die situatie voorkomen?
Dit is precies de reden waarom
de RCE op dit moment al betrokken
is en waarom we een extra jaar de...
tijd hebben gegeven om dit op een
ordentelijke wijze uit te voeren.
Dat is juist om ervoor te zorgen dat...
het museum wordt geholpen om een goede plek te
vinden voor de betekenisvolle museale objecten.
Meneer de voorzitter, ik heb nog een korte
vraag. De heer Koops nog tot slot. Echt kort.
Maar dat is nog niet de situatie van een
faillissement, want een faillissement kan
ook op een onverwacht moment ontstaan.
De vraag is dus of de begeleiding dan
als het ware over het graf, over het
faillissementsmoment heen doorloopt.
Kan dat toegezegd worden?
Kunt u dat toezeggen?
Anders heeft u nog een vervolg.
Kijkend naar de financiële jaarverslagen
verwacht ik geen faillissement voor 1...
januari 2027,
dus de komende anderhalf jaar is er
tijd om hier goed mee om te gaan.
De RCE begeleidt dat...
en is ervoor aan het zorgen dat
de objecten een goede plek vinden.
Ik vind dat ook heel erg belangrijk.
Ik heb er erg veel vertrouwen in dat
de Rijksdienst voor het Cultureel
Erfgoed daarvoor gaat zorgen.
Oké, helder.
Dan komen we...
bij het volgende blok,
cultuurbestel en fair pay.
Ik dank de minister alvast voor
het versnellen in het vorige blok.
Bij dezen.
Dank u wel.
Het cultuurbestel,
met name het cultuurbestel vanaf 2029,
dus de nieuwe BIS-periode, is door uw...
Kamerleden genoemd.
Uw Kamer heeft een...
motie van mevrouw Van der Wal aangenomen om de
subsidieperiode aan te passen naar zes jaar,
maar ik hoorde al brede instemming met de...
gedachte dat acht jaar...
ook kan.
Dat hoorde ik overigens niet bij iedereen,
wel breed, maar niet bij iedereen.
Daarbij moet ik wel zeggen dat...
zo'n verlenging van acht jaar natuurlijk
voor een beperkte groep instellingen geldt.
Het is bedoeld om ervoor te zorgen
dat er minder administratieve
last is, minder rompslomp, minder...
circus.
Er is gewoon een beperkt aantal
instellingen waarvan je eigenlijk al
kunt aantonen dat ze er iedere vier...
jaar weer binnen vallen.
Daar kan je dus iets voor betekenen.
Dan is het bieden van een achtjarige...
subsidie een goede mogelijkheid,
maar er moet natuurlijk ook een mogelijkheid
blijven voor korter lopende subsidies.
Als je meer stabiliteit levert, moet je
ook nadenken over waar in het systeem
je dan flexibiliteit, vernieuwing en...
innovatie gaat invoeren.
Daar zal ik in mijn brief
aandacht aan besteden.
Ik heb gemerkt dat als ik alleen
maar praat over de verlenging
van vier naar acht jaar, ik een...
te eenzijdig beeld van het nieuwe stelsel geef.
Daar is nu het punt:...
als ik van vier naar acht wil gaan,
heb ik daar een wetswijziging voor nodig.
Daar moet ik nu heel snel mee aan de slag,
anders red ik het niet eens voor
2029. In 2027 moet ik namelijk...
uit kunnen leggen hoe de nieuwe
ronde in 2028 gaat lopen.
Die wetswijziging moet nu dus snel starten.
Daarnaast heb je het ontwerpen
van de nieuwe subsidieregeling.
Daar heb ik meer tijd voor nodig.
Daar is geen wetswijziging voor nodig,
maar daar zitten al die nuances
in, zoals meer flexibiliteit en...
wat dan de rol van de fondsen
wordt in de grotere BIS.
Kortom, dat schetsen...
heeft wat meer tijd nodig.
Ik wil de heer Van der Burg toezeggen...
dat ik u inderdaad uiterlijk in september...
meld hoe ik om wil gaan met
die langere subsidieperiode.
Dat moet in deze situatie inderdaad
via de mr, de ministerraad.
Als dat allemaal lukt binnen de ministerraad,
krijgt u nog voordat u met reces gaat van mij...
zicht...
op hoe ik die periode wil verlengen.
We hebben...
gehoord dat die...
verlenging positieve effecten heeft,
maar ook negatieve effecten kan hebben,
zoals mevrouw Van der Velde al zei.
Een subsidieregeling...
van acht jaar is in de
rijksbegroting ongebruikelijk...
en zet de zaken natuurlijk
ook wel heel erg lang vast.
Daarom moet je goed kijken naar punten als:
zit er nog een tussentijdse evaluatie in?
Ik denk zelfs dat dat wettelijk verplicht
is bij subsidies langer dan vijf jaar.
Maar je moet dus ook kijken waar je
dan de flexibiliteit gaat vinden om
ervoor te zorgen dat niet allerlei...
organisaties acht jaar lang buiten
de boot vallen, organisaties
die ons ook zo waardevol zijn.
Het is dus een systeem als geheel.
Daar moeten we heel goed over nadenken.
In 2026 zal ik komen met een
breder plaatje van hoe dat...
stelsel eruit gaat zien.
Dat is even los van de...
wetswijziging die nodig is voor een langere
periode, die ik in september met u wil delen.
Er is ook gesproken over spreiding,
onder andere door de BBB,
maar ook door de heer Mohandis van
de GroenLinks-PvdA en door de VVD. Ik
noem ook de verankering in de regio.
De motie op stuk nr. 22 van de leden Van
der Velde en Van Zanten vraagt om een
betere verdeling van cultuurmiddelen.
Ik wil wel gezegd hebben dat er juist in deze
BIS-periode, de periode van 2025 tot 2028,
al meer regionale spreiding
te zien is dan ooit tevoren.
Dat is supermooi.
Ik kan niet meer ingrijpen
in de huidige BIS-periode.
Dat...
is het fijne van een subsidieregeling:
dat is een juridische verplichting,
waar ik niets meer aan kan doen.
Dit geldt niet voor bestuurlijke
afspraken, zeg ik met een knipoog...
naar sommigen van uw leden die onderwijs
in het pakket hebben; dat is met mij.
Subsidies liggen vast. Die zijn via een
zorgvuldig proces tot stand gekomen.
Toen er over de motie werd gestemd,
heb ik al aangegeven dat ik de
vraag over een betere verdeling zal...
betrekken bij de inrichting
van een nieuwe periode.
Daar ga ik dus met uw Kamer over praten...
op basis van de brief die in 2026 gaat komen.
Dat geeft mij ook voldoende...
tijd om hierover af te stemmen...
met medeoverheden.
Enige leden vroegen ook wat
ik ga doen ten aanzien van...
structurele verbeteringen
voor de cultuursector.
Dat aspect neem ik ook mee in diezelfde brief.
Dan gaat het dus echt over
de periode van 2029 tot...
voorbij een horizon die u en ik...
ons nog kunnen voorstellen.
Er is ook gepraat over...
lokale bezuinigingen, over
gemeenten die bezuinigen op cultuur.
De heer Mohandis sprak daarover,
net als de heer Koops.
Het...
is belangrijk dat provincies,
gemeenten en Rijk afstemmen.
Cultuur is namelijk één
geheel, één systeem.
Die drie overheidslagen moeten het goed doen.
Maar gemeenten voeren hun eigen beleid.
Ik heb veel overleg met ze.
We hebben ook convenanten. Daarin
spreken we af hoe we met cultuur
en cultuurbeoefening willen omgaan.
Ik vind het wel belangrijk om vertrouwen te
hebben in de keuzes die gemeenten maken,
want zij hebben het meeste
zicht op wat er lokaal leeft.
Ik blijf dus goed in gesprek
met de bestuurlijke partners
in onze reguliere overleggen.
Ik spreek ze meermaals per jaar,
het liefst ook nog op locatie,
zodat we met elkaar ook nog kunnen
genieten van mooie vormen van cultuur.
Dat blijven we dus vooral doen.
We blijven heel goed afstemmen...
op basis van convenanten.
Ik denk dat dat voor de verschillende
overheidslagen ook de juiste manier is.
Mevrouw Rooderkerk sprak nog over een
zorgplicht voor cultuur. Ook de heer
Koops sprak daarover. De originele
motie sprak over een zorgplicht.
Het...
dictum van de aangenomen...
gewijzigde motie...
vraagt mij om goed overleg te
voeren met de medeoverheden.
Ik heb in een eerder debat gezegd dat
op het moment dat we een wettelijke
zorgplicht op het gebied van cultuur zouden...
gaan invoeren, ik daar ook
middelen bij wil leveren.
Dat doen we ook op andere plekken binnen
de culturele sector: als we een zorgplicht...
eisen of wettelijk vastleggen,
dan moet je dat als Rijk financieel
gezien gemeenten ook compenseren.
Dat geld heb ik op dit moment niet.
Daarom wil ik op dit moment ook
geen wettelijke zorgplicht invoeren.
Dat vind ik geen realistisch scenario;
IPO en VNG geven hetzelfde aan.
Zoals de motie mij vraagt, ben ik wel...
in gesprek met de medeoverheden om ervoor te
zorgen dat er zo veel mogelijk afstemming is.
Ik zie ook dat er bij mijn
medebestuurders in andere overheidslagen
verschillende ideeën zijn over de...
vraag of een zorgplicht een goed
idee is of niet. Ik wil daar in ieder
geval met ze over in gesprek blijven,
zoals de aangenomen motie mij vraagt.
Dan het...
laatste punt.
Verschillende leden,
zoals mevrouw Beckerman en de heer
Mohandis, hebben gevraagd naar fair pay.
Daarbij kan ik als eerste zeggen
dat er in de huidige BIS-periode...
36 miljoen is toegevoegd
aan de BIS voor fair pay.
We hebben dus een grote stap
gezet wat betreft fair pay.
Je kunt je altijd afvragen of het genoeg is.
Er mag altijd meer geld naar de cultuursector,
zeg ik als cultuurminister.
Maar er is wel 36 miljoen bij
gekomen, omdat dat belangrijk is.
Er werd specifiek gevraagd...
naar de makers versus de instellingen.
Waar moet het geld nou naartoe?
Makers zijn belangrijk,
want zonder makers heb
je geen culturele sector.
Via de instellingen gaat er
ook veel geld naar de makers.
Denk maar aan de orkestleden van welk
orkest dan ook, of aan andere makers die...
in dienst zijn bij instellingen of op een
andere manier bij instellingen betrokken zijn.
Binnen het huidige stelsel zijn er vanuit
het Rijk veel mogelijkheden voor makers.
Dan noem ik ook nog de rijkscultuurfondsen,
waar de makers natuurlijk heel direct...
naartoe kunnen stappen.
Er is ook een belangrijke rol voor
gemeenten als het gaat om makers
binnen het eigen lokale domein.
Ik denk dus dat...
er een goed evenwicht is.
Er is ook gepraat over het
sectoraal convenant en werkgevers.
Dit vergt een beetje uitleg.
Een aantal jaren geleden is vastgesteld
dat de arbeidsmarkt in de culturele
sector behoorlijke problemen kende.
Toen is de sector zelf tot een code gekomen: de...
Fair Practice Code.
Er is in dat kader geprobeerd
om afspraken te maken...
tussen werkgevers en werknemers
over een aantal zaken.
Dat is helaas niet gelukt.
Ik vind dat jammer. Maar ik ga ook niet over
de gesprekken tussen werkgevers en werknemers.
De sector is verantwoordelijk
om daar afspraken over te maken.
Als het gaat over een cao,
kunnen die afspraken ook algemeen
verbindend worden verklaard.
Er is al gepraat over de ketentafels.
Kortom, het is een proces.
Ik ga daar niet over.
Het voortouw ligt echt bij de sector.
Als het gaat over monitoring,
verantwoording en naleving van de
fair pay, van de eerlijke beloning,
voor de BIS-gesubsidieerde instellingen,
dan geldt nu dat...
zij zich moeten verbinden aan
de collectieve tariefafspraken.
Daar hebben we 26 miljoen extra
voor toegevoegd aan de BIS.
In 2026-2027 wordt fair pay geëvalueerd.
Dit komt ook weer bij uw Kamer terecht.
Op basis van die uitkomsten kan ik,
of mijn ambtsopvolger, samen
met uw Kamer bepalen of...
eventuele vervolgstappen nodig
zijn. Voorzitter. Dat was mijn
blokje fair pay en cultuurbestel.
Als eerste ga ik naar mevrouw Rooderkerk.
Als er...
een aangenomen Kamermotie ligt,
dan verwacht de Kamer dat de minister daar wat
mee doet en niet dat hij alleen in gesprek...
gaat en lekker een beetje gaat zitten praten.
Sorry, maar dit is wel wat er nu gezegd wordt,
namelijk: goed, ik ga wel met de mensen praten.
Maar dat is niet wat die motie vraagt.
Die vraagt natuurlijk om daar
dan ook wat mee te doen, om dit...
terug te koppelen naar de Kamer en...
het culturele veld.
Ik word een beetje boos,
omdat ik me niet serieus
genomen voel als Kamerlid.
Ik vind dat echt vervelend.
We weten namelijk dat er een hele
grote wens vanuit de cultuursector
ligt om dit te gaan regelen.
Nee, ik vraag de minister niet
om dit per direct in te voeren.
Dat zou wel van daadkracht getuigen,
maar dat vraag ik hem niet.
Ik vraag hem: wil hij dit verkennen
en beleidsneutraal opleveren?
Wil hij een brief sturen aan de
Kamer waarin hij aangeeft: dit
is hoe je het zou kunnen doen,
dit zijn de opties,
zo zou het kunnen? Dan hebben wij namelijk iets
waarmee wij de volgende periode verder kunnen.
Dan helpen we het veld verder.
Dan helpt de minister de cultuursector verder.
Dat zou mijn verzoek zijn. Fair.
Ik begrijp mevrouw Rooderkerk.
Het dictum van de motie verzoekt de regering
in gesprek te gaan met de medeoverheden,
maatschappelijke organisaties en
belangenbehartigers, en te onderzoeken
hoe een bloeiende culturele sector in heel...
Nederland beter geborgd kan worden.
Dat is een belangrijke motie. Ik doe dit.
Ik voer die ook uit.
De vraag is:...
hoe informeer ik de Kamer daarover?
Ik heb de Kamer in ieder geval...
geïnformeerd over de bestuurlijke
convenanten die ik heb gesloten.
Daarin wordt beschreven hoe
ik in gesprek ben met de...
medeoverheden en hoe we...
een gezamenlijke verantwoordelijkheid
voelen voor de culturele sector.
De eerstvolgende stap is —...
dat hoor ik mevrouw Rooderkerk ook vragen —...
om na te denken over die nieuwe periode.
Als ik kom met een voorstel hoe dat nieuwe
stelsel wordt ingericht vanaf 2029,
dan is dat weer het moment dat ik
mevrouw Rooderkerk en haar collega's...
zal informeren over mijn ideeën over
hoe de gezamenlijke verantwoordelijkheid...
met de medeoverheden ligt en...
hoe we...
ervoor gaan zorgen dat...
de bloeiende culturele sector,
zoals dit in de motie wordt genoemd,
beter geborgd kan worden.
Wanneer komt die brief? Is
dat voor de verkiezingen?
Nee, dat wordt volgend jaar.
Ik...
zal het nog even herhalen.
Eerst moet ik de wetswijziging,
nog voor het verkiezingsreces,
erdoorheen zien te krijgen,
zodat we de periode voor
de BIS kunnen verlengen.
Dat is in lijn met de
aangenomen motie-Van der Wal.
Daar zit haast achter, omdat een
wetswijziging tijd kost. Daarna volgt
het ontwerpen van de subsidieregeling.
Dat is geen wetswijziging.
Daar heb ik dus meer tijd voor.
Dat wil ik samen met de sector
en de medeoverheden doen.
Daar ben ik op dit moment over in
gesprek. Volgend jaar kom ik met...
een voorstel voor de gewijzigde
regeling. Dan ben ik nog ruim op tijd,
dus voordat de regeling open moet, in 2028. De
regeling is voor 2029, maar moet open in 2028.
Oke, duidelijk.
We waren aan het einde gekomen van het blok...
cultuurbestel en fair pay.
Als niemand nog een vraag heeft, heb ik nog
één korte interruptie vanuit mijn fractie.
Die gaat over fair pay.
De vorige keer dat we hierover
spraken, zei u: ik ga me hard maken...
om te komen tot een sectoraal
convenant, want het moet duidelijk
zijn dat fair pay meer is dan...
iets op papier en dat het meer is dan
"er is extra geld voor uitgetrokken".
Toen proefde ik bereidheid.
En nu zegt u:...
ik ben daar geen partij in.
Als er niet wordt geduwd richting
werkgevers, dan gaat dit gewoon niet...
echt van de grond komen. Dan
blijft het bij goede voornemens.
Mijn vraag is dus toch:...
bent u nog bereid om iets te doen om dit...
weer op gang te brengen?
Daarmee bent u geen directe partij,
maar kunt u wel een aanjagende
rol vervullen. Graag een reactie.
Ik wil daar wel op blijven duwen.
Het eerste is inderdaad dat ik die
ketentafels organiseer. Er worden,
kan ik wel zeggen, wel
degelijk goede stappen gezet.
Het proces loopt dus en ik volg dat ook goed.
Maar ik zeg nog wel een keer:
het voortouw ligt in de sector,
want het is iets tussen werkgevers
en werknemers. Wel verplicht
ik, want dat ligt echt bij mij,
de instellingen die BIS-subsidie ontvangen...
om zich te verbinden aan de collectieve
afspraken. Daarmee geef ik het goede voorbeeld.
Daarmee geef ik aan...
hoe het hoort te gaan in de sector.
Daarmee ben ik voortrekker en voorloper,
en wil ik ook een gids zijn
voor hoe dit hoort te gaan,
zodat er een eerlijke beloning
is in de culturele sector,
zodat ook medeoverheden en
andere financiers dat volgen.
Ik denk dat...
ik op dit moment het beste het voortouw
kan nemen en een gids kan zijn,
naast dat ik de werkgevers en werknemers
aan de ketentafels blijf brengen.
Ik dank u wel. Ik kan mij voorstellen
dat mijn fractie daar toch net
iets anders naar kijkt en dat dit...
een vervolg krijgt in een
mogelijk tweeminutendebat later.
Dan zijn we aan het einde gekomen van dit blok.
Ik kijk nog even naar de leden, maar er zijn
geen interrupties meer. Dan komen we bij
blok vijf, bibliotheekbestel plus boeken.
Ja, bibliotheek en boeken.
Hoe zorgt de minister...
dat het recht op een bibliotheek
niet afhangt van je postcode?
Ja, dat is heel belangrijk.
Wij wijzigen de Bibliotheekwet.
Er komt — daar hebben we er één —
een zorgplicht voor gemeenten en daar...
zit extra geld bij.
Wij zorgen voor die zorgplicht,
zodat iedereen straks toegang heeft
tot een volwaardige bibliotheek.
Om zich hierop voor te bereiden krijgen
gemeenten in 2025 en 2026 extra budget,
afhankelijk van het aantal inwoners,
met een minimum van €100.000...
voor kleine gemeenten.
Dat gebeurt via de zogenaamde
decentralisatie-uitkering in het...
Gemeentefonds.
Dat is een manier waarop je een zorgplicht op
een zorgvuldige manier in het veld kunt zetten.
Vanuit het uitgangspunt van goed
en behoorlijk bestuur is het...
dan wel van belang dat gemeenten
geen extra plichten krijgen...
zonder dat er een fatsoenlijke
voorbereidingstijd is.
Het is de verantwoordelijkheid
van de lokale politiek om het...
gemeentebestuur aan te spreken
op de besteding van die middelen.
Ik heb op 18 maart jongstleden alle
gemeenten een brief gestuurd om hen te
wijzen op deze decentralisatiemiddelen,
bedoeld voor bibliotheken.
Het geld is er,
de zorgplicht komt er en men heeft
de tijd om dit nu goed in te regelen.
Daarbij vroeg de heer Mohandis
of ik de Bibliotheekwet zo snel
mogelijk zou kunnen laten behandelen.
Wel, het wetsvoorstel ligt
momenteel in de internetconsultatie.
Die is eind december afgerond.
De afgelopen maanden heb ik de
verschillende uitvoerings- en
handhaafbaarheidstoetsen ontvangen.
Op basis van die ontvangen reacties en toetsen...
wordt momenteel in kaart gebracht...
hoe we dit dan naar uw Kamer krijgen.
Gelet op het belang van het zorgvuldig
afronden van de consultatiefase
is er nog wel enige tijd nodig.
En voordat ik het wetsvoorstel
naar uw Kamer kan sturen,
moet het eerst via de ministerraad
en langs de Raad van State.
Daarna komt het wetsvoorstel
zo snel mogelijk naar uw Kamer.
Ik zie geen mogelijkheid om dat
proces zodanig te versnellen dat...
het nog voor uw verkiezingsreces
in uw Kamer zou liggen.
Ik denk wel,
als ik een voorzichtige...
uitspraak mag doen,
dat het wetsvoorstel in september
naar de Raad van State kan,
als het allemaal lukt in de ministerraad.
De heer Stoffer vroeg naar de
vergoedingen voor luisterboeken.
Luisterboeken...
worden door commerciële
streamdiensten aangeboden en...
in het publieke domein
door de online Bibliotheek.
In de online Bibliotheek wordt voor
elk gebruik van een luisterboek een
vergoeding betaald die vergelijkbaar is...
met het lenen van een e-boek.
Daar is het dus zoals de heer Stoffer wil.
In het commerciële domein is de
uitlening van luisterboeken opgenomen
in het modelcontract tussen de...
organisaties van uitgevers en auteurs.
Het gebruik van een luisterboek wordt daarin
gelijkgesteld aan het gebruik van een e-boek.
Op die manier is er naar mijn idee
een goede regeling voor zowel het
publieke als het commerciële domein.
Wellicht heeft de heer Stoffer
meer specifieke informatie over de...
situatie...
die hij dan bedoelt,
maar die hoor ik dan wellicht bij interruptie,
want dit is het einde...
van mijn blokje, voorzitter.
Collega's op de bieb?
Dan had ik een hele korte interruptie.
U zegt "september" … Nee, excuses,
u zegt "na de verkiezingen",
maar u hoopt dat er in september
iets naar de Raad van State kan.
Het gaat hier over de zorgplicht voor
de bibliotheek. Er is eerder ook een
discussie geweest over een bredere
zorgplicht voor de cultuursector.
Toen zei u dat dat u heel ingewikkeld leek.
Bent u wel bereid om alle
plussen en minnen die u...
heeft opgedaan bij dit traject voor de
Bibliotheekwet toch breder te bekijken en de...
Kamer in ieder geval te informeren
over de plussen en minnen van een
zorgplicht voor de brede cultuursector?
Dan zegt u nog steeds niet "ik
wil het" of "ik wil het niet",
maar wel "Kamer, dit zijn de...
financiële complicaties."...
Dan kunnen we ook leren van een zorgplicht
wellicht in andere cultuurdomeinen,
-sectoren et cetera.
Kijk,
de belangrijkste voor- en
nadelen heb ik eigenlijk net...
wel genoemd...
bij...
de behandeling van de zorgplicht
voor de bibliotheken. Als je
een zorgplicht oplegt — iets...
waar ik overigens zeer terughoudend in ben,
want ik vind dat in de overheidslagen
ieder zijn verantwoordelijkheid heeft...
—...
moet je dat doen met een financiële impuls,
zodat gemeenten die plicht ook kunnen dragen.
Mijn voorkeur gaat uit naar bestuurlijke
convenanten, zoals op dit moment, om zo...
in gezamenlijk gesprek dit te doen.
Ik kan me op dit moment ook niet voorstellen
wat een zorgplicht cultuur zou moeten kosten.
Ik...
wil dat echt aan een ambtsopvolger laten.
Ik vind de manier waarop we nu
met elkaar omgaan in de cultuur,
dus als drie overheidslagen,
als gelijkwaardige partners
die beseffen dat men lokaal...
het beste weet wat er nodig
is voor cultuur en met een...
rijksoverheid zich dienend
opstelt aan dat proces,
een heel mooie manier. IPO en VNG zijn...
ook niet zomaar voorstander
van een zorgplicht cultuur.
Dat kan ook fantastisch met een zorgplicht,
maar ik denk dat dit een punt is dat in een
mogelijk vervolgdebat aan de orde kan komen.
De heer Stoffer?
Ja,
ik heb nog een punt in reactie op
het antwoord dat de minister mij gaf
over de vergoeding van luisterboeken.
Ik heb een brief gekregen van
een auteur. Ik zal zorgen dat de
minister die brief van mij krijgt.
Heel fijn, dank u wel.
Op het punt van auteurs en auteursrecht is het...
wetsvoorstel Wet versterking
auteurscontractenrecht...
door de Tweede Kamer gegaan en...
ligt nu bij de Eerste Kamer.
Dit is een...
wetsvoorstel van de minister voor
Rechtsbescherming van het vorige kabinet,
zeg ik uit mijn hoofd.
De heer Weerwind. Dus als het daarover
gaat: dat ligt in de Eerste Kamer.
Maar ik heb graag nog even contact
over de vraag waar het over gaat.
Dat is een iets andere reikwijdte,
maar goed.
Oké. Helder.
Dan zijn we aan het einde gekomen van het
blok over het bibliotheekbestel en boeken
en gaan we heel snel door naar de varia.
Daarna bekijk ik even met de collega's
hoe we de tweede termijn doen, c.q.
een mogelijk tweeminutendebat — ik weet
dat mevrouw Beckerman dat voornemens is.
Voorzitter. Er liggen nog een aantal
vragen in het blok over varia.
De heer Krul sprak over het plan
van de gebarentaalorganisatie.
Een toegankelijke culturele
sector is belangrijk.
We hebben ook het VN-verdrag...
voor mensen met een handicap.
Ik heb het advies gelezen van het
Adviescollege Nederlandse Gebarentaal.
Ik heb hier schriftelijk op gereageerd.
In mijn reactie kunt u lezen dat ik met
een aantal zaken echt aan de slag ga,
zoals dat kennispunt toegankelijkheid,
waar ook informatie over
gebarentaal in terecht zal komen.
Ook onderzoek ik momenteel of een
subsidieregeling kan worden opgesteld
die toegankelijkheid en inclusie in de...
cultuursector en de mediasector kan stimuleren.
De heer Koops vroeg mij naar het RAAP-arrest.
In mijn brief van 11 maart jongstleden
heb ik u geïnformeerd over een
brief van een aantal lidstaten van de...
Europese Unie aan de EU-Commissaris.
Ook Nederland heeft deze brief gesteund
middels een ondertekening door de
staatssecretaris Rechtsbescherming.
In deze brief spreken de lidstaten hun zorgen
uit over de gevolgen van het RAAP-arrest.
Dit loopt via JenV.
Het vindt dus plaats op EU-niveau.
De reactie van...
Commissaris Virkkunen op deze brief...
hebben we nog niet ontvangen.
Ik heb er vertrouwen in dat er spoedig
een positieve reactie zal komen.
Zodra die er is, zal ik uw Kamer
een afschrift doen toekomen.
Het laatste punt gaat nog over het punt...
van groepsidentiteit van mevrouw Van der Velde.
Ik begrijp haar punt.
We willen mensen niet...
indelen in hokjes en we willen mensen niet
indelen op basis van een groepskenmerk.
Dat moeten we niet willen in dit land.
Het is belangrijk voor de
diversiteit dat iedereen...
kan zijn wie die wil zijn, maar
ook dat iedereen wordt gezien
als een persoon en niet als...
onderdeel van een groep.
De sector is van en voor iedereen.
Als we het hebben over toegankelijkheid, is
het wel belangrijk dat we inzicht hebben in
wie er werken en hoe zich dat ontwikkelt.
Is er...
voor iedereen een gelijke kans om...
mee te doen in de culturele
sector of te genieten van cultuur?
Ik denk dat het voor mevrouw
Van der Velde belangrijk is...
dat ik aan haar kan bevestigen dat het
kabinet niets oplegt aan de sector.
Dat doen we niet.
Ik denk dat dat belangrijk is.
Dat was het laatste uit mijn
blokje varia, voorzitter.
Dan zijn we aan het einde gekomen van de
eerste termijn van de zijde van het kabinet.
Wellicht zijn er nog interrupties
over het blokje varia.
Dat mag, heel kort.
Maar voor ik dat doe, wil ik
even bij de leden checken of...
we een tweede termijn doen. We kunnen nog
een heel snelle, korte tweede termijn doen.
We...
moeten 14.15 uur de zaal uit.
Dan worden we eruit gebonjourd,
want dan komen onze collega's.
Ja? Oké. We hebben ook
nog een tweeminutendebat.
We hoeven het nu niet helemaal af te ronden.
U heeft ook gewoon de mogelijkheid om...
in een mogelijk tweeminutendebat nog iets
te willen van het demissionaire kabinet.
Mevrouw Van der Velde heeft een interruptie.
Ik...
vind het fijn om te horen dat de
minister zegt: wij willen niks opleggen.
Maar toch gebeurt dat wel,
want er wordt ook gewoon aan positieve
discriminatie gedaan. Er wordt gezegd dat
er meer vrouwen moeten komen en dat meer...
mensen met een migratieachtergrond
iets moeten of niet moeten.
Dat is gewoon wel positieve
discriminatie. Dat is wel hokjesdenken.
Spreekt dat niet gewoon tegen
wat de minister net gezegd heeft?
Het is belangrijk om nogmaals te
zeggen dat ik de sector niets opleg.
Ik vind het wel belangrijk om te weten wie
er werkzaam zijn in de culturele sector.
Een van de uitkomsten van het onderzoek
waar mevrouw Van der Velde ook...
aan refereerde, is bijvoorbeeld
dat er in het meerjarig...
gesubsidieerde deel van de culturele sector
relatief weinig jonge mensen werken. Daar
werken relatief weinig mensen jonger dan 35.
Ik vind het best belangrijk om
je de vragen te kunnen stellen:...
hoe komt dat nou...
en zou je daar als sector wat aan willen doen?
In de rest van de sector
werken wel jonge mensen.
Die werken ook in andere sectoren.
Maar daar niet, dus blijkbaar is het meerjarig
gesubsidieerde deel minder toegankelijk...
voor jonge makers en jonge kunstenaars. Oké.
Volgens mij is het antwoord helder.
Ik leg niks op,
maar als de sector aan de
slag wil met die resultaten,
dan wil ik dat graag
aanmoedigen. Oké, punt gemaakt.
Dan komen we...
echt bij de tweede termijn.
Ik ga het niet klokken,
maar probeer het even snel te doen.
We hebben 1 minuut en 20
seconden. Gaat uw gang.
Dat is een derde van de
spreektijd van de eerste termijn.
Dank, voorzitter.
Ik wil natuurlijk graag een
tweeminutendebat aanvragen.
Volgens mij hebben we ook al wel aangekondigd
waar we moties over willen indienen.
Dat zit 'm natuurlijk op...
het stappen zetten om een opgraving van het...
Palmhoutwrak...
of een van die wrakken bij de
Rede van Texel voor te bereiden.
We denken namelijk dat dat...
echt een fantastische kans is...
om te beschermen,
om heel veel wetenschappelijke
kennis toe te voegen,
om heel veel mensen te enthousiasmeren en
om heel veel kennis op te doen over hoe
je dit soort onderzoek nou precies doet.
Het is ook een fantastische kans
vanwege de internationale allure.
Nederland is gewoon echt uniek
als het gaat om dit type erfgoed...
en we weten het bijna niet.
Ik heb dat heel vaak gezegd.
Nou ben ik geen onderwaterarcheoloog,
maar als je archeoloog bent,
vragen mensen vaak: "Archeoloog?
Werk je dan in het buitenland?" Dat
vroegen ze vroeger altijd aan mij.
Het is eigenlijk zo jammer dat mensen
die vraag stellen, want ze zouden
eigenlijk in het buitenland aan
misschien wel Griekse collega's moeten...
vragen: "O, archeoloog! Werk je
dan in Nederland? Werk je dan in de...
Waddenzee?"...
Dat lijkt me fantastisch.
Dat lijkt me ook...
een motie waard, dus daar gaan
we op inzetten. Voorzitter.
Ik denk ook — dat is een wat
heftiger punt — dat de bezuinigingen
die deze minister in de O...
van...
zijn...
ministerschap heeft aangekondigd, ook
een grote impact kunnen gaan hebben
op cultuur, erfgoed en archeologie.
Dat is een grote zorg, waar
we ook op terug zullen komen.
Dank u wel. Dank u wel, mevrouw Beckerman.
Dan komen we bij de volgende
1 minuut 20, van D66.
Dank, voorzitter.
We hebben veel besproken met elkaar.
Ik zoek nog wel naar wat we...
de komende maanden nog kunnen doen en
waar we nog wel voor kunnen strijden.
Ik spoor de minister en de collega's
nogmaals aan om ons daar samen...
voor in te blijven zetten,
want nog meer stilstand is
slecht voor de cultuursector.
De cultuursector verdient...
structurele steun en waardering,
en een duidelijke...
toekomst.
We hebben ook veel gewisseld
over het recht op cultuur.
Het is goed dat de minister nu ook aangeeft dat
hij de stappen daarnaartoe zeker gaat zetten.
Hopelijk kunnen we daar in de volgende periode...
daadwerkelijk voor gaan zorgen.
Ten aanzien voor de langere
termijn voor cultuurinstellingen,
om die vier jaar te verlengen...
naar acht jaar,
hoor ik hem zeggen dat hij deze
periode nog een wet in gang wil zetten.
Dat is goed om te horen. Ik neem aan
dat het dus naar die acht jaar gaat.
Ik check het even voor de zekerheid.
Ik ben zo benieuwd wanneer de...
brief komt die eerst nog in de...
ministerraad lag.
Kunnen we die dan ook nog verwachten?
Er zijn namelijk nog veel meer zaken
waar ik ook aandacht voor heb gevraagd.
De cultuursector zit daar
met smart op te wachten.
Het gaat dan om aandacht voor makers,
fair pay en cultuureducatie.
Daar zie ik nog wel heel
graag naar uit. Dank u wel.
De heer Krul, CDA.
Voorzitter, goed nieuws. Het is
goed nieuws voor heel veel musea en
beheerders van monumentaal erfgoed...
dat de minister aan de slag
gaat met de nieuwe regeling.
Wat ons betreft gaat dat iets te traag,
maar we hebben het er maar mee te doen.
Zo is het ook wel weer. Voor de verkiezingen...
een contourenbrief, bouwstenen of...
hoe de minister het ook noemde; ik hoop dat
we daar spoedig over geïnformeerd worden,
en dan volgt na de verkiezingen zo
ongeveer die regeling. Dat is goed nieuws
voor heel veel instellingen. Voorzitter.
Ik heb een uitnodiging gehoord van de
minister. Die wil ik bij dezen accepteren,
en ik ga ook gelijk een uitnodiging
teruggeven aan deze minister.
Als hij dan toch...
in de Noordkop is,
bezoek dan ook dat...
prachtige stukje cultureel erfgoed,
dat maritiem,
nautisch erfgoed, in Den Helder,
het gebied Willemsoord. Dat is
een prachtig, prachtig stukje.
Bezoek het Reddingmuseum of het Marinemuseum.
Daar neem ik hem graag mee naartoe op die dag.
De uitnodiging is dus aanvaard, en
ik geef die ook graag weer terug.
Dank u wel.
De heer Koops.
Voorzitter, ik heb een vraag, en die
is eigenlijk niet aan de minister,
namelijk of ik mee mag naar het Marinemuseum.
Dat is namelijk een schitterend museum, en die
onderzeeboot daar, de Tonijn, daar wil ik in!...
Voorzitter, in werkelijkheid.
Ik zit hier heel goed te luisteren. Het
is natuurlijk hartstikke prettig en fijn
hoe de minister zijn best heeft gedaan om...
dit debat voor te bereiden en...
ons zo veel mogelijk stukken te geven.
Dit geldt a fortiori...
voor de begrotingsonderhandelingen
en de begroting van het najaar.
Ik heb dus de indringende oproep,
die ik vast ten overvloede doe,
om ons voorafgaand zo veel mogelijk
informatie en voortgangsrapportages
te verstrekken, zodat we...
als het ware zo goed mogelijk
beslissingen kunnen nemen in september.
Dank u.
Mevrouw Van der Velde voor haar tweede termijn.
Voorzitter, dank u wel.
Het enige wat ik eigenlijk kwijt
wil is dat wij de antwoorden van de
minister niet echt afdoende vonden.
Dus ja, verwacht maar weer een aantal moties.
Mooi. Oostenbrink.
Dank, voorzitter. Natuurlijk ook bedankt
aan de minister voor de beantwoording.
Ik hoor de minister hier zeggen dat
er in de periode van 2025 tot 2029...
meer sprake is van regionale
spreiding dan ooit tevoren.
Dat is op zich goed nieuws,
en daar zijn wij natuurlijk blij mee.
Dat sluit ook aan bij eerdere
moties die we hebben genoemd.
Tegelijkertijd willen we wel blijven
benadrukken dat wij ons zorgen maken...
over hoe die spreiding uitpakt,
ook vanaf 2029.
We snappen dat dit niet gelijk nu
allemaal mogelijk is, maar het laat
wel echt zien dat de noodzaak daarin
vanuit ons echt ligt bij het na 2029...
echt...
goed spreiden ervan over het hele land.
Het is daarom ook goed om te horen
dat de minister daar in zijn brief
op vooruitblikt. Wat ons betreft is...
het echt tijd om een einde te maken aan het
feit dat bepaalde provincies zijn uitgesloten
en buiten de BIS-boot vallen, als het ware. BBB
zal zich dan ook blijven inzetten voor eerlijke
kansen in de regio en voor een betere en
evenwichtige spreiding van cultuur door het
hele land.
De heer Van der Burg.
Voorzitter. Een aangename kennismaking
met de minister. Een bewindspersoon
die niet voorleest, maar wat
vindt, dat vind ik sowieso wel...
prettig en een verademing.
Dat gezegd hebbende,
gaf ik in mijn bijdrage aan voor
de verlenging van vier naar acht
jaar te zijn, maar ook uit te...
kijken naar de brief van de minister.
Op basis van wat de minister heeft
gezegd, zeg ik, via de voorzitter,
tegen de woordvoerder van de PvdA...
dat...
dit...
dus...
ook betekent...
dat ik in het...
tweeminutendebat nog niet zal kiezen
voor de acht jaar, omdat ik de brief
van de minister in september afwacht.
Fijn dat die in september komt,
voordat het verkiezingsreces begint.
Dank u wel. Dan geef ik het woord aan
GroenLinks-PvdA. Excuus. Het maakt niet uit.
Ik ben van origine van de PvdA,
dus in dat opzicht heeft u het goed ingeschat.
Dat heb je bij ons, hè? "Van origine" ben je
dan van een bepaalde partij. Nou ja, goed.
Voorzitter.
Ja, "voorzitter", via mezelf!...
Deze dubbele rol is heel gek;
dat moeten we niet te vaak doen.
Er zijn een paar...
punten wat uitgebreider aangestipt.
Ik wilde toch nog even doorgaan
op fair pay en de sectorale...
afspraken.
Het moet iets bindender worden dan nu.
Daar blijf ik wel bij.
We geven ook geld uit. Het gaat vaak
om publieke instellingen. Ik ga er
nog eens op kauwen hoe we kunnen...
proberen u te blijven aanmoedigen en...
werkgevers hun rol te laten pakken.
Het gaat hier niet alleen om...
werkgevers die geld uit de markt halen, maar
ook om hen die publiek worden gefinancierd.
Daar kom ik dan nog op terug.
Er is al het nodige gezegd over de
bibliotheken en de vier en acht jaar.
We gaan eens kijken wat het tweeminutendebat
brengt. Ik wens u in ieder geval...
veel succes de komende maanden in deze
rol. We gaan eens kijken wat we nog
in gang kunnen blijven zetten zodat de...
culturele sector meer krijgt dan een debat van
elf maanden over iets wat er nooit is gekomen,
zoals de btw-verhoging.
Laten we het nu gaan hebben
over dingen die wel nodig zijn...
om echt iets te doen voor een
robuuster stelsel dan we nu hebben.
Dank u wel. Dan zijn we ook aan
het einde gekomen van de tweede
termijn van de zijde van de Kamer.
Ik kijk naar de minister.
Wil de minister...
antwoorden op de punten die gemaakt zijn?
Voorzitter. Ik wil de commissie
bedanken voor dit prettige debat.
Het is mooi om te zien hoe we allemaal een
warm hart voor de cultuursector hebben.
We beseffen dat het niet alleen maar een...
belangrijk deel van ons bbp is, maar ook een...
sector die bepaalt wie we zijn. Het is een
sector die verbindend kan werken en die...
het waard maakt ons land te verdedigen.
Er is al een aantal moties...
aangekondigd op onderwerpen
die buitengewoon relevant zijn.
Daar zie ik naar uit bij het tweeminutendebat.
Mevrouw Rooderkerk vroeg
nog: wat kunnen we wel doen?
Meneer Mohandis sprak ook de wens uit om
ook in de komende tijd, in de tweede helft,
echt nog stappen vooruit te zetten.
Ik hoop van harte dat een boel
zaken niet controversieel zullen
worden verklaard in uw Kamer,
zodat we ook echt stappen kunnen zetten,
zoals bijvoorbeeld de brief
over de langere BIS-periode.
Ik proef inderdaad brede steun ervoor,
zeg ik tegen mevrouw Rooderkerk,
dat dat acht jaar moet zijn. Dat zeg
ik ook tegen de heer Van der Burg.
Ik...
ga met mensen op reis. Dat is ontzettend leuk.
Op weg naar Texel kom ik het Westfries
Museum tegen. Ik kom Den Helder tegen.
Dat gaat allemaal heel erg mooi worden.
We gaan zien hoe dat past in één dag.
Ik ga vragen om mijn agenda
daar goed op in te vullen.
We gaan zien wat we met elkaar kunnen.
We gaan met z'n allen carpoolen
omwille van het klimaat.
Ja,
we moeten de boottijden ook nog bekijken.
De heer Koops vraagt...
mij om zo veel mogelijk rapportages
en brieven naar de Kamer te sturen.
Ik zou zeggen: in volle vaart vooruit
op weg naar de begroting voor 2026.
Meneer Oostenbrink noemt...
nog een keer de spreiding. Ik wil
graag met hem delen dat ik een...
overzicht aan het maken ben van hoe de
spreiding eruitziet als je alle vormen
van cultuur meeneemt, niet alleen de BIS,
de kleine BIS of de grote BIS.
Er gebeurt zo veel in Nederland, zo veel moois.
Hoe ziet het er nou eigenlijk uit als je dat
totaalplaatje bekijkt? Dat wil ik graag doen.
Dat is een mooie basis
voor een onderbouwd debat...
over de spreiding van cultuur over het land.
Dat waren zomaar een aantal dingen.
Ik vond de kennismaking met de heer Van der
Burg ook buitengewoon prettig. Dank u wel en...
graag tot een volgende keer.
Een bijzondere bromance ontstaat hier.
Wie weet wat dat nog gaat brengen
in de toekomst — in deze
commissie bedoel ik dan, uiteraard.
We zijn aan het einde gekomen van de
termijn van de zijde van het kabinet.
Ik dank de minister en alle
ondersteuning voor de beantwoording
en alle voorbereiding daarvoor.
Ik dank ook iedereen die hier is of dit op
afstand met geduld en passie heeft gevolgd.
Ik dank alle Kamerleden,
ook alle nieuwe leden in deze commissie;...
nog een extra welkom, zeg ik dan
maar even tegen de heer Van der Burg.
Maar volgens mij is het ook het
eerste Cultuurdebat van de heer
Koops, als ik het goed heb.
De Archiefwet heeft u al gehad,
dus het is uw semi-eerste keer.
Voordat ik de toezeggingen ga voorlezen — het...
zijn er wat, dus luistert u goed mee...
straks — wil ik nog even iets
uitleggen. Er is net een tweeminutendebat
aangevraagd door mevrouw Beckerman.
Normaal gesproken geleiden we dat...
door en...
vindt dat plaats.
Dat is nog steeds het geval,
maar het gaat eerst op de lijst staan...
van de komende procedurevergadering.
Daarin moet de OCW-commissie
besluiten of het doorgaat.
Bij tweeminutendebatten...
is dat meestal het geval. Maar nu komt het.
Dit vraagt wel even alle aandacht
van alle leden die dit voor het eerst
meemaken en van alle aanwezigen.
Onder dit debat vallen allerlei
zaken, allerlei brieven. Die heeft
u op de convocatie kunnen lezen.
Ik kan mij voorstellen — ik
noem even een voorbeeld — dat
mevrouw Beckerman iets wil met...
het onderwerp archeologie.
Als die brief...
op de convocatie
controversieel wordt verklaard,
dan is die controversieel.
Dan kan mevrouw Beckerman natuurlijk een
motie indienen, maar dan krijgen we een heel
gekke situatie. Dan kan ik me voorstellen...
dat de minister zegt: ik wil wel,
maar uw Kamer wil het niet.
Dus het vraagt wat van de
Kamerleden. Ik leg het even uit.
Als u iets van plan bent bij het
tweeminutendebat, is het belangrijk dat de
zaken, de brieven, die daaronder liggen,
niet controversieel worden verklaard.
Ik geef het even mee, zodat u daar extra
alert op bent en niet straks denkt:...
ik had een mooie motie, maar de brief is in
de ijskast gezet door diezelfde Tweede Kamer.
Dat vraagt dus even ons aller
aandacht. Ik kijk naar de leden,
maar ook naar hen die zich afvragen: hoe gaat
dat nou met het controversieel verklaren?
Sommigen van u vroegen dat aan mij. Ik
dacht: ik leg het in één keer uit.
Mevrouw Beckerman mag daar zeker op reageren.
Uw tweeminutendebat wordt bij dezen doorgeleid...
naar de Griffie plenair, maar ook naar
de procedurevergadering. Voorzitter.
Dat was ook de reden dat ik even
opnoemde waar mijn motie over ging.
Ik zou collega's willen oproepen om...
datzelfde buiten de vergadering
om naar elkaar te doen.
Dan weten we wat bij de procedurevergadering
de wensen van anderen zijn.
Ik vind dat een goede oproep.
In het kader van collegialiteit
zullen wij dat tijdig doen bij u,
zodat u weet waar we nog wat mee
willen. Dat geldt ook voor u.
Dan komen we bij de toezeggingen.
Ik hoor nu de stemmingsbel. Die
duurt een minuut, dus ik wacht even,
nog 45 seconden. Daarna ga
ik toezeggingen voorlezen.
Dan komen we bij het einde van de vergadering.
Moeten er leden per se nu gaan stemmen? Dan
dank ik de heer Koops voor zijn aanwezigheid.
De stemming is niet hoofdelijk,
maar per fractie.
De meesten zullen dan daar
vertegenwoordigd zijn.
Ik wacht even, want ik weet dat er ook...
volgers van dit debat op afstand
zijn die willen meeschrijven als
we de toezeggingen voorlezen.
De...
minister stuurt voor de verkiezingen de
uitgangspuntenbrief inzake de incidentele
middelen voor de restauratieregeling.
Na de verkiezingen volgt de
publicatie van de regeling zelf.
Ik kijk even naar de minister.
Check. De minister zal de
Kamer na de verkiezingen (maar...
voordat de regeling opengaat)
informeren over de weeffout die tussen
de Sim en de woonhuisregeling zit.
In diezelfde brief gaat de minister
ook in op de vraag of en, zo ja, hoe
deze weeffout kan worden hersteld.
Dat was volgens mij een toezegging aan
de heer Stoffer en aan andere fracties.
De minister zegt toe de Kamer...
zo snel mogelijk te informeren over het
vervolg van de middeleeuwse gouden ring.
Omdat daar een onderhandeling aan ten grondslag
ligt, houd ik het bij "zo snel mogelijk".
De minister zal de Kamer
uiterlijk in september 2025 de...
wetswijziging ten behoeve van de...
langere...
subsidieperiode van de BIS doen toekomen.
Het gaat om de brief.
Ja, ik ga hem even opnieuw doen.
De minister zal de Kamer uiterlijk
in september 2025 de brief...
ten behoeve van de langere subsidieperiode
van de BIS doen toekomen. Check.
Daarop volgt de vijfde toezegging.
Volgend jaar zal de Kamer het voorstel
voor de gewijzigde regeling ontvangen.
Hierin wordt ook ingegaan op de
gezamenlijke verantwoordelijkheid met
medeoverheden et cetera, et cetera.
Wilt u nog wat aanvullen? Het gaat dus niet om
de regeling zelf, maar om de uitgangspunten van...
die regeling,
zodat ik...
die...
met...
uw Kamer kan bespreken.
De uitgangspunten van die
regeling, dus nog niet de regeling.
Nee, de regeling zelf
wordt gepubliceerd in 2028.
Check, dan hebben we dat even aangevuld. Dank.
Dan de zesde en laatste toezegging
die we hebben genoteerd.
De Kamer wordt in 2026/2027...
geïnformeerd over de evaluatie
van de Fair Practice Code.
Daarmee zijn we aan het einde gekomen van dit
debat. Ik wil nog even excuses aanbieden.
Ik zit altijd voor in de commissie VWS,
maar dan doe ik niet mee aan het
debat. Dat is veel overzichtelijker.
Het was even improviseren met het
woordvoerder- en voorzitterschap tegelijk.