[00:01]
Ik heropen de vergadering. Aan de orde is het debat over de Europese top van 26 en 27 juni 2025. Ik heet de leden van de Kamer van harte welkom. Minister President Schoof in vak K. We zijn allemaal later begonnen dan we met elkaar denk ik ook wilden, dus ik stel vier interrupties voor in deze eerste termijn van maximaal 45 seconden. Eh, ik probeer een goed inhoudelijk debat te voeren en ik geef de heer Seder zomaar meteen het woord.

[00:31]
Maar ik probeer ook een beetje op een normaal tijdstip te eindigen zodat we elkaar een beetje heel houden. De heer Zeder voor zijn eerste interruptie. Nou nou nee nee. Nee, voor de heer een eh kort eh kort ordevoorstel. Eh ik wil inderdaad ook in inhoudelijk voorstel voeren. Ehm er is een brief gekomen waarbij het gaat over het sanctioneren van twee eh ministers uit Israël. Op zich goed om het erover te hebben van elkaar, maar de brief is niet of de inhoud van de brief is niet bekend.

[00:58]
Ik zou graag een eh voorzoek wil kunnen doen dat we de brief krijgen zodat we ook het over de inhoud kunnen hebben met elkaar. Anders debatteren we over iets waarvan we de inhoud niet kennen. Ik begrijp dat deze brief op de agenda staat. Dus misschien moet u iets specifieker zijn. Er is een brief van het kabinet gekomen die zegt: "Wij gaan aansluiten bij bij de brief van Zweden." Nou, oké, kunnen we er over hebben met met het uit elkaar. Maar de brief van Zweden is nergens te te bekennen. De inhoud ook niet.

[01:25]
Lijkt me goed als we het inhoudelijk debat gaan voeren dat we ook de inhoud kennen van die brief. Dus Dat is ook het verzoek. Om dat dan ook te sturen, kunnen we volgens mij een goed debat met elkaar voeren. Ik hoor dat het in het Zweedse kan, maar stelt u dan ook voor dat we het debat beginnen en dat de brief gestuurd wordt, want dat zou ik wel een vriendelijk voorstel vinden. Dat zou ik ook gezien het tijdstip eh graag, maar wel het verzoek om het dan eh Ik denk dat dit goed gehoord is en dat er aan de wens van de Kamer wordt voldaan en dan ga ik nu de heer Klaver uitnodigen voor zijn bijdrage in de eerste termijn.

[02:00]
Gaat u gaan. Dank u wel, voorzitter. Ehm, gisterochtend. Gisterochtend zijn er opnieuw Palestijnen die op wanhopig op zoek waren naar eten bij hulpposten beschoten door Israëlische tanks. Duizenden van hen hadden zich verzameld bij één van de hulpposten. Een ooggetuige beschrijft hoe ze ineens verder werden geleid en daarna en waar waarna de tankgranaten op de menigte werden afgevuurd. 55 doden.

[02:26]
De dagelijkse gewelddadigheden, de hongersnood, de totale minachting voor het internationale recht en mensenlevens door Israël. De genocide moet stoppen. Het kabinet kan niet wegkijken en het moet meer actie ondernemen dan dat ze nu doet. Dit weekend gebeurde er iets bijzonders. Nadat er eerder 100.000 mensen de straat op zijn gegaan waren er dit keer 150.000 mensen die de straat opgingen. Ze trokken de rode lijn.

[02:55]
En de minister-president reageerde eh online via een tweet een Twitterberichtje. wil horen jullie. En dat is fijn. En ik wil echt mijn waardering uitspreken voor de poging die de minister-president doet om de verbinding te maken. En te laten zien aan mensen die zich zorgen maken over het leven van Palestijnen dat ze gehoord worden. Maar al die 150 mensen die daar liepen, die willen niet alleen gehoord worden, die willen actie.

[03:20]
Die willen weten van deze minister-president welke stappen gaat hij zetten in Europees verband om de druk op Israël te vergroten om ervoor te zorgen dat deze gruweldaden stoppen. Het kan kan niet bij behoren je alleen blijven. Het is tijd voor actie. Want de EU is gebouwd op gezamenlijke waarde. Samen staan we sterker als we willen dat recht boven macht gaat. En minister Veldkamp heeft laten zien wat Nederland kan betekenen eh om de EU te bewegen. Hij heeft laten zien dat er wel meerderheden mogelijk zijn.

[03:49]
Er is een kanteling gaande. Ook Macron kijkt naar manieren om de Palestijnse staat te erkennen. Zelfs bondskanselier Merz is kritisch op de regering van Netanyahu. En Nederland zetstapjes. Dat zie ik. Maar het moet sneller. Het moet meer en het moet beter. Zodat we het voortouw nemen in Europa en er niet achteraan lopen. Zodat er voldoende hulp naar Gaza gaat en de genocide stopt.

[04:17]
Daarom vraag ik de minister-president wil hij zich inzetten voor het volgende. Dat er meer meer en veilige humanitaire hulp komt. Dat het handelsdeel van het EU-associatieakkoord direct wordt opgezegd. Dat er meer Europese sancties komen tegen Israël. Israëlische ministers en militairen die verantwoordelijk zijn voor mensenrechtenschendingen. Dat we de internationale hoven ondersteunen in waarheidsvinding en documentatie. En dat we de handel met illegale nederzettingen verbieden. Graag hoor ik van de premier welke stappen hij gaat voorstellen tijdens de Europese Raad.

[04:48]
In een wereld waar macht steeds vaker boven steeds vaker boven de bovanton voert, moet Europa opstaan voor recht en rechtvaardigheid. Terwijl de Amerikaanse vicepresident J.D. Pence op X een mogelijk militair ingrijpen in Iran of vergroei snakt de wereld juist naar de escalatie. De EU moet gezamenlijk oproepen tot de escalatie tussen Israël en Iran. Hij verwacht het kabinet een gezamenlijk statement tijdens de Europese raad zo vraag ik de premier. Hij roept het kabinet de Israëlische regering op tot deescalatie in bilaterale contacten.

[05:18]
Voorzitter, ook als het gaat om de oorlog in Oekraïne. Verleggen de VS de aandacht. De luchtafweersystemen in Oekraïne raken verzadigd en de Amerikaanse minister van Defensie gaf deze week luchtafweer die voor Oekraïne bedoeld was aan Israël. De EU moet daar inspanningen eh eh opschroeven en waar mogelijk de gaten dichten. We moeten gezamenlijk optrekken in het oppeil brengen van de productiecapaciteit. Bijvoorbeeld door het het ondersteunen van de productie van de Duitse IRIS-T.

[05:45]
Ziet de minister-president mogelijkheden om gezamenlijk met een kopgroep in Europa ook Amerikaanse wapens te kopen, zoals de F-16, en deze vervolgens aan Oekraïne te geven? Welke inspanningen op dit gebied lopen er en welke extra stappen wil de minister-president zetten? Er zijn voldoende wapens eh in de Verenigde Staten aanwezig eh en deze moeten zo snel als mogelijk ook in grote getale naar Oekraïne. Ehm Ik kom tot een afronding, voorzitter.

[06:16]
We zullen ook minder afhankelijk moeten worden van andere autoritaire regimes op de wereldmarkt. Europa moet leidend blijven in groen en duurzaam. En we zien dat koplopers hierop nu geen duwtje in de rug krijgen, maar juist worden gestraft. In Europa wordt de kettingzaag gezet in wetten die zorgen voor de rechten voor werknemers. Bijvoorbeeld dat er geen kinderen mogen zijn en dat er duurzaamheidseisen moeten wezen. Aan welke kant staat deze premier? Hoe gaat hij in race to the bottom voorkomen en een level playing field naar een hoger niveau krijgen. Dank u wel. Dank u wel voor uw bijdrage.

[06:47]
En dat geeft aanleiding tot een interruptie, de heer Klaver, als u nog Oh, de heer Paternotte komt gewoon voor zijn bijdrage. Dit is van een tempo waar de voorzitter heel blij van wordt. Dank u wel, meneer Klaver, voor uw bijdrage. En dan nodig ik graag de heer Paternotte uit van de fractie van D66 voor zijn bijdrage.

[07:05]
Gaat uw gang. Dank u wel eh voorzitter. De heer Klaver noemde net eh de demonstratie van afgelopen zondag. 150.000 mensen. Ik eh ehm was één van de mensen die daar in het rood meeliep. Ik zag daar één eh jongetje staan met een bord met de hele simpele tekst: "Kinderen horen te tekenen, niet te sterven." Kinderen horen te tekenen en niet te sterven. Iedereen het mee eens is.

[07:31]
Maar wat in Gaza op dit moment helemaal niks betekent, want het was twee dagen later dat we zagen dat mensen die in de rij stonden bij een hulppunt om iets van voedsel te kunnen krijgen met 59 zijn doodgeschoten door Israëlische tanks. 200 gewonden. Mensen die in de rij stonden voor voedsel. Ik vond het een mooi bericht van de minister-president. Die zei: "We zien u en we horen u." En de vraag is natuurlijk wat ermee gebeurt.

[08:01]
Het antwoord kan niet altijd zijn dat we onderzoek doen naar wat daar gebeurt en dat we na dat onderzoek misschien een keer een conclusie trekken. Dat is mijn zorg, want ik zie nu berichten. Dat was volgende week. De Europese Commissie vaststelt dat Israël in overtreding is van het associatieverdrag. Dat het zich niet houdt aan de fundamentele mensenrechten die we samen hebben afgesproken. Dat er dan desondanks geen consequenties zullen volgen. Dat kan toch niet waar zijn.

[08:27]
Dus ik hoop dat de minister-president vanavond zegt: "Ja, als Israël inderdaad de mensenrechten blijkt te schenden." Als dat blijkt uit het onderzoek. Ik denk dat we de uitkomst al weten, maar als dat eruit blijkt, dan moet dat ook consequenties hebben. En wat doet het kabinet in de tussentijd om ervoor te zorgen dat de Verenigde Naties weer voedsel kunnen uitdelen in Gaza.

[08:47]
Want voorzitter, die hulppunten die nu door de Israëlische regering bemand worden waar mensen dus massaal in de rij moeten staan omdat het er zo weinig zijn waar vervolgens zoveel slachtoffers vallen, dat is onhoudbaar. Voorzitter, dan eh Iran. Want eh president Trump twittert elke dag wat anders, maar het zou heel goed kunnen en het heeft er alle schijn van dat Amerika zich gaat mengen, dat de Amerikaanse aanval ook gaat komen. Ik denk dat we eigenlijk allemaal hier in deze zaal het allerliefste zo snel mogelijk een vrij en democratisch Iran zouden zien zonder kernwapens.

[09:16]
Alleen weet ik niet waar de aanval die nu is ingezet toe gaat leiden. Want het is de les van Irak, van Libië, van Afghanistan dat je met zo'n aanval die vrije democratische staat ook krijgt. Ik weet het niet. Wat ik wel weet is dat dit voor enorme destabilisatie in de regio kan zorgen. En ik zou van de minister-president drie antwoorden graag willen hebben. Allereerst hoe het kabinet dit nu beoordeelt.

[09:41]
Want vrijdag zagen we dat minister de Breytonman zei: "Wij willen de weg van diplomatie." Maar ik hoorde ook de minister van Buitenlandse Zaken die zei: "Ik betreur het dat Israël dit nodig vond." Was dit nodig volgens de Nederlandse regering? Zoals Friedrich Merz zegt of was het niet nodig zoals we uit Frankrijk horen?

[09:59]
En waar Amerika aangeeft of althans Amerikaanse inlichtingendiensten dat Iran nog niet op het punt stond om die kernwaapenkapazität te hebben horen we dat de Israëlische regering, maar ook de Franse overigens aangeeft dat dat waarschijnlijk wel bijna het geval was. Wat is de Nederlandse inschatting? En daarnaast zien we heel veel berichten van Nederlanders in Iran, ook in Israël die het daar heel moeilijk hebben.

[10:21]
In Iran, die proberen het land uit te komen, maar soms zelfs geblinddoekt worden 10 uur lang worden vastgehouden in het donker, omdat ze verdacht worden ervan spion te zijn voor Israël. Wat doet Nederland nu voor hen? Sommige landen sluiten al de ambassade. China en India zijn bezig met het evacueren van burgers. Nederland zegt dat is niet aan de orde. Maar wat kunnen we voor hen gaan doen? Nou voorzitter, over Oekraïne en de Russische terreur die daar nog steeds voortduurt zou ik willen vragen: Hoeveel geld heeft Nederland nou dit jaar ingezet om Oekraïne te steunen?

[10:50]
Hoeveel contracten met de Oekraïense defensieindustrie zijn tot nu toe gesloten? En moet er een tandje bij om ervoor te zorgen dat het geld dat is gereserveerd ook dit jaar leidt tot investeringen in Oekraïne. En dan voorzitter, gaat de minister-president waarschijnlijk deze zomer naar China. Althans daar zijn wat berichten over verschenen. Nu zei Ursula van der Leyen gisteren bij de G7 dat China in de wereld zich tekent door chantage en dominantie.

[11:16]
Ik zou de minister-president willen vragen als hij in China is, maakt hij dan ook gewag van het feit dat China een cyberaanval op het Nederlandse ministerie van Defensie heeft gericht en dat steeds heel veel cyberaanvallen inzet. Weten we eigenlijk nu al die Russische hybride aanvallen in Europa plaatsvinden wat China aan het doen is? We weten dat er 100 Chinese diplomaten in Brussel bij zijn gekomen. Ik geloof zo'n 200 in Londen, maar is ook de aanwezigheid in Nederland wordt hier op dit moment opgevoerd.

[11:44]
Heeft de Britse regering met ons eigenlijk contact overgenomen over het feit dat er een Chinese mega ambassade lijkt te gaan komen tegenover de Tower of London precies boven de plek waar de kabels tussen de Londen onder de City lopen. En het Amsterdams internetknooppunt in Diemen en overigens ook de financiële sector op de Zuidas. Want die vragen zou ik graag nog antwoord willen, voorzitter. Want als we de vrijheid verdedigen in Europa, dan moeten we weten dat waar Rusland die bedreigt, waar Iran die bedreigt, dat altijd eerst met China op de achtergrond aanwezig.

[12:14]
Dank u wel. Dank u voor uw bijdrage. En dan nodig ik nu graag mevrouw Dobben van de fractie van de SP uit voor haar bijdrage in deze eerste termijn. Gaat u gaan. Dank u wel, voorzitter. Israël is een oorlog gestart met Iran, terwijl er onderhandelingen liepen tussen de VS en Iran over een atoomakkoord. En die diplomatieke weg is letterlijk opgeblazen door Netanyahu.

[12:42]
En gister zagen we berichten van Trump op X. We have now complete and total control of the skies over Iran. Nobody does it better than the good old USA. Dat is wat hij heeft getweet. De lijken inmiddels dus volop mee te doen met deze illegale oorlog. En is de minister-president bereid deze illegale oorlog te veroordelen door Israël en nu dus ook de VS en hier ook toe op te roepen tijdens de EU-top?

[13:09]
Elke dag zien we de oorlogsmisdaden in Gaza. Het inzetten van honger, genocide, het allerergste geweld, meer dan 55.000 mensen dood, waaronder heel veel kinderen. Israël kondigt ondertussen de bouw van twee 22 nieuwe nederzettingen aan op de Westelijke Jordaanover. En we zien illegale aanvallen en bezetting van Israël in Syrië en in Libanon. En wij zijn als Commissie Buitenlandse Zaken ook in Libanon geweest. We hebben het stadje Nakura daar bezocht.

[13:37]
We hebben gezien wat dat betekent. Alles met de grond gelijk gemaakt. Landbouwgrond eromheen vergiftigd zodat mensen niet terug kunnen keren zelfs al zouden ze het willen. 150.000 mensen trokken daarom terecht afgelopen zondag weer een rode lijn. Zij eisen actie van dit het demissionaire kabinet, om druk te zetten op de Israëlische regering om de oorlogsmisdaden en de genocide te stoppen. En recent hadden we een ronde tafelgesprek in de Tweede Kamer met experts van het internationaal recht.

[14:06]
Zij zeggen dat Nederland het genocideverdrag niet nakomt, omdat dit verdrag Nederland verplicht alles te doen wat redelijkerwijs kan om genocide te voorkomen. Dat je moet handelen zodra er een risico op genocide bestaat. En dat risico was al duidelijk in februari 2024, misschien nog wel eerder. Nee, Nederland kan nalatigheid en medeplichtigheid worden verweten binnen dat genocidaal binnen het genocideverdrag. En erkent de minister-president dat.

[14:33]
En zo niet, welk argument heeft de minister-president dan om het oneens te zijn met deze experts? Want een analyse over de mogelijke nalatigheid of medeplichtigheid van Nederland vind ik niet terug in de brief die we vandaag hebben ontvangen. En het is goed dat er nu stappen lijken te worden gezet richting sancties tegen twee extremistische ministers. En het is goed om te zien dat er 150.000 mensen in de rode lijn demonstreren worden gehoord. Maar is het genoeg?

[14:58]
Doet Nederland alles wat redelijkerwijs kan om genocide te voorkomen zoals het genocideverdrag ook vraagt? En volgens mij is het antwoord nee. Nog steeds niet. Bijvoorbeeld een wapenembargo, het EU associatieverdrag nu opschorten in plaats van onderzoeken, sancties tegen militairen die verantwoordelijk zijn voor mensenrechtenschendingen, het ondersteunen van het internationaal strafhof en het veroordelen van de sancties van de VS tegen het strafhof. Gaat de minister-president dat doen?

[15:26]
En gaat de minister-president hier in Europa voor pleiten? Dan wil ik het nog hebben over iets anders. Ik wil het hebben over Soedan. Een week of twee geleden had Trouw een zwarte voorpagina. Hier had een foto van Soedan moeten staan, stond er. 50 miljoen mensen in Soedan leven in een gruwelijke oorlog en in een ongekende humanitaire ramp. Er zijn geen journalisten meer om hun verhaal te vertellen. Dus die verhalen zien we of horen we nauwelijks meer en dat deden we al nauwelijks.

[15:55]
Een aangenomen motie vraagt de regering om een leidende rol te nemen in het organiseren van internationale humanitaire hulp. Nu komt deze EU-top eraan. Dus hoe gaat de minister-president hier invulling aan geven? Het staat staat namelijk niet op de agenda. Maar is de minister-president bereid om Soedan op de agenda te krijgen? Te zorgen dat het besproken wordt en bijvoorbeeld te pleiten voor een wapenembargo voor heel Soedan en meer geld voor humanitaire hulp wat ook twee aangenomen moties zijn van deze deze kamer.

[16:22]
Tot slot, op 11 februari 2024, al een hele tijd geleden, is onze motie aangenomen om de mogelijkheden te onderzoeken om de bevroren tegoeden van Rusland in te zetten voor de wederopbouw van Oekraïne en het onder druk zetten van Rusland. En het staat voor zover we kunnen zien niet op de agenda voor de Europese top. Oekraïne staat dat wel. Volgens mij kan dat dan ook hier worden besproken, want het schiet niet echt op als er nog afgestemd moet worden over die Russische tegoede en het wordt niet besproken op de EU-top.

[16:49]
Is de minister-president bereid het wel op de agenda te laten zetten en in de Europese Raad te bespreken? Dank u wel, voorzitter. Dank u wel voor uw bijdrage. Nou nodig ik nu graag de heer Dassen uit van de fractie van Volt voor zijn bijdrage.

[17:10]
Dank voorzitter. Afgelopen zondag was opnieuw de grootste demonstratie van deze eeuw. Rode mensen Melsa 150.000 man en vrouw sterk overspoelde de straten van Den Haag met één duidelijke boodschap. Kabinet trek die rode lijn. En terwijl Palestijnen in de rij voor hulp in de hoop dat ze water en voedsel voor hun kinderen konden bemachtigen werden vermoord.

[17:39]
Kwam die rode lijn er weer niet. De premier kwam alweer met woorden: "We zien jullie, we horen jullie, ons doel is hetzelfde." Maar voorzitter, als de premier de mensen daar werkelijk had gezien, als hij ze echt had gehoord en als hij daadwerkelijk hetzelfde doel had als inmiddels de overgrote meerderheid van Nederland, dan had hij nu alles op alles gezet om de genocide in Gaza te stoppen.

[18:08]
Of de dreigende genocide te stoppen zoals ons verplicht is in artikel 1 van het genocideverdrag. En ik wil dan ook duidelijk en één voor één antwoorden van de premier op de volgende vragen. Erkent de premier dat er ten minste een reële dreiging is op genocide in Gaza? In lijn met de voorlopige uitspraak van het Internationaal Gerechtshof van 26 januari 2024. Twee.

[18:37]
Hoe interpreteert de premier de verplichting die Nederland heeft onder het genocideverdrag om alles wat binnen onze macht ligt te doen om genocide te voorkomen en is de premier van mening dat we dat op dit moment doen? Drie. Waarom laat Nederland waarom laat het kabinet zoveel instrumenten om Israël te stoppen onbenut? Nederland onderneemt minimale stappen tegen Israël, voorzitter. En vandaag kwam daar de aankondiging bij dat Nederland zich aansluit bij de oproep van Zweden om de extremistische ministers Smotrich en Benkivie te sanctioneren.

[19:07]
Maar voorzitter, ook al is het de stap, het is veel te weinig. Kan de premier voor ieder van de volgende maatregelen afzonderlijk aangeven waarom deze niet bij zouden dragen aan het voorkomen van genocide? Sancties tegen de hele regering Netanyahu. Een wapenembargo. Opschorten van het EU-Israël associatieverdrag. Een verbod op handel met Israëlische nederzettingen.

[19:34]
En aansluiten bij het Zuid bij de Zuid-Afrikaan Voorzitter, wegen de nadelen van die maatregelen nu echt zwaarder dan de verplichting die Nederland heeft onder het genocideverdrag om een genocide in Israël, een mogelijke genocide in Israël, zo u wilt, te voorkomen. Graag een reactie van de minister-president. En ik stel deze vragen omdat drie weken geleden heb ik hier kamervragen over gesteld. Tot op de dag van vandaag is er vanuit het kabinet niks gekomen.

[20:03]
Terwijl experts hier in de kamer aangeven dat Nederland zich niet houdt aan het genocide Voorzitter, ik vind dat onacceptabel. Voorzitter, dan over Israël en Iran. Het kabinet gaf aan te betreuren dat Israël zich genoodzaakt heeft gevoeld om een aanval op Iran uit te voeren. Ja, voorzitter, er zijn al decennia zorgen over de nucleaire ontwikkelingen onder het regime in Terian. En dat is onder het internationaal recht, maar dat is onder het internationaal recht op geen enkele manier een rechtvaardiging om Iran aan te vallen.

[20:31]
En deze escalatie zal er alleen maar voor zorgen dat het gevaarlijke Iraanse regime alleen maar sneller nucleaire wapens zal vergaren. En is het kabinet dan ook bereid om deze misdaad van Israël in Europees verband nadrukkelijk te veroordelen? En is het duidelijk wat de gevolgen zijn voor Europa, voor Nederland van een grootschalige oorlog in het Midden-Oosten, zeker met een eventuele deelname van de VS. Graag een reactie.

[20:58]
Voorzitter, over Oekraïne lazen we maandag dat de Amerikaanse steun zo goed als opgedroogd is. En ondertussen gaat Poetin door met vandaag de dodelikste aanval op Oekraïne in maanden. De Oekraïense luchtafweer heeft het lood zwaar. Tijd dus voor eh de Europese Unie om meer te doen. En is de premier dat met vol eens en is het ook niet tijd voor extra veiligheidsgaranties? Denk aan de motie die ik eerder met collega Jet heb ingediend voor een geïntegreerd Europees luchtverdedigingsschild in het westen van Oekraïne, een Sky Shield.

[21:28]
Daarmee zouden we Oekraïense Oekraïne significant militaire, economische, humanitaire en industriële verlichting kunnen bieden. Iets waar Oekraïne sinds 2022 al om vraagt. Is de premier bereid hier serieus naar te kijken en hier in een Europees verband voor te pleiten? Dan tot slot, voorzitter, door een voorstel van Volt en de VVD vraagt het kabinet staatssecretaris Paul af naar de in Boedapest. Ik ben blij dat de staatssecretaris daar op 28 juni naartoe gaat.

[21:55]
Ehm maar ik zou ook de premier nogmaals willen vragen of hij ook bereid is om de staatssecretaris daarin te volgen. Dank u wel. Dank u wel voor uw bijdrage en dat geeft aanleiding tot een korte bondige vraag. Gaat u gang. Bondige eh dank voorzitter, een korte bondige vraag. Ehm het viel mee op dat de heer Dassen eh de aanval op Israël eh eh illegaal noemde eh een misdadige aanval als ik het eh goed citeer. Eh Op Iran, bedoelt u denk ik. Excuus, eh, op van Israël op Iran, inderdaad.

[22:24]
Ehm, eerdere woordvoerders eh, liet er nog iets meer ruimte omheen, eh, als het gaat over de vraag: Ja, hoe dichtbij zat Iran bij het maken van een kernbom? En we weten hoe Iran zich uitlaat over Israël, het grote doel om heel Israël te vernietigen. Ehm, hoe weegt de heer Dassen dat punt? En hoe kan hij zo heel snel als spreken over een misdadige dan wel illegale aanval van Israël? Nou, omdat dat ik de afgelopen dagen goed heb geluisterd naar wat heel veel experts hierover zeggen.

[22:53]
Die hadden maar aangeven dat onder het internationaal recht deze aanval niet had mogen plaatsvinden. Dat er ook geen duidelijke aanwijzingen waren dat Iran op dit moment zo dichtbij zou zijn dat het deze eh aanval rechtvaardigt. En in 1995 gaf Netanyahu al aan dat Iran heel dichtbij was. Vervolgens in 1998, 2002, 2012 en 2015. En aanstaande zondag zouden de gesprekken geweest zijn tussen Iran en de Verenigde Staten. Precies hierover.

[23:26]
Dan is volgens mij de aanval van Israël in ieder geval een paar dagen te vroeg, maar ook in strijd met het internationaal recht. Dus dat is de reden dat ik hier zo over spreek, zeg ik richting de heer van Dijk. Helder. Eh, ik ga er van nou de heer Dassen ook kennis heeft genomen van de toch wel heel ernstige bevindingen van het VN atoomagentschap, die gewoon heel duidelijk hebben aangegeven dat Iran wel eh heel hard werkte aan hoogverrijkt uranium en in die zin een kernbom wel degelijk eh dichterbij is gekomen. Hè, niet voor niks, ook dat werd eerder geciteerd.

[23:55]
Eh dat iemand als bondskanselier eh Mersch zegt: "Ja, Israël eh knapt voor ons de de nare klusjes op." Eh zo gezegd. Heeft u voor die kant ja, geen enkel begrip? Eh nu zijn er twee dingen. Dus één ehm eh de eerste vraag is volgens mij Volgens mij hadden we de gesprekken met de Verenigde Staten moeten afwachten. De diplomatieke gesprekken die vergevorderd waren zoals als ik begrijp. En een tweede en dat vind ik fascinerend.

[24:23]
De heer van Dijk zegt hier eigenlijk: "Ja, is het niet oké als iemand de vuile klusjes voor ons op deze manier laat opknappen en laten we het internationaal recht dan maar aan de kant schuiven?" Dan kunnen we net zo goed de hele internationale rechtsorde kunnen we aan de kant schuiven en dan is het voor het recht van het sterkste. Dan is de macht boven recht. Ik weet niet of dat de wereld is waar de heer van Dijk naartoe wil. Ik het niet.

[24:48]
En dat is volgens mij ook de reden dat we hier ons ook moeten over uitspreken, dat we dat niet accepteren. Dus ik ben het hier zeker niet eens met de bondskanslerin. Afprondend. Afprondend inderdaad. Eh, de wereld die eh eh de heer Dassen schetst waar ik naartoe zou willen, dat is ook niet eh mijn wereld, absoluut niet. Alleen wat ik toch mis en dat had ik toch wel verwacht van de Dassen. Eh, we kennen de het regime van Iran eh die ook op een bepaalde manier zeer irrationeel is, eh bijzonder fanatisch eh eh zo gezegd.

[25:17]
Als een land weet dat jij als eerste op het menu staat als zo'n land inderdaad een bom krijgt ehm dat dan een preventieve aanval plaatsvindt is toch in die zin niet totaal onbegrijpelijk. Laat ik in ieder geval vooropstellen dat ik het eens ben met de heer van Dijk dat ik het Iraanse regime ook een terreur regime vind. Eh, wat zij doen met de bevolking is verschrikkelijk. Alle protesten die daar zijn geweest, we hebben daar ook heel veel sancties richting Iran. Eh, helemaal terecht. Hebben wij ook altijd gesteund.

[25:46]
Zijn we groot voorstander van. Ik maak me ook zorgen over de ontwik ontwikkeling van een nucleair wapen in Iran. Zeker ook de dreiging die ze nu hebben dat ze uit het non-proliferatie gedrag willen stappen. Vind ik allemaal heel zorgwekkend. Maar ik kijk ook naar het internationaal recht en ik kijk ook ook naar wat al die experts hebben gezegd dat er nu door Israël absoluut geen reden was om aan te vallen. En volgens mij hadden we dan de diplomatieke oplossing met elkaar kunnen hebben, namelijk de gesprekken met de Verenigde Staten.

[26:17]
Nu komen we namelijk in een escalatie die enorme gevolgen gaat hebben voor het Midden-Oosten en ook voor Europa. Want Iran kan niet meer terug, Israël kan niet meer terug. Dat betekent dat er ze alleen maar vooruit kunnen met elkaar. En vooruit in een oorlog bedoel ik. Ja, voor Volgens mij is dat niet de gewenste uitkomst eh, meneer van Dijk. Dat zouden we niet moeten willen. Dank u wel. Dan nodig ik nu graag de heer Zeder van de fractie van de Christenunie uit voor zijn bijdrage in deze eerste termijn.

[26:57]
Gaat uw gang. Dank u wel, voorzitter. Ehm, ik constateer overigens dat ik nog geen mail heb binnengehad met de stukken, dus mijn tekst is ook daar dan ook op gebaseerd. Voorzitter, de EU-top vindt plaats op het moment van grote internationale spanningen. En vorige week stelde het Internationaal Atoomagentschap vast dat Iran zich niet langer aan de nucleaire afspraken houdt.

[27:16]
Sterker nog, het Internationaal Atoomagentschap stelde vast dat Iran haar productie van hoogverrijkte uranium enorm had opgeschroefd en dat daarvoor geen enkel ander doel bekend was, behalve mogelijk als grondstof voor een kernbom. Iran kondigde hierna aan dat de productie juist dramatisch zal opvoeren. Mede in dit licht en de gefaalde gesprekken tussen de VS en Iran voerde Israël een preventieve aanval uit. Voorzitter, heeft Iran vijandige bedoelingen?

[27:45]
Voorzitter, voor wie twijfelt wil ik een tweet van Ayatollah Khamenei voorlezen. Israël is een kwaadaardig kankergezwel in de West-Aziatische regio die verwijderd en uitgeroeid moet worden. Het is mogelijk en het zal gebeuren. De tweet kunt u zo terugvinden.

[28:00]
Voorzitter, dit alles maakt dat alles over bewegend en de notie van het internationaal atoom agentschap dat we ook in lijn met Macron, ook in lijn met Merz en anderen voorlopig moeten concluderen dat de preventieve aanval van Israël noodzakelijk was. En met de operatie Rising Lion een belangrijke veiligheidsdreiging voor de regio, maar ook voor Europa is neergeslagen.

[28:23]
Maar voorzitter, een scenario zoals Irak en de nooit gevonden weapons of mass destruction mag nooit en ook nooit meer gebeuren. Daarom is deze vraag vragen voor ons wel cruciaal. Was Iran dichtbij een kernbom en welke inlichtingen heeft de premier en Nederland daarover? Dat is voor ons relevante voorzitter. Voorzitter, de Chris Christun is altijd kritisch geweest over het nucleaire programma van Iran en ook dat ons betreft naïeve opstelling van de EU om te blijven praten.

[28:50]
De boodschap vorige week van het Iraanse atoomschip bevestigde dat. Het was naïef. Iran had andere plannen. Voorzitter, juist vanwege de destabiliserende rol die het regime in Teheran speelt ook in de regio. Denk aan de Houthis, denk aan Hezbollah, denk aan Hamas, denk aan proxy's in Syrië en in en in Irak. Tegelijk, voorzitter, moeten we ook zoeken naar deescalatie. Dat is goed voor de regio, is ook goed voor Europa. Daarom ook welke gesprekken voerde EU hierover met de regionale spelers.

[29:20]
Er wordt inmiddels ook al rekening gehouden met een scenario zoals ze dat recent zagen in Syrië. Een escalatie intern verzet en eigenlijk heel snel, sneller dan verwacht, een regime change. Het is niet dat Het is niet dat wij daarop aansturen, voorzitter, maar we weten niet hoe de dagen lopen en we willen voor elk scenario voorbereid zijn. Daarom ook de vraag: is het kabinet ook op deze scenario's voorbereid? Voorzitter, Iran slaat ook terug in het krachtenveld en er bevinden ook nog Nederlandse burgers bijvoorbeeld in Israël.

[29:48]
We krijgen signalen van Nederlanders die vastzitten en nog niet terug kunnen. Er wordt geadviseerd door BZ om naar Amman te gaan. Maar voorzitter, ehm ik zeg het ja, zacht gedrukt: het is voor Joden niet altijd veilig om naar Amman te gaan en vervolgens daar te vliegen. Is het kabinet daarom bereid om in samenwerking met andere landen als Bulgarije, Kosovo en Roemenië aan te haken bij bestaande initiatieven voor evacuatie overwegen motie. Voorzitter, dan de situatie in Gaza. Want mogen de humanitaire crisis daar niet vergeten.

[30:15]
Dagelijks en we hebben het ook de afgelopen dagen weer gezien, vallen er veel burgerslag slachtoffers. Hoe kijkt het kabinet naar de situatie? Voorzitter, ook hoe kunnen wij bijdragen aan het ondersteunen van de meest kwetsbaren? Voorzitter, ik blijf het vragen en vorige week is het voor de wereld zich zichtbaar geworden. Gaza heeft de grens met Egypte. Kan die open? Wat kunnen we daarmee doen? Hoe kunnen we ervoor zorgen dat eten die kant ehm vanuit daar die kant op gaat en mensen ook weg kunnen indien nodig? En is het zicht op continuering van vredesgesprekken?

[30:44]
Voorzitter, het kabinet heeft aangegeven om voornemens te zijn de brief van Zweden over mogelijke EU-sancties tegen twee is is Israëlische ministers te ondertekenen. Laat ik helder zijn. De ChristenUnie vindt de uitspraak en houding van de ministers verwerpelijk. Polariserend, gewelddadig en werken ook vrede tegen. Voorzitter, EU-sancties moeten tegelijkertijd ook doeltreffend zijn. Geopolitiek verstandig en ook juridisch houd houdbaar. Ik wil in herinnering brengen dat er nog nooit EU-sancties tegen Aliyev zijn ingezet.

[31:13]
Ook niet na de etnische zuivering in oktober oktober 2023 van Nagorno-Karabach. Zijn ook nooit EU sancties ingesteld tegen Erdogan. De vraag daarom is welke weging hier wordt gemaakt en waarom dit verschilt van eerder genoemde voorbeelden ook in het licht van presidentwerking. Houdt het voornemen juridisch stand bij het Hof van Justitie en zo ja op welke rechtsgronden. En en dan fundamenteler, hoe kunnen we als Kamer vandaag en morgen praten en beslissen over een brief ehm als we de inhoud niet hebben, misschien ook niet mogen kennen en dus ook niet kunnen toetsen.

[31:42]
Tot tot slot, voorzitter, terwijl de wereld naar het Midden-Oosten kijkt, wil ik specifiek aandacht vragen voor het onophoudelijk geweld tegen christenen in Nigeria. Ook deze week kwam opnieuw het bericht over 200 afgeslagen christenen met machitis. Deze brute slachtingen tonen de schrijnende realiteit van religieuze vervolging ver weg van onze media aandacht, maar niet minder urgent. Wat kan het kabinet nog meer doen binnen de EU om christelijke minderheden zoals in Nigeria beter te beschermen? Ik hoor het graag. Dank u wel.

[32:08]
Dank u wel voor uw bijdrage en dan nodig ik nu graag de heer van Kampen uit van de fractie van de VVD voor zijn bijdrage.

[32:21]
Gaat uw gang. Dank u voorzitter. De ogen van de wereld zullen volgende week op ons land op deze stad gericht zijn. Wanneer regeringsleiders en staatshoofden van over de hele wereld bij elkaar komen voor de NAVO-top. En de VVD is blij dat deze kamer zich gisteren heeft uitgesproken voor een forse verhoging van de defensieuitgaven door de hogere NAVO-norm te steunen. Niet omdat we oorlog willen maar omdat we inzien dat onze vrijheid en onze veiligheid verdedigd moeten worden.

[32:50]
En het is goed dat het kabinet bij de komende raad het belang zal benadrukken van open toeleveringsketens binnen de Europese defensieindustrie. Alleen wat betekent dit precies voor de Nederlandse defensieindustrie, vraag ik de minister-president. Onze industrie is goed in de bouw van fregatten, drones, radars en tech. Maar we lezen dat lange termijn contracten nog steeds een probleem vormen. Wat gaat het kabinet hieraan doen en hoe kan de voorgenomen opbrengst roepen om dit te verankeren in toekomstige EU-regelgeving hieraan bijdragen.

[33:20]
Ook wil het kabinet tijdens de raad blijven waken voor voldoende mogelijkheden tot samenwerking met belangrijke partners buiten de EU. Denkt het kabinet hierbij ook aan de samenwerking met kandidaat-lidstaten zoals met Albanië en Kosovo die in een recente trilaterale defensieovereenkomst met Kroatië hebben gepleit voor re-industrialisatie van hun defensieindustrie. Graag een reactie.

[33:43]
Voorzitter, we hebben Allemaal de angstaanjagende beelden gezien van mensen in Tel Aviv, in Haifa en andere Israëlische steden die schuilen in bunkers voor neerkomende Iraanse raketten. Israël vecht op dit moment als enige democratie in de regio voor haar bestaansrecht tegen de Iraanse agressor die in het hele Midden-Oosten dood, verderf en terreur zaait. Door Hezbollah te steunen in Libanon, Hezbollah rebellen in Jemen en Hamas in Gaza.

[34:13]
Tegelijkertijd vindt de VVD idee dat de Europese inzet inzet zich zal moeten blijven richten op dialoog en deescalatie. Met welke inzet zal de minister-president aan tafel zitten volgende week wanneer gesproken wordt over recente ontwikkelingen in de oorlog tussen Israël en Iran?

[34:31]
Als VVD sluiten we ons aan bij de uitspraak van bondskanselier Merkel, die stelt dat Israël het vuile werk opknabbelt van ons allemaal, maar we onderschrijven ook de waarschuwing van president Macron dat een regimeval door militaire aanvallen tot chaos kan leiden. Hoe kijkt de minister-president naar deze beide uitspraken?

[34:50]
En tijdens het uitvoerige interruptie debat vorige week heb ik erop gewezen dat de VVD staat voor Israël strijd voor haar bestaansrecht, maar dat we de regering Netanyahu moeten blijven wijzen op het naleven van het internationaal humanitair recht. Dat ons hart huilt voor de gijzelaars van wie families nog altijd wachten op hun thuiskomst, maar ook van het lijden van onschuldige kinderen in Gaza. Niemand kan onbewogen blijven bij al dit leed.

[35:20]
En het lijkt op dit moment volstrekt ondenkbaar, maar we zullen ons moeten blijven uitspreken voor een veilig Israël en een levensvatbare Palestijnse staat als onderdeel van een tweestatenoplossing. En onlangs pleitte Israëls voormalig premier Barak voor een door de VS gesteunde deal gericht op drie doelen. Ten eerste vrijlating van alle gijzelaars.

[35:41]
Ten tweede een staakt het vuren en ten derde een overgangsplan voor bestuur in Gaza met een belangrijke rol voor Arabische bondgenoten van Israël in de regio voor de Verenigde Staten. Barak is kritisch op wat hij noemt een oorlog van misleiding onder Netanyahu die alleen maar leidt tot meer Israëlische slachtoffers, meer internationale veroordeling en het niet uitbannen van Hamas.

[36:05]
Daarbovenop formuleert hij een lange termijnplan voor twee staten met veiligheidstaken, zoals ik al zei, onder Arabisch en Amerikaans toezegt. En wij horen graag hoe de minister-president kijkt naar dit blij dooi. Graag een reactie. Was u aan het eind gekomen van uw bijdrage? Ik wilde nog kort stilstaan dichter bij huis omdat het een debat over de Europese Raad gaat waar ook een aantal eh eh kandidaat lidstaten en in het oosten van Europa op de agenda staan, maar ik zie dat Ik vermoed dat de vragen zijn van Baarle over het vorige onderwerp.

[36:34]
Eerdere deel, dus ik ga de heer van Baarle het woord geven voor een bondige interruptie. Gaat uw gang. Ja, voorzitter, laat ik allereerst beginnen met een vraag over een enorme ergernis in de richting van de VVD.

[36:51]
Of het op het afgelopen VVD congres zag ik mensen blij Bijna met bier en bitterballen lallend met een duimpje omhoog poseren met een Israëlische vlag. Meneer van Baalen Meneer van Baalen, u weet dat u geen eh zaken mee mag nemen, afbeeldingen en dat soort zaken. Dus ik verzoek u om dit te doen zonder fotomateriaal. En ik denk dat u dat lukt, dus gaat u verder. Dat lukt mij, voorzitter. Maar het is een enorme ergernis.

[37:20]
En ik zag ook grote verontwaardiging hierover, want op dezelfde dag dat mensen op het VVD congres lachend en blij met die vlag van die staat die een genocide pleegt aan het poseren waren. Zijn 25 mensen in Gaza vermoord waaronder één kind. Hetzelfde op dezelfde dag. Voorzitter, je kan toch niet zo met een duimpje omhoog met een Israëlische vlag poseren op zo'n VVD congres.

[37:47]
Dat is toch totaal ongepast, zeg ik tegen de heer van Kamp. Voorzitter, daarmee impliceert de heer van Baalen iets wat ik walgelijk vind. Namens namelijk dat deze leden eh eh mensen van die lid zijn van de Democratische Partij, die staan voor Israël die dat diep doorvoelen en doorleven, dat zij ook zouden staan te juichen bij het leed waar de heer van Baalen het het over heeft. Er is geen enkele sprake van.

[38:10]
Ik wil dat de heer van Baalen echt stopt met die insinuaties, met die tweedeling, met die polarisatie en met het wegzetten van de VVD als partij, partij die zich niet zou bekommeren om het leed van Palestijnse kinderen en Palestijnse burgers. Daar moet de heer van Baalen mee stoppen. Daar moet hij hem hij mee ophouden, voorzitter. Nou, voorzitter, dat doet de VVD zelf. Dat doet de heer van Baalen niet.

[38:31]
Want als je op je de dag dat 25 mensen in Gaza door Israël zijn vermoord, waaronder een kind, voorzitter, een kind die op zo'n congres gaat staan lachend met een Israëlische vlag, dan ben je inderdaad harteloos. En voorzitter, de VVD heeft vandaag niks laten horen over wat de Nederlandse regering dan zou moeten doen, voorzitter. Vindt de VVD bijvoorbeeld dat Israël internationaal humanitair rechtsrecht.

[38:59]
En dat op basis daarvan artikel 2 van het associatieverdrag geschonden wordt en dat dat verdrag dus ook moet worden opgezegd. Vindt de VVD dat? Voorzitter, de VVD steunt het onderzoek van eh de minister eh de minister-president en het kabinet eh naar het nakomen van het associatieverdrag. Maar ik heb mij ook voor genomen, voorzitter, om mij niet voortdurend te laten wegzetten door de heer van Baalen in een hoek waar ik mij eh waar ik mij eh niet toe eh wil wil laten rekenen door de heer van van Baalen.

[39:28]
Ik heb wat onderzoek en nazorg na eh eh slag eh werk bekeken en gekeken waar wij de afgelopen eh jaren als VVD boter bij de vis hebben geleverd. Oktober 2023 verzoekt de regering bij voorkeur met gelijkgestemde landen bij Israël aan te dringen dat levering van primaire levensbehoefte richting Gaza doorgang moet vinden. Oktober 23 verzoekt de regering bij Israël te pleiten om voedsel, water, brandstof, medicijnen, medische hulpgoederen naar Gaza toe te laten.

[39:56]
December 23 Zoekt de regering haar ondersteuning van gevechtsorganisaties die zich inzetten voor verbetering van de mensenrechten situatie in Israël en de Palestijnse gebieden voortzetten. Voorzitter, maart 2024, mevrouw Dobben verzoekt de regering bij het verstrekken van alle vormen van steun of humanitaire hulp in conflictgebieden altijd bijzondere aandacht te hebben voor de positie en veiligheid van vrouwen, meisjes en dit te onderschrijven.

[40:19]
April 2024 verzoekt de regering de druk op Israël op te voeren om ook een noordelijke grensovergang met de Gaza strook zo snel mogelijk open te stellen voor het doorlaten van van humanitaire hulp. Oktober 2024 verzoekt de regering om in de raad voor het belang te pleiten van een lange termijn plan voor een stabiele Libanese staat en hierover met Israël en relevante Libanese politieke actoren in dialoog te gaan. Ik heb er nog een paar voorzitter.

[40:41]
Ehm tot vorige week aan toe afgelopen maandag verzoekt de regering Mosi Dijk alle mogelijke druk middelen tegen Israël te gebruiken om humanitaire hulp voor de bevolking van Gaza onvoorwaardelijk toe te laten. Dus ik weet voorzitter dat de fractie van Denk er belang bij heeft dat er verdeeldheid is in deze kamer als het gaat om het Midden-Oosten conflict. Maar ik laat dat niet gebeuren, voorzitter. Afrondend op dit punt. Ja, voorzitter.

[41:06]
Kijk, de VVD die kan proberen met de karige moties die de VVD heeft ingediend of ondersteund alleen maar moties waarin het woord bepleiten staat doen alsof de VVD alles heeft gedaan. Is gewoon niet zo. Iedere motie iedere motie in de richting van van de Israëlische regering.

[41:29]
Die ging over effectieve sancties, over handelsvoordelen intrekken, over bepleiten dat Israëlische ministers gesanctioneerd worden, dat we sancties treffen tegen mensen die illegale nederzettingen bouwen en daarmee Palestijns land afpakken. Alle moties die materieel gewoon iets doen stemden de VVD gewoon tegen.

[41:50]
Dus kom hier niet aan met dat lijstje moties op grond waarvan de VVD zichzelf probeert wit te massen, terwijl de VVD 20 maanden lang, 20 maanden lang iedere actie in de richting van Israël heeft tegengehouden. Witwassen noemt de heer van Baalen blijkbaar als je samen optrekt in het verdedigen van van van humanitaire recht.

[42:10]
Blijkbaar is dus zijn politieke gein om hier aan die interruptie microfoon voor de filmpjes voor zijn achterban die er van Baalen voert voelt verkiezingen aankomen is voor hem belangrijker dan dan dan dat we samen optrekken in voorstellen die ook de VVD heeft heeft gesteund. Voorzitter, dat is een politieke keuze die de heer van Baalen maakt.

[42:30]
Ik ik wil op een andere manier politiek bedrijven omdat ik geloof dat je in dit land en in dit vreselijke conflict ehm regimes, regeringen en bevolking dingen moet kunnen scheiden. Dat je kritisch kunt zijn op de Israëlische regering, de regering Netanyahu en dat je tegelijkertijd wil dat Hamas eh wordt verwijderd uit Gaza. Dat je kunt pleiten voor de terugkeer van gijzelaars. Heb ik de heer van Baalen nog nooit hierover gehoord. 53 mensen, voorzitter.

[42:59]
53 mensen wachten er nog steeds op om thuis te komen. Vorige week zei ik al: "God weet alleen of ze nog in leven zijn." De heer van Baalen nog nooit over gehoord. Mij hoor hij hoort mij niet alleen pleiten. Voor de zorg en voor het belang van die 53 gijzelaars die nog altijd wachten om thuis te komen. Hij hoort mij ook eh hij heeft mij horen zeggen dat ook mijn hart huilt voor het leed van de burgerbevolking van Gaza die zoveel te lijden heeft onder deze walgelijke oorlog.

[43:26]
Ik zou hopen dat hij ehm dat hij die nuance die nuance in dit afschuwelijke conflict ook wat meer eh wat meer opzoekt, maar mijn eh hoop is ijdel als ik eerlijk ben, voorzitter. Ja, maar ik had gezegd meneer van Baarle afrondend op dit punt: Dus als u uw laatste interruptie wilt besteden aan een nieuw punt bent u van harte welkom en anders ga ik het woord geven aan uw collega mevrouw van Teunissen eh Teunissen. Mevrouw Teunissen, gaat uw gang. Voorzitter, er vindt een genocide plaats in Gaza.

[43:53]
Mensen worden bewust uitgehongerd, verplaatst, baby's worden gebombardeerd.

[43:59]
En ik hoor in het verhaal van de VVD weer zeggen: "Ja, eh we moeten blijven wijzen op dat Israël zich houdt aan het humanitair recht." Voorzitter, dat hoorde ik twee jaar geleden ook al en dan gaat de heer van Kampen zeggen: "Ja, maar dat lijstje wat hij net opsomt." Voorzitter, dat zijn allemaal dingen als ja, we pleiten voor het toelaten drukmiddelen voor humanitaire hulp, terwijl ik oprecht nog geen enkel concreet effectief middel heb gehoord van de VVD om de druk op Israël op te voeren om de genocide te stoppen.

[44:32]
Dus mijn vraag is heel concreet aan de heer van Kampen: noem eens één effectief middel dat de VVD heeft genoemd om in te zetten richting Israël om de genocide te stoppen. Ja, voorzitter, ik val ik val in de herhaling. De VVD heeft alle moties en alle voorstellen uit deze kamer gesteund die erop gericht zijn om hulpgoederen Gaza binnen te laten. De VVD heeft alle moties en voorstellen gesteund die erop gericht waren om te komen tot de staak tot vuren.

[45:01]
De VVD heeft alle voorstellen en en en ideeën en opdrachten van deze kamer gesteund, waarin de veroordeling werd uitgesproken van illegalen en en eh gewelddadige settlers, eh kolonisten. Ehm daar vind daar vind daar vindt mevrouw Teunissen de VVD aan aan haar zijde. Wij hebben de het initiatief van de Nederlandse regering gesteund om onderzoek te doen naar het na naleven van artikel 2 van het associatieverdrag met Israël.

[45:26]
Dat zijn voorstellen eh eh voorzitter waarvan we weten dat ook onze Israëlische bondgenoot daar niet bepaald van staat te juichen. En en en blijkbaar verkiest mevrouw Teunissen het het pad van de stoere en stevige taal eh waarbij zij als zij vanavond thuis komt met een goed gemoed in haar bed kan stappen, terwijl ik weet en ik zie dat alleen via de diplomatieke weg de druk kan worden opgevoerd en dat je effect sorteert.

[45:53]
De regering heeft in de recente brief, in de vandaag verstuurde brief, het voorstel gedaan om te kijken naar het initiatief van Zweden om mogelijk twee ministers, Israëlische ministers, te sanctioneren naar walgelijke uitspraken. Dan hebben we het over het zuiveren van van van Gaza en en van de van de kaart te vegen. Ik eh voorzitter, eh ik begrijp dat de regering die stap zet en wat mijn fractie betreft mag het zelfs wel een stapje verder. Eh daar zal ik ook in tweede termijn een voorstel voor doen.

[46:21]
Tegelijkertijd voorzitter vind ik en dat hebben we de minister van Buitenlandse Zaken vorige week ook horen zeggen. Tegelijkertijd vind ik dat we zorgvuldig moeten zijn met deze maatregelen omdat we in het geval van het Verenigd Koninkrijk weten wat er is gebeurd toen het VK sancties oplegde aan deze twee ministers. Er werden bankrelaties bevroren waardoor ook humanitaire hulp, financiële hulp niet meer richting Gaza kon gaan.

[46:42]
Dus de stoere woorden van mevrouw Teunissen voelen misschien heel lekker als we hier in die comfortabele plenaire zaal staan met airconditioning, maar de vraag is altijd: waar help je mensen nou? echt mee. En voorzitter, dat is waar de VVD eh het antwoord op eh zal zoeken. Voorzitter, heel lang verhaal, maar het was geen antwoord op mijn vraag. Ik vroeg de VVD één concrete maatregel die het heeft gesteund om de genocide in Mag ik me Pardon, mevrouw ze heeft het woord.

[47:11]
Om de genocide in Gaza te stoppen, één concrete maatregel. En wat we tot nu toe hebben gezien is kennelijk niet genoeg geweest, want het Israëlische leger dendert door met energie te plegen. Gisteren zijn er nog 51 mensen of nu loopt het aantal zelfs op zijn zijn gedood door het Israëlische leger met granaten en tanks en geen enkele voordeling vanuit het kabinet. Voorzitter, de uithongering van mensen gaat gewoon door.

[47:40]
Nederland heeft volgens het genocideverdrag de verplichting om een genocide te voorkomen. Dan kan de heer van Kamp hier toch niet staan beweren dat sancties tegen de twee ministers om geen bankzaak te kunnen regelen. Ja, het is een ministapje, maar dat is toch totaal niet voldoende om de genocide te stoppen, om die druk op te voeren en dan voldoen we toch niet aan het genocideverdrag. Ja, voorzitter, ik ik ik zou dan willen weten waar mevrouw Teunissen zelf aan denkt.

[48:08]
Het zijn overigens moties waar ik het over heb die eenvoudig worden weggezet waar zij haar eigen naam onder staat. Ben dan ook consequent zou ik zeggen en eh kom dan ook echt met alternatieven waarvan u denkt dat u deze vreselijke oorlog mee stopt. Eh Eh, voorzitter, ik ik ik ik zou willen dat ik het antwoord op die vraag heb. Ik denk dat mevrouw Teunissen hem hem ook niet heeft, maar ik vind het te eenvoudig om elkaar hier de maat te nemen over wie zich het leest wie zich het leed het meest aantrekt. Eh, en ik ga dat spelletje niet meer meespelen. Ik ben er een beetje klaar mee.

[48:37]
Afrondend op dit punt, Ja, voorzitter, afrondend. ik merk dat de heer van Kam het een beetje moeilijk mee heeft, want ik heb al tientallen moties ingediend met effectieve maatregelen die allemaal niet door de VVD zijn gesteund, zoals het opschorten van het associatieakkoord met Israël, het stoppen van de wapenhandel met Israël. Wij exporteren nog vrolijk wapenonderdelen door waarmee onschuldige Palestijnse burgers worden aangevallen. Heb ik allemaal moties over ingediend die super effectief zijn.

[49:03]
Economische sancties, maar dat de heer van Kampen ze niet eens meer niet eens heeft gezien, voorzitter. Dat zegt voor mij alles. Ja, dat dat voorzitter, mevrouw Teunissen luistert dan ook niet naar de interrupties. Dat is toch een beetje zonde. Blijkbaar luistert ze eh liever naar haar eigen verhaal, omdat ze luistert naar het antwoord als zij een interruptie pleegt. Omdat ik weet, en het waar is, dat dat de diplomatieke weg uiteindelijk de meeste effect sorteert.

[49:25]
Maar blijkbaar vindt zij belangrijk om met haar stoere woorden, haar grote talen en haar grootspraak en haar voorstellen hier vanavond veilig eh thuis te komen en eh met een eh goed eh gemoed het huis in te stappen in plaats van dat ze echt effecten sorteert voor eh voor mensen eh die daar eh dit leed ondergaan. En en voorzitter, om daar resultaat te boeken weten we dat de diplomatieke weg altijd beter werkt dan de deur dichtslaan. Mevrouw Dobben.

[49:52]
Ja, voorzitter, maar dan breekt het toch wel de klomp, want dit zijn toch allemaal diplomatieke voorstellen die mevrouw Teunissen hier noemt die de VVD niet heeft gesteund. Want ik heb het lijstje heel goed gehoord wat de heer van Kampen net opnoemde met al die moties die die netjes heeft uitgeprint. Heel goed dat de VVD die heeft gesteund. Waar het natuurlijk om gaat zijn de moties die niet zijn gesteund, die niet zijn ingediend door de VVD, zoals dat wapenembargo, zoals sancties, zoals het nu opschorten van het EU associatie akkoord, EU associatie akkoord.

[50:22]
Omdat dat dat wel druk zet. Dus het is te makkelijk om te zeggen: "Wij hebben wel een aantal dingen gesteund en de diplomatieke weg is de weg." Als we al zien, want dit is niet het eerste debat wat we hierover voeren, hè? Dit debat hebben we hier al 20 keer gehad. Als we zien dat we hier al anderhalf jaar hetzelfde debat voeren met hetzelfde resultaat. Dus de diplomatieke inspanningen van dit kabinet leiden effectief tot genocide in Gaza en geen enkele rem op het breken van het internationaal recht door Israël.

[50:52]
En de En daar gaat de VVD nu aan voorbij en ik vind het ik wilde dit punt even maken omdat het echt onterecht is om mensen weg te zetten alsof ze hier spelletjes politieke spelletjes aan het spelen zijn Maar dat doet u. terwijl ze een heel terecht punt hebben Maar dat doet u. Dat dat dat doet mevrouw Dobben, voorzitter. Het probleem met radicaal linkse partijen in deze discussie en daar schaar ik denk ook al onder. Ja ja, gunt mij ook mijn antwoord in dit parlement.

[51:17]
Is dat mevrouw Dobben, mevrouw Teunissen en de heer van Baalen eraan voorbijgaan dat Israël een strijd voert en moet voeren en zal moeten blijven voeren voor haar bestaansrecht. Omdat als het land ook maar één keer achterover leunt, het niet meer zal bestaan. En dat is een dimensie voorzitter die de partijen die ik zojuist noemde nooit nooit meenemen. En dat dat is eh dat mag eh maar dat is een eenzijdig beeld van hoe een oorlog eh helaas gaat.

[51:44]
De diplomatieke weg is de manier waarop je de meeste effect eh sorteert. Israël is een land wat al sinds de stichting moet vechten voor haar bestaans En het is zo eenzijdig en zo inconsequent dat die kant van de medaille nooit wordt besproken in dit parlement. Ja, ik vind het jammer want we hebben vaker debatten ook hierover gehad met de VVD idee eh dat er nu op deze manier wordt gereageerd door de VVD als het gaat over politieke spelletjes. Vind ik oprecht jammer.

[52:12]
Eh wij gaan hier niet dit debat nog een keer doen. Ik wil eh de heer van Kampen vragen. Er waren hier een tijdje geleden experts in de Tweede Kamer. Dat waren juristen, advocaten, echt de experts die veel weten van het internationaal recht. Die hebben ons verteld hoe het genocideverdrag in elkaar zit. Die hebben ons verteld dat er een verplichting is van ons van Nederland als lid van het genocideverdrag om in te grijpen om alles te doen wat redelijkerwijs kan om genocide te voorkomen.

[52:42]
En zij hebben ons ook verteld dat Nederland onvoldoende doet. En hoe kijkt de als de als de VVD mij niet wil eh geloven als blijkbaar radicaal linkse partij vandaag. Hoe kijkt de VVD dan aan tegen de op de de mening van die experts? Wij maken dan een andere taxatie dan mevrouw Dobben.

[53:02]
Nou, wat een zwak antwoord. Ik vroeg niet naar de taxatie taxatie van mevrouw Dobben. Ik vroeg naar de taxatie van die experts die hier zaten. En dat is dat wij eh een andere taxatie maken dan mevrouw Dobben die Ik had dat die de uitlatingen voor van die experts voorwaar aanneemt en ik zal daar persoonlijk niks aan afdoen. Alleen het is hier ook eh aan aan mij hier zelf hier eh om de weging te maken hoe wij met eh die adviezen en die oordelen omgaan. En dat is niet op dezelfde wijze als een socialistische partij.

[53:28]
Meneer van Kampen, ik had het sterke vermoeden dat eh mevrouw Dobben nog niet klaar was met haar vraag. Dus ik laat haar de vraag Ja, wat ik hier heel kwalijk vind is dat de heer van Kampen het internationaal recht nu afdoet als een mening, als ook maar een mening die we hier in de Tweede Kamer verkondigen.

[53:48]
Als het internationaal recht wordt overtreden wat wat Israël nu doet en daar zijn ook geen geen er zijn geen realistische twijfels over te stellen, daar zullen we ook eh ja, dan zullen we in de toekomst ook misschien wel te maken krijgen met eh met aansprakelijkheid als het gaat over nalatenschap of medeplichtigheid in het oog van genocide waar we niet hebben ingetreden tot het genocideverdrag.

[54:12]
Maar als de VVD nu een lachertje maakt van het internationaal recht alsof het nog maar een mening is, dan is dat echt heel kwalijk. En dan heb ik in al die debatten van de afgelopen anderhalf jaar met de VVD ook nog niet gehoord. Dus dit is echt een achteruitgang in de woordvoering van de VVD, voorzitter. Voorzitter, dan heeft mevrouw Dobbel ook niet geluisterd naar mijn betoog, waarin ik heb gezegd dat er een scheiding moet kunnen zijn tussen de beoordeling van regimes Hamas, de regering Netanyahu en de erkenning van het leed van bevolkingen.

[54:39]
Geiilaars 53 mensen die nog wachten om thuis te komen als überhaupt nog in leven zijn en de Palestijnse Gazaanse bevolking die op dit moment verzucht onder onder onophoudelijke aanvallen en en en humanitair leed en dat de regering de plicht heeft om daar de bondgenoot Israël op aan te spreken, maar dat je het nooit los kunt zien, dat je het nooit los kunt zien van het feit dat Israël ook een strijd vecht tegen een agressor in de regio Iran eh die eh die eh die haar bestaansrecht bedreigt.

[55:11]
En en eh voorzitter, het het feit dat de ronde tafel met deskundigen waar mevrouw Dobbel over spreekt dat ik daar een andere taxatie opmaak eh in de richting van het kabinet dan zei dat de ik vind het vervelend dat zij mij in de mond legt dat ik daar een lachertje zou maken van het internationaal recht. Want dat is wel een dat is wel een hele vrije interpretatie van dit interruptiedebat. Dat neem ik haar bijzonder kwalijk. Ja, maar dat doet u wel. Meneer Klaver.

[55:36]
Eh, voorzitter, ik moet eerlijk zeggen, ik doe dat niet snel, maar de heer van Kampen neemt het misschien ook wel een beetje kwalijk door hier mevrouw Dobbel als radicaal weg te zetten en haar partij. Eh, dat gaat volgens mij heeft dat ook eigenlijk over iedere scheef eh in alle eerlijkheid. Dus dus om hoog van de toren te blazen nu dat mevrouw Dobbel te ver gaat. Ik zou zeggen Kijk, lees nog eens goed het verslag terug en misschien zou het u sieren om tegen mevrouw Dobbel straks te zeggen dat u dat misschien niet zo meende.

[56:00]
Ehm, de heer eh van Kampen zei zojuist dat de VVD alle moties heeft gesteund het afgelopen jaar als het gaat over eh humanitaire hulp. Ik zie zie hem knikken. Dat is niet helemaal waar. Op 13 mei is er in dit huis een motie ingediend en daar is over gestemd eh door ingediend door mijn collega Piri en eh collega Boswijk waar de VVD tegen was. Eh daar stond toen eh daar stond toen in dat er onmiddellijk eh de levering van van eh humanitaire hulp onmiddellijk zou moeten eh worden worden hervat.

[56:27]
Desnoods zonder de expliciet toestemming van Israël. Gaat u nu wel voor deze motie stemmen na uw gloedvolle betoog? Eh voorzitter Voorzitter, in alle eerlijkheid weet ik niet waarom wij op dat moment tegen die motie hebben gestemd. Als de heer Klaver de dictum zo opleest zoals hij dat nu doet, klinkt me dit niet vreemd in de oren en wil ik horen wat de regering apprecieert op die motie. Wellicht heeft de heer Klaver dat ook al klaar dat dat de vorige keer was. Voorzitter, waarom ik dit zeg, kijk ik ben het meest moeten geen wedstrijd maken.

[56:57]
Wie vindt het leed van de Palestijnen het allerergst? Iedereen vind het erg wat daar gebeurt. En de vraag is: wat ligt er in ons vermogen hier om een actie te ondernemen? Eh en dan denk ik dat deze regering meer stappen zou kunnen zetten en deze Tweede Kamer ook. En de VVD-fractie ook. Hier lag een motie van van het CDA of tenzij u die inmiddels ook radicaal vindt. Dat Ik weet niet hoe snel het gaat Ik weet niet hoe snel het gaat bij bij bij bij de VVD.

[57:25]
Eh en van mijn fractie waarin we zeggen: "Zorg er voor dat die hulp er komt, want het wordt tegengehouden door de Israëlische regering." En ook als ze dat tegenhouden, dan moet je nu doorzetten. En de indruk die ik krijg is dat de fractie van de VVD dit niet steunt omdat ze de regering van Israël niet tegen het hoofd willen staan. Dat ze op geen enkele wijze hiermee willen doorzetten. En daarom ben ik blij met de opening die de heer van Kampen hier niet. Dat als we een volgende keer zo'n motie zullen indienen, dat die wel VVD-fractie wel degelijk zal zeggen: "Wij gaan dit steunen." En uw vraag?

[57:55]
Klopt dat? Voorzitter, die opening die is er bij mij. Eh, die is er altijd. Ik zal luisteren naar wat eh de minister-president zal zeggen over de over over de motie. Eh, maar ik vind dat goederen eh dat dat goederen bij mensen moeten komen die daar het meest eh behoefte aan hebben op dit moment. Aafrondend op dit punt. Ja, voorzitter, op dit afrondend afrondend begonnen.

[58:18]
Ehm, het is een kleine stap, maar ik ik bemerk hier eh ik bemerk hier de ruimte en ik hoop dat we dat we deze kleine stap eh kunnen zetten om de Israëlische regering nog meer onder druk te zetten om te zorgen dat die hulp daar ook echt komt, of ze nou meewerken of niet. Voorzitter, ik ik ik ik ik ik zeg in alle eerlijkheid, het is een het is de zoektocht naar een balans. Dat is de reden waarom en misschien had ik mevrouw Dolberg eh en de collega's niet radicaal moeten noemen. Er zijn socialistische Er zijn socialisten die daar volgens mij trots op zouden zouden zouden zijn.

[58:46]
Ehm, maar als zij daar aansluiting aan heeft genomen, dan is dat niet mijn bedoeling, maar het raakt een gevoelige kwestie. En mijn partij is hierbij op zoek naar de juiste eh eh balans. Eh niet voor niets heb ik ook al aangegeven in een eerder interruptie debat dat wij open staan voor de suggestie van de Nederlandse regering om ook sancties eh tegen functionarissen op te leggen die onaanvaardbare uitspraken eh eh doen in de richting van Gaza.

[59:09]
En dat mijn partij kritisch Mijn partijleider heeft dat afgelopen zaterdag op ons congres ook eh onomwonden gezegd dat wij kritisch zijn op de regering Netanyahu. Maar dat wij ook zien dat de diepe verbondenheid van ons land en onze inwoners met Israël en de en het bestaansrecht van het land ehm eh dat die dit een hele gevoelige kwestie maken en het is steeds weer zoeken naar de goede balans om de goede dingen te doen. Dit is dan uw laatste interpositie meneer Klaver. Ja, dat dat is goed. Het is daarvoor daarvoor is het belangrijk genoeg. De balans is zoek.

[59:40]
Dat dat is het hele punt. De balans is zoek. 150.000 mensen op het Malieveld Dat zijn dat is een dwarsdoorsnede van de samenleving. De mening van de Nederlandse samenleving op dit onderwerp is om in uw woorden te spreken radicaal veranderd. Omdat mensen zien dat de balans weg is. Er is geen sprake van een balans.

[01:00:05]
Als er 50.000 mensen om het leven zijn gekomen in Gaza, als de de Israëlische regering geen enkele aanstalten maakt om te stoppen met de oorlogsmisdaden die ze daar plegen, dan is er geen balans. En Dan is het vreemd om hier te horen in het parlement: "We moeten zoeken naar de balans." Ik Ik had daar begrip voor, echt. Net net na wat er op 7 oktober gebeurd Ik snap het dat het zoek was. Er is geen balans. Na 50.000 doden is is die balans weg.

[01:00:33]
En dat vraagt van ons een een steviger optreden. Voor zover we dat kunnen vanuit Nederland en al die andere landen, maar we moeten alles alles in het werk zetten om de druk op Israël te vergroten. En in alle eerlijk als wij aan het einde van deze avond als wij naar huis fietsen, of naar huis rijden met de trein of met de auto, dan kunnen we niet zeggen: "We hebben alles gedaan om Israël onder druk te zetten om hier een einde aan te maken." En dat is waar ik naar zoek in dit debat. Dat als u het heeft over een nieuwe balans, dat zou het moeten zijn.

[01:01:03]
Hebben we alles gedaan wat in onze macht ligt om die regering zo onder druk te zetten dat ze stoppen met de oorlogsmisdaden. 50.000 doden. En u vraagt Ik had geen vraag. meneer Klaver Ik had geen vraag. Dit was mijn bijdrage. Dank u wel. De heer Dassen. Ja, voorzitter. Ehm, ik wilde heer van Kamp een hele eenvoudig beantwoorden vraag stellen die ik ook aan de minister-president heb gesteld.

[01:01:26]
Namelijk: Erkent de VVD tenminste dat er een reële dreiging is op genocide in Gaza? Eh, voorzitter, ik ik ga daar ik ga daar geen geen positie op innemen omdat ik omdat ik dat niet kan beoordelen.

[01:01:44]
Ja, en en en dit dit vind ik dus heel ingewikkeld. Want op 26 januari 2024 heeft het Internationaal Gerechtshof gezegd dat het plausibel is dat er een genocide plaatsvindt. Dat is anderhalf jaar geleden. Dus hoe kan het dan zijn dat de VVD daar nog geen positie over heeft ingenomen? Terwijl wij ons toch aan het internationaal recht moeten houden.

[01:02:10]
Terwijl we toch de uitspraken van het Internationaal Gerechtshof moeten naleven. Hoe kan het dan zijn dat anderhalf jaar verder met alles wat er daarna is gebeurd, de VVD nog steeds zegt: "Ik heb daar geen positie over." Voorzitter, omdat ik het zelf complex vind om te beoordelen op of genocide zijn het zijn grote woorden. Ze worden hier eenvoudig in de in de mond genomen. En ehm eh ik ik ben daar voorzichtig en terughoudend mee.

[01:02:39]
Ehm en eh desalniettemin vind ik het belangrijker dat we de juiste dingen doen om druk op de Israëlische regering te zetten om het lijden te stoppen, om een staak tot vuren te bewerkstelligen, om hulpgoederen Gaza eh binnen te krijgen. En en en iedere keer het debat voeren over hoe we het moeten noemen eh dat mag de heer Dassen doen, dat is hem goed recht. Eh Eh, ik eh wil liever daden zien van deze regering waar mensen in Gaza echt mee geholpen zijn. Afprondend op dit punt, heer Dassen.

[01:03:07]
Nou, voorzitter, kijk, de heer van Kampen die draait het verhaal nu een beetje, want het gaat mij helemaal niet over hoe je het benoemt. Ik noem het genocide. Hoeft de heer van Kampen niet te doen, dat zij zijn eigen afweging. Internationaal Gerechtshof zegt dat er een reële kans is op genocide. Dat geeft ons de verplichting om in te grijpen. Internationaal Gerechtshof heeft daar ook verschillende maatregelen richting Israël opgelegd.

[01:03:32]
Namelijk dat ze moet voorkomen dat er handelingen zijn die mogelijk genocidaal zijn. Nou, we zien nu dat honger ingezet wordt als wapen. Het tegengaan van en vervolgen van opruiende uitspraken. De heer van Kampen had het net over de walgelijke uitspraak van Smotrich, namelijk dat Gaza vernietigd moet worden. Allemaal daarna gebeurd. En ervoor moet zorgen dat er zo snel mogelijk humanitaire hulp Gaza binnenkomt. Dit was anderhalf jaar geleden, meneer van Kampen.

[01:04:00]
Dan moet u het niet verdraaien in een spelletje over hoe noemen we dit. Het Internationaal Gerechtshof, waar wij ook aan gehouden zijn, heeft gezegd dat er een mogelijk risico is op genocide. Onder het genocideverdrag zou Nederland alles op alles moeten zetten om te zorgen dat dat voorkomen wordt. Een wapenembargo zou dat mogelijk helpen voorkomen. Aansluiten bij de zaak van Zuid-Afrika tegen Israël zou dat mogelijk helpen voorkomen.

[01:04:30]
Sancties tegen de Israëlische regering, zou dat mogelijk helpen voorkomen? Economische sancties, zou dat mogelijk helpen voorkomen? Dat is dat een vraag komen, meneer Mijn Mijn vraag afrondend voorzitter Mijn vraag is, hoe kan het zijn dat de heer van Kampen niet verder komt dan ik heb hier nog geen standpunt over of er nog positie over ingenomen, terwijl het internationaal gerechtshof anderhalf jaar geleden al heeft gezegd dat Nederland vanaf dan alles op alles had moeten zetten om dit te voorkomen.

[01:04:56]
En daarin heeft de heer van Kampen in enkelde motie gesteund die dat waarmaakt. Voorzitter, dat was een hele lange aanloop om concreet te worden. Een hele lange aanloop. Want de heer Dassen heeft het gehad over het ervoor zorgen dat er hulpgoederen Gaza binnenkomen. We hebben voorstellen gesteund die de regering daar daartoe opriep. De heer Dassen heeft het over de veroordeling van uitspraken van twee Israëlische ministers.

[01:05:21]
Ik heb in het debat aangegeven dat ik zelf met een voorstel zou komen waarin eh het kabinet ook de basis is en mandaat zou krijgen wat ons betreft om daar een stap er op eh te zetten. De heer Dassen heeft het als oplossing om druk op te voeren om een start het vuren te bewerkstelligen. Ik heb moties opgezond en opgelezen die wij hebben eh gesteund. Eh dus eh nogmaals laten we hier niet de maat nemen.

[01:05:45]
Ehm eh wij hebben die voorstellen gedaan omdat ook wij vinden dat Israël zal moeten worden gewezen op de scheiding van het internationaal recht en dat daar acties bij horen. En de heer Dassen heeft mij heel kritisch horen spreken over eh over het optreden en het acteren van de regering Netanyahu. Eh omdat ook wij zien dat het internationaal humanitair recht wordt eh wordt geschonden in Gaza en dat moet stoppen. Uw laatste interruptie, mevrouw Dobben. Ja, dank u wel, want ik vond dat de heer Das een goed punt had.

[01:06:14]
In februari vorig jaar heeft het Internationaal Gerechtshof een rapport afgeleverd met daarin ook aanwijzingen voor Nederland. Die heeft Nederland niet opgevolgd. En wat vindt de VVD daar dan van? Want ik heb een minder lange aanloop nodig, maar wat vindt die dan? Wat vindt de VVD ervan als het Internationaal Gerechtshof een voorlopige uitspraak doet? Moeten we ons daar dan aan houden of is dat maar een mening?

[01:06:38]
Nee, voorzitter, ik vind als dat binnen de als dat binnen de uitspraken zijn, dan moet je van hele goede huizen komen om dat naar Chinezen te leggen.

[01:06:48]
Voorzitter, ik heb eh in eh verschillende commissies wel eens debatten met de heer van Kampen al gedaan en ik moet zeggen dat ik het altijd eh fijn vind dat hij iemand is die eh met humor en scherp op de inhoud debatteert, maar zelden zich bedient van persoonlijke aanvallen. Dus ik ik herken hem eigenlijk gewoon niet zo in dit debat. Ik heb hem net tegen mevrouw Teunissen horen zeggen.

[01:07:12]
Mevrouw Teunissen kwam met concrete voorstellen die ze graag wilde dat VVD zou steunen dat het stoere en stevige taal is eigenlijk vooral bedoeld om met een goed gemoed het bed in te stappen. Voor beschuldig haar van spelletjes, beschuldig mevrouw Dobben ook van spelletjes toen die toen zij hem vroeg om concreet te steunen. Ik snap het niet helemaal.

[01:07:31]
Ik denk dat als je ziet wat daar in Gaza gebeurt, dat het heel logisch is dat mensen hier met concrete voorstellen komen dat het niet echt helpt om dan eens reactie te geven: "Ja, het zijn allemaal spelletjes." Dat soort persoonlijke aanvallen eh passen de heer van Kampen echt niet. Ik zag dat de heer Dijkhoff gisteren een denktank heeft opgericht voor de milde meerderheid in Nederland. Ik zou hem willen vragen: reken hij zichzelf tot die milde meerderheid? Eh voorzitter, een volmondig ja.

[01:07:55]
Ehm maar de reactie op de geachte collega's was omdat mij het verwijt werd gemaakt dat we niets doen, wegkijken eh en eh voor de bune met moties eh ehm eh ons onze ziel vrij zouden pleiten in in andere woorden. En en en dat zijn en dat zijn uitspraken die mij mij raken. Eh, en dat zijn ook uitspraken die een eh reactie op een reactie kunnen rekenen. Die net zo eh die net zo stevig is eh als eh als dat ik hem interpreteer vanuit deze collega's.

[01:08:25]
Want ik hoef ook niet alles te accepteren en te tolereren wat mij hier bij de interruptie microfoon naar het hoofd wordt geslingerd. Ja, ik vind het jammer voorzitter. Ik krijg echt van meerdere mensen ook appjes van het kan echt niet zoals hij tegen mevrouw Tuinsi hier spreekt die heel netjes op de inhoud hem vraagt om mening over maatregelen. Ik vind het jammer dat hij dan zegt: "Ja, ik hoor bij die milde meerderheid, maar dat ik zo hier sta te meppen, ruzie sta te maken. Dat is prima." Ik vind het echt teleurstellend.

[01:08:54]
Voorzitter, ehm de heer van Kampen verweet vele interrupten van ja, dat wat jullie doen dat is schreeuwen, dat is voor de bune. Laat ik hem dan vragen: "Die moties die de VVD heeft gesteund, als hij kijkt nu naar de hongersnood die er nog steeds is, die hulppunten waar nu mensen met een tank met 59 tegelijk worden doodgeschoten." Wat is nou het effect volgens hem geweest van de maatregelen die de VVD heeft bepleit en die hier meerderheid hebben gehaald?

[01:09:19]
Voorzitter, dat we nog altijd in je gesprek zijn eh en de druk eh kunnen opvoeren om onze bondgenoten te wijzen op haar verantwoordelijkheden. Maar ik zal ook heel eerlijk zijn eh het idee en de illusie illusie dat onze aangename kamer moties hier dit afschuwelijke conflict het einde van dit afschuwelijke conflict dichterbij gaan brengen. Eh ik denk dat we dat dat we dat ook uit de wereld moeten helpen omdat dat het nou eenmaal zo niet werkt.

[01:09:44]
Ik geloof eh dat je de belangrijke bondgenoot die Israël is van Nederland eh in de traditie die we hebben van bondgenootschap. Niet anders kan dat je de meeste effect sorteert op het moment dat je een bondgenoot aanspreekt op haar verantwoordelijkheid en dat mag ook stevig. En de heer Pattenot heeft mij kritisch horen zijn over de de regering Netanyahu. Dat zal ik zijn, dat zal ik blijven, dat zal ik de regering toe volgen. Ik vind de stappen die worden gezet en worden worden aangekondigd op het gebied van het onderzoek naar artikel 2 van het associatieverdrag.

[01:10:14]
De stappen die worden gezegd als het gaat om het sanctioneren van deze twee eh betreffende ministers, dan vind ik dat goede stappen omdat ik weet dat ze impact hebben. En dat wordt dat wordt gebagatelliseerd eh door enkele collega's, maar ze hebben impact.

[01:10:28]
En dat is de weg van de diplomatie waarmee ik hoop, waarmee ik bid, voorzitter, eh dat we het eh leed van de Gazaanse bevolking eh kunnen ledigen en tegelijkertijd de oplossing dichterbij brengen zodat gijzelaars Noem het toch nog maar eens, want daar wordt dat resoneert niet in de interruptie debatten die zojuist hebben plaatsgevonden. 53 mensen die nog steeds wachten op thuiskomst. In een land wat iedere dag moet vechten sinds haar bestaansrecht voor haar bestaansrecht.

[01:10:58]
En eh voorzitter, die samenhang eh benoem ik en die zal ik blijven benoemen. Afrondend op dit punt. En voorzitter, dit klinkt als iets wat in cirkeltjes gaat. Ik vraag inderdaad: Wat is nou het effect geweest? Wat is de impact geweest? En ik zeg het heel serieus, maar de impact is dat we steeds blijven aanspreken. Daarna zegt hij: "En ik steun vooral dingen van het kabinet die doet die impact hebben." Maar de conclusie die we met elkaar daar trekken is dat de situatie alleen maar veel erger is geworden. Nog één andere insteek, want hij zegt dan: "Je moet altijd die strijd tegen Hamas in het achterhoofd houden.

[01:11:27]
Wijs het op de gijzelaars die vrij moeten komen." Tuurlijk, terecht. Hamas is een terreurorganisatie. VN-commissie heeft onlangs vastgesteld dat Israël een systematische campagne heeft om kraamafdelingen in Gaza te vernietigen. Het is ook gelukt. Ze zijn allemaal vernietigd. De enige IVF-kliniek in Gaza met 4000 embryo's volledig vernietigd. Had niets met Hamas te maken. Er waren geen Hamas locaties daar. Wat heeft dat het onmogelijk maken om een kind op de wereld te zetten?

[01:11:57]
Om veilig geboren te laten worden. Wat heeft dat te maken met de strijd tegen Hamas? Voorzitter, helemaal niets. Dat is een flamante schending van het internationaal recht en ehm dat dat eh dat dat behoeft verder geen enkele nuancering. Uw laatste interruptie, meneer Dassen. Of wil meneer Pattenotte nog een ander punt inbrengen en ook zijn laatste interruptie besteden?

[01:12:29]
Ja, voorzitter, we ik ik probeer daar een andere insteek dan sommige andere eh mensen en wij dat heer van Kampen dan eh eerlijk zegt: "Ja, dat is een flagrantes schending van het internationaal recht." Er zijn talloze rapporten die verschillende van dat soort dingen aantonen. Precies. Ik denk dat de reden dat 80% van Nederland zegt: "Wij willen van het kabinet veel meer druk, ook dat al die mensen op de been staan, is dat ze zien dat tuurlijk Israël bedreigd wordt aan alle kanten door terreurorganisaties." Dat het heel logisch is dat ik Israëliër zich onveilig voelen.

[01:12:56]
Maar dat dat echt helemaal niks meer te maken heeft met de moordpartij die nu gaande is. Dat er eergisteren 59 mensen door een tank dood worden geschoten die in de rij staan voor voedsel. En Dominique de Filopein, de oud eh Franse premier en ook die experts laatst hier. En zoveel mensen die zeggen: "Het is eigenlijk best wel simpel. Wat Europa kan doen om druk te zetten, zijn eigenlijk maar twee dingen die echt effect kunnen hebben. Eén het opschorten van de handelsvoordelen voor Israël en twee een wapenembargo.

[01:13:23]
Dat zijn twee dingen die effect zouden kunnen hebben, volgens al die mensen, volgens die deskundigen. Het zijn ook de twee dingen waar de VVD altijd tegen heeft gestemd. Als u nou één van de twee kunt noemen waarvan u zegt: "Oké, ik ben bereid om daarover na te denken. Om deze enorme mensenrechtenschendingen, de etnische zuivering te stoppen. Dan zou dit het zijn. Is er één van die twee waar de VVD bereid is echt over na te denken?" Voorzitter, het initiatief van het kabinet, al alles in de juiste volgorde eh zou ik zeggen.

[01:13:50]
Ehm, het initiatief van het kabinet om het eh associatieverdrag het te onderzoeken en de naleving daarvan, artikel 2, eh steunen wij volmondig omdat eh eh wij net eh als de heer Paternotte vinden dat die druk moet worden opgevoerd zodat dit vreselijke leed eindelijk wordt beëindigd. Meneer Dassen. Ja, voorzitter, de heer van Kampen die gaf net aan hè dat we een bindende uitspraak eh dat we van hele goede huize moeten komen als we ons daar niet aan willen houden.

[01:14:20]
Nou is onder artikel 1 van het genocideverdrag is Nederland verplicht om bij een dreigende, mogelijk risico op genocide. Alles op alles te zetten om dat te voorkomen. Daar ligt dus een internationaal gerechtelijke uitspraak daarover. Van het internationaal gerechtshof, van anderhalf jaar geleden, nog voor de verschrikkingen van de afgelopen maanden.

[01:14:43]
Dan moet de heer van Kampen het toch met mij eens zijn dat wij op dit moment niet alles op alles zetten om een mogelijke genocide te voorkomen. En dat we dus die internationale uitspraak van het gerechtshof niet naleven als in Nederland. En ook niet de verplichting van het genocideverdrag. Voorzitter, het het ehm Het Het Het staat in schril contrast met het leed wat plaatsvindt in in het Midden-Oosten. Eh gijzelaars eh eh bevolking in Gaza.

[01:15:13]
Eh maar het ontbieden van de Israëlische ambassadeur. Het voortdurend keer op keer aanspreken eh van van van onze bondgenoot. Eh wijzen op de noodzaak tot het ervoor zorgen dat eh dat goederen, hulpgoederen, Gaza binnenkomen. Blijven pleiten voor een voor een staakt het vuren eh richting Israël. Eh ik vind dat hele wezenlijke belangrijke stappen die die die hopelijk en ik hoop dat met de heer Dassen eh de impact maken die nodig is, namelijk dat het geweld gaat liggen.

[01:15:42]
Eh dat dat dat de agresor Iran die op dit moment eh eh raketten blijft afvuren op Israëlische steden ehm eh zich eindelijk terugtrekt eh dat dat dat dat de voeding van Hamas, die daar natuurlijk nog steeds 53 gijzelaars gevangen houdt, dat die druk wordt weggenomen.

[01:16:03]
Eh, ik ik hoop dat het een dat Nederland een klein beetje met de maatregelen en de druk die zij opvoert richting een belangrijke bondgenoot een klein beetje een bijdrage kan leveren aan een oplossing van dit vreselijke leed wat we allemaal al veel te lang zien. Mevrouw Tussen. Voorzitter, ik hoop toch dat de uitkomst van dit debat is dat we meer druk op Israël opvoeren om de genocide te stoppen zoals die 150.000 mensen die zondag de straat opgingen dat zo graag zouden willen zien.

[01:16:30]
Net als de Partij voor de Dieren, net als vele andere partijen hier en dat zijn gewone mensen. Dat zijn geen radicale mensen, maar dat zoals de heer van Kamp dat net zei, maar dat is een gewone dwarsdoorsnede van de samenleving. En daarom vind ik het heel teleurstellend dat ik tot nu toe nog geen enkele concrete maatregel extra van de VVD heb gehoord. Eén van de dingen die de VVD wel steunt is sancties richting eh richting Rusland.

[01:16:56]
En dat is meteen op dag één sinds de invasie in Oekraïne eh ging de VVD daarmee akkoord. En toen heb ik de heer van Kamp in een vorig debat horen zeggen: "Ja, maar het verschil is dat Israël onze bondgenoot is." Maar juist als bondgenoot hebben wij de extra verplichting om te voorkomen dat die bondgenoot genocide gaat plegen.

[01:17:16]
Dus waarom of nou ja, mijn vraag is eigenlijk, voorzitter, zou de heer van Kamp dan in ieder geval sancties zoals we ook opleggen aan Rusland, aan Poetin Zou de VVD die sancties ook richting Netanyahu willen steunen? Voorzitter, het gaat me net wat te snel om om eh nu op het laatste bevestigend te antwoorden.

[01:17:38]
Laat ik in eerste instantie zeggen dat het een antwoord was op een interruptie van één van de collega's die mij zeiden: "Wat is nou het verschil tussen Rusland en Israël?" Waarop ik zag: Israël is een vijand. Israël is een agressor die op het Europees continent onze eigen veiligheid bedreigt. dreigt. Die een eh die het land Oekraïne die ook vecht voor haar soevereiniteit binnenvalt en nog altijd bezet. Die landen aan de oostflank van van Europa op dit moment onder druk zet.

[01:18:08]
En en een strijd voert tegen onze manier van leven, tegen onze liberale democratie. Dan is er een verschil tussen Israël als een belangrijke historische bondgenoot, de staat Israël van Nederland. Ja, in Rusland wat een wat een vijand is en onze manier van leven op dit moment bedreigt. Dat was voorzitter om toch even wat context te geven eh bij ehm eh bij het vorige gevoerde debat. Eh daar kwam dat eh vandaan.

[01:18:36]
Waar mevrouw eh Teunissen er mij wel in in kan vinden, voorzitter, is dat ik vind dat de beide dat de uitspraken die gedaan zijn door de twee betreffende Israëlische ministers dat die op iedere vorm van afkeuring moeten rekenen. En eh dat mijn fractie het steunt dat er eh internationale sancties tegen deze twee ministers worden worden ingesteld.

[01:18:55]
Ik zeg er wel bij ehm eh ehm dat we ook zorgvuldig moeten luisteren naar wat potentiële effecten van zo'n stoere maatregelen zouden kunnen zijn. En mevrouw weet hoe ze moet debatteren. Dat gebeurt in stevigheid. Eh blijkbaar nam de heer Pattenotte daar wat aanstoot aan, dus zij krijgt een antwoord in stevigheid terug. Dat het stoere moties eh fijn eh kunnen aanvoelen. Eh als je thuiskomt, dan heb je je je klus geklaard.

[01:19:23]
Maar de vraag is of je of je of je dan eh het je je effect je beoogde effect dichterbij hebt gekregen. Dus ja, eh mijn fractie steunt en wil deze sancties tegen deze twee Israëlische ministers. Eh maar ik wil wel voorkomen eh dat we onze zelf en uiteindelijk de Gazaanse bevolking ook niet mee in de voet schieten. Dus daar moeten we goed naar luisteren. Maar mevrouw eh Teunissen kan een voorstel van mij in tweede termijn verwachten.

[01:19:47]
En ik ga u allen voorstellen om de interrupties kort en bondig te houden, maar ook de antwoorden en om het niet persoonlijk te maken. Want ik denk dat er veel te bespreken is op de inhoud. En ik heb het één keer laten gaan en daar zijn ook een aantal reacties op geweest van alle kanten, maar volgens mij voeren we dit debat op de inhoud en niet op de persoon en daar ga ik alle leden alle leden dringende verzoek te doen. Meneer van Baarle. Dank voorzitter. Ik wilde mevrouw Teunissen verdedigen, maar u deed een oproep.

[01:20:16]
Dus ik ga mijn vraag aan de heer van Kampen stellen. De heer van Kampen die gaf net een reactie op de heer Pattenotte aan dat het bombarderen van die kliniek door Israël dat het een flagrante schending is van het internationaal recht. Ik hoop dat de heer van Kampen vindt dat de humanitaire blokkade die Israël doorvoert op Gaza, dat het een schending is van het internationaal recht.

[01:20:42]
Ik hoop dat de heer van Kampen vindt dat de illegale nederzettingenpolitiek, het annexeren illegaal van het Palestijns land, dat dat een schending is van het internationaal recht. Ik zie hem knikken. Ja. Schending op schending op schending op schending.

[01:20:55]
Voorzitter, als Israël schending op schending op schending op schending pleegt, kan de VVD toch niet zeggen dat het niet duidelijk is dat Israël artikel 2 man het associatieakkoord met de Europese Unie schendt en moet de VVD toch gewoon helder aangeven dat dat artikel geschonden wordt en dat daarom reden is, want dat staat ook in die bepaling, dat die bepaling ons allen bind om de voordelen die daaruit voort te komen om die op te schorten, voorzitter.

[01:21:27]
Voorzitter, als ik daar op een achternamiddag met de heer van Baerle op een terras een oordeel over zou moeten vormen dan dan dan dan dan zou ik me kunnen voorstellen dat ik het met hem eens ben. Ik vind alleen als we hier in dit parlement staan, dat we ons ook bewust moeten zijn van onze rol. Wat onze verantwoordelijkheid is. En dan vind ik in eerste instantie dat het onderzoek gedaan moet worden naar of daar inderdaad een een sprake is van schending van artikel 2 van het associatieverdrag. Dus alles op zijn tijd.

[01:21:54]
Ik zeg daar dus bij dat ik mij heel goed kan voorstellen dat daar eh dat dat wat de uitkomst daarvan eh zou kunnen zijn. En die zou dichter in de buurt van de heer van Baalen eh kunnen liggen eh dan hij zich eh misschien kan bevroeden. Eh Eh, maar wel ieder in de juiste verantwoordelijkheid op het juiste moment en in zijn eigen rol, voorzitter. Anders gaan dingen te snel eh door elkaar lopen en we hebben het over iets heel kwetsbaars. Eh, en dat eh en dat is eh menselijk kleed. Eh, oordelen in de internationale rechtsorde.

[01:22:24]
En nou, dat moeten we koesteren en dat moeten we zorgvuldig doen. Dan dank ik u voor uw bijdrage, meneer van Kampen. En dan zie ik al dat de heer Boswijk van de fractie van het CDA's gaan staan en gaan lopen. Dat waardeert de voorzitter zeer. Gaat uw gang.

[01:22:51]
Voorzitter, Jacques de Lorre vergeleek de Europese integratie ooit treffend met het bouwen van een kathedraal. Je begint met het fundament en dan stapje naar stapje begin je te bouwen. Generatie naar generatie. En voorzitter, die metafoor past eigenlijk precies bij de huidige tijd. In Europa en in Nederland. Ter de noodzaak om Europa op te bouwen, groter is dan ooit zagen we helaas het afgelopen jaar een coalitie die vooral bezig was met het afbreken. Voorzitter het CDA kiest een duidelijke positie.

[01:23:20]
Wij staan aan de kant van de partijen die willen bouwen aan de Europese Unie stap voor stap. En besef dat het werk nooit af is. Nu de regering demissionair is en bevrijd is van de gijzeling van de PVV, die overigens niet is, zie ik nu, en het hoofdlijnakkoord en het regeerprogramma niet langer leidend zijn, is het tijd voor een nieuwe houding van Nederland in de Europese Unie. Positief, constructief, geen op de outs, maar samenwerking en solidariteit. Dat begint bij het versterken van onze defensie en veiligheid.

[01:23:50]
De Europese Raad komt bijeen de dag na de NAVO-top. En zal dus ook grotendeels in het teken staan van die NAVO-top. En het kabinet heeft recent ingezet met het C-voorstel van 150 miljard aan gezamenlijke leningen voor defensie. Dat is goed wat het CDA betreft. Maar wat ons wel verbaast is dat het kabinet vervolgens een positief oordeel geeft aan een motie van collega Ertmans die vraagt om gemeenschappelijke schulduitgifte nadrukkelijk uit te sluiten.

[01:24:17]
Waarom eerst instemmen en dan vervolgens opnieuw die deur weer dicht gooien. Wat is nu het standpunt van dit kabinet? En isoleren we in Nederland hiermee niet nog verder? Graag een reactie van de minister-president. Voorzitter, collega Dobben begon ook al over de bevroren Russische tegoeden. Er liggen al stapels moties die deze regering oproepen om die bevroren Russische tegoeden te gaan gebruiken. En we zien dat we nu al jaren verder zijn en het elke keer met met heel veel moeite zoeken is naar geld.

[01:24:47]
Waar wachten we nog op? Gaat de premier morgen pleiten of eh volgende week pleiten om die bevroren Russische tegoeden over te hevelen naar Oekraïne zodat Oekraïne kan beginnen met de herbouw en de herbewapening. En voorzitter, collega van Kamp had het inderdaad over de noodzaak van het opschakelen van de defensieindustrie. Dat is eigenlijk één grote ergernis. Morgen hebben we daar nog een apart debat met de minister van Defensie over. Maar wellicht dat deze premier hier over op kan reflecteren waarom het zo ontzettend lang duurt. Ik heb het voorbeeld al 100 keer aangehaald.

[01:25:16]
Het lukte de de Britten in 1915 om binnen in jaar hun defensieindustrie op te schalen. Wij zijn nu drie jaar later nog steeds vooral papieren aan het produceren. Graag een reflectie van de minister van de premier daarop. En voorzitter, we zien ook dat Rusland druk bezig is met het uitwissen van de cultuur van de Tataren. Graag ook een reflectie van de premier daarop. Een aantal landen, vooral de Scandinavische en de Baltische staten, hebben daar al een uitspraak over gedaan.

[01:25:44]
Graag een reactie van de premier hoe hij ernaar kijkt. Voorzitter, nog even terug naar het 7, 16 lidstaten hebben inmiddels aangegeven om gebruik te willen maken van de ontsnappingsclausule. Het is opvallend dat de landen die het minste uitgaven in defensie hierin ontbreken. Denk aan Spanje, Italië en Frankrijk. En Denemarken heeft zich opvallend genoeg wel aangemeld. Ze doen het om een signaal naar de buitenwereld af te geven om te laten zien dat de EU-landen ehm geverenigd zijn in de herbewaking inspanning. Welk signaal gaat Nederland afgeven?

[01:26:14]
Voorzitter, recent heeft de EU ook een nieuwe havenstrategie aangenomen. Erg belangrijk, zeker omdat havens telkens belangrijk belangrijk worden. Dat zien vooral ook de Chinezen, zeg ik er meteen bij. Ik was anderhalve week geleden op bezoek in Odessa, de grootste havenstad in eh aan de Zwarte Zee. Ehm en het verbaasde mij eerlijk gezegd dat er nog geen enkel contact is en geen strategisch partnerschap met onze grootste haven van Europa, namelijk onze eigen haven.

[01:26:37]
En navraag bij zowel de haven van Odessa als het eh eh de haven Rotterdam leert dat daar wel behoefte is en dat ze ook wel willen nauw willen samenwerken op het gebied van economische veiligheid, op het gebied van weerbaarheid, op het gebied van economische versterking. ehm is de premier bereid om te onderzoeken hoe we dat kunnen eh initiëren. Voorzitter, afsluitend. We kijken met grote zorg naar de escalatie tussen Israël en Iran. Kan de premier aangeven hoe het kabinet in het Europese verband bijdraagt aan deescalatie?

[01:27:06]
En kan de minister ook kan de premier ook aangeven wat de laatste stand van de zaak is eh als het gaat om Nederlandse burgers en diplomaten. En er is ook al een aantal collega's hebben we het erover gehad, worden ook al voorbereidingen getroffen voor ambassadepersoneel in Teheran en Tel Aviv. mocht het nog verder escaleren. En dan tot slot, voorzitter, ehm de spanningen tussen Armenië en Azerbeidzjan liggen al heel lang een vredesverdrag te versloffen, meer dan drie maanden inmiddels.

[01:27:31]
En ja, navraag leert dat Azerbeidzjan dit eigenlijk continu afhoudt, terwijl dat in belang is van vrede en deescalatie ook in die regio, dat die vredesdeal snel wordt ondertekend. Is de premier bereid om in EU-verband te pleiten om meer druk uit te oefenen op Azerbeidzjan, zodat die vredesdeal kan worden getekend. Dank u wel. Dank u wel voor de bijdrage en dan nodig ik nu graag de heer Karaman van de fractie van Nieuw Sociaal Contract uit voor zijn bijdrage in de eerste termijn.

[01:28:05]
Laten we gaan. Dank u wel, voorzitter. Het is te betreuren dat Israël zich genoodzaakt heeft gevoeld tot actie over te gaan, zei minister Veldkamp vorige week. Nieuw Sociaal Contract deelt dit oordeel. Oorlog brengt altijd mensen met zich mee en treft in het bijzonder onschuldige burgers. Tegelijkertijd begrijpen wij net als de minister dat een Israëlische preventieve aanval op het Ayatollah regime in Iran vermijdelijk werd.

[01:28:33]
Eén dag voor deze aanval nam het internationale atomagezelschap een resolutie aan waarin Iran formeel werd veroordeeld vanwege het aan de laars slappen van internationale regels. Iran reageerde hierop met de aankondiging dat het een nieuwe kernreactor zou bouwen en uranium nog verder zou verrijken. Daarmee gaf het Israël een reden om in te grijpen. Het Iraanse regime heeft Israël herhaaldelijk met vernietiging bedreigd.

[01:29:00]
Er is zelfs een hele Wikipedia pagina gewijzigd tijd aan al deze dreigingen. Het noemde Israël een tumor die verdelgd moet worden en voerde in april vorig jaar nog een aanval uit met meer dan 300 projectielen gericht op Israëlische burgerdoelen.

[01:29:16]
Daarnaast financiert en bewapent Iran al jarenlang terroristisch terroristische proxy's zoals Hamas, Hezbollah en de Houthis met als resultaat een stroom van geweld tegen Israël, Arabische landen en het Westen. En ongekend veel onschuldige bloedvergieten.

[01:29:35]
Sinds de revolutie van 1979 zijn de radicale Ayatollah's uitgegroeid tot 's werelds grootste staatssponsor van terrorisme en een structurele destabiliserende kracht in het Midden-Oosten. Van Gaza tot Jemen, van Libanon tot Irak. Tegelijk tegelijkertijd onderdrukt het regime zijn eigen bevolking. De de moord op Mahsa Amini vanwege het incorrect dragen van haar hoofddoek leidde tot de wereldwijde de beweging Woman, Life, Freedom.

[01:30:06]
Het regime sloeg de protesten meedogenloos neer. Het is dan ook niet verwonderlijk dat veel Iraniërs in het land en ook in de in de diaspora steun uitspreken voor Israëlische aanvallen op sleutelfiguren van het regime. In dat licht zou de zou de aanval van het Ayatollah regime niet alleen een zegen zijn voor het Iraanse volk, maar voor de hele regio en de wereld. Tegelijkertijd hopen wij vurig dat het conflict niet verder escaleert.

[01:30:35]
Diplomatieke gesprekken over een betrouwbare of dwingbare atoomakkord blijven essentieel. Ook Europa loopt risico's. Denk aan de stijgende energieprijzen en mogelijk nieuwe migratiestromen. Heeft het kabinet in kaart gebracht welke gevolgen een langdurig conflict conflict heeft voor de bestaanszekerheid van onze inwoners en hoe zit het met de aanleg van strategische voorraden uit het hoofdlijnenakkoord?

[01:31:02]
Voorzitter, nieuw sociaal contract ziet tevens het voortdurende en schrijnende humanitaire leed in Gaza. Mede veroorzaakt doordat te weinig voedsel en water de bevolking bereikt. Wij steunen daarom de stappen die minister Veldkamp heeft gezet met betrekking tot het EU-Israël associatieakkoord. Bovendien heeft Nederland in EU-verband gepleit voor een onderzoek naar de naleving van artikel 2 van het akkoord de mensenrechtenclause.

[01:31:31]
Vorige week vernamen we Voornamen we dat het kabinet hoopt dat de uitkomsten van dit onderzoek nog voor de Raad Buitenlandse Zaken te ontvangen. Kan de minister-president dat vandaag bevestigen? Voorzitter, dan Oekraïne. We zouden het bijna vergeten, maar deze oorlog op onze eigen continent duurt inmiddels al bijna 3,5 jaar. We zien dat de VS en Europa bijna een voorstel klaar hebben voor een bestand tussen Rusland en Oekraïne.

[01:31:59]
Oekraïne zegt hier al mee akkoord te willen gaan. Hoe schat de minister-president de kansen de kansen in dat dit bestand een succes wordt? Is het al Is er al duidelijk wat de specifieke gevolgen voor Rusland zullen zijn als die opnieuw niet bereid zijn om dit akkoord te tekenen? Tot slot, voorzitter, NEC betreurt de onnodige handelsoorlog die de Verenigde Staten, onder leiding van president Trump, hebben gestart met Europa.

[01:32:25]
De recente verdubbeling van importheffing op staal en aluminium van 25 naar 50% onderstreept de noodzaak om deze handelsrelaties te diversificeren. Daar pleit NCL Lange voor. Als Europese Unie hebben we nieuwe partnerschappen nodig om onze strategische autonomie en de bestaanszekerheid van de burgers te waarborgen. Zowel met de Mercosur-landen in Zuid-Amerika als met India, waar momenteel een vrijhandelsverdrag in voorbereiding is.

[01:32:55]
Kan de minister-president toezeggen dat Nederland een voortrekkersrol zal vervullen bij de totstandkoming van dit vrijhandelsverdrag met India. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel voor een bij voor uw bijdrage en het geeft aanleiding tot een vraag. Gaat uw gang, de heer Boswijk. Ja, dank voorzitter. Voorzitter, niet over een een punt wat eh de heer Karaman eh maakte, maar wel een belangrijk punt. Eh, pas vorige week een debat met collega Olgan van Dijk, eh de woordvoerder van NRC op de op defensiegebied.

[01:33:20]
En ja, collega van Dijk die haalt citeerde Pompeius en ik moet eerlijk zeggen, ik hou van de oudheid, maar ik had hem zelf nog nooit gehoord. Citeer geen wetten tegen mannen met zwaarden. Kortom, wees pragmatisch. En dat sprak mij heel erg aan. Maar als het dan bijvoorbeeld gaat over de gemeenschappelijke leningen die moeten aangegaan om Europa her te bewapenen is het standpunt van NRC wat mij betreft wel vrij difuus en van dit hele kabinet en ook van de VVD zeg ik er meteen bij.

[01:33:45]
Ehm, op 26 maart hebben collega Paternotte en ik een motie ingediend die zegt: "Roept op lening aan lidstaten zoals volgens dat Rearm Europe niet uit te sluiten." Dus gemeenschappelijke schulden prima. Daar stemt NRC voor. Dit kabinet heb ik net gezegd komt met safe. Vinden ze ook akkoord met veel mitzen en maren, maar gisteren stemt NRC ineens tegen voor een motie van collega Eertmans die zegt: "Een akkoord waarin gezamenlijke schulduitgiften nadrukkelijk wordt uitgesloten.

[01:34:13]
Is NRC nu voor het uitsluiten van gemeenschappelijke schulden of tegen. Voorzitter, een mooie frame die de heer Boswijk hier neerzet. Volgens mij hebben we met betrekking eh tot safe hebben we hier debat over gevoerd. Hebben we ook aangegeven hoe wij eh daar inzetten.

[01:34:31]
We hebben gezegd: "Nou, de motie van Ertmans roept op van ga niet gezamenlijke schulden uitgeven in de Europese Unie." Eh en wij wij hebben dat standpunt altijd ook gedragen dat we zeggen: "Wij willen geen schuldenunie zijn als eh als Nederland in de Europese Unie. Want dat is echt iets van de staten. Wij willen geen gezamenlijke schulden uitgeven, want daar zullen onze kinderen en onze kleinkinderen dat moeten gaan terugbetalen.

[01:34:57]
Ja, voorzitter, als als NRC echt niet voor gemeenschappelijke schulden is, dan zou je nu meteen uit de de EU moeten stappen, want we gaan algemeenschappelijke schulden aan. En het is geen frame, voorzitter. Ik citeer hier twee moties, één van 26 maart 2025 waar we zeggen: "Sluit gemeenschap gemeenschappelijke schulden niet uit, stemt NRC voor. Dat is geen frame, dat is een feit.

[01:35:20]
Andere feit is dat er gisteren een motie van collega Eerdmans 12 juni 2025 die zegt: "nadukkelijk uitsluiten". Dus is toch een hele logische vraag. Dan ja, is bent u nou voor of tegen? Plus het feit dat we nu al gemeenschappelijke schulden hebben. Al voor de oorlog in Oekraïne overigens. Voorzitter, ik vind het echt mooi dat CDA pleit voor gezamenlijke schulden in de Europese Unie. Dat mogen ze ook, dat mag die ook vurig gaan pleiten hier in het debat. Wij hebben altijd zegt dat wij als NRC geen gezamenlijke schulden willen aangaan in de Europese Unie.

[01:35:49]
Wij willen geen schuldenunie zijn, voorzitter. Wij Wij zien de resultaten daarvan dat dat gewoon onze kinderen en kleinkinderen straks de rekening moeten betalen. Wij willen gewoon geen schulden aangaan gezamenlijk. En we zien ook vaak die schulden die aangegaan worden, zoals bij de coronaherstelfonds, blijkt dat het meerderheid ook nog als giften aan de zuidelijke landen wordt gegeven. Wij Voorzitter, wij willen niet schulden als Nederland uitgeven en dat geld aan andere landen geven. We zijn geen schuldenunie.

[01:36:19]
Ja, voorzitter. Afrondend op dit punt Ja, sorry. ik ik ga het proberen netjes te houden, maar Graag. Ehm, ik ik citeer gewoon uit twee moties. Dat zijn feiten, dat is geen vreem. Als reactie komt de heer Karman die zegt: "U bent een groot pleit voor zorgen voor schulden. Nou, prima dat u dat bent." Dat is een vreem, voorzitter. Voorzitter, ons doel is niet dat we een grote schuldenberg opbouwen. Ons doel is dat we Europa veilig houden. En ons doel is ook dat we richting onze achterban eerlijk zijn. Dat we pijnlijke beslissing moeten maken.

[01:36:48]
Dus wij hebben daar een draai op gemaakt. Maar dan moet NRC geen rookgordijnen gaan opwerpen, want wat is het nu? Ik heb nog steeds geen idee. Bent u nu voor of tegen? U zegt wel dat u tegen bent, maar u stemt elke keer afwisselend. Plus de huidige status is gewoon zo dat we algemeenschappelijke schulden hebben. Ik ben ook heel benieuwd hoe de premier hierop reflecteert, want het lijkt me buitengewoon ingewikkeld om met zo een twijfelende partner elke keer naar Brussel te moeten. Voorzitter, laat ik u heel duidelijk zeggen zijn.

[01:37:15]
Ik zie dat de heer Boswijk echt graag een schuldenunie aan wil gaan in de Europese Unie. Nou, dat is goed recht van het CDA. Wij hebben altijd gezegd: "Wij willen geen schuldenunie. Wij willen geen schulden gaan Europees." Dat er schulden zijn aangegaan in het verleden die ook nog als giften aan landen met Corona herstelfonds. Voorzitter, daar kan ik niet over praten, want dat was voor mijn tijd en voor ook de tijd dat NRC hier in de Kamer vertegenwoordigd was. Dat is prima. Dat is geweest.

[01:37:40]
Wij hebben altijd vanaf dag één gezegd dat wij geen gezamenlijke schulden aan willen gaan als een NEC in de Europese Unie. Wij vinden Als u het heeft over veiligheid, wij hebben gisteren volmondig gezegd dat we voor die 5% willen gaan om onze veiligheid en die van onze partners in Europa, maar ook in de NAVO, om die te kunnen waarborgen. Daar staan wij voor.

[01:37:59]
Wij staan voor onze handtekeningen dat we zeggen: "We willen voor onze veiligheid." Maar wij staan niet voor dat wij schulden daarvoor aangaan en dat er ook een aantal landen zijn die graag die schulden aan willen gaan, die ook zelf zeggen: "Ja, wij zouden het heel graag ook als giften willen hebben." Daar passen wij voor, voorzitter, hier in de Kamer. als NRC. De heer Boszwaard, uw laatste interruptie. Ja, voorzitter, om meer voor de geschiedenis het recht te zetten. Ehm, ik heb maar zet hier geen frame.

[01:38:28]
Ik constateer alleen dat NRC niet consequent is en niet eerlijk. Niet consequent en niet eerlijk. Ik weet nog steeds niet of u daar voor of tegen gemeenschappelijke schulden bent, want u stemt verschillend, heb ik net aangetoond. En het is te makkelijk om te zeggen: "Ja, er zijn allemaal beslissingen genomen voordat wij bestonden, daar hebben we mee te dealen. Er zijn nu al gemeenschappelijke schulden.

[01:38:48]
Als NRC echt eh zegt voor goed bestuur te zijn, dan moeten ze ook eerlijk zijn naar de achterban en niet eh eh de de beste reactie zijn van ja Ja, het is mooi dat het CDA voor gemeenschappelijke schulden zijn. Dat dat is echt te goedkoop. Probeer dat eens te weten. Voorzitter, Voorzitter, als de heer Boswijk zegt: "Wij hebben de draai gemaakt dat we wel voor die schulden zijn in de Europese Unie." Dat is prima. Dat is het CDA, die wil graag Europese schulden aangaan. Wij hebben vanaf dag één gezegd: "Wij zijn tegen de Europese schulden.

[01:39:15]
Wij gaan die ook niet aan." Dat die in het verleden zijn aangaan, voorzitter, dat kan. Maar wij hebben altijd vanaf dag één gezegd: "Wij zijn tegen gezamenlijk Europese schulden en daar zullen we ook altijd voor gaan staan, voorzitter." Ja, dus niet altijd. Maar ik ga deze discussie nu afronden. Ik dank u voor uw bijdrage en dan nodig ik nu de heer van Baarle uit voor zijn bijdrage in deze eerste termijn.

[01:39:47]
Gaat uw gang.

[01:39:57]
Hendrikus Wilhelmus Maria Dik Schoof. 150.000 mensen zeiden afgelopen zondag tijdens de grootste Nederlandse demonstratie uit de 21e eeuw tegen deze minister-president: "Trek een rode lijn." 150.000 mensen eisten dat deze minister-president de genocide in Gaza niet langer negeert en willen niet meer dat de regering en dat deze minister-president wegkijken.

[01:40:28]
kan niet meer uitblijven, voorzitter. Want anders is hij, deze minister-president, medeplichtig. Het genocideverdrag verplicht staten alles te doen om een genocide te voorkomen. En bewindspersonen zijn daarvoor aansprakelijk. Beseft de minister-president zich dat?

[01:40:52]
Kan de premier eindelijk toegeven dat Israël bloedrode lijnen heeft overschreden. Dat Israël de meest verschrikkelijke oorlogsmisdaden pleegt. Vandaag weer zijn tientallen Palestijnen door Israël vermoord die op zoek waren naar voedsel. Is dat geen rode lijn? Gisteren schoot een Israëlische tank minstens 51 Palestijnen dood die in de rij stonden voor voedsel.

[01:41:22]
Is dat geen rode lijn? Iedere dag worden onschuldige kinderen doodgemaakt. hoe bewust uitgehongerd door Israël? Is dat een rode lijn of niet? Vraag ik de minister-president. Wanneer is er eindelijk een rode lijn? Er moet nu actie komen. Er is geen tijd voor uitstel. De mensen in Gaza kunnen niet wachten. Die hongeren letterlijk uit.

[01:41:47]
En daarom zeg ik tegen de premier: "Ga naar die Europese top en eis actie. Trek dat associatieverdrag met Israël door de shredder." Is de minister-president bereid dat te bepleiten? Eist een handelsembargo. Eist een volledig wapenembargo. Eist sancties tegen alle kolonisten, tegen alle leden van de Israëlische regering.

[01:42:12]
En eist in het bijzonder sancties tegen de misdadige Netanyahu die in gevaar voor de hele wereld is. Is de minister-president dat bereid? Sanctioneer iedereen die op welke manier dan ook bijdraagt aan illegale nederzettingen zettingen. Is de minister-president dat bereid te doen? Trek het militaire verdrag met Israël in. Is de minister-president bereid dat te doen?

[01:42:37]
Stop alle handelsactiviteiten op de Nederlandse ambassade in Israël. Is de minister-president bereid dat te doen? Is hij bereid maatregelen te nemen te nemen om de genocide in Gaza te stoppen en eindelijk iets concreets te doen, voorzitter?

[01:42:57]
50.000 doden, uithongering, oorlogsmisdaad op oorlogsmisdaad en de Nederlandse regering komt al die maanden al niet verder om niks te doen. Want voorzitter Netanyahu is altijd al een oorlogshitser geweest. In 2003 moedigde hij de criminele oorlog tegen Irak aan en we weten wat dat voor gevolgen heeft. 20 jaar later doet Netanyahu hetzelfde in zijn oorlog tegen Iran.

[01:43:27]
Iran zal branden en de inwoners zullen spoedig de prijs betalen, kondigde zijn regering aan. En ik vraag de minister-president waarom hij slechts betreurt dat Israël genoodzaakt was om Iran aan te vallen. Kan de premier gewoon klip en klaar veroordelen dat Israël zich hiermee schuldig heeft gemaakt aan een agressie-oorlog? Kan hij beloven dat Nederland Israël van geen enkele steun hierin zal voorzien?

[01:43:55]
Of blijft Israëlische strafeloos een speerpunt van het Nederlandse buitenlandbeleid. Want waarom horen we de minister-president niet over de doden die de aanvallen van Israël hebben veroorzaakt? Waarom horen we hem niet over hoe Israël woonwijken in Iran heeft gebombardeerd. En schoolkinderen heeft vermoord. Waarom heeft de premier het niet veroordeeld dat Israël de diplomatieke oplossing letterlijk heeft opgeblazen toen de Iraanse hoofd onderhandel handelaar werd geliquideerd?

[01:44:24]
Waarom horen we hem niet over de aanval op de tv-studio tijdens een live uitzending, een bombardement? Waarom veroordeelt hij dat allemaal niet? Waarom erkent hij niet dat het een daad van agressie is? Dat het een schending is van het internationaal recht? Kan hij iets van dat alles alles doen, voorzitter.

[01:44:41]
Of verzandt hij ook op dit onderwerp in het bieden van straffeloosheid aan Israël en het wegkijken van hoe Netanyahu ellende ellende en oorlogsmisdaad op oorlogsmisdaad veroorzaakt. Bent u aan het einde van uw betoog gekomen? Ik ben aan het einde van mijn betoog en ik zie dat En de de heer heer Sader mij heeft het einde van de tijd, dus dat heeft u heel goed gedaan en de heer Sader heeft een vraag. Gaat u gang. Ja, voor twee vragen.

[01:45:11]
Ik hoor hier van Balen nou stellig zeggen dat de preventieve aanval van Israël op Iran niet gelegitimeerd was. Ik heb daar wat gezegd en volgens mij qua feit denk ik: Ja, ik denk dat het wel zo is, maar ik heb wel een voortbehoud gehouden omdat ik informatie mis, waardoor ik die stelligheid kan waarmaken. Maar die stelligheid proef ik wel bij de heer hier van Balen. Het had niet mogen gebeuren.

[01:45:32]
Maar u laat wel feiten weg, zoals het Internationaal Atoom agentschap die concludeert dat er een dat er meer u uranium is dat niet alleen voor energie gebruikt kan worden, dat Iran zich daarna zegt dat zij juist meer gaan verrijken, zich niet meer aan de afspraken houden en ook dat de af dat ook dat de gesprekken tussen Verenigde Staten en Iran geklapt waren. Ik zeg niet dat u een andere weging moet hebben, maar ik hoor daar niets van terug en u bent wel stellig. De heer van Baarle. De heer van Baarle, heer van Baarle, heer voorzitter.

[01:46:00]
En mijn vraag is of die feiten nog iets van voorzichtigheid bij de heer van Baarle in acht of bent u er al over uit dat dat nooit mogen gebeuren. Nou, voorzitter, letterlijk de de dag voordat er weer besprekingen zouden plaatsvinden over een diplomatieke oplossing heeft Israël de onderhandelaar van Iran opgeblazen.

[01:46:24]
Voorzitter, dat is een daad van de agressie die iedere vorm van diplomatie onmogelijk maakt en daarom daarmee stort Netanyahu het Midden-Oosten in een oorlog. En voorzitter, niks legitimeert de honderden burgerdoden die zijn gevallen. Voorzitter, ik heb de foto gezien van de bombardementen van Teheran. De commandanten die Israël zegt gedood te hebben. De appartementen daarboven, daaronder, daarnaast, die zijn vernietigd. Daar wonen gewoon mensen hè, meneer Seder.

[01:46:53]
Daar wonen gewoon mensen die zijn vermoord. Die waren aan het slapen en die zijn vermoord. Al de dingen die de heer Seder naar voren brengt zijn nog niet in het begin van het onontstotelijke bewijs dat wat hij zegt waar is. En als dat bewijs niet is Dan is niks wat deze aanval kan legitimeren. Dan is dit een schending van het internationaal recht. Dan is dit een oorlogsmisdaad en dan moet alles gedaan worden om Israël te veroordelen en om dat te stoppen.

[01:47:23]
Ja, dank u wel. Ja, ik heb een poging gedaan om toch iets meer terughoudendheid te betrachten, zoals ik het ook gedaan heb, hè.

[01:47:29]
Ik heb gezegd: "Volgens mij denk ik dat het wel legitimeerd is, maar er zijn een aantal vragen die voor mij wel belangrijk zijn om eh om eh om hierin een definitieve weg te kunnen maken." Ja, ik had gehoopt dat u dat ook zou doen, ook omdat ik de feiten daarnaast leg eh en eh bijvoorbeeld rond het in internationale atoomagenten op volgens mij niet een Israëlische organisatie, maar wel duidelijk even aangeven dat de afspraken die met Iran zijn gemaakt dat Iran zich daar niet meer aan vasthouden.

[01:47:57]
Maar goed, voorzitter, ik heb nog ehm één vraag, omdat ik ook het denkkader van de heer van Baalen probeer te begrijpen. Ehm, de ICJ heeft de uitspraak gedaan dat eh landen ehm eh eh een inspanning zouden moeten verrichten om in ieder geval geen energie te voorkomen. Daar heeft u net de heer eh Schoof direct op aangesproken. U heeft bij de regeling van werkzaamheden heeft u ook een voor mij een debat geprobeerd aan te vragen eh over de situatie eh van mensen die naar de grens vanuit Egypte naar Rafah zijn gegaan en de behandeling daarvan.

[01:48:25]
Eh ik vraag mij af of u ook vindt dat bijvoorbeeld Egypte en de Egyptische regering eh ook de maatregelen ten aanzien van het voorkomen van genocide eh eh eh niet in acht hebben genomen. Of richt uw pleidooi zich alleen tegen de Nederlandse regering. Dus ik ben even benieuwd Of u vindt dat ja, alle landen, even afgezien van Nederland, ook landen die dichtbij of zelfs de grenzen hebben hebben volgens u ook eh die medeplichtigheid hebben. De heer van Baarle. Ja.

[01:48:51]
Voorzitter, de heer Zeden reageerde in het begin van zijn interruptie op het antwoord dat ik hem gaf eh op zijn eerste interruptie. Dus met uw wel nemen kort ga ik daar ook een zin aan wijden. Wederom de dingen die de heer Zeden naar voren brengt zijn geen onomstotelijk bewijs dat er sprake is van een dreiging en dat er sprake is van een legitimering. En dan kan je niet zoals Israël doet die grootschalige aanval inzetten.

[01:49:21]
Dat kan gewoon niet. Dat is een trekking van het internationaal recht. Dan in antwoord eh op de vraag van de heer Zeder. Ik vind dat alle landen die een verantwoordelijkheid kunnen nemen in het voorkomen Ik vind dat het een genocide is, maar het verdrag verplicht ons in ieder geval in het voorkomen van een genocide. Alle landen die die verantwoordelijkheid kunnen nemen dat die landen die dienen te nemen. En dat geldt ook voor alle landen die in de buurt van Gaza liggen.

[01:49:49]
Ik heb schriftelijke vragen gesteld over de March to Gaza. En ik heb de Nederlandse regering gevraagd om de Egyptische autoriteiten ook te vragen om die mensen toegang te verlenen tot de grens. Dus ik ben daarin heel eh consistent. Tegelijkertijd voorzitter, ben ik Nederlands volksvertegenwoordiger. Ik richt mij tot de Nederlandse regering en ik spreek de Nederlandse regering aan op het Nederlandse beleid. Ja, dat is ook wat u hoort te doen. De heer Seder.

[01:50:18]
Kort en Dank afrondend wel voorzitter. Kort en afrondend graag. Ja, dat hoort u ook te doen. doen. Eh, daarom stelde ik ook de vraag, omdat u vaststelt dat er een genocide is. U vindt dat er mensen die daar niet of landen die daar niet aan bij niet helpen omdat de ledige medeplichtig zijn en dus u vindt dat Egypte medeplichtig is aan de genocide in Gaza. Dat is dus wat u stelt. De heer van Baarle.

[01:50:42]
Nou, voorzitter, u verbindt hoe Israël, hoe Egypte om is gegaan, want daar stelde de heer Sedes een vraag over eh met de mensen die de mars toe Gaza hebben georganiseerd. Verbindt u nu aan Jawel, want daar ging de vraag van de heer Seder over. Dat Zullen we verbindt hij nu antwoord geven op de interruptie en niet een een nieuwe interruptie eh zonder dat u het woord gekregen heeft beginnen. En ik ik spreek de heer Seder aan, dus gaat u verder met uw betoog, met uw antwoord.

[01:51:10]
Nee, want voorzitter, de heer Seder die had het erover eh dat eh ik de Egyptische autoriteiten erop aan zou moeten spreken dat de mensen eh die de mars daar zou organiseren dat die geen toegang zijn verleend en op grond daarvan vraagt hij mij dat. Eh, maar ja voorzitter. Ja voorzitter, dezelfde die kritiek de kritiek die ik lever in de richting van de Nederlandse regering lever ik ook in de richting van andere landen eh die onvoldoende doen.

[01:51:40]
En ik heb enorm veel moeite met het feit eh dat er bijvoorbeeld eh organisaties zijn in Egypte die op basis van eh financiële bijdragen, proberen te verdienen aan de toegang van humanitaire hulp tot Gaza. Eh en ik leg dat langs dezelfde mededeling als ik de Nederlandse regering leg. Dank u voor uw bijdrage. En dan zag ik de heer Eertmans al staan en ook in beweging komen.

[01:52:09]
Dan nodig ik u van harte uit voor uw bijdrage in deze eerste termijn. Namens de fractie van JA 21. Jazeker, voorzitter, dank dank u zeer. Dank je wel. Eh ja, Iran, de EU had natuurlijk eh als medearchitect van de Iran deal een heel belangrijke rol, maar sinds de terugtrekking van de VS is de realiteit keihard. Eh, de deal ligt in puin. Er is militaire escalatie en de Europese rol die lijkt gereduceerd tot die van toeschouwer. En dan zien we verdeeldheid.

[01:52:38]
De Duitse bondskanselier Merkel bedankt Israël voor de aanval op het regime in Teheran en hij ziet hierin een kans voor regime change. Maar de Franse president, de heer van Kampen zei het ook al, eh Macron die waarschuwt juist tegen militaire interventie. Voorzitter, waar staat Nederland in dit debat. Wat wordt onze inzet op de top? Er zitten Nederlanders vast dat zij ehm dacht ik de heer Paternotte al ehm wat kunnen we voor hen doen? Ehm hoe kunnen we in contact komen met ze? Er is geen internet meer.

[01:53:08]
Ehm onze mensen kunnen de ambassade uiteraard ook niet meer bereiken. Die is dicht. Wat kan Nederland doen voor onze onderdanen? Voorzitter, dan het ehm Europese defensie-en-veiligheidsbeleid. Op papier en dat was een interessant debatje tussen de heer Boswijk en de Ja, Karman. Ehm, op papier houdt het kabinet dus vast aan de lijn tegen Eurobonds en dat vindt jaar 21 goed. Maar tegelijkertijd juicht het kabinet de snelle aanname toe inderdaad van het zogenaamde safe instrument van €150 miljard.

[01:53:35]
Voorzitter, hoe valt dat nou te rijmen met de motie van eh onszelf en de SGP die gisteren nog is aangenomen waarin een soortgelijke financiering in het toekomstige miljard financieel kader expliciet is uitgesloten. Waar ligt de grens voor het kabinet? Voorzitter, dan even naar het klimaat. In Brussel begint het besef te dagen dat de net ze ook klimaatdoelen van Parijs ons economisch vermogen eh behoorlijk eh hebben uitgehold. Maar er eh volgen alweer nieuwe doelen voor 2040.

[01:54:03]
En die zijn op tafel gelegd omdat het gaat om 90% minder uitstoot. Voorzitter, de impactanalyse liegt er niet om. €1550 miljard per jaar aan extra investeringen is nodig tussen 31 en 40 om dit eh te bereiken. Huishoudens zullen te maken krijgen met grote grote investeringen, schrijft Brusselse zelf. Daarom, voorzitter, kan de minister hier de premier excuus garanderen dat Nederland zich niet zal verbinden aan deze onhaalbare onbetaalbare doelen.

[01:54:32]
Want regeltjes schrappen is leuk, maar zolang we vasthouden aan irreële doelstellingen, blijft het toch dweilen met de kraan open. Voorzitter, tot slot ehm ga ik naar migratie. Er klinken eh eindelijk wat zinnige verhalen uit Brussel. Meer terugkeer, snellere procedures, minder naïviteit. Ja, 2021 steunt dat. Maar de echte doorbraak moet natuurlijk komen door middel van het outsourcen van onze procedures naar buiten Europa. Dat is de gouden de gouden truc, voorzitter, de gouden wissel.

[01:54:59]
En Italië zette die stap met opvangcentra in Albanië, maar werd uit uiteraard weer teruggefloten door rechters op basis van het Europese recht. En voorzitter, daar zit de kern van het probleem. Want Nederland zal zich hard moeten gaan maken voor juridische ruimte. Juridische ruimte, zodat er ook echt alliantie kunnen worden gesmeed met gelijkgestemde landen om die procedures uiteindelijk te verplaatsen naar veilige orde buiten de Unie. Voorzitter, ik wens de de premier daar heel veel succes mee om dit aan te kaarten.

[01:55:26]
U weet u heeft de steun van de meerderheid in de Kamer op dit front onder leiding van van jaar 21 en het is super relevant om dat momentum te benutten. Ik wens de premier dus veel succes op de top. Eerst komende week de NAVO. Daar wens ik me ook alle sterkte bij en laat ze maar zien dat demissionair zijn niet betekent op de rug met de pootjes omhoog, maar gewoon laten zien dat wij als Nederland nog iets willen in Europa en zeker ook durven te bereiken. Dank u wel. Dank u wel.

[01:55:52]
Dan nodig ik nu graag de heer Diederik van Dijk van de fractie van de SGP uit van voor zijn bijdrage.

[01:56:05]
Gaat uw gang. Dank u wel, voorzitter. Voorzitter, ik begin met een citaat uit een analyse van de bekende schrijver en denker Douglas Murray over een nucleair Iran. En deze analyse die komt uit 2011. En Murray uit zijn gedachten tijdens een debat in Cambridge.

[01:56:28]
Ik citeer hem, 2011 dus, als Ik heb het vertaald voor u trouwens, als Israël geen andere keus meer heeft, nadat diplomatie heeft gefaald en Iran dicht op het punt staat kernwapens te maken, zal Israël ingrijpen.

[01:56:46]
Iedereen en elk land, ook in het Midden-Oosten, zal Israël openlijk veroordelen, maar thuis zullen ze stilletjes denken en danken gelukkig dat Israël het deed, want niemand anders deed het. Tot zover Murray, een vlijmscherp voorspelling, zo mag je het gerust noemen, met de grote kern van waarheid. Israël kon het zich niet permitteren om te blijven hopen op diplomatie. Die route bleek bepaald niet betrouwbaar.

[01:57:15]
Zie de verontrustende bevindingen van het VN atoom agentschap. Dus greep Israël in gericht en doeltreffend tegen het nucleaire programma en tegen de revolutionaire garde. Wie kan het zo kwalijk nemen? Diplomatie werkt alleen als de andere kant te vertrouwen is. Een radicaal islamitisch regime dat terreur steunt en openlijk Israël wil vernietigen is dat simpelweg niet. Iran had al grote hoeveelheden uranium verrijkt.

[01:57:45]
De weg naar kernwapens is voor Teheran geen verre toekomst meer. Het is een kwestie van tijd. Dat is zorgwekkend, niet alleen voor Israël, maar voor de hele regio en ook voor onze veiligheid. En hoe reageren wij? Onze minister van Defensie begon met betreuren dat Israël tot actie overging en sprak zijn zorgen uit over mogelijke escalatie. De vrees voor de escalatie mag echter geen excuus zijn voor gevaarlijke passiviteit.

[01:58:12]
Bondskanselier Merkel zei treffend: "Israël knapt voor ons allen de vuile klusjes op." Herkent de premier zich in die woorden van zijn Duitse ambtgenoot? We zouden dat duidelijker mogen uitspreken en er dankbaar voor zijn. Israël handelt doelgericht tegen een dreiging die ook ons raakt. In zo'n situatie de scheidsrechter spelen vanuit onze comfortabele positie en veilige afstand is niet gepast.

[01:58:40]
Voorzitter, na deze acties krijgt Israël veel klappen te verduren. De ballistische raketten uit Teheran vallen opnieuw op steden en Israëliërs moeten weer in en rondom schuilkelders blijven. Ik herinner de minister-president graag aan twee aangenomen moties die oproepen tot steun voor Israël's verdediging waar mogelijk, namelijk de motie Tuinman-Stoffer over luchtverdediging en de motie Stoffer aangenomen kort na 7 oktober.

[01:59:07]
Dit kan nadrukkelijk bedoeld zijn om Israëlische