[00:04]
Dames en heren, we gaan weer verder met het debat over natuur. Er zijn een paar onzekerheden over het verloop van deze vergadering, omdat we nog niet precies weten hoe laat de stemmingen zijn. De hoofdelijke stemmingen zijn in ieder geval vervallen, maar er is straks wel een moment van stemming waar ik zelf heen wil en dan zal ik eventjes inventariseren of misschien beter om dat nu te doen. Wilt u dan dat ik het voorzitterschap overdragen, mevrouw van de Plas, of wilt u ook naar de stemming? Dan gaan we gewoon even schorsen voor de stemming. Ja? Oké.

[00:30]
Spreken we dat alvast af en dan eh het verzoek aan de staatssecretaris om eh heldere antwoorden te geven en niet veel inleidingen, want eh dat kost alleen maar tijd. Succes met de beantwoording.

[00:45]
Ja. Dank u wel voorzitter. Ja, ik wil toch wel even nog eh zeker nu ik de missionair ben beginnen met wat ik eh nog van plan ben. Maar voordat ik dat doe, denk ik dat het handig is dat ik even de blokjes aangeef. Er is een blokje daadwerkelijk staat van de natuur, Natura 2000. Dan heb ik een blokje Gutto, een blokje wolven, een blokje herziening jacht en een uitgebreid blokje over.

[01:19]
Ik zal het kort houden, maar ik wil toch ook beginnen om te zeggen om voortgang te boeken op al mijn dossiers is het uitermate belangrijk natuurlijk dat de kamer instemt met de voorjaarsnota. Want zonder geld draait er niks. Het kabinet is zoals u weet sinds 3 juni demissionair en ook als demissionair staatssecretaris zal ik mijn blijven inzetten voor boeren en tuinders, onze vissers en de natuur.

[01:46]
Er liggen grote uitdagingen zoals u weet ook op het gebied van natuur die niet kunnen wachten op een volgend kabinet. Denk aan herijking natuur in 2000 gebieden, de vergunningsverlening rondom luchthavens, de verbetering van de natuur natuurmonitoring, de implementatie van de natuurherstelverordening, de bescherming van onze weidevogels en de wolf.

[02:08]
Ik wil de komende tijd dan ook heel graag met uw kamer blijven werken aan deze onderwerpen en mijn lijn blijft er in hetzelfde als ik al eerder aan de kamer meldde. Uiteindelijk streef ik naar robuuste natuur en dat is natuur die tegen een stootje kan en dat doen we onder andere door te werken aan natuurherstel en beheer in natuurgebieden door bijzondere dieren en planten te beschermen en door natuur in heel Nederland met elkaar te verbinden.

[02:35]
We doen al heel veel om de natuur te beschermen en waar het het hardst nodig is om die te herstellen, want als wij goed zorgen voor de natuur, dan zorgt de natuur voor ons. Nou, ik zou zeggen korte kattenpiet. Dan ga ik naar het blokje daadwerkelijke natuur en Nature 2000. Ik had een vraag van mevrouw Nijhof sturen op de staat van de natuur.

[03:01]
Goed dat de inzet is om de werkelijke staat van de natuur centraal te stellen, maar waarom zien we dan dat er opnieuw wordt gestuurd op modelgegevens, juridische abstracties en areas stikstofmodellen? Mevrouw Nijhof, ik vind het net als u heel belangrijk om te kunnen sturen op de daadwerkelijke staat van de natuur. Ook ik wil weg van de modelmatige werkelijkheid en ook de eendimensionale focus op stikstof. Ik zet daar op verschillende manieren op in.

[03:30]
De natuurdoelanalyses worden verbeterd en verbreed naar andere alle andere drukfactoren en ook voor alle natuur 2000 gebieden. Bij de monitoring wil ik onder andere inzetten op monitoring van omgevings condities, zo wil ik zo snel mogelijk starten met structurele bodemmetingen. Op deze wijze, de bodemmetingen, stellen we de daadwerkelijke staat van de natuur centraal en blijven we juist weg van de modelmaatregelen.

[04:00]
werkelijkheid. Dan had ik een vraag van de heer Vlag. Wanneer gaat het wel of niet goed met de natuur? De natuur ambities zijn hoog, zegt meneer Vlag, maar wanneer vindt u eigenlijk dat het goed genoeg is? Wat goed is, meneer Vlag, dat staat duidelijk omschreven in de habitatrichtlijn en de verdere uitwerking daarvan door de Europese Commissie. En dat is voor mij de maatluis. Niets meer dan dat, want ik wil absoluut geen nationale kopers. Ehm, wacht even.

[04:34]
Dan is dit verkeerd. Dan had ik ook een vraag voor Er is nu een is interruptie van de vlag. realisme in Estuaria. Oh. De vlag. Oké, daar ben ik ook benieuwd naar, voorzitter, maar wanneer worden de natuurdoelanalyses herzien? Wat is het tijdspad eh daarvoor?

[04:56]
Dat loopt op dit moment en ik verwacht dat hij eh vrij snel en Dan heb ik het over deze zomer dat hier gezien zijn.

[05:06]
Dan had u ook een vraag over realisme in de doelen van Estuaria. Er is in dit geval geval, wat u vraagt, geen sprake van een nieuw doel. Het nu geldende doel voor Estuariën, waar u op duikt, begrijp ik, is uitbreiding zonder een bovengrens.

[05:23]
Ik zorg voor meer realisme in de bestaande doelen, door de uitbreidingsdoelen in deze af te bakenen tot wat nodig is voor de Europese verplichtingen en daarbij goed te kijken naar of dat ook ecologisch haalbaar is. Een voorbeeld is dat het huidige doel, bijvoorbeeld verbroedende kemphanen, verlaagd wordt van 1000 naar 50. Een interruptie van de heer Vlag.

[05:51]
Voorzitter, ik waardeer die intentie, maar dat betekent toch nog steeds wel dat er 1000 hectares extra ontpolderd kunnen gaan worden. Ehm, er er is gewoon ehm het het is nog niet concreet gemaakt hoeveel de uitbreiding moet zijn voor de estuaria, maar er zijn wel succes suggesties van expertisecentrum hoor. En ik weeg dat zorgvuldig af, maar ik kan niet ontkennen dat er vanuit Brussel verplichtingen op dit gebied liggen.

[06:24]
Het is even tussendoor mevrouw Nijhof moet heel even naar een andere bijeenkomst. Die komt weer terug, maar dat is er geen eh geen desinteresse. Nee, zeg ik Nee, maar even bij. dat had had ze maar gezegd. Ehm wat de De staatssecretaris investeren in natuur noemt betekent in de praktijk vaak meer regels, meer natuur en 2000 meer model denken en minder vrijheid.

[06:51]
Nee, investeren in natuur betekent voor mij niet meer regels of minder vrijheid. Hoe beter de natuur ervoor staat, hoe makkelijker de vergunningsverlening wordt. Want kleine effecten zijn dan minder snel significant. Daarom investeren we in robuuste natuur. Dat is die natuur die tegen een stootje kan. Natuurlijk doen we dat met zo weinig mogelijk regels Oké.

[07:18]
Dan had u nog een vraag. Als u dan doelen vernieuwt, doet het dan op basis van de Europese minimum eisen niets meer? Nou ja, dat klopt. Er zitten geen nationale koppen tussen de vernieuwd landelijke doelen. We voldoen aan de minimum eisen en niet meer. Dan had u nog een vraag. Herijking. In de brief heeft de staatssecretaris het over herijking van Natura 2000 gebieden en het lostrekken van de vergunningenproblematiek De PVV ziet herziening van het liftingbroek dan ook als uitgelezen kans voor de staatssecretaris.

[07:49]
Ik heb de provincies in november gevraagd om natuurdoelen te inventariseren die in aanmerking kunnen komen om elders beter gerealiseerd te worden. De provincies hebben in ons decentrale systeem het beste inzicht om die voorstellen goed onderbouwen. Deze zorgvuldige onderbouwing is noodzakelijk en vormt daarom de sleutel tot succes.

[08:12]
Later dit jaar geven de provincies aan in welke gebieden natuurdoelwijzers kansrijk worden geacht. Ik heb op dit moment tientallen casus al aangeleverd gekregen om het N2000 programma meer haalbaar en efficiënter te maken. Dan had u nog een vraag over herijking. Wat bedoelt u precies met het robuust maken van natuur? Gaat het om uitbreiding of om slimmer beheer binnen de bestaande N2000 gebieden?

[08:42]
Ik denk dat voor robuuste natuur zetten we in op een integrale aanpak en die is gericht op alle druk factoren. Denk hierbij ook aan het aan orde stellen van hydrologie en uiteraard ook aan het bestrijden van invasieve exotische. We zorgen voor helderheid over doelen en de benodigde maatregelen. Daarna richten we ons op de daadwerkelijke staat van de natuur en zorgen we dat deze waar nodig slimmer en efficiënter in een goede staat komt.

[09:10]
Dan had meneer Holman ook een vraag over de landelijke dure doelen voor Natura 2000. Even kijken. Hoe snel we voor een andere zin stigmatiek hebben en voldoen aan verplichtingen. Hoe kijkt de stad naar de visie van Brussel zodat we tot een goed geborgd plan kunnen komen en rechtszaken kunnen voorkomen. Ik ben bezig zoals ik net zei met het vernieuwen van de landelijke doelen en kan daarmee ook nationale koppen voorkomen.

[09:40]
Het zorgvuldig beantwoorden van van zienswijze vraagt wel tijd. Er wordt dus op dit moment gewerkt aan het natuurplan zodat het op tijd kan worden ingediend en daarmee voldoen we aan de Europese verplichtingen en vernieuwen we gaandeweg de systematiek. De visie van Brussel is neergelegd, de natuurherstelverordening en de Vogel en Habitatrichtlijn. Mijn ambitie is om ook daar het minimumniveau in deze verordeningen te voldoen.

[10:10]
Dan had ik een vraag van mevrouw van de Plas ook over de vernieuwde landelijke doelen. Dat ze ook hier en daar zich tegen blijken te spreken en hoe de staatssecretaris omgaat met de situaties van hun doelen elkaar in de weg zetten zitten, zo'n stikstofgevoelig Hoogveen en Rietgansen in hetzelfde gebied. Het gaat om doelen, mevrouw van der Plas, op landelijk niveau. Die zijn met de best wetenschappelijke kennis ontwikkeld en op haalbaarheid getoetst.

[10:38]
Op landelijk niveau passen de vernieuwde doelen in het Nederland van nu. Tijdens de internetconsultatie is een aantal zaken naar voren gebracht, waaronder de voorbeelden die mevrouw van der Plas noemt. De komende maanden zal goed gekeken worden of sommige doelen toch nog aan gepast moeten worden. En daar doe je ook zo'n internetconsultatie voor. Desgewenst zal ik de kamer informeren over deze aanpassingen. Op gebiedsniveau kunnen doelen wel tegenstrijdig zijn.

[11:06]
Als een beheerder doelen tegenstrijdig vindt, kan er met een goede ecologische onderbouwing een keuze worden gemaakt. Het reikt legt die keuze dan vast in het aanwijzingsbesluit, zodat de tegenstrijdigheid wordt opgelost. Hoe dat precies werkt is uitgelegd in het beleid tijdskader doelwijziging waarin de regels rond de Natura 2000 zijn verduidelijkt. Bovendien is natuur dynamisch.

[11:33]
Daarom zullen landelijke doelen in de toekomst vaker tegen het licht worden gehouden. Uiteraard zal er dan ook aandacht zijn voor mogelijke tegenstrijdigheid van doelen. Door regelmatig te actualiseren zal het Nederland niet nogmaals overkomen dat we met onhaalbare doelen komen te zitten. En dat is met de figuierende doelen uit 2006 helaas wel het geval. Dan had u nog een vraag over haalbaar en betaalbaar.

[12:01]
Eh, ik ga hier nu echt gewoon even de artikelen af. Volgens artikel 1 van de Vogelhabitatrichtlijn moet een gunstige staat van instandhouding op ecologische overwegingen worden vastgesteld. Wat gunstig is voor een soort is een ecologische vraag. Daarom worden de doelen voor de gunstige staat gesteld op wat minimaal nodig is voor een gunstige staat. Tenzij dat niveau ecologisch niet haalbaar is in Nederland. Dan ligt het doel op wat ecologisch wel realistisch is.

[12:31]
Volgens artikel 2 van de Vogelhabitatrichtlijn moet rekening gehouden worden met sociaal-economische vereisten bij het nemen van maatregelen en maatregelen worden dan dus haalbaar en betaalbaar. Dat was het eerste blokje voor u, mevrouw. Dank u wel. Dan kunnen we over tot mijn favoriete Oh, dit is een eh vraag van mevrouw van de Plas. Ja, dank u wel eh voorzitter.

[12:59]
Ehm, de staatssecretaris zegt: "Natuur is dynamisch en zal altijd aandacht zijn voor tegenstrijdigheden." Maar die tegenstrijdigheden zitten er nu gewoon eh die zitten er nu gewoon altijd al al in. Ehm, dus en ik heb ook ehm gewoon concrete vragen gesteld. Ehm, waarom zo'n tegenstelling in de pil bijvoorbeeld eh over die ganzen?

[13:20]
Ik heb gevraagd: kan de staatssecretaris alle tegengestelde doelen op een rijtje laten zetten in de kamer aangeven welke doelen we voor hem gaan krijgen en welke doelen we gaan varen eh laten varen. Daar heb ik geen antwoord op ge eh gekregen. Kan de staatssecretaris toezeggen dat hij de ecologische tegenstrijdigheid laat onderzoeken en dat de doelen die op tegenstrijdigheden worden aangepast? Daar heb ik geen antwoord op gekregen. Ehm eh haalbaar en betaalbaar, daar staat nu gewoon maximaal ecologisch haalbaar. Er staat niet haalbaar en betaalbaar.

[13:50]
Ehm dus ik zou ehm eh graag van de staatssecretaris gewoon een antwoord krijgen op mijn concrete vragen. Ja, dat waren twee interrupties. We doen weer vier in deze termijn boven de 30 seconden en eh dit waren er dus al twee. En onder de 30 seconden is gratis en voor niks. De staatssecretaris. Ja, mevrouw van der Plas, u begrijpt kijk de internetconsultatie wordt op dit moment verwerkt en uiteraard kan ik u eh op de hoogte stellen wat daaruit is voortgekomen.

[14:19]
En ik kan u ook op de hoogte stellen van de tegenstrijdigheden die daarbij naar boven zijn gekomen. Dat is Is geen enkel probleem, maar we zijn de internetconsultatie nog aan het verwerken.

[14:32]
Wanneer is de vraag?

[14:38]
Het streven was dacht ik het derde kwartaal, maar het is niet zeker of we dat halen. Of je dan klaar is. Dank u wel. Dan kunnen we over naar het volgende blokje. Mijn favoriet de Grutto. Dat is dan leuk, mevrouw de voorzitter, want dat is ook mijn favoriet.

[15:03]
Ehm, de inbrengprocedure volgens richtlijn in de Grutto.

[26:01]
Kan de staatsinformeren wanneer wordt het advies verwacht van de Grutto? Wat gaat de staatszaak doen als de reactie van de Europese Commissie negatief is? Wat blijft er nu al over van de aangekondigde maatregelen om agrarische natuurbeheer uit te breiden en te versterken in de Grutto kerngebieden waar ze het reaal agrarisch natuurbeheer verlaagd. Hoe zit het met realiseren van langjarige contacten? In het vorige debat doel 2027, hoe staat hiermee? Nou ja, Nederland heeft als u weet in november 2024 de reactie op de aanmaningsbrief verstuurd naar de Europese Commissie en heeft aangegeven eh die die inbreukprocedure te starten. Op dit moment ben ik in afwachting van de reactie van de Europese Commissie. Medio juli komt de Europese Commissie naar verwachting met de reactie. Het is aan de Europese Commissie om te beoordelen of de reactie van Nederland voldoende is in het kader van de inbreukprocedure. Hier ga ik nou niet op vooruitlopen. Wel wil ik vaart maken met het versterken van van de inzet van het agrarische natuur- en landschapsbeheer in de leefgebieden voor de Grutto. De voorjaarsnota geeft me de ruimte om een extra inzet te doen. Ik kan met deze middelen en het ANLB uitbreiden naar circa 195.000 hectare. Voor een verdere uitbreiding zijn extra middelen nodig zoals in het hoofdlijnen op koord ook opgenomen. Ik stuur uw kamer nog voor het zomerreces een brief over de uitwerking van het agrarisch natuurbeheer. Daarbij ga ik ook in op de besluitvorming over langjarig om de doelen voor de Grutto te kunnen realiseren. Dank u wel. Dat was het tweede blokje. Het derde blokje is De Wolf.

[16:57]
De brief of de vraag was van eh lid Kostić. De beschermde wolf valt straks in een juridisch gat kan de staatssecretaris garanderen dat dat niet gebeurt. De de status van wolf in de habitatrichtlijn is onlangs vastgesteld en zal binnenkort worden gepubliceerd en in werking treden. Het aanpassen van de nationale regelgeving heb ik met grote spoed opgepakt en de AMvB ligt bij uw Kamer voor.

[17:23]
Het is van het grootste belang dat deze regelgeving zo spoedig mogelijk in werking treedt, zodat de overgangstermijn tussen de inwerkingtreding van de habitatrichtlijn en de nationale regelgeving zo kort mogelijk is. In de periode tussen tussen de inwerkingstreding van de richtlijnwijziging en de inwerkingstreding van de AMVB geldt de zorgplicht voor soorten. Er is dus geen juridisch vacuüm.

[17:48]
Maar u zult begrijpen dat de snelle behandeling van de AMVB door uw kamer voor mij zeker de voorkeur heeft. Dan had ik een vraag van de heer Vlag. Waarom hanteert de staatssecretaris een termijn van twee weken om een probleemwolf te definiëren en niet bijvoorbeeld vier weken?

[18:06]
Bij de definitie voor de problemen, meneer Vlag, heb ik zoveel mogelijk aangesloten bij de provinciale interventierichtlijnen en door provincies is de termijn van twee weken acceptabel bevonden. Ik ben het eens met deze visie. Dan vroeg mevrouw van der Plas over de opdracht van zenderen wolven. Wanneer wordt de opdracht gegeven om te beginnen met het zenderen van de wolven?

[18:31]
Ik zie net als het lid van de Plas zenderen als een goede mogelijkheid om inzicht te krijgen in het gedrag van wolven. Het wordt ook in diverse andere landen al toegepast en in mijn brief 17 juni heb ik u geïnformeerd over de mogelijkheden tot het zenderen. Onderzoek met zenders kan starten zodra de benodigde vergunningen zijn verkregen. Er is allereerst een pilot nodig, omdat er geen ervaring is met zenderen in de Nederlandse situatie.

[18:58]
Daarna kan er een uitgebreide onderzoek volgen. Het zou natuurlijk mooi zijn als zo'n pilot snel zou kunnen starten. Ik merk tegelijkertijd op dat onderzoekskosten dit met zich meebrengen en mijn ministerie heeft op dit moment hier nog geen middelen voor. Ik zie hier ook trouwens een taak weggelegd voor de provincies en ik wil met hen onderzoeken of we middelen beschikbaar kunnen gaan maken voor het zenderen.

[19:28]
Dan had ik een vraag van mevrouw van der Plas: Omgang met onderzoek hybriden. Er zijn, mevrouw van der Plas, en u heeft deze vraag al vaker besteld. Er zijn in Nederland geen hybride wolven aangetroffen. Bij het DNA-onderzoek na een wolvenaanval wordt onder andere bepaald of er sprake is van een hybride wolf. Bij 12 wordt geïnformeerd wanneer de hybride wolven aanwezig zijn in Nederland. Dat is tot nu toe niet het geval.

[19:57]
In de opdracht van bij 12 en de gezamenlijke provincies wordt daarnaast een paar keer per jaar onderzoek gedaan naar de genetische oorsprong van wolven, waarbij ook een hybride afkomst duidelijk zou worden. Gelderland heeft in 2024 onderzoek laten doen ook naar hybridisatie en afkomst van wolven in Nederland en uit de DNA analyses blijkt dat er geen hybridisatie is aangetroffen. Dan heb ik een vraag voor mevrouw van der Plas.

[20:25]
Kosten wolfbontvangst kan dit betaald worden uit Life subsidieprogramma en waarom wordt dit niet door Nederland benut? Ik heb zoals u weet de Wer en de RVO opdracht gegeven om onderzoek uit te voeren naar EU-fondsen en de inzet hiervan voor de wolf inclusief live. De resultaten hiervan worden de komende dagen verwacht. Ik informeer de Kamer hierover voor de zomer. Dan had de heer Holman een vraag over verzuringsgevoelige gebieden.

[20:58]
Hoe gaan we daarmee om en wat is de status ervan op dit moment? De rechter heeft in de GP-zaak gezegd dat hier wat gedaan mee moet worden, PUV-luwe, omdat daar de meeste winst te behalen valt. Wat betekent dit voor de overige 130 verzuringsgevoelige gebieden, inclusief de invloed die van op de natuur? Ook in die andere gebieden, meneer Holman, zal voldoende reductie van stikstofdepositie moet plaatsvinden waar dat nodig is.

[21:23]
En een goede aanpak van andere drukfactoren, want de doorontwikkeling van de natuurdoelanalyses waarin we focussen op de daadwerkelijke staat van de natuur vormt voor mij daar bij de kaart. Dat was dit blokje wolven. Dan zijn we aangeland bij het blokje jacht. Dank voor de eh prettige concrete beantwoording. Lid Kostić heeft een vraag. Ik heb een gemiste vraag eigenlijk.

[21:51]
Ik was Ja, als u onder de 30 seconden blijft kunt u er 100 stellen. Oh, dank u wel. Ehm, even de vraag over eh of de staatssecretaris wil bevestigen dat hij geen onomkeerbare stappen wil zetten rondom de Wolf. Ik krijg ze net binnen, dus kennelijk was mijn Wolf iets vergeten. Excuus daarvoor. Ehm, geen onomkeerbare stappen op Wolf dossier conform de wens van de Kamer. Graag ontvang ik een bevestiging.

[22:20]
Uw Kamer heeft mij verzocht inderdaad om dat niet te doen en aan dat verzoek zal ik uiteraard voldoen. Tegelijkertijd verzoek ik uw Kamer toch ook wel om de concept AMVB met spoed te behandelen in de voorrangperiode van 4 weken. Die loopt tot 8 juli aanstaande. Want ik wil haast maken met deze AMVB omdat hij de verlaging van de beschermde status van de wolf en ook de definitie van een probleemwolf vastlegt.

[22:48]
En deze maatregelen Lid Consti zijn hard nodig om effectief te kunnen optreden bij incidenten met probleem bolven. Ik zal dit verzoek om snel te behandelen ook zeer binnenkort per brief bij uw kamerheer leggen. En dan is de vraag over van de heer Vlag. Tenzij de staatssecretaris gewoon nog meer vragen gaat beantwoorden in dit blokje, dan laat ik hem nog even zitten. Maar ik mis er ook nog één. Die was niet van u die ik hier nog net heb aangeleverd gekregen. Heer Vlag, over de wolven.

[23:19]
Ja, voor de Ik had nog gevraagd eh of het zo is dat provincies zonder de besluit dus nu al meer ruimte hebben om in te grijpen. Dat staat namelijk in het beleidskompasformulier.

[23:36]
Ik doe eerst even de andere vraag van Costi als u het goed vindt. Ehm, uitspraak Europees Hof van Justitie over de staat van instandhouding van de Wold. Ik heb kennis genomen van die uitspraak en ik zal deze met interesse bestuderen, lid Kostić. Uiteraard hou ik me in mijn beleid en regelgeving aan de Europese kaders. Voor wolven in Nederland is de staat van instandhouding nog niet bekend. Daarom heb ik hier onderzoek naar laten doen.

[24:02]
En de uitkomst hiervan zal ik u ook zo spoedig mogelijk toesturen.

[24:11]
Jazeker. Ehm, ik wil dan graag Het is heel gek dat de staatssecretaris daar niet naar heeft gekeken. Terwijl hij wel aan aan ANWB's heeft lichten. Ik wil graag in die brief dat hij naar de kamer gaat sturen dat hij dan wel duidelijk maakt hoe hij dit eh gaat betrekken of heeft betrokken bij de ANWB's. Ehm, dus dat is even een vraag.

[24:34]
Ja, ik ik wil dat er best bij betrekken. Ik hoop alleen niet dan dat dat tot vertraging eh leidt eh van het insturen van de brief. Ik kan het ook separaat doen natuurlijk de informatie. Lijkt me beter.

[24:47]
Lid Kostić. Ja. De vertraging, dit moet zorgvuldig en de staatssecretaris probeert dit gewoon door te drukken zonder dat het goed zorgvuldig te hebben onderbouwd. Dan kom ik op mijn internetconsultatie vraag. Er is een internetconsultatie geweest, maar het ontwerpbesluit heeft diezelfde dag toen die internetconsultatie was afgerond eh is die gepubliceerd. Dus ik wil graag ook van de staatssecretaris horen hoe hij die internetconsultatie die die al die eh reacties heeft verwerkt en meegenomen.

[25:14]
Ik wil dat ook zien in uitgebreid uitgelegd in die brief die die straks aan de kamer gaat sturen. Nee, nou dat dat lijkt me natuurlijk eh logisch dat ik dat ga doen, maar ik ja ik ik ben toch een beetje verbaasd als ik dat mag zeggen dat u niet de noodzaak van urgentie inziet als u ziet wat er tot nu toe in Nederland al is gebeurd in de meest dichtbevolkte lidstaat van Europa en ik heb daar met Ross wel zoals u weet ook al gesprekken over gevoerd.

[25:42]
Dus ik vraag u toch echt goed na te denken, want dit dit gaat nog niet over de in staat van instandhouding. Dit gaat gewoon over de definitie van probleemwolven om ook het ingrijpen daarvan waar toch bestuurders lokaal moeite hebben en instrumenten niet hebben om dat te doen. om daarmee eh aan de slag te kunnen. Dus je moet die twee dingen wel scheiden in mijn ogen.

[26:08]
Overigens gaat de Kamer over de planning van de behandeling van zo'n AMVB en is de brief waarover gesproken werd net vanuit de procedurevergadering erop gericht dat de staatssecretaris geen onomkeerbare stappen neemt. Even ter verheldering.

[26:26]
Ik ben dat ook niet van plan, dus ik weet niet waarom dit nu opmerkt, maar ik ik ik mag wel een verzoek doen om de AMVB met Zeker.

[26:39]
Ja, voorzitter, de staatssecretaris maakt dit politiek. We hebben hier gewoon een rechtsstaat. Er moet een zorgvuldig proces zijn, goed onderbouwd. Eh er moeten mensen worden meegenomen. Er is een internetconsultatie geweest. Daar is heel veel input ingegeven, maar het lijkt helemaal niet zijn meegenomen in je ANWB's. Dus ik wil gewoon graag per brief uitgebreid uitleg hoe het dan alsnog is meegenomen of gewoon heel duidelijk van de staatssecretaris horen dat hij dat blijkbaar ter zijn heeft geschoven. Maar ik wil dat horen in die brief die de staatssecretaris toch was van plan was om te sturen naar de Kamer.

[27:10]
Ja, lid Kostiets, u kent mij lang genoeg. Ik eh schrijf helemaal niks terzijde. Er komt een nota van toelichting bij de ANWB en en daar komt ook een document op de internetconsultatie. Dus u krijgt alle informatie waar u nu vraagt. En eh nou. Mooi, wachten we dat af. Is dit het Is dit het blokje wolf geweest? Nee, want ik moest de vraag van de heer af van beantwoorden. Ehm.

[27:38]
Ja, ik kan dit ook niet lezen trouwens eh.

[27:54]
Nou ja, kijk er er zijn inderdaad provincies die nu ook al een eh vergunning hebben gekregen zoals u weet en Gelderland behoort daartoe. Dus dat is de ruimte die die die daar wel degelijk is natuurlijk. Ik weet niet of u dat bedoelt. De vlag. Zonder dit besluit zijn er minder adequate aangrijpingspunten voor toetsing en inkadering vooraf van de gevallen waarin ingrepen als het doden of vangen van wolven zijn toegestaan. Dat staat in het Belangskompasformulier.

[28:21]
Dat is een wat raadslagtige zin waar ik iets meer tekst op zou willen horen.

[28:28]
Dan kom ik daarop terug in de tweede termijn, maar mijn Mijn antwoord is dat daar ook die AMVWA zo belangrijk voor is om die armslag duidelijk te maken, maar goed.

[28:44]
En dat betekent dat we overgaan op het blokje jacht. Ja. Ehm dan had ik een vraag van lid Kostić. Ehm met wie gesproken stukken tijdlijn wie input geven met welke partij gesproken wat meegegeven worden onomkeerbare stappen genomen. in de stelselherziening.

[29:06]
Nou, ook in dit project van de stelselherziening wordt een zorgvuldig proces gevolgd waarbij provincies en stakeholders op allerlei momenten worden betrokken en er stukken met hun worden besproken. Voor het zomerreces zal u als Kamer schriftelijk worden geïnformeerd over de voortgang op het traject van de stelselwijziging. Daarom wordt aangegeven met welke partijen over de stelselwijziging wordt gesproken en wat de onderwerpen zijn waarover wordt gesproken.

[29:33]
De stukken die u vraagt zal ik hierbij voegen. De plannen zijn nog niet in dermate gevoor het stadium dat al precies kan worden aangegeven wat met de input van de verschillende partijen wordt gedaan. Daar wordt nog met partijen over gesproken. Wanneer de plannen in een verder gevoor het stadium zijn, zal daar wel inzicht natuurlijk over worden verschaft. Het onderwerp stelselwijziging is niet controversieel verklaard en in de afgelopen procedurevergadering is over geen onomkeerbare stappen gesproken.

[30:03]
Waarbij het ging om de AMvB beschermingsstatus wolf, maar niet de stelselwijziging. Er worden op dit moment nog geen voorstellen ter besluitvorming voorgelicht voorgelegd, sorry, en er is dus nog geen sprake van onomkeerbare stappen. Dan had ik ook een vraag van mevrouw van der Plas. Zorgen over de stelselherszinning jacht en faunabeheer. Over de stelselherszinning ben ik goed in gesprek met de provincies, mevrouw van der Plas.

[30:31]
We zijn in de samenvatting verantwoordelijk voor het natuurbeleid, dus ook voor deze stelselherziening. Provincies hebben mij aangegeven dat zij nog verder willen spreken over de hoofdlijnen van de stelselherziening en dat doen wij na de zomer. Over de stelselherziening vindt ook regelmatig afstemming plaats met de belangenorganisaties uit de geleningen landbouw, dierenwelzijn, jacht, natuur en terreinbeherende organisaties. Dat vind ik een hele goede afspiegeling van alle alle belanghebbende.

[31:01]
Vorige week 11 juli unie, toen ik in Japan was, stond een stakeholdersbijeenkomst inderdaad gepland en daarvoor waren al deze stakeholders uitgenodigd. Een deel van de betrokken organisaties heeft echter aangegeven niet aan deze stakeholdersbijeenkomst deel te kunnen nemen. Daardoor werd de deelname aan deze bijeenkomst onevenwichtig.

[31:22]
Ik vind het heel belangrijk dat we in gesprek zijn en om die redenen is besloten de bijeenkomst van alle stakeholders samen tot na de zomer uit te stellen en voor de zomer met de organisaties van de verschillende geledingen apart om de tafel te zitten. Voor het zomerreces informeer ik uw kamer met een brief over de voortgang van de stelsel voorzien. Een vraag van de lid Kostić.

[31:49]
Ja, voorzitter, ehm een stelselwijziging doorvoeren dat vraagt vaak om een evaluatie van bestaande stelsel inclusief de financiële structuur en praktische uitvoerbaarheid om daar naar te kijken. Eh is de staatssecretaris al van plan om dat ook te doen voordat eh er stappen worden genomen in die stelselwijziging? Dat lijkt mij een logisch onderdeel daarvan, ja. Volgende vraag. Dan is mijn vraag: Wat is dan de planning Ik denk daarvan, want die evaluatie moet nog plaatsvinden. Naar mijn weten is dat nog niet gedaan.

[32:19]
Wat is de planning daarvan? Ik heb net al gezegd ik ik informeer u eerst over de huidige stand van zaken en hoe lang dit nog gaat duren dat dat kan ik op dit moment niet zeggen. Dank u wel. Er is ook een vraag van mevrouw van de Plas van de BBP. Ja, dank u wel. Zou ehm zouden wij van de staatssecretaris de lijst kunnen krijgen?

[32:45]
krijgen van de belangenorganisaties, dus met naam die bij die bijeenkomst eh zijn. Uiteraard, die doe ik u van harte toekomen. Dank u wel. Zijn we dan nu bij het blokje overige beland? Ja.

[33:05]
Ehm, verschillende een vraag van lid Cosit. Verschillende doelen natuur worden niet behaald. Het beleid moet versneld worden ook tijdens het demissionaire staatskabinet. Ben ik erg blij om trouwens. Graag reflectie van de staatssecretaris. Lid Kostić doelt hierbij onder andere op haar eerder ingediende motie. Over de uitvoering van deze motie heb ik uw kamer geïnformeerd in mijn brief over de NHV op 16 juni opnieuw in mijn verzamelbrief natuur.

[33:34]
In het kader van NHV ben ik in kaart aan het brengen in welke mate bestaande programma's bijdragen aan de NHV doelen, zodat duidelijk wordt wat de resterende opgave is. Ik Ik zal uw kamer hierover na de zomer informeren. Overigens, zoals ik eerder heb betoogd, gebeurt er nu ook al veel. Zoals ik op een rij heb gezet in mijn beleidsagenda, natuur is in de periode tot met 2030 meer dan 8 miljard beschikbaar. Dat is voorwaar niet niks.

[34:04]
Lid Kostić. Voorzitter, eh het verzoek van de motie was eh tevens om maatregelen te nemen om ervoor te zorgen dat de negatieve trend voor verschillende dierpopulaties, onder andere de wilde bijen en vlinders zo snel mogelijk wordt gekeerd. Ik wil daar gewoon een duidelijke brief van want op met welke van die populaties gaat het nu slecht en welke maatregelen gaan we nemen om die trend te keren. Die brief heb ik nou ja, meer dan een jaar nog niet gekregen. Klopt het? Ja, dat is wel.

[34:39]
Nou, dat spijt mij dan zeer, want we hebben dat wel in beeld gebracht. Het is trouwens niet zo zwart Ik weet als u stelt. Het gaat met sommige vlinders goed en andere vlinders gaat het niet goed. Maar ik zal mijn ambtenaren vragen dan eh waarom u tot op heden nog geen antwoord heeft gekregen. Kunt u zeggen wanneer die brief dan wel komt? Want dan kunnen we hem als toezegging Voor de zomer. Oké, dank u wel.

[35:06]
Ehm dan had ik een vraag van de heer Vlag. Hoe voert u de motie over het meetellen van A&W gronden bij de realisatie NNN uit? Wordt daarbij gekeken? gekeken naar het overnemen van natuurgronden van TBO's voor boeren.

[35:19]
De motie, vlag waar u naar verwijst, verzoekt de regering de juridische en ecologische mogelijkheden in kaart te brengen om natuurgebieden in het kader van het Natuurnetwerk Nederland te realiseren met behoud van agrarische bestemming en te bezien welke rol agrarische natuurbeheer kan vervullen bij de realisatie van het Natuurnetwerk. Dit najaar wordt de motie verder uitgewerkt als onderdeel van de verdere uitwerking van het agrarisch natuurbeheer.

[35:47]
Daarbij wordt niet gekeken naar het overnemen van natuurgronden door boeren.

[35:56]
De vlag. Hele korte vraag. Waarom niet? Omdat dat toch een andere categorie is.

[36:11]
Hè?

[36:18]
Vervolgt u uw betoog? In het huidige ANB als additionele informatie kan dat niet.

[36:26]
Ehm dan had ik een vraag van mevrouw Nijhof over de aanpak uit Heemse Rivierkreeften. Wat betreft de bestrijding van de rivierkreeften zegt de staats zich te richten op de N2000 gebieden en de PVV wil graag een landelijke aanpak. Geef beroepsvisser de ruimte, verlaag bureaucratische drempels en schakel indien nodig ecologische aannemers in.

[36:48]
LVVN is mevrouw Nijhof op grond van de ex-ten verordening is verantwoordelijk voor de beheersmaatregelen tegen uit Heemse Rivierkreeften. De verordening heeft tot doel en zo wordt dit ook steeds bevestigd trouwens door de Europese Commissie, het beperken en matigen van de effecten van de invasieve exoten op de biodiversiteit.

[37:10]
De exotenverordening geeft ruimte om te prioriteren in het treffen van beheersmaatregelen tegen wijdverspreide invasieve exoten zoals uitheems rivierkreeft. Dat moet ook wel omdat de aanpak van een wijdverspreide soort kostbaar kan zijn en vaak maar beperkt of kortdurend resultaat heeft. Daarom richt ik mij bij alle wijdverspreide invasieve exoten, vooral op de biodiversiteitsdoelstellingen van de vogel en de habitatrichtlijn.

[37:40]
Dit geldt dus ook voor de uitheemse rivierkreeften. Wat ik doe als het gaat om de uitheemse rivierkreeften het volgende: Ik werk aan regelgeving om het overheden mogelijk te maken om selectieve vangtuigen in te zetten om uitheemse rivierkreeften te vangen. Mijn voornemen is, als de voorjaarsnota door het parlement wordt goedgekeurd, om een handreiking op te stellen waarmee beheerders kunnen afwegen welke maatregelen ze tegen Uithoekse rivierkreeften gaan nemen.

[38:14]
Ja, ik wil wel graag even een vraag stellen over die rivierkreeften. Mijn voorganger heeft dat ook veelvuldig gedaan. Zijn er nog mogelijkheden ook eh in relatie tot waar u nu mee bezig bent om daar toch ook de sportvisser nog de ruimte in te bieden, want die kunnen mogelijk helpen.

[38:44]
Ik begrijp dat de regelgeving dat niet toelaat en dat het alleen door andere overheden kan gebeuren.

[38:53]
Als dat Nederlandse regelgeving is, kan die aangepast worden en hoe ziet de staatssecretaris dat?

[39:11]
Ik ga kijken of ik het aan kan passen.

[39:17]
Dat leidt tot een vraag van Lid Kostić. Voorzitter, waar waar is dit in vredesnaam op gebaseerd? Er is een duidelijke regelgeving en niet voor niets Is het verboden voor onder andere hobbyvissers om hiermee te stoeien? Je moet hier verantwoordelijk mee omgaan. Dit overlaten aan bijvoorbeeld hobbyvissers kan tot meer problemen leiden.

[39:37]
Dus ik wil dat de staatssecretaris dit nu intrekt en dat hij als hij dit verder wil brengen dat hij eerst met een brief naar de kamer komt eh op basis van experts en hoe zij hiernaar kijken, want dit kan echt niet. Je kan niet uit de losse pols dit even verkondigen. Ik ik vind eh het is niet zo erg als gisteravond, maar er wordt hier weer een terminologie gebruikt. Ik trek niks in. Ik ga het onderzoeken eh lid Kostić en daar heb ik alle recht toe. Mevrouw van de Plas.

[40:08]
Ja, daar even op eh inhakend. Eh de huidige visserij eh wet en de voorgestelde wijzigingen wat betreft de mogelijkheden om de vangtuigen te gebruiken eh bieden waarschijnlijk voldoende ruimte om rivierkreeften effectief te bestrijden. En de sportvisserij Nederland heeft al gezegd graag in overleg te treden, dus ik wil de voorzitter ex-minister vragen om SportvisserijNederland eh hiervoor ook uit te nodigen voor zo'n gesprek. Ik zal dat zeker doen als onderdeel van mijn onderzoek.

[40:37]
Mevrouw Veldman. Voorzitter, kan ik eh de opmerking van de staatssecretaris van het Justitie als eh toezegging eh hanteren of eh opvatten? Ja. Ik heb net een toezegging voor onderzoek gegeven. Alleen als het een toezegging is, moet er ook een datum bij. Dus kunt u dan ook zeggen wanneer u daarmee komt?

[41:00]
Nou, ik moet nog met het onderzoek beginnen, dus ehm Een gesprek, ja. Ik denk dat het na de zomer wordt. Na de zomer. Lid Kostić. Ja, voorzitter, verantwoord bestuur betekent ook eh goed informatie ophalen, niet alleen maar van eh eh één belanghebbende, maar vanuit de wetenschap.

[41:29]
Dus als u toch in gesprek gaat, dan wil u ook dat u na de zomer terugkoppelt over het gesprek dat u heeft gevoerd met ecologen die verstand hebben over wat wel en niet werkt. Lekker Ostić, ik ik vind toch echt dat we allemaal moeten beseffen dat dit een enorme plaag is en ik heb uw oplossing trouwens ook over oevers eerder gehoord en daar ben ik het ook helemaal mee eens, maar laten we nou gewoon met z'n allen constructief gaan kijken hoe we dit probleem het beste kunnen aanpakken. Het is een immens probleem.

[41:59]
Er komen enorme kosten bij kijken. Ehm, dit is niet zo eenvoudig om me op te lossen. Dus ik zal dit uiteraard zorgvuldig doen, rekening houden met alles, maar ik denk toch niet dat we hier vandaag kunnen ontkennen dat we hier helaas te maken hebben met een al uit de hand gelopen invasieve exot en dat het echt belangrijk is dat we alles eraan doen om daar enige controle op uit te kunnen oefenen.

[42:28]
En dat doe ik uiteraard met alle andere medeoverheden zoals infrastructuur en water, de waterschappen en noemt u ze maar op. Dank u wel. En dat gaan we in de brief lezen. Ik hoor een bel voor de stemmingen en dat betekent dat wij gaan schorsen voor de stemmingen en dat we na de stemming weer terugkomen.