[00:02]
Ik heropen.

[00:09]
10 interrupties in deze termijn. Ik geef graag het woord aan de minister van Justitie en Veiligheid.

[00:19]
En eh Dank voorzitter en dank eh aan de leden voor een inbreng in eh eerste termijn. En voorzitter, ik ben blij dat ik vandaag met uw kamer van gedachten kan wisselen over de deze twee uitermate belangrijke wetsvoorstellen, zodat we nu kunnen doorpakken op dit belangrijke onderwerp. En zoals u weet sta ik hier vandaag voor de asielnoodmaatregelenwet. Voor mij staat voorop dat de instroom van asielzoekers omlaag moet.

[00:45]
De huidige instroom zorgt voor een te grote druk op de woningmarkt, op het onderwijs, op de zorg, op de asielketen en op de asielopvang. We moeten weer grip krijgen op migratie. Ook om het broodnodige maatschappelijke draagvlak voor het asiel beleid te behouden. Alleen met een lagere instroom kunnen we ervoor zorgen dat we hier in Nederland komt ook meedoet en onze vrije waarde ondersteunt. En de asielnoodmaatregelenwet bevat een breed pakket van maatregelen om weer grip te krijgen op migratie.

[01:15]
Zo wordt het duur van de tijdelijke verblijfsvergunning vergunning verkoord. De permanent verblijfsvergunning asiel wordt afgeschaft. De mogelijkheid tot ongewenst verklaring worden verruimd. De nareismogelijkheden worden beperkt. Er worden maatregelen genomen om asielaanvragen en dan met name de herhaalde aanvragen efficiënter te behandelen en al deze maatregelen zijn stuk voor stuk hard nodig.

[01:38]
De urgentie van de problematiek maakt het noodzakelijk om snel en vooruitlopend op het asiel en migratiepact deze maatregelen te nemen. En er zijn gegronde redenen, ik kom daar zometeen nog wat uitgebreider op terug, om te verwachten dat de maatregelen ervoor zorgen dat er minder mensen naar Nederland zullen komen. Ik acht de maatregelen ook uitvoerbaar en in overeenstemming met de Grondwet het Europees recht en de mensenrechtenverdrag.

[02:03]
En over al deze belangrijke aspecten ga ik graag met u het gesprek aan en ik doe dat in de volgende blokjes. Allereerst alle vragen die zijn gesteld over de asiel onthouding maatregelen zelf zoals die in de wet staat. In het tweede blokje ga ik in op de uitvoerbaarheid. En dan het derde blokje zou gaan over de inwerkingtreding en de verhouding tot het pact. Dat doe ik alleen voor mijn deel van de wet.

[02:25]
Ook eh minister Keijzer zal wat betreft de invoering eh en inwerkingtreding Ja, en eh we hebben ook nogal wat abonnementjes. Die doen we aan het einde van onze beide eerste termijn, dan doen we de alle amendementen in één keer. Helder. Mevrouw Pot. Ja, voorzitter, even gewoon een praktische vraag hierover, want er zijn natuurlijk vragen gesteld over asiel noodmaatregelenwet. Er zijn vragen gesteld over twee statussenwet. Ik heb zelf ook wat meer algemene vragen gesteld. Ik ben daar volgens mij niet de enige in.

[02:55]
Ik weet dat meneer van Nispen dat bijvoorbeeld ook heeft gedaan. Waar komen die vragen terecht? Zodat we weten waar we moeten zijn. Ja, algemene vragen dat dat dat ligt er maar aan of welk onderwerp die zien. Eh, ik kan u wel vertellen er zijn natuurlijk één punt van de overlap in in beide wetten. Dat gaat om het kerngezin. En dat raakt aan een nareis. Dat onderwerp zal volledig door minister Keijzer worden eh worden behandeld. Dus dat is de enige materiële overlap die er zit in de wet.

[03:20]
Eh, en natuurlijk zullen wij beiden het hebben over de verwachte effectiviteit van de maatregelen uit beide wetten. Eh, maar dat doen we dan ook vanuit ons eigen perspectief.

[03:30]
En dan brengt mij meteen bij het eerste blokje over de maatregelen en dat begint met zo'n algemene vraag eh namelijk zijn niet een aantal van deze maatregelen de heer Ceder maar ook anderen vroegen dat zijn die niet eh symbolisch kunnen wij motiveren waarom hiermee de instroom afneemt kunnen we dat per maatregel in kaart brengen hoe gaan we dat meten andere vroegen hangt u daar een streefgetal aan vast eh en eh wezen op commentaar van een aantal consultatiepartners die zeiden wij kunnen niet eh eh hard genoeg onderbouwen dat de inschrijving hiermee naar beneden gaat.

[04:04]
En ik kan daar vandaag van geen wiskundige exercitie van maken. We kunnen niet per maatregel van alle maatregelen die in deze wet staan zeggen: "Dit heeft een zodanig effect op zoveel mensen die daardoor ervoor kiezen om niet naar Nederland te komen." Maar het gaat nu juist om het pakket van maatregelen.

[04:21]
Het gaat erom dat we langs al die verschillende draaiknoppen die we hebben dat we gekeken hebben naar waar kunnen we ons strikter houden aan wat wat echt van ons gevraagd wordt op basis van de verdragen, op basis van het Europees recht binnen de grenzen van de grondwet om te zorgen dat wij ten opzicht van de landen om ons heen niet gunstig afsteken.

[04:41]
En natuurlijk is niet voor elke vluchteling eh eh eh alleen maar bepalend welke voorwaarden er verbonden zijn aan verblijfsvergunningen, aan nareismogelijkheden, eh aan eh de wijze van behandeling van van eh asielverzoeken. Eh maar de optelsom daarvan eh die maakt wel degelijk een impact.

[04:59]
En ik geloof echt dat door het complete pakket over de breedte te versoberend meer in lijn te brengen met de landen om ons heen dat wij de aanzuigende werking die een een soepel asielbeleid kunnen hebben dat we die aan de werking echt kunnen beïnvloeden. Eh en ja, daar noem ik toch ook Zweden eh eh als voorbeeld in. Eh Zweden een land met één van de hoogste eh immigratiecijfers in 2015. We weten allemaal hoe dat daar toen liep eh en een combinatie van maatregelen die ze hebben genomen.

[05:28]
Nogmaals niet één op één vergelijkbaar met het pakket wat we hier doen. Eh maar heeft wel degelijk gezorgd dat de instroom significant omlaag is gegaan. Ehm Als zoals ik al zei, dat is geen wiskundige eh wetmatigheid.

[05:42]
Eh maar Maar dat is wel een zeer sterk gevoel dat ik heb eh eh dat het het het het inpassen van al deze maatregelen ervoor zorgt dat het eh efficiënter wordt, eh sneller wordt, meer behapbaar wordt eh en ook een effect zal hebben op diegene die wel degelijk kijken naar waar kom ik eigenlijk terecht en hoe groot is de kans dat ik hier permanent mag blijven en hoe snel heb ik dan dat paspoort en hoe snel mag mijn gezin en in welke volle omvang mag dat naar Nederland komen. Natuurlijk zijn dat factoren die vluchtelingen meewegen.

[06:10]
Dat zou ik namelijk zelf als vluchteling ook doen. De voornemenprocedure. Laat ik daarmee beginnen als eerste concrete eh procedure die hier zit. Eh, velen van u wezen erop. Eh, het afschaffen van die voornemenprocedure is een lang gekoesterde wens eh van de IND. Eh, en sommige van u wezen erop leidt dit dan niet eh tot een eh verdrukking of een verzwaring van het beslag op de rechtspraak. Eh, de bedoeling is dat dat op termijn niet het geval is.

[06:38]
Wat we hiermee doen is een bewerkelijke stap halen uit het proces van de IND en D, waarbij eigenlijk er twee keer een beschikking moet worden geschreven. Namelijk eenmaal om hem voor te leggen eh eh aan eh eh de de de de asielzoeker wiens verzoek wordt afgewezen, dan vervolgens het eh verwerken van de commentaar daarin en dan het schrijven van een beschikking. Dat is wat deze procedure eh lang maakt eh eh en dat is wat we hier eh mee weg proberen te nemen.

[07:05]
Neemt niet weg dat de besluiten natuurlijk wel de zorgvuldigheidstoets zullen moeten doorstaan. Dus dat betekent dat er wel gekeken zou moeten worden eh houdt dit besluit stand eh en verwachten we dat het ook in hoger beroep voor een eh rechtbank eh het geval is. Nou, men vroeg: "Nou, hoe gaan we die check inrichten?" Dat gaat er maar onder andere op dat de IND voordat iets ter zitting zal worden geplaatst ook gaat kijken naar zij alle goede stappen hier doorlopen.

[07:30]
Is het dossier volledig eh en verwachten we dat we hier een goede kans hebben om dit eh verdedigbaar eh voor te leggen eh zodat de rechtbank niet onnodig wordt eh eh belast met dit voornemen.

[07:52]
Wijken we daarmee af. Eh, was het vraag van de heer eh Bontebal eh van bestuursrecht, zoals we dat hier hanteren. Ja, dat doen we in zekere zin. De algemeen geldende regel en de algemene wet bestuursrecht is om deze eh eh eh eh bezwaarprocedure eh te hebben, maar dat is niet de enige eh eh regeling waarbij we hier keer van afwijken. Eh, ik noem maar bijvoorbeeld de tijdelijke wet op bestuurlijke maatregelen terrorisme, eh, bij het afkondigen van een inreisverbod.

[08:19]
Er zijn meerdere voorbeelden te noemen waarbij daarvan wordt afgeweken. Eh, in die zin is het geen wet van mede en perze, eh, maar een een uitzondering die wel degelijk gemaakt kan worden ook binnen onze algemene wet eh bestuursrecht. Eh, en eh die voorneemprocedure volgt verder ook niet uit de Europese asielwetgeving of jurisprudentie van het Europees Hof. Dus in die zin is het echt een nationale aangelegenheid.

[08:46]
Ja, voorzitter, ik ben steeds zo gefascineerd geweest eh door dat continue gebruik van het voorbeeld uit Zweden. Ik bedoel, klinkt natuurlijk heel leuk, maar ehm de eigen wetgevingstoets van het eigen ministerie van deze minister heeft gezegd: "De vergelijking met Zweden is niet overtuigend." Zweden kende voor hier een veel ruimer toelatingbeleid dan Nederland. In 2015 werden voor de Eurostad in Zweden meer dan zes keer zoveel aanvragen gedaan in Nederland. De uitgangssituatie is daarom gewoon niet vergelijkbaar. blij maar.

[09:13]
Dus ja, dan vind ik het zo raar dat en een beetje flauw eerlijk gezegd dat we dat dan toch op die manier moeten eh proberen te onderbouwen, want dat klopt gewoon niet. Ja, voorzitter, het is niet aan mij een vraag hier te stellen, maar eh als ik een vraag zou stellen, dan is de vraag van wat wat is er dan veranderd waardoor eh de instroom in Zweden zo drastisch naar beneden is gegaan? Als je dat vraagt, want ik kan u die vraag niet stellen, maar als je dat vraagt eh ook aan Zweden zelf, dan is het wel de combinatie geweest van maatregelen die men heeft genomen die heeft geleid tot een lagere instroom.

[09:41]
Nou ja, dat de zoals ik zei, de maatregelen zijn niet één op één vergelijkbaar. Ik snap dat de wetgevingsjuristen zeggen: "Ja, nee, we kunnen dat niet in een in een wiskundige matrix naast elkaar zetten." Eh, neemt niet weg dat ik wel degelijk een verband zie tussen streng asielbeleid lagere instroom. Nee, maar voorzitter, zo makkelijk is het niet. En dat moeten we ook niet net doen of het wel zo is. Het punt is gewoon dat Zweden zo'n hoge instroom had dat het als land gewoon al helemaal niet vergelijkbaar was met Nederland. Nederland zit nu onder het gemiddelde van het aantal aanvragen in Nederland.

[10:11]
Nederland is niet aantrekkelijker dan andere landen. We hebben geen enkele reden om dat aan te nemen dat dat zo is. Dus het zal best wel zo zijn dat Zweeden wat maatregelen heeft genomen, maar één, dat zijn niet dezelfde maatregelen als waar wij het vandaag over hebben en de uitgangssituatie was ook gewoon fundamenteel verschillend.

[10:27]
Dus ik denk dat we dan ook met elkaar gewoon eerlijk moeten zijn en dan zeggen: "Oké, we hopen dat het wat doet." Maar Raad van Staten, politie, DTNV, weet ik veel, al die organisaties zeggen: "We hebben geen enkele reden om dat aan te nemen dat het zo is." En dan gaan we er een lukraak voorbeeld bij trekken. Ja, vind ik gewoon niet helemaal eerlijk. Ik vind het geen lukraak voorbeeld zeg ik tegen u. Het feit dat je iets niet wiskundig tot achter de komma kunt uitrekenen doet niks af aan de algemene waarheid.

[10:55]
Dat natuurlijk het minder aantrekkelijk maken van je asielprocedures en van de voorzieningen die je hebt wat degelijk meespeelt in de afweging die mensen maken op het moment dat ze eenmaal binnen de EU komen, in welk land ze uiteindelijk eindigen. Anders zou Italië veel meer asielaanvragen krijgen dan Nederland en toch krijgen wij daar verhoudingsgewijs meer. De van Nispen. Voorzitter, de minister was bij het afschaffen van de voornemenprocedure waarmee je dus eigenlijk bezwaar de bezwaarfase er tussenuit haalt.

[11:25]
En als er dan fouten zitten in zo'n eh inwilliging of eh eh of of juist de afwijzing zal het eh zal het zijn, dan komt het allemaal in een volle omvang op het bordje van de rechtspraak terecht. En ik denk dat de minister veel kan zeggen ook qua gevoel, wat ik niet zo heel sterk vind in dit verband, maar vooruit gevoel dat dit tot een eh vermindering van het aantal asielzoekers zou leiden, maar ik denk niet dat je kan zeggen dat er een aanzuigende werking uit zal gaan van het bestaan van de voornemen procedure in Nederland.

[11:50]
Dat je dus kunt zeggen: "Nou, u bent van plan om het af te wijzen en dat dan de asielzoekers massaal weet weten van ha, dat is mooi. Dan kunnen we mooi naar Nederland, want daar hebben ze tenminste een voornemenprocedure. Zo zal het denk ik niet gaan. Maar het gaat natuurlijk om de zorgvuldigheid van de procedure. En het recht op een eerlijk proces. En voorkomen dat al die problemen en die dossiers waarin fouten zitten. Ik verwijs toch nog even naar het toeslagenschandaal waar we dat ook hebben gezien. Onvolledige dossiers op het bochtje van de rechtspraak met alle gevolgen van dien.

[12:15]
Hoe gaan we nou hier voorkomen dat het afschaffen van de voornemenprocedure, dus bam, meteen een besluit waar tegen mensen dan maar in beroep moeten bij de rechter en dat dat dus Ja, voorzitter, natuurlijk moet zorgvuldigheid vooropstaan in het opstellen van die dossiers en daar zal de IND ook naar gaan kijken. Van hoe kunnen we nou die kwaliteitseisen inbouwen in het proces zelf? Maar dat wil niet zeggen dat je daar van een voornemeprocedure nodig hebt.

[12:40]
Nogmaals, we zijn het enige land in de EU wat werkt met een voornemeprocedure en wat we zien, u heeft gelijk, de voornemeprocedure zal misschien niet in die brochure als één van de redenen staan om hierheen te komen, maar wat we wel zien is dat er enorm tijdverdragt legt op de IND. En dat is logisch. Ik snap dat ook, want mensen die weten dat ze een dergelijk eh besluit kunnen verwachten, die zullen alles doen eh om tegen dat besluit eh bezwaar te maken. Dat snap ik.

[13:05]
Maar dat maakt dus die hele voornemeprocedure in deze situatie erg complex, die zorgvuldigheid moeten bewaren eh eh maar uiteindelijk eh eh moeten we zorgen dat we de IND in deze fase ontlasten en dat doen we met afschaffen van die voornemeprocedure. Ja, voorzitter, nogmaals ik ik heb het ook gezegd. Ik begrijp echt wel dat dat het een ontlasting is voor de IND. Nee. Maar het is een regelrechte belasting van de rechtspraak en de afdeling bestuursrechtspraak uiteindelijk van de Raad van Staten, omdat het zal leiden tot meer zaken.

[13:33]
En overigens de IND zal ook meer tijd kwijt moeten zijn aan het dan aan de voorkant al volledig te maken van die dossiers als je dat al voor die voorgenomen procedure met behoud van zorgvuldigheid doet zoals de minister hier beweert. Maar ik wil de minister ook vragen om het in het geheel het gehele plaatje te zien. De cumulatie van maatregelen die de rechtsbescherming eigenlijk aan het afkalven zijn. Ehm want er zitten er waren al maatregelen, de bezuiniging op vluchtelingen werk. Er komen maatregelen, het afschaffen van de advocaat, het afschaffen van hoger beroep, ook in het Europees asiel en migratiepact.

[14:01]
Daar zitten toch wel heftige beperkingen in van de rechtsbijstand waar de minister dan gedelegeerde bevoegdheid heeft om dat een beetje naar believen te zeggen: "Nou, hier wel een advocaat bij, hier niet." En ik hoop dat de minister snapt dat ik me daar een hele grote zorgen over maak en ik wil echt aan de minister vragen om dat totaal plaatje te zien. Niet nu alleen maar het afschaffen van de voornemenprocedure, maar hoe gaat nou de minister als hij dit allemaal van plan is, wat hij van plan is, zorgen voor behoud van rechtsbescherming en het het recht op ja, toegang tot het recht en een eerlijke procedure met behoud van hoor- en wederhoor en alle zorgvuldigheid die daarbij komt kijken.

[14:32]
Ja, er wordt een enorme meta vraag nu opgehangen aan het afschaffen van de voornemenprocedure. Eh, natuurlijk ben ik volledig eh eh verantwoordelijk voor het uiteindelijk beschouwen van die voor land, voor het zorgen dat mensen adequate rechtsbescherming hebben. Maar ik heb het nu over het afschaffen van de voorneemprocedure en daarmee gaan we wat mij betreft geen kantelpunt over van nu kleden we alles uit. Nee, hier creëren we naar mijn mening echt efficiëntie in het proces en blijft de toegang tot de rechter staat gewoon open nog steeds. Dat dat daar wordt niks aan afgedaan.

[15:05]
Even een punt van orde heel kort. Want ik begrijp dat de minister zegt: "Ja, dat is een metavraag, macro. Dit gaat niet al dit gaat ik heb het enkel over de voorname procedure, maar ik heb deze vraag ook in mijn bijdrage gesteld dat het wel degelijk gaat om de cumulatie van het afkalven van de rechtsbescherming.

[15:18]
Dus ik bedoel ik laat dit nu lopen, maar ik vind het wel belangrijk dat ook dit soort vragen dan beantwoord worden en niet kleiner worden gemaakt Ja maar ik zeg niet dat ik afkalving van de rechtsbescherming geen serieus punt zou vinden, maar als ik zou vinden dat de cumulatie van alle maatregelen die we hier nemen zou leiden tot een onacceptabele afkalving van de restbescherming, dan zou ik geen knip voor de neus waard zijn. Als ik dat als minister van eh ook minister van Justitie en Veiligheid hier ben je had voorgelegd. Dat dat vind ik dus niet.

[15:47]
Dat lees ik dus ook niet in de adviezen die ik krijg. Eh eh ja, daar kunnen we van mening verschillen, maar dat is hoe ik het zie. Dus ik wil u wel een antwoord geven op uw vraag, maar ik apprecieer de situatie eh eh dan eh net anders dan nu.

[16:05]
Ehm, dan kom ik bij eh de maatregel afschaffen van eh de asielvergunning voor onbepaalde tijd. Eh en we hebben een lange discussie gehad. Is dit nou een een vereenstemming met het Europese recht? Moeten we hier sowieso vanaf? Eh eh of zijn er landen die nog steeds wel om bepaalde tijd vergunningen uit eh delen? Eh hoe zit dat nou? Eh daar hangt ook mee samen. Kunnen mensen nog dat realiseren? Eh hoe dan? Eh eh eh Daar kom ik nu eh in dit blokje kom ik daar op terug.

[16:33]
Ehm uit de Europese jurisprudentie eh en dat wordt ook eh eh eh in de kwalificatierichtlijn vastgelegd, kun je niet meer een asielvergunning voor onbepaalde tijd afgeven. Dat is namelijk strijdig bevonden met het idee van asiel, eh namelijk dat dat een tijdelijke voorziening is. Dus in die zin eh de asielvergunning voor onbepaalde tijd, zoals wij die hebben, eh daar moeten wij vanaf.

[16:58]
Eh en dat zit dus nu hier in deze noodmaatregelen web, maar dat zit ook in de implementatie van het asiel en migratiepact. Zijn er dan landen die zeggen: "Op een andere wijze geef ik een vergunning voor onbepaalde tijd aan mensen, niet zijn een asielvergunning." Eh, ongetwijfeld. Eh, die landen zijn er, eh maar dat is niet de keuze die wij maken. Wij kiezen ervoor om hier strikt het EU eh asiel- migratiepact eh eh eh te volgen.

[17:23]
Eh, en dus te blijven kiezen voor een vergunning voor bepaalde tijd eh met herhaalde tijd. Doet dat dan wat met ehm eh de integratie eh eh van mensen? Ik denk het niet, want de andere wegen eh eh tot laat materialisatie, die staan nog steeds open. Eh het werd al genoemd, de Europese vergunning van langdurig ingezetenen. Eh ehm eh de eh naturalisatie eh eh eh termijnen die we hebben, waarvan we het regeerprogramma hebben gezegd die willen we oprekken van 5 naar 10 jaar.

[17:52]
Eh eh die blijft openstaan. Daar is ook geen inkomensvereiste voor. Dus in die zin is dat perspectief niet anders, maar de route ernaartoe via de vergunning voor onbepaalde tijd, eh de asielvergunning voor onbepaalde tijd, die komt te vervallen. Mevrouw Piri. Begrijp ik nou goed dat de minister minister inmiddels dus toegeeft dat ook onder de kwalificatierichtlijn eh de vergunning om een bepaalde tijd die nationaal is gewoon zou kunnen. Nee, dan dan lees ik mijn woorden net anders.

[18:20]
De asielvergunning voor onbepaalde tijd kan niet. En dat is wat wij hier nu hebben. We hebben een asielvergunning voor onbepaalde tijd, een asielvergunning voor onbepaalde tijd. Dat laatste mag niet. Daar moeten we vanaf. Is de minister eh wel op de hoogte dat heel veel juristen echt iets anders beweren? Want eh eh wat ik heb begrepen en ik hoor graag van de minister als ik verkeerd geïnformeerd ben is dat je dus inderdaad de asielstatus moet intrekken.

[18:49]
Maar dat zegt nog niks over de vergunning. Wat ik begrijp was het juist een land als Frankrijk bij de onderhandelingen in Brussel die namelijk een andere bepaling heeft die er daarom op stond dat dit gewoon nationaal geregeld zou kunnen worden. Zou de minister in ieder geval nog kunnen toezeggen om dit nog één keer te checken zodat we het zeker weten? Ik heb dat gecheckt. En ik heb het net verteld, maar je was niet in de zaal toen u begon met de beantwoording op dit onderwerp. Eh, wat ik heb gezegd is dat de asiel eh vergunning voor onbepaalde tijd die moet komen te vervallen.

[19:18]
Dat is wat wij hier in Nederland hebben. Dat is wat deze mensen nu krijgen. Bij verlenging krijgen ze asielvergunning voor onbepaalde tijd. Dat mag niet meer. Punt. Wat je wel mag is natuurlijk als land eh iedereen tot Nederlander maken die jij wil. Eh, daar staat verder geen EU-wetgeving eh aan in de weg. Dus er zijn land landen die zeggen: "Ik geef van een reguliere langdurige verblijfsvergunning als mensen hier inmiddels 2, 3, 10, 15 jaar zijn. Nou, dat is een nationale keuze. Die keuze maken wij niet.

[19:46]
Wij kiezen ervoor om de vergunning voor onbepaalde tijd in lijn te brengen met het EU migratiepact. En verder bestaan gewoon de naturalisatiewegen, zoals we die hier in Nederland kennen. Eh, ofwel via eh de EU eh langdurige ingezeten eh vergunning ofwel via de naturalisatie. Nog één keer en ik was in de zaal, maar toevallig achterin.

[20:09]
Als Nederland zou willen zou je nog steeds een onbeperkte verblijfsvergunning kunnen afgeven. Klopt dat? Je bent als eh eh land vrij om mensen verblijfsvergunningen te geven, maar we hebben het hier over asiel.

[20:32]
En je mag kan mensen niet onbepaalde tijd asielvergunningen geven en dan moet u zich afvragen of Op het moment dat je geen asielvergunning meer hebt, zou dan niet voor deze mensen dezelfde regels moeten gelden als voor ieder ander die ons land binnenwandelt en daar gaat ze willen wonen. Ja, dat is eh hoe het is en zo'n niet, ja, dan blijft die asielbescherming gelden met een verlenging om de 3 jaar eh zolang dat nodig is.

[20:55]
Als die vervalt gelden ook voor deze mensen dezelfde regels als voor ieder ander die hier komt migreren en eh eh eh wil naturaliseren uiteindelijk. Dus ik zie daar ook geen rem op de integratie op, want dat was één van de vragen die werd gesteld. Leidt dat dan tot een grotere groep van herbeoordeningen eh als dat nu gebeurt? Ehm, in theorie op termijn wel.

[21:17]
Maar dat is niet eh eh eh direct te relateren aan aan aan de groepen mensen of het feit dat je blijft werken nu met tijdelijke verlenging. Want die tijdelijke verlenging van 3 jaar, hè, we gaan van 5 naar 3 jaar en we blijven dat verlengen, dat is eigenlijk een vrij technische rollover. Dat kost IND ook niet heel veel moeite eh om elke keer die 3 jaren status te verlengen.

[21:41]
Eh, de uitstraling van die 3 jaar, die 5 naar 3 jaar eh is dan ook vooral om te laten zien: dit is een tijdelijk verblijf eh zolang dat nodig is eh op basis van eh ehm de asielnoodzaak. Eh eh dat is wat die regeling probeert uit te leggen. Kost dus niet heel veel werkzaamheden van de IND. Eh tenzij je natuurlijk op een gegeven moment na een periode van 6 jaar, ik noem maar wat, eh een volledig andere situatie krijgt in het land van herkomst van mensen.

[22:06]
Eh ofwel eh ehm er verandert iets in de status van mensen, namelijk dat zij bepaalde delicten hebben begaan waardoor je de vergunning zou kunnen intrekken. Nou, dat is met onbepaalde tijd moeilijker dan met bepaalde tijd, dus dat zal een extra werkbelasting dan opleveren. En op het moment dat dat voor een heel land verandert waarvan je nu zou zeggen: "Ja, die zitten nu in een onbepaalde tijd. Daar kunnen we nooit meer wat mee doen. Daar kun je in de toekomst dus wel wat mee doen." Dat zal dan een Keesloot eh inderdaad vragen.

[22:33]
Maar dat dat is nu niet anders eh eh met mensen die nu in die bepaalde tijd binnenzitten en waar iets verandert in het land zoals dat recent in Syrië is gebeurd.

[22:50]
Dan kom ik eh op de ongewenste verklaring en eh de vragen die daarover eh zijn eh gesteld. Eh ik moet eerlijk zeggen en dat bleek ook wel in eh de gesprekken die ik met enkele van u buiten dit debat heb gehad.

[23:13]
Eh dit is één van de moeilijkst uit te leggen eh maatregelen uit het gehele pakket. Eh, maar ik eh denk dat ik inmiddels een poging kan wagen om dat te proberen in begrijpelijke taal over het voetlicht te brengen. Eh, die ongewenst verklaring eh die zit al langer in onze wet.

[23:30]
Eh, en die was bedoeld om mensen die eh eh criminele feiten begaan eh eh te kunnen eh ongewenst kunnen verklaren en daarmee eh te kunnen dwingen het land te verlaten en als ze dat niet doen eh om ze dan ook vast te kunnen zetten om dat te kunnen bestraffen. Eh, we hebben ervoor gekozen in het regeerprogramma om niet illegaliteit in de algemene zin nu straf te stellen eh in in eh in deze regeerperiode. Dat doen we dus ook niet. En dat is ook meteen mijn antwoord op de bezwaren die bijvoorbeeld kwamen van de politie en andere diensten.

[23:59]
Die zeiden: "Ja, mensen verdwijnen in de illegaliteit, ze raken onder de radar, we zijn ze kwijt." Ja, dit zijn de mensen die we eigenlijk juist heel graag onder de radar hadden zien verdwijnen, maar dat niet doen. Het gaat hier om de groep die structureel overlast veroorzaakt, maar op een niveau dat je net niet komt aan de zware eisen voor een zwaar inreisverbod eh waarbij iemand structureel gevaar voor de openbare orde moet rijken. Nou, in de Europese jurisprudentie is die lat voor dat zware inreisverbod steeds hoger komen te liggen.

[24:27]
Daardoor kun je die nauwelijks meer opleggen voor deze normale, zeg ik maar even, criminele asielzoekers waarvan je niet kunt hard maken dat de acuut gevaar voor de nationale veiligheid of voor de openbare orde is. Eh, dat repareren we nu eigenlijk door de ongewenst verklaring weer van toepassing te verklaren op deze groep mensen. Eh, het idee daarvan is twee lijnen. Eén, je laat zien eh eh dat dit soort gedrag daadwerkelijk eigenlijk bestraft wordt, dat je daarvoor vast kunt komen te zitten. Eh en we hopen dat het ook een afschrikwekkende werking heeft.

[24:55]
Dat mensen dus hier niet komen om eh criminele activiteiten te plannen, omdat ze weten dat ze dan eh subiet in het gevang belanden eh en weer uitgezet kunnen worden. Dat is de gedachte achter deze eh reparatie. De heer Bondbal. Ik klopt het ook dat dit dan dus een reparatie is van een situatie die eerder ook al bestond. We keren terug naar een oude situatie.

[25:21]
Ja, maar de vreemdelingenbesluit 2000 hebben we eigenlijk gedacht: "Oh, we hebben dit niet meer nodig." Want dat zware inreisverbod eh uit de terugkeerrichtlijn, dat helpt ons wel. We zien nu dat schiet tekort. Dat doet niet hetzelfde als wat eh eh de ongewenst verklaring voorheen wel voor ons deed eh en inderdaad dat repareren we nu eh hiermee.

[25:46]
Ik raakte er net al even aan eh bij het afschaffen van de onbepaalde tijd eh namelijk het terugbrengen van de termijn van 5 naar 3 jaar van de tijdelijke eh asielvergunning. Voor de werkzaamheden zei ik al heeft dat weinig effect omdat het een vrij technische rollover is voor de IND. daar dus niet heel veel werkzaamheden eh eh moeten geven. En ik zei ook al dat het dus materieel niet heel veel effect heeft. Anders dan dat het wel het tijdelijke karakter van het asiel benadrukt.

[26:12]
Het geeft aan dat het idee is eh dat mensen hier verblijven zolang ze ook echt die asielstatus eh nodig hebben. Eh en ook eh om het in lijn te brengen met een aantal landen om ons heen. Eh er werden landen genoemd die langere termijnen hanteren. Eh heel veel van die landen hebben twee statusstelsel. Die hanteren dan weer een hele korte termijn op eh de subsidiaire eh beschermde. Eh, wij kiezen ervoor om dat gelijk te trekken. Ook weer om het gemak van de uitvoering. En hebben we dat dus teruggebracht van vijf naar drie jaar.

[26:40]
Ik denk in lijn met eh wat we om ons heen zien. Maar nogmaals, het heeft dus geen gevolg voor de bescherming eh die mensen genieten nog voor ehm de werklast voor de IND eh en ook niet eh zal ik zeggen in de beroepszaken. Ook dat voorzien wij niet omdat zolang er niks verandert in de situatie van de betrokken eh eh dan wel in het land waar die vandaan komt.

[27:05]
Eh is er ook geen aanleiding om eh de status te veranderen eh bij die rollover na 3 jaar en dus ook niet om daartegen in beroep te gaan.

[27:22]
Dan had de heer Bontebal een vraag dat het migratiepact eh voorschrift dat voorschrijft dat geens van asielaanvraag na 10 jaar moeten worden vernietigd eh en dat het grote impact kan hebben op op mensen die na 10 jaar nog steeds geen permanente eh vergunning hebben. Ehm we hebben inderdaad in nota van opslag geschreven dat we nog niet weten hoe we hiermee omgaan.

[27:42]
Eh we kijken op dit moment hoe we met de huidige bewaartermijnen met dit voorschrift eh in overeenkomst kunnen brengen eh en ook wat de consequenties zijn van mogelijke vervolgprocedures, bijvoorbeeld de intrekkingsprocedures die je zou willen eh eh voeren. En het streven daarbij is natuurlijk om de naleving van deze bepalingen uit het migratiepact zo in te richten dat het probleem wat u terecht schetst eh zich niet kan voordoen. Eh, maar dat is nog niet een eenvoudige puzzel, dus daar daar beraden we ons nog op.

[28:08]
Eh, dat heeft weinig impact voor wat er nu in in deze wet staat, maar het is wel degelijk een een terecht punt. Ik merk wel op dat de bewaartermijn pas gaat lopen nadat er een definitieve beslissing is genomen. Dus eh dat is wel aan het einde van het traject en als je daar dan nog eh eh 10 jaar bij optelt eh dan denk ik dat het aantal gevallen waarbij je eh die informatie aan het begin nodig zou hebben voor een herbeoordeling Gering is, maar nogmaals dat moeten we meenemen in de implementatie van de migratiepact.

[28:39]
Het kan dus ook zijn dat er niet een oplossing wordt gevonden. Ben ik dan te pessimistisch? Het is wel echt een issue en er is ook nog niet een oplossing gevonden en als die er was geweest hadden had u of uw tamelijk briljante ambtenaren die hadden ook wel iets bedacht. Nou, we hebben eigenlijk de tijd genomen die we nog hebben om deze puzzel mee te nemen in de uitvoeringswerk. met van migratiepact. Eh, want daar moeten we hier een oplossing voor hebben.

[29:05]
Die eh is in consultatie nu op dit moment en in de behandeling daarvan tegen de tijd dat we daar aan toe komen hopen we hier een sluitende puzzel te kunnen geven.

[29:19]
De heer Boomsma vroeg nog bij welke strafmaat kunnen we nu overgaan tot die ongewenste eh verklaring? Eh, en hoe kijken we naar de suggestie van de Raad van Staten om de strafverlening van verblijf te verwerken in het inreisverbod van 5 jaar?

[29:31]
Ehm, De gronden voor het opleggen van de ongewenst verklaring worden uiteengezet in artikel 67 van de vreemdelingenwet 2000 eh en een ongewenst verklaring zoals ik net zei wordt opgelegd vanwege de openbare orde en de misdrijven die er onderdeel van zijn eh gaat over misdrijven met de maximale straf van 3 jaar of meer. Dus dat is de drempel eh ehm die daarop ligt. Eh nou dat klinkt heel zwaar, maar dat kan ook gewoon diefstal of openlijk geweldpleging zijn, dan haal je die drempel in eh veel gevallen al.

[30:03]
Want het gaat namelijk om de misdrijven en niet daadwerkelijk om de straf die die is opgelegd, maar dat eh dat begrijpt u. Ehm, voor ons is de suggestie van de Raad van State niet zonder meer duidelijk. Eh, de reden voor de wijziging van de ongewenste verklaring is dat de nationale bevoegdheid werd ingeperkt door de jurisprudentie die we zagen ontstaan. Eh, omdat eh eh de ongewenste verklaring bij de implementatie van de terugkeerlijn is ingevlocht bij dat inreisverbod. Nou, dat leidt tot de problemen die ik net zei.

[30:32]
En door het nu ernaast plaatsen weer van de ongewenst verklaring wordt het nationale karakter van onderstreept en kunnen wij op het moment dat de terugkeerrichtlijn ons geen handvatten meer geeft wel met nationale middelen nu toch een extra stap nemen. Dus in die zin eh eh denk ik eh eh dat we hiermee meer kunnen dan wat de Raad van Staten zegt, maar de suggestie die ze hebben om bij het zware inreisverbod aan te sluiten waar dat kan, die zullen wel betrekken bij de verdere uitwerking en invoering.

[31:07]
Ja, de heer van Nispen, dan kom ik op het punt van de herhaalde aanvragen en de beperkingen die we daarop eh op stellen. Aantal van u heeft daar vragen over gesteld. Eh Eén van de vragen van de heer van Nispen was: "Hoe kunnen we volgen dat het eh IND het beleid in zake het voorkomen van eh herhaalde eh aanvragen redelijk uitvoert?" Eh om te voorkomen dat een vreemde een land wordt uitgezet omdat hij niet de relevante feiten op tafel heeft gelegd of een staking van de NS had of toevallig een keer in de file stond. Eh een terechtpunt eh zou ik eh zou ik willen zeggen.

[31:36]
Ehm de mensen die niet op gehoor eh verschijnen eh die hebben getekend voor de ontvangst van de uitnodiging voor gehoor. En Die wordt ook aan zijn advocaat toegezonden. En daarbij wordt de vreemdeling ook nadrukkelijk gewezen op het belang van dat gehoor en de gevolgen die die vindt als die zonder reden niet verschijnt. Maar als iemand niet verschijnt, dan kan die altijd binnen redelijke tijd zich melden bij de IND en dan zal er worden gekeken naar de reden waarom iemand niet is verschenen.

[32:03]
Eh en daar zal natuurlijk met Coulance naar worden eh gekeken. Dat heeft die IND al eerder gedaan in een pilot die ze hebben gedraaid. Zonder deze wet kon die pilot geen doorgang meer vinden. Eh maar daar werkt beschikbaarheid van de pilot werd wel degelijk als een toegevoegde waarde gezien. Dus het enkel eh vaststaan in het verkeer zal echt geen reden zijn eh voor het afwijzen van van een eh van een verzoek eh of het eh het eh niet honoreren daarvan.

[32:31]
Daar daar daar zit coulance in en daar zit beleid op. Ehm, kan ik dan voorbeelden geven als een vraag van mevrouw Piri eh over nieuwe feiten en omstandigheden van feiten en omstandigheden die de toets eh van kun je een nieuw verzoek in die die er wel of niet zouden doorstaan. Ehm nou, de toets is op twee punten verscherpt. Namelijk één, de nieuwe feiten moeten de kans op asiel aanzienlijk groter maken. Dus dat is eh zijn de twee woorden eh die er het meeste doen.

[32:58]
Eh en dat is dus niet het geval als de nieuwe feiten weinig afwijken van wat er al eerder in een procedure is aangevoerd en beoordeeld. Eh bijvoorbeeld een kleine wijziging in de veiligheidssituatie in het land van herkomst. Nieuw bewijsmateriaal dat het eerder aangevoerde asielrelatie ondersteunt kan wel leiden tot het oordeel dat de nieuwe feiten de kans op asiel aanzienlijk groter maken. Bijvoorbeeld een arrestatiebevel waaruit blijkt dat iemand in zijn land schafrechtelijk wordt gezocht. En dan moet de aanvraag wel opnieuw worden eh beoordeeld.

[33:26]
Dus dat zijn twee voorbeelden denk ik van waar eh is het niet relevant en waar is het wel relevant. Ehm, de tweede aanscherping ziet op nieuwe feiten die ook al in de eerdere procedure hadden kunnen worden aangevoerd. Eh eh en dat er wordt beoordeeld of dat verwijtbaar niet is gedaan. Eh, daar is sprake van verwijtbaarheid, als een vreemdeling pas bij gelegenheid van de herhaalde aanvraag een document overlegt dat hij al in zijn bezit had tijdens de eerste procedure eh en niet kan uitleggen waarom die dat niet toen al heeft overlegd.

[33:55]
Er is geen sprake van verwijtbbaarheid, zeg ik in dit voorbeeld, in de situatie dat de vreemdeling niet op de hoogte was van het bestaan van een relevant document of dat er buiten zijn schuld destijds niet in is geslaagd om dat document in zijn bezit te krijgen. Ik noemde net dat arrestatiebevel. Eh dat kan best zijn dat de persoon daar wel weet van had, maar natuurlijk niet de beschikking over heeft kunnen krijgen. Eh voor voor zijn aanvraag, als hij dat op een later moment wel heeft. Ja, dat zijn nieuwe feiten die inderdaad daadwerkelijk onverwijtbaar eh de kans op een nieuwe aanvraag aanzienlijk groot te maken.

[34:25]
Dat soort gevallen moet je natuurlijk altijd bekijken en wat we ook altijd eh moeten beoordelen en dat zal de IND dan ook doen of het niet ontvankelijk verklaren ertoe leidt dat de vreemdeling bij terugkeer te maken krijgt met vervolging of ernstige schade. Eh, want ook in dat geval eh eh ja, blijft deze niet-ontvankelijkheidsverklaring buiten werking. We gaan niet mensen eh wij haar of niet terugsturen en hun leven in gevaar brengen op het moment dat eh dat eh dat daarvan sprake zou zijn.

[34:53]
Dus die waarborg blijft eh intact. Ik had het al over de file. Eh andere voorbeelden zijn eh aanrijdingen, ziekte, overlijden van een familielid. Eh nou ik ik denk dat de lijst oneindig is. We moeten dit in redelijkheid bezien. Eh maar het zal niet licht gebeuren. Het gaat hier echt om de gevallen waarin opzettelijk het proces verstoord eh wordt. En en daar heeft de IND veel ervaring mee. Die gevallen, ja, die ondervangen nu met het wetsvoorstel.

[35:20]
Het is natuurlijk niet de bedoeling om in algemene zin de welwillenden eh hier het slachtoffer van eh van te laten zijn. Geenszins. Ehm, mevrouw Piri vroeg ook nog: Hoe wordt vastgesteld dat asielzoekers een aanvraag indienen om uitzetting te frustreren? En wat is onze interpretatie daarvan als kabinet? Nou, als iemand op het laatste moment en vlak voor vertrek een nieuwe uitvraag indient zonder dat er sprake is van nieuwe feiten en omstandigheden, ja, dan kunnen we eigenlijk aannemen dat er sprake is van van frustratie.

[35:46]
Eh, en dan wordt het mogelijk met dit wetsvoorstel voor de IND om de herhaalde aanvraag niet ontvankelijk eh te verklaren. Eh eh met een nieuwe toets en daarvan heb ik u net gezegd van nou, wanneer valt iets er naar wel binnen en wanneer valt iets er naar niet binnen. Dus dat zou ik niet willen overdoen. Niet opdagen eh verhoor de verwijtbare Ja, nou heb ik net verteld en hoe ver daar naar gekeken wordt.

[36:17]
En dan had ik nog een vraag van mevrouw Rakowski die gaat over de Sharia wetgeving en die vroeg naar aanleiding van het amendement van de PVV. Wat is hier nou mogelijk? Nou, laat ik vooropstellen, we zijn het eens met het idee dat je duidelijk maakt aan iedereen die hier binnen wil komen dat Sharia wetgeving hier niet van toepassing is en dat iedereen zich gewoon heeft te houden aan de Nederlandse wet en regelgeving. En in de opvang bij het COA en de hele keten speelt het Nederlandse waarde waardenkader al een belangrijke rol.

[36:47]
Kort na aankomst wordt de COA een gesprek met de bewoner. En daar wordt uitgelegd welke rechten en plichten de bewoner heeft en ook krijgt die informatie over de huisregels, de Nederlandse grondwet en de consequenties als zij zielzoeker zich niet aan de regels houdt. Maar het is niet mogelijk om eh eh het niet willen verklaren over de houding ten opzichte van de Sharia wetgeving een rol te geven in het daadwerkelijke afwegingskader ehm eh eh van eh uitsluitings of intrekkingsgronden.

[37:13]
Eh, dat mag gewoon niet op basis van de kwalificatie eh eh richtlijn of de nieuwe kwalificatieverordening die daar aankomt. Ehm, als op een later moment eh eh niet tijdelijk verblijfsrecht of naturalisatie aan de orde komt. Ja, dan is inburgering een voorwaarde en onderdeel van die inburgering is de ondertekening van de participatieverklaring.

[37:34]
Nou, en daar zie ik wellicht wel mogelijkheden om binnen die participatieverklaring aandacht te besteden voor eh eh eh de de de het houden aan Nederlandse wet en regelgeving en dus niet aan Seriëwet en regelgeving. Dus eh daar zie ik wel een eh een opening voor mevrouw Rijckovski.

[37:55]
Dat brengt mij op eh ehm de uitvoerbaarheid. En die loopt een beetje door in het in het eh kopje eh inwerkingtreding en de verhouding tot het pact. Dus eh ik ik denk dat ik die een beetje in één keer probeer eh probeer door te lopen. Ehm, de heer Eermans, u vroeg de directe werking van dit wetsvoorstel. Hoe zit het hiermee? En wordt dat niet een juridische brei eh eh bij de rechter? En en meerdere van u hebben vragen gesteld op hetzelfde punt.

[38:25]
Eh, laat ik dat eh beantwoorden voor voor mijn wet, want ik weet dat minister Keijzer daar ook voor haar wet nog separaat op in zou eh gaan. Maar één van de dingen zal dan niet anders zijn. Dat is namelijk dat het uitgangspunt bij nieuwe regelgeving is dat nieuwe regelgeving in werking treedt met onmiddellijke werking. Dat staat in aanwijzing 5.61 van de aanwijzingen voor de regelgeving. Dus ik wil dat maar even aan de voorkant zeggen dat directe werking dus niet de uitzondering is, eh maar het is de hoofdregel bij eh eh wetgeving.

[38:53]
Eh en zelf herinner ik mij dat toen ik ooit als 18-jarige bij de marine bij contract tekenen dat mijn pensioen op mijn 49e werd beloofd. Nou, als ik daar nu nog had gezeten dan eh was ik niet klaar geweest eh omdat je wel degelijk ook tijdens het spel de regels kunt veranderen. Je moet alleen wel aangeven waarom dat van belang is.

[39:12]
En dat is nou juist wat we met deze wet hebben gedaan, waarin we zeggen dat het algemeen belang wat hiermee gediend is eh eh eh groter is dan het individuele belang om in alle gevallen tot in oneindigheid rechtsgelijkheid te behouden. Nou, natuurlijk kan dat leiden tot eh eh eh beroepzaken. Als ik kijk naar de wet eh de asielnoodmaatregelen wet zoals hij voorligt eh dan hebben we voor twee categorieën eh dan ook een eerbiedigende werking ingevoerd. Dat is één voor de mensen die al een onbepaalde tijd asielvergunning hebben.

[39:42]
Eh die nemen we dus niet af. Daarvoor geldt het nieuwe recht dus niet. Dus die houden zij. En de twee is voor de mensen die al een voornemen uitgereikt hebben gekregen. Ook daar wordt een procedure gewoon gevolgd. Eh als je dan verder kijkt naar de impact van deze maatregelen en de redelijkheid daarvan, dan denk ik eh dat die eh verdedigbaar zijn onder directe werking. Eh en denk ik dat het aantal zaken wat daaruit voort zou kunnen komen eh eh zeer beperkt is en eh eh eh in ieder geval verdedigbaar vanuit eh onze optiek.

[40:14]
Dan de zorgen voor de uitvoeringsorganisaties. Eh en en er werd veel gerefereerd aan ehm het rapport van de inspecteur generaal eh om dat samen te brengen. Laat ik dat ook weer behandelen voor mijn wet, want dat hoort u zo meteen bij het tweede zatstelsel denk ik. Nog nog een keer, maar dan meer eh eh specifiek. Ehm in de asielnoodmaatregelenwet daar zitten plus en minnen. Ik noemde het afschaffen van de voornemenprocedure al als een min in de capaciteitsbeslag wat er bij de IND wordt gedaan.

[40:40]
Ehm ik noemde de de eh verkorting van vijf na drie jaar eh al als een relatief neutrale wijziging voor de IND. Eh de ongewenst verklaring zou alleen specifiek gevallen worden gepleegd. Dus die belasting is ook relatief beperkt. Dus als je over het geheel kijkt, dan is eigenlijk eh eh de beroepsprocedures die mogelijk voortkomen uit het afschaffen van de voorneemprocedure. Ik denk dat dat de grootste categorie is in deze asielprocedure.

[41:08]
Nou, met de IND en met de rechtspraak zitten we rond de tafel om daarop te kijken wat is dat dan nodig om dat op een ordentelijke manier te laten gebeuren. Ik denk overigens dat er ook sprake zal zijn van een aanloop eh die wellicht meer belasting vraagt, maar uiteindelijk als we tot een lage instroom komen en meer gewenning aan het nieuwe systeem, dan zie ik dat ook weer naar beneden aflopen.

[41:27]
Dus Dus ik zeg niet op voorhand dat ik allemaal denk dat dat structurele kosten zijn, maar we hebben wel een kaart gebracht wat daarvoor nodig is eh zowel voor eh de IND als voor eh ehm eh de rechtspraak. Eh en ik zeg nu uit mijn hoofd dat dat ongeveer uitkomt op een bedrag van 10 miljoen. Eh dat dekken we overigens zeg ik daarbij uit de 115 miljoen die beschikbaar zijn gesteld eh eh eh bij eh bij Voorjaarsnota en daar zullen wij een bestuderingsplan van maken. Dat is voor de invoering van deze twee wetten.

[41:56]
Dat is ook voor eh de implementatie van de uitvoeringswet van het migratiepact eh wat natuurlijk ook nog dit jaar naar uw eh uw kamer komt. Dus die 150 miljoen zal die beide wetten moeten moeten dekken. Mevrouw Pot. Ja, voor voorzitter eh geld. Daar ging het veel over, maar ehm in de ronde tafel die wij met de Raad voor de Rechtspraak onder meer hebben gehad eh werd eigenlijk natuurlijk ook aangegeven dat geld alleen niet genoeg was.

[42:21]
Volgens mij werd er letterlijk gezegd: "We trekken niet zomaar even een blik rechters open." En daar kan ik me iets bij voorstellen ook omdat nou, het is niet mijn terrein, maar ik kan me zomaar voorstellen dat de rechtspraak op dit moment überhaupt het wel een beetje druk heeft. Dus hoe gaan we dat dan doen? Een beetje het geld ertegenaan gooien is natuurlijk niet genoeg.

[42:39]
Nee, ja, voorzitter Zet er eh kijk als nu de asielketen fantastisch op orde was en er nu geen sprake zou zijn van rechtbank tekorten en capaciteiten eh dan zou ik zeggen laten we het vooral niet eh dingen doen die dat erger maken. Op dit moment hebben we te maken met een structureel probleem te hoge instroom eh dwangsommen daar kom ik straks nog op terug die we betalen eh voor vijf zaken waar de IND en de rechtbank helemaal niks aan kan doen. Gewoon omdat de capaciteit beperkt is.

[43:04]
Dus de enorme stuwmeer wat we nu hebben die legt al een ongelooflijk groot beslag eh op eh de rechtbankcapaciteit. Deze maatregelen beogen om dat structureel minder te maken. Kan dat op korte termijn leiden tot een eh piek? Eh ik sluit dat niet uit. Ik ben er ook nog niet van overtuigd, zeg ik daarmee, maar ik sluit dat zeker niet uit. Daar moeten we over in gesprek gaan. Hoe gaan we dan door die piek heen?

[43:27]
Maar het structurele doel, namelijk het zorgen dat we uit de onmenselijke situatie komen en de onmenselijke situatie waar we nu in zitten, waarin we al een tekort hebben aan rechters, waarin we al procedures hebben die twee jaar duren, eh waarin mensen jaren in onzekerheid wachten, omdat die procedures zo lang lopen. Ja, dat dat is al een situatie die eh compleet uit de hand is gelopen. Nou, dan voorzitter, dan ben ik wel benieuwd. De minister heeft het over een kortdurende piek. Ehm, waar mogen we hem op afrekenen?

[43:54]
Wanneer mogen we gaan zeggen: "Nou, minister, nu Sorry hoor, maar die kortdurende piek is piek is nu geen kortdurende piek meer." En ik kan me voorstellen dat eh collega Struiken daar eh ook wel een antwoord op wil. Nou, die zie ik gelukkig eh regelmatig. Dus dat komt zeker goed. Nee, in de in de de de de de invoering hiervan eh en in werking trading gaan we natuurlijk kijken dat we in ieder geval dat niet stapelen op een manier die echt alle piekbelastingen tegelijk bij zich brengt. Die ruimte biedt deze wet ook.

[44:22]
Eh dus we kunnen zorgen dat we de dingen die zorgen voor een mindering in capaciteit dat we die uit eh minnen tegen de dingen die een extra capaciteit beslag hebben en dat we dat doen in een volgorde die daadwerkelijk ook behappbaar is eh voor zowel IND als rechtspraak. Eh maar dat gesprek zullen we wel moeten voeren. Eh ja, voorzitter Maar dat was niet de vraag die ik stelde. De vraag die ik stelde is: wat vindt de minister een acceptabele duur voor zo'n piek? Wat wat wat kunnen we van de rechtspraak vragen? Dat we zeggen: "Nou jongens, zit zit even wacht het even af.

[44:52]
Het is nu even naar, maar het wordt weer beter." En dat duurt maar zes maanden? Ik weet het niet. Ja, maar eh u vraagt van mij nu om iets voor zes maanden op te lossen, terwijl we al 10 jaar zitten in een situatie waarin we dwangsommen betalen omdat we procedures niet halen, omdat we rechters tekort komen waar het zo hem strafbeschikking moet uitdelen, omdat er is ontzettend veel tekort al op alle vlakken, maar dat is geen reden om geen maatregelen te nemen die hier wel structureel iets aan gaan verbeteren. Dat is wat we hier doen.

[45:21]
Ga ik me niet op zes maanden laten afrekenen. Nee. We hebben We hebben nu al een enorm probleem. Nee, maar voorzitter, nu doet de minister nu neemt hij een loopje met iets wat ik niet van hem heb gevraagd. Wat ik van hem heb gevraagd is: Waar mag ik hem wel op afrekenen? Ik zeg niet: "Doe het niet." Ik bedoel, ik zou zeggen: "Doe het niet." Eh, er zijn andere mensen die dat volgens mij ook zeggen, maar ik vraag aan de minister, waar mogen wij hem op afrekenen? Nou, niks doen, voorzitter, is de huidige puinhoop in stand laten. Dus ik vind dat geen optie. We moeten wat doen.

[45:47]
En natuurlijk kan dat op de korte termijn leiden tot tot tot meer beslag. Maar je zult wel uit deze spiraal eh van ellende moeten komen en dat kun je niet door niks doen. En dat is het enige wat ik heel vaak hoor vanavond: "Doe dit niet, doe dat niet, doe dit niet." Maar als we niks doen, verandert er niks. Voorzitter, de minister geeft nu al drie keer antwoord op een vraag die ik niet gesteld heb.

[46:08]
Dus moet ik dan maar gewoon constateren dat de minister zegt: "Nou ja, ik eh inderdaad, we gooien weer een spaak in die slier tegen het plafond en dan wachten we wel wat er gebeurt." Ik wil graag weten waar ik deze minister en het kabinet met al die bewindspersonen die over asiel gaan op kan afrekenen. En als de minister dat niet wil zeggen: "Ja, dan zegt dat misschien ook wel genoeg." Dan duurt die piek misschien wel jaren. Ik wil dat Ik wil dat niet als volksvertegenwoordiger en dat is dus niet dat ik niks wil doen en dat ik het niet wil oplossen.

[46:35]
Ik heb ernstige twijfels of dit een oplossing voor het probleem is en deze minister wil mij niet eens gerust Elke inperking van ons asielsysteem of van de rechten die wij zelf vrijwillig als land hebben ingebouwd die soepeler zijn dan andere landen die wij proberen in te perken zullen leiden tot meer beroepen. Onherroepelijk. Als je dat niet voor lief neemt eh dan zeg je eigenlijk: "Ik wil de status quo zoals hij is voor oneindig in stand houden." Dat is iets waar ik niet voor sta.

[47:04]
Dat is ook niet waar dit kabinet voor staat. Eh eh daarom liggen deze wetten hier. Eh ik kan niet 100% garanderen dat dat niet leidt tot extra belasting. Nogmaals, ik verwacht dat dat tijdelijk is. Ik kan daar nu ook geen maand aanhangen. Ik kan u niet zeggen dat dat over zes maanden eh volledig voorbij is. Dat dat zal ik echt in de invoering van deze wetten zal ik dat met die organisaties moeten doen. Ik kom uit de uitvoering. Ik weet hoe belangrijk het is om uitvoerbaar beleid te hebben.

[47:28]
Tegelijkertijd weet ik ook eh dat je af en toe op basis van de realiteit er is prioriteiten zou moeten gaan stellen. Dat zou ook hier het geval moeten zijn. Geld is hier niet het eerste probleem. Het is zoals u terecht zegt eh welke mankracht hebben, welke zittingscapaciteit hebben en wat kunnen we daarmee doen.

[47:51]
De heer van Nispen Ik vroeg eh de bezuiniging op de IND. Waarom zijn die nog niet eh eh teruggedraaid? Ik doe dat voor de IND minister Keijzer voor het COA. Eh de meerjarige budgetten van de IND zijn bij voorjaarsnota eh bijgesteld eh ehm en structureel hoog voor het wegwerken van de aanvragen uit het NFP en het wegwerken van de voorraden. Dus op dit moment heb ik geen indicatie dat met de extra middelen die we voor de implementatie van deze wetten en het migratiepact tekort komen. Eh maar dat gesprek ga ik heel open aan met de IND.

[48:20]
Eh een sterke IND is cruciaal om te kunnen bereiken wat we uiteindelijk met deze eh noodmaatregelenwet eh willen bereiken.

[48:46]
Gaat het lekker zo, minister? Ja, ik probeer u een dienstenbewijzen, voorzitter. Protesteren niet, hè? Nee.

[49:06]
De dienst eh terugkeer en vertrek had zorgen omtrent eh de financiering. Laat ik die dan ook hier meteen eh eh bij nemen. Eh ook hier eh zeg ik toe dat ik met de 115 miljoen die beschikbaar is gesteld dat ik ook de DTNV eh zou betrekken in de verdeling van deze deze middelen. Eh, na de zomer kom ik overigens en dat zal ik doen alhoewel ik primair eh verantwoordelijk ben voor de begroting eh eh gaan we dat echt gedrieën aanlopen. Hoe we zorgen dat de hele keten hier in samenhang op een goede wijze wordt bediend eh binnen die 115 miljoen.

[49:41]
Die IND begint overigens niet helemaal op eh eh nul eh als het gaat om het inschatten welke capaciteit nodig is voor deze maatregelen. Er is ook al een verkenning uitgevoerd in 2022. Na de meeste van deze maatregelen regelen. Dus het bedrag wat ik net noemde, wat optelt voor beide organisaties naar 10 eh is niet eh helemaal uit de lucht gegrepen.

[50:10]
Dan had de heer Eermans nog een vraag over de druk op de herkomstlanden om ze te dwingen om onderdanige terug te nemen. Eh, wat kunnen we daar doen? Eh, visabeperkingen, handelss eh sancties eh en zien we daar aanleiding voor om tot dergelijke maat regels te komen. Ja, absoluut, zeg ik tegen de heer Eerdmans. Geheel in lijn met het kabinetsbeleid eh en daar maken we ons ook hard voor een EU-verband. Zeker daar waar het gaat om de negatieve visum eh maatregelen waarmee meneer een herkomstland onvoldoende meewerkt aan terugkeer.

[50:37]
Eh met eh Gambia zijn bijvoorbeeld succesvol ingezet en er zijn ook maatregelen genomen tegen Ethiopië. Eh en ook heeft de commissie andere voorstellen gedaan om dat bijvoorbeeld ook tegen Somalië in te gaan zetten. Ehm en we zetten ook in op de uitbreiding van dit soort hefbomen. Bijvoorbeeld soort opnemen van de koppeling met terugkeer in de nieuwe verordening voor het algemeen preferentieel stelsel. Dus daar raakt het aan de handels eh eh macht die wij als eh als EU kunnen inzetten eh ook in deze deze casus.

[51:20]
Dan eh de verhouding tot het eh pact. Eh en laat ik u zeggen, we hebben inmiddels eh allebei, zeg ik ook mede namens minister Keijzer, veelvuldig contact eh eh met eh onze derde collega, de heer van Heijden, eh ook in de aanloop naar dit eh debat, omdat hij natuurlijk primair de verdediging van het migratiepact eh zal doen. Eh deze twee wetten zeg ik tegen allen die daar zorgen over hadden, passen binnen de uitvoeringswet van het Europees asiel- en migratiepact.

[51:49]
Daarmee wil ik niet zeggen dat alles wat we hier doen één op één is voor geschreven door het Europese EU eh eh eh asielmigratiepact, maar het past wel binnen de kaders die het pact stelt aan wat er binnen nationale wetgeving mag worden gedaan. De uitvoeringswet die nu een constatatie gaat. Heeft dus ook één op één, naast de andere zaken die moeten worden geïmplementeerd door eh de inwerkingtreding van het pact, heeft ook de maatregelen uit deze twee wetten in zicht.

[52:15]
Eh en elke wijziging die zich voordoet in de wetsbehandeling in deze twee wetten, die zal ook onverkort worden doorgevoerd in de uitvoeringswet van het immigratiepact. In die zin is dat dus niet twee keer werk. Ook niet voor de uitvoeringsorganisaties, want ze doen het of deze maatregelen op het moment dat ze inwerkingtreding en wat mij betreft is dat zo spoedig en direct mogelijk. want dat is namelijk de aanleiding van deze wetten.

[52:37]
Of ze doen dat bij inwerkingtreding van het migratiepact eh op 12 juni 2026, maar het is in ieder geval één moment waarvan je overgaat van het ene naar het andere systeem.

[52:53]
En dat hangt een beetje samen. Ik zei het eerder ook al met de geviseerde inwerkingstraining en de duidelijkheid die ik daarover kan geven. Zo spoedig mogelijk is dus het devies eh eh maar eh binnen de maatregelen van de asiel noodmaatregelenwet, kunnen we wel gefaseerd de diverse maatregelen in werking laten treden. En dat zal ik dus doen op basis van de beschikbare capaciteit van de IND. Eh, in samenspraak met de rechtspraak van wat is een verstandige eh volgorde? Wat kun je stapelen?

[53:19]
Wat moet je eh iets uit elkaar trekken om in ieder geval te zorgen dat het behapper is voor de uitvoeringsorganisaties in de implementatie bij de inwerkingtreding. En dat komt dus in een separaat KB, dus dat volgt eh na de behandeling ook in de eerste keer. Ik voelde dat ik nog iets te kort kwam in mijn antwoord.

[53:52]
Ja, ik denk dat ik eigenlijk alle vragen over de verhouding tot de pact daarmee heb gehad eh voorzitter. Dan heb ik nog een eh blokje overig en dat is ook mijn laatste blokje.

[54:07]
Kunt u komen met een route die naturalisatie ook bij een tijdelijke vergunning mogelijk maakt? Was een vraag van mevrouw Pot. Ja, dit is al mogelijk binnen bestaande wet en regelgeving, maar het vergt wel een beleidswijziging die we na na de invoering van de asielnoodmaatregelenwet zullen doorvoeren. En die is nodig omdat de verblijfsvergunning voor onbepaalde tijd wordt afgeschaft en er dus een nieuwe aanleiding zou moeten zijn om wel die koppeling te maken. Maar ik zei wel dat ook in het hoofdlijnakkoord staat dat naturalisatie mogelijk wordt.

[54:36]
Eh eh eh, maar dat de termijn wel wordt verlengd zodat naturalisatie niet na 5 jaar, maar na 10 jaar mogelijk wordt. Dus in samenhang de staatssecretaris rechtsbescherming als hoeder van de rijkswet op het Nederlandschap is bezig met die implementatie. Die beleidswijziging die zullen we op korte termijn eh mogelijk maken.

[55:00]
Eh, de heer van Nispen vroeg ook nog in algemene zin het waterbeheeffect eh dat dat niet bijdraagt aan de beperkt van de inzieлstroom, maar dat je slechts het probleem verzet. Ik ben het met hem eens dat datgene wat wij op EU-niveau kunnen doen, gezamenlijk kunnen doen, eh dat dat absoluut eh eh groot effect heeft.

[55:17]
Eh dus als wij eh met veilige derde landen kunnen gaan werken, als wij kunnen gaan werken met gezamenlijke processing, eh als eh eh landen zich beter houden aan eh de Dublin eh akkoorden eh en daar hoort dan tegen het opnemen van bepaalde quota. Eh dan absoluut heeft dat effect en dan zijn we niet bezig met eh eh elkaar eh de loef afsteken. Maar ook binnen het nieuwe asiel- migratiepact bestaat er ruimte voor nationale maatregelen.

[55:44]
En deze maatregelen die zijn nu juist op bedoeld om in lijn met de landen om ons heen de aantrekkelijkheid naar beneden te brengen. Dat is waar deze asielnoodmaatregelenwet op eh op ziet. Eh om binnen die gezamenlijkheid van die EU dan ook dat waterbed effect waar wij nu één van de aanzuigers van zijn, waar de bobbel bij ons eh eh opkomt, omdat wij te nemen. De heer van Nispen.

[56:10]
Ehm voorzitter, volgens mij kan de minister niet onderbouwen dat wij nu één van de aanzuigers zijn, dat wij nu één van de meest aantrekkelijke landen zijn. Dat blijkt in ieder geval niet uit de cijfers. Dus daar ben ik eh daar ben ik benieuwd naar. Ehm maar volgens mij is het of het één of het ander. Of je wil een waterbed effect voorkomen en je wil met de EU samen optrekken om dat op gelijk niveau te te hebben. Of je zegt: "Wij willen het strengste beleid." Maar het kan niet allebei waar zijn. Dat lijkt me ingewikkeld.

[56:37]
Ja, ik Dus ik ben ben benieuwd naar van wil de minister nou net als zijn voorganger met die retoriek van eh wij willen het strengste beleid? Wat altijd het duurste beleid was. Dat is ook nog niet helemaal weg trouwens dat punt. Maar wil de minister nou het strengste beleid of zegt hij nee we gaan zo goed mogelijk dat in de EU op eh op gelijk niveau trekken? Want ik ik vind ik vind het ingewikkeld om het om het allebei te te snappen. En daarbij ben ik ook nog benieuwd naar de onderbouwing van waaruit blijkt dan nu dan dat wij de de grootste aanzuigende werking hebben? Ja, voorzitter, ik ik denk dat het niet een of of is. Eh eh dat het wel een NN is.

[57:06]
En ik zie dat ook in de andere dossiers die ik met een andere pet op beheer. Dus wij kunnen in Europees verband inzetten op strenge regels om havens te vrijwaren van georganiseerde criminaliteit.

[57:17]
Tegelijk tijd eh wat doen we er ook alles aan om vooruit loopt op dat wat we in de gemeentedelen van de EU voor elkaar kunnen krijgen.

[01:00:06]
Nationaal te regelen wat we kunnen om bijvoorbeeld de haven Rotterdam beter te beschermen tegen deze deze vorm van criminaliteit. En soms met succes en soms met een waterbed effect, want we zien nu dat er inderdaad meer eh eh zaken worden eh gepakt in Antwerpen eh dan in Rotterdam. Nou, succes voor ons. Eh eh maar uiteindelijk moet ons gezamenlijke doel natuurlijk zijn om met z'n allen niveau naar hetzelfde eh niveau te trekken. Maar het het is in een imperfecte wereld en daar leven we in. Ook in de EU waar het soms tijd kost eh zal het NM moeten zijn. Dus ik zet in op zo streng mogelijk Europees. Eh, daarbinnen zal ik ook eh inzetten op wat kunnen wij doen om onszelf eh ehm eh minder aantrekkelijk te maken. Zijn wij aantrekkelijk? Wel degelijk. Ik denk dat de minister van eh van voor voor asiel en migratie eh nog terug zou komen op eh op de aantallen in vergelijking. Maar in de algemene zin kan ik u al zeggen eh dat natuurlijk eh 95% van de mensen die hier asiel aanvraagt elke week eh door een veilig land is gekomen eh en eh eh ook eh zijn een EU-land. Nou, daar zullen echt mensen bij zitten die hierheen komen omdat ze hier al gemeenschap hebben of mensen kennen eh of anderszins, maar ook eh zeg ik u, zitten daar mensen bij eh die eh de aantrekkelijkheid van ons systeem eh zien. Nou, dat is één van de draaiknoppen waar we wel wat mee kunnen doen. Eh eh en eh dat dat doen we dus ook.

[58:55]
Mevrouw Piri, een wat technische vraag. Eh, is er een aanpassing nodig aan lage regelgeving en de toepassing bij een reguliere vergunning voor onbepaalde tijd die ertoe leidt dat een nieuwe code in de BVW nodig is om ervoor te zorgen dat zij de rechten vanuit de kwalificatierichtlijn behouden. Eh, een asielstatushouder kan een reguliere verblijfsvergunning voor onbepaalde tijd aanvragen en eventueel verkrijgen, dus die route staat open. Eh, maar dat betekent niet dat hij als dat gebeurt zijn verblijfsvergunning asiel daarmee verliest.

[59:22]
Dus in de systemen van de IND en de BVV houdt hij dan twee verblijfstitels. Een reguliere eh verblijfsvergunning eh voor onbepaalde tijd, maar ook zijn asieltitel eh voor zolang die natuurlijk eh verlengd wordt. Eh en dan blijft hij dus ook aanspraak houden op de rechten van de kwalificatie richtlijn.

[59:43]
Mevrouw Piri. Ja, ik weet voorzitter dat ik te maken heb volgens mij tegenover mij staat wel een jurist. Ik ben dan niet. Maar hoe verhoudt het antwoord wat de minister nou net heeft gegeven op mijn eerdere vraag? Eh die is daar volledig mee in lijn eh uiteraard.

[01:00:02]
Eh en dat zei ik ook al dat de dat de asielvergunning voor onbepaalde tijd vervalt wil niet zeggen dat mensen niet een vergunning voor onbepaalde tijd kunnen krijgen op basis van dezelfde eh voorwaarden die gelden voor iedereen die hier vanuit Australië, ik noem maar wat, ons land binnenwandelt en die graag zou willen komen werken en wonen. Ook daar bestaat de mogelijkheid om gewoon te naturaliseren, om een verblijfsvergunning te verkrijgen. Eh, dat dat dat dat kan allemaal.

[01:00:31]
Dat dat bestaat dan dus ook voor mensen eh eh eh met een asielstatus, alleen niet op grond van die asielstatus. Dus het het feit dat je eh een asielstatus hebt, leidt niet meer automatisch tot zo'n vergunning. Maar natuurlijk net als elk mens eh eh kunnen zij wel gewoon een vergunning krijgen op basis van het Nederlands recht. Zo zo is het iets helderder? Oké, dank. Ehm de heer Bontebal vroeg naar eh eh evalueren na na 3 jaar.

[01:01:01]
Ehm we hebben het ook al aangegeven in de nota naar aanleiding van het eh verslag. Ik ik zie de meerwaarde eh van de evaluatie na 3 jaar, dus ik sta daar wel willend eh eh tegenover. Ehm u mag daar een amendement voor eh indienen, maar dat hoeft voor mij niet. Eh eh Eh ik eh wil ook gewoon wel toezeggen hier dat ik de wet na 3 jaar zal evalueren. Dus ik ik laat dat aan u. Ik kom straks nog wel aan de beoordeling eh van de amendementen toe.

[01:01:34]
De heer eh Seder die vroeg eh: "Houdt de minister vast aan het beleid ten aanzien van christenen in Syrië?" Eh vooralsnog doe ik dat wel. Ehm de vreselijke aanslag van afgelopen week en dat was natuurlijk afschuwelijk om te zien. Eh maar maakt het algemene beeld dat de relatie tussen autoriteiten en christenen op dit moment goed is eh niet anders. Dus wij kijken daar echt over een langere periode. Nou, dat heeft het ambtsbericht ook gedaan. Eh maar dat wil niet zeggen dat de IND een christen altijd uitwijst naar naar Syrië.

[01:02:02]
Dat hangt echt af van het individuele relaas eh en ook van de asielzoeker eh zoeker zelf. Het volgende ambtsbericht heb ik ook aangekondigd in het landelijk dat komt in einde van dit jaar en dan zullen we weer een nieuwe beoordeling maken van het landelijk beleid. Als er acute zaken zijn tussentijds die die nopen tot nieuw landenbeleid, dan doen we dat ook.

[01:02:24]
De pinpas in Duitsland. Ik eh was blij verrast dat ze die in ieder geval hebben in Duitsland, de pinpassen. Ehm, zijn wij bereid om regels in te voeren voor het gebruik daarvan met lage oplaadlimieten en het verbod op geldtransfers naar buitenland om vrijwillige eh terugkeer te stimuleren. Ik ken het voorstel niet, maar ik dank u voor het onder de aandacht brengen daarvan. Ik zal de ervaringen in Duitsland hiermee eh onderzoeken.

[01:02:49]
Eh en dan kom ik daarop terug in eh nou bijvoorbeeld wat ik heb aangekondigd een pakket om de vrijwillige terugkeer naar Syrië te bevorderen. Wellicht dat dit daar een onderdeel van zou kunnen zijn. Dus in dat verband kom ik daar dan op terug. Het uitlezen van telefoons en het aanlopen tegen problemen daarbij. Ja, dat is een probleem. Overigens niet alleen bij asielzoekers. Eh, ook bij criminelen inmiddels. Er zijn een hoop arresten geweest die ons daar behoorlijk hebben ingeperkt.

[01:03:14]
Eh, wij ambiëren een uitbreiding van de mogelijkheid voor het uitlezen van telefoons eh omdat we die mogelijkheden nu te beperkt vinden. Ehm, en om dat mogelijk te maken, maar ook naar aanleiding van de kritische afdeling uitspraken eh zal ik een wetsvoorstel daartoe in consultatie brengen. Dus dat doe ik buiten de scope van eh deze eh wet. Eh maar u krijgt dat wel van mij. En de planning is om dat wetsvoorstel nog in het najaar van dit jaar in consultatie te brengen.

[01:03:43]
Eh de heer Eermans vroeg eh nog naar campagnes om vreemdelingen zoals veilige landers te ontmoedigen om te komen. Is dat een idee? Eh ja, dat kan wat mij betreft zeker onderdeel zijn van het brede instrumentarium. Eh er zijn al campagnes die door het ministerie van BZ worden ingezet in in bepaalde herkomstlanden. Eh maar dan zal ik zeker Ik heb een aansluiting zoeken en eh kijken wat daar nog eh nog meer kan. Eh en dan de rechtelijke dwangsommen. Ik kom daar straks bij de amendement appreciatie natuurlijk nog op terug, want de heer van Dijk heeft daar een amendement op ingediend. Het is me echt een doorn in het oog.

[01:04:12]
Eh dwangsommen waar je niets aan kunt doen, dus die eh een zekere dwang suggereren die er eigenlijk niet bestaat en dat is hier het geval, want de IND kan niet meer dan ze al doet. We zullen dit niet sneller kunnen doen. Eh vind ik echt een godsbeul eh en ik wil daar graag zo snel mogelijk vanaf. Ik kom er zo meteen nog op terug of eh ik denk dat dat via een amendement in deze wet eh de snelste route is of niet. Eh maar dat kan ik op dit moment niet eh niet hebben.

[01:04:39]
Ja, hoe hoog zijn die dwangsommen, dan vroeg de heer Boomsma nog. Eh vorig jaar was het 37 miljoen. We hebben nu tot en met mei al 25 miljoen uitgekeerd eh in eh in 2025. Eh dus het is echt een significant probleem waar we mee te maken hebben. Ik denk, voorzitter, dat ik daarmee de vraag op mijn wet heb beantwoord. Hart Hartelijk dank. En de amendementen? Oké ja, perfect. Ja, dat is ook zo. Ja.

[01:05:08]
Oh, een een vraag nog ofzo? Oh, een vraag nog van de Bomma. Sorry, misschien had ik het even gemist, maar ik had een vraag gesteld over die ehm ehm de vrijstellingen voor de inkomenseisen bij het verkrijgen van een EU langdurig ingezeten. Of dat of dat gelijk is aan de vrijstellingen die gelden voor eh onbepaalde tijdsvergunning. Of dat daar ook een verandering in plaats heeft. Nee, daar vindt geen verandering in.

[01:05:31]
Dus die eh vereisten die er zijn eh die gelden nu eh eh met het vervallen van de asielvergunning voor onbepaalde tijd. De heer van Dijk nog? Dank u wel. Ik wou nog even terugkomen op wat de minister zei over eh christenen en hun al de niet-veiligheid in eh Syrië. Het viel me op met het laatste ambtsbericht stond daar niks over opgenomen. Er worden wel zorgen geluiden.

[01:05:56]
Eh de minister zegt: "Nou, dat zal in het volgende ambtsbericht kan even wel terugkomen." maar mijn vraag is: kan er dan in ieder geval ook aan deze groep aandacht worden geschonken? Als het allemaal goed gaat hoor ik het ook graag, maar dat er in ieder geval een eh een blokje wordt gewijd zo gezegd. Zeker. Ik ik ga niet over het ambtsverricht, maar ik kan dit verzoek wel doorgeleiden aan de mensen die dat doen. Prima, dank u wel. Geef ik graag het woord aan minister Keijzer.

[01:06:35]
Ja, dank u voorzitter. Ja, het waren bijzondere weken. Ehm, hoewel ik hier nou onverwacht eh uiteindelijk toch voor u sta, ben ik ontzettend blij dat we de beide wetsvoorstellen eh tegelijk eh behandelen. De reden daarvoor is dat we echt grip moeten krijgen op migratie. Ook om het broodnodige maatschappelijke draagvlak voor het asielbeleid eh te houden. En dat geldt zeker ook voor de na reis.

[01:07:01]
Eh die eh gemiddeld 30% van de asiel instroom is. Eh het wetsvoorstel waar ik eh over ga ehm spreken vanavond voert een twee statusstelsel in. En binnen dat stelsel wordt aan de nareis van gezinsleden van statushouders met substantiaire bescherming eh B-status strengere voorwaarden gesteld. Ook wordt de groep gezinsleden die kan nareizen beperkt tot de leden van het kerngezin.

[01:07:26]
Het doel is echt eh de asielstroom te beperken en om ervoor te te zorgen dat de uiteindelijke gezinnen en gezinsleden minder afhankelijk worden van de verzorgingsstraat. Eh, onder mijn ambtsvoorganger heeft het wetsvoorstel een korte voorbereidingstijd gehad. Daar heeft een aantal van u ook al over gesproken. Eh, er is daardoor minder tijd geweest voor adviezen en uitvoeringstoetsen en dat was echt nodig eh om de eh vanwege de noodzaak om met urgentiemaatregelen te meenemen.

[01:07:55]
Eh, ik heb echter u allemaal goed eh gehoord en eh wil dan ook graag daar eh uitgebreid eh op ingaan eh vanavond. Hoewel, voorzitter, ik ook echt ga proberen eh om het eh een klein beetje te bundelen, want zo bij elkaar eh Opgeteld waren er maar een paar onderwerpen eh die aan mij ehm eh die bij mij eh waar vragen over bij mij gesteld zijn. Eh de eerste gaat vooral over de vraag: kan eh de IND het eh aan?

[01:08:25]
De tweede gaat over eh de inwerkingtreding. Eh derde blokje gaat over de twee statusstelsel als zo zelf en op zichzelf. En voorzitter, ik merkte gewoon in de voorbereiding dat dan af en toe toch ook bijvoorbeeld kerngezin daar onderdeel van uitmaakt. Dus ik Ik ga af en toe eh die twee toch combineren omdat het echt met elkaar te maken heeft. Als eigenlijk ook de nareis, want waarom we hebben het over twee status, dus dat is eigenlijk vrij simpel.

[01:08:53]
Dat schrijft uiteindelijk het migratiepact eh ook voor en we zijn zo'n beetje het enige Europese land dat dat nog heeft. Maar vervolgens gingen vooral alle vragen over en wat betekent dat voor kerngezin en nareis? Dus eh die ga ik eigenlijk met elkaar combineren. Dan overgangsrecht, hoewel eh collega daar eigenlijk ook al het een en het ander over gezegd heeft. En dan heb ik nog eigenlijk heel kort overig en dat zijn eigenlijk ehm dat is eigenlijk de vraag over de spreidingswet en die ligt hier nu niet voor eh voorzitter.

[01:09:21]
Dus dat wil ik echt heel kort eh houden. Ehm de IND om mee te eh te beginnen eh voorzitter. Ehm daarover ehm zijn echt ook wat vragen gesteld. Ook zeker omdat de directeur generaal eh Rodia Maas eh vanmorgen op eh LinkedIn eh er zijn dagen dat ik er niet op kijk eh voorzitter. Eh ehm ehm nu wel. Ook nog een iets over zij.

[01:09:48]
En de heer Bontebal heeft daar vooral ook eh eh vragen over gesteld. En ik ben daar blij mee, want het geeft mij echt de gelegenheid om toe te lichten ehm welke afspraken wij gemaakt hebben met de IND over eh de invoering. De IND heeft aangegeven dat zij ehm eh vanaf het moment dat de wet van kracht is de nareisvoorwaarden gewoon kunnen uitvoeren. Dus daar is ook geen twijfel eh over.

[01:10:18]
En nu al ehm is eh de IND ehm hoewel de wet dat niet aangeeft, maar die schift eigenlijk al door de oogharen tussen A en eh B eh status. Ehm, wel is het zo dat uiteindelijk de IT moet worden aangepast. En wat de IND eh wil gaan eh doen is zo snel als mogelijk de wet gewoon uitvoeren.

[01:10:45]
De inreisvoorwaarden de nareisvoorwaarden kunnen gewoon worden uitgevoerd. De uitgebreidere motivatie over waarom iets iemand een A of een B status krijgt ook. Alleen eh de ICT oplossing willen ze dan in één keer doen op het moment dat het migratiepact inwerking eh treedt. En voorzitter, ik vind het een belangrijk ehm eh om dit hier ook eh te zeggen.

[01:11:14]
Want juist die nareis die is zo ontzettend eh belangrijk om echt heel snel eh de hoeveelheid mensen die naar Nederland eh komen in te perken. U moet zich voorstellen dat gaat eh stand januari over 43.000 eh mensen. Als je er van uit gaat dat als je per jaar 40.000 mensen eh een aanvraag indienen in Nederland, nou 80% daarvan krijgt een eh status.

[01:11:40]
Dat zijn er eh 32.000 De nareis is een factor eh twee, dus dan heb je het per jaar over 60.000 mensen. Getalsmatig hè, voorzitter, want dit gaat natuurlijk niet allemaal in één klap. Dit eh volgt elkaar op in eh de tijd. Dus ehm als je ook trouwens het ehm ja, het is bijzonder voorzitter om hier een link te inbrengen van een directeur generaal eh van mijn ministerie te spreken.

[01:12:06]
Maar als je eh dat ook precies leest ehm wat ze daar zegt is: "Voor de twee staats stel tegelijk met het migratiepact in. Ehm, dat heeft ook te maken met het IT-systeem. En dat snap ik, voorzitter. Maar het feit dat de A&B-status nu al door de oog haren gemaakt wordt, dat vergt alleen dan een nadrukkelijke afweging en motivatie. Dat wordt dan gedaan doordat die poot van eh de IND die daarmee bezig is en dat kan.

[01:12:36]
En degene die zich bezig houden met de nareis bij de IND, een andere organisatie poot Is gewoon klaar. Ik heb dat ook nog even nadrukkelijk bij haar vandaag na gevraagd. Is gewoon klaar om dat te gaan uitvoeren. Ja, voorzitter, dus ja, of mevrouw Keizer heeft gelijk of de informatie die ik heb klopt. Ehm, want het beeld wat aan ons wordt geschetst is anders.

[01:13:07]
En nu zegt u iets cruciaals. Als dit wetsvoorstel het gaat halen dan zou u en ik weet niet precies wat u zei ehm dan eh zal het de IND het kunnen uitvoeren of het gaan uitvoeren. Want dat is namelijk nogal een cruciaal verschil. Direct gaan uitvoeren, voorzitter, want op het moment dat een wet in werking treedt moet je die natuurlijk gaan uitvoeren. Ah, maar dat is cruciaal, want kunnen is wat anders als gaan.

[01:13:37]
Ja, en u zegt: "Ja, IT-systeem, dat dat is niet het enige probleem." Het gaat erover dat een complete nieuwe procedure moet worden doorlopen. Dat is de informatie die wij hebben en ja, u gaat met woorden zeggen dat het allemaal wel meevalt, maar ik kan niet voor een wet stemmen waar ik echt andere informatie informatie heb. En de wat u nu zegt, ja, kunnen of gaan. Het is volgens mij eh natuurlijk moeten IND dat uitvoeren. Dat snap ik. En het is niet alleen het IT-systeem.

[01:14:06]
Het is een veel grotere ehm eh veel grotere reorganisatie. Het zijn totaal andere procedures. Dus ja, mij stelt het allerminst gerust wat u zegt. Ja, voorzitter, maar dat is uiteindelijk een keuze van de heer eh Bondbal. En de vraag hier uiteindelijk is eh wel Eh, willen we nou echt met elkaar iets doen aan de instroom? We hebben op dit moment ehm eh 1/3 van eh de mensen die in AZC's verblijven zijn statushouders.

[01:14:35]
Die dienen verzoeken ook in voor nareis. Die mensen komen dan naar AZC's. Eh eh veel in AZC's zijn alleen reizende mannen. Die doen een verzoek voor nareis, zitten in een AZC. Gezien de problemen in de woningmarkt is dat over een tijdje de helft die eh Rechtgenoot vaak dan met de kinderen komen dan aan bij het AZC. Daar moeten we echt wat aan doen eh met elkaar.

[01:15:03]
Dus de vraag is: deelt de heer Bontebal dat met mij? Vervolgens snap ik wel dat de heer Bontebal vraagt: maar kan dat? En waarom ik net zei: kunnen gaan uitvoeren, is omdat het vandaag eind juni 25 eh is. Dus dan heb je het over in de toekomst.

[01:15:22]
Maar als deze wet vlot door de eerste kamer heen eh eerst door de tweede kamer heen komt, vlot door de eerste kamer heen komt en hij gaat in werking 1 januari, dan zegt DND ook tegen mij dat ze dit kunnen uitvoeren. Dat kunnen ze gewoon. Gaan ze ook doen. Dat is logisch, want het is een wet, voorzitter. Ja, maar nou hoor ik weer twee dingen.

[01:15:49]
Tuurlijk gaan ze het uitvoeren als het een wet is, maar de vraag is of ze het kunnen uitvoeren. Ja, dat zeg ik, voorzitter. Ja, en Kunnen uit Mijn informatie is dat ze zegt dat dat niet kan. Ehm mijn vraag zou ook simpel zijn: wanneer heeft u voor het eerst met de IND hierover gesproken? Voorzitter, ik heb eh contact zelf gehad eh met de IND vandaag nog, maar uiteraard hebben ook eh mijn ambtenaren hier veelvuldig over gesproken met eh de IND. Want mijn punt is, u haalt het aan het LinkedIn bericht, dat snap ik, die heb ik geciteerd.

[01:16:19]
Dat is omdat dat het meest recente bericht is als een soort noodoproep. Daarvoor zijn die berichten ook steeds geweest. De dag daarvoor was de staat van de uitvoering stond het ook in. Eigenlijk vanaf de eerste hoorzitting is het door de IND gezegd. Dus het is niet iets wat nu maar zo opkomt Nee door een LinkedIn berichtje. Dit is constant de boodschap van de IND geweest en die is niet veranderd. Dus ik denk dat de IND wel degelijk zegt: "Dit is een probleem. Doe het niet." En u overtuigt mij niet om het wel te doen.

[01:16:48]
En u zegt: "Ja, u wil het niet. Ik zou het ook graag willen." Ik zie ook die pijplijn met de aanvragen. Ik denk dat heel veel partijen graag vragen zouden willen dat we dat anders kunnen doen. Maar de consequentie van als we dit doorduwen is dat we de IND in de prak rijden en dat we dan nog een groter probleem willen hebben hebben en ik denk niet dat u dat moet willen en ik denk ook niet dat de Kamer dat moet willen.

[01:17:07]
Ja, voorzitter, en toch ik heb hier contact over gehad met de IND en u kunt mij niet kwalijk nemen dat ik een maand geleden geen contact heb gehad met de IND hierover, want toen ging ik niet over dit dossier. Ehm, ik ga volgens mij sinds twee weken eh als ik het goed heb morgen morgen of vrijdag twee weken ben ik ehm minister op dit eh onderwerp. Ik heb me sindsdien voorbereid. Ik heb uiteraard gezien dat hier discussie over is geweest.

[01:17:34]
Daarover staat ook van alles in de memorie van toelichting. Eh er wordt nog een eh er worden nog eh een ex-ante uitvoeringstoets wordt gedaan. Die komt in eh september. Maar over dit specifieke eh onderwerp is contact geweest. En de IND zegt gewoon tegen mij: "Dit kan." En wij gaan dit doen op Op het moment dat deze wet in werking wordt getreden. Waar zit het eh waar zit eh het het moeilijke van dit hele verhaal? Dat zit in de IT.

[01:18:04]
Die moet worden aangepast en dat gaan ze in één keer en dat heeft met technische codes te maken, omdat ook bijvoorbeeld net eh de artikel eh artikel eh 29 wordt 29A of eh C. Dus daar zit het hem in. De codes gaan veranderen, maar ze kunnen dit uitvoeren en ze gaan het uitvoeren. Dus dan is vooral de vraag of de heer Bontebal eh dit echt ook wil.

[01:18:33]
Want daar is waar wij hier met elkaar het midden moeten gaan voeren. Ik heb aan de ene kant, voorzitter, ik heb aan de ene kant de PVV die aangeeft, ja, misschien stemmen wij wel tegen. Ik zou dat heel erg bijzonder vinden, voorzitter.

[01:18:52]
Juist omdat dit wetten zijn die ingediend zijn door een bewindspersoon die lid is van lid kan je niet zijn die de PVV vertegenwoordigde en dit juist dat onderdeel was van het hoofdlijnenakkoord en het dit programma wat zij zo ongelooflijk belangrijk eh vinden. En ik heb aan de andere kant de heer Bontebal die zegt: "Ja, ik wil dit eh wel. Ik wil deze wet ook. Ik wil het beperken van het de instroom.

[01:19:21]
Ik wil zelfs ehm de nareis eh beperken komt van het voorstel. Maar nu ja, zoekt die toch althans dat gevoel bekruipt mij een beetje, een uitweg om het niet nu meteen te doen, voorzitter. En dat zou echt jammer vinden.

[01:19:37]
Dat zou ik echt jammer vinden, want juist omdat de heer Bontebal hier zo op drukte in zijn eh inbreng en in de vragen die gesteld zijn eh in het eh verslag en in het nader verslag heb ik dit ook echt nadrukkelijk eh uitgezocht.

[01:19:54]
Want voorzitter, ik heb meegemaakt wat er gebeurt als een eh organisatie een taak opgelegd krijgt die de organisatie niet aankan en dat eh zou ik niet voor mijn verantwoording willen nemen en ik heb in contact met mevrouw Maas van haar ook letterlijk te horen krijgen: "Wij kunnen dit wel direct uitvoeren als de wet in werking treedt." Ja, voorzitter, nou snap ik waarom mevrouw Keijzers deze portefeuille naar zich toe heeft getrokken om toch een beetje campagne richting mij te voeren.

[01:20:24]
Nou, voorzitter, dat is dat is niet zo Ik vind dat niet zo fraai, eerlijk gezegd. Ehm, over wat ik wel of niet wil. Volgens mij ben ik heel duidelijk in wat ik wat ik wil. Ehm, maar als de IND zoiets duidelijks tegen ons zegt, dan moet ik een heel goed argument hebben. En ik wil gewoon robuuste wetgeving. Kunt u mij beloven dat u dit op papier zet wat wat de IND nu heeft gezegd uitgebreid met de handtekening van de IND eronder?

[01:20:48]
Voorzitter, eh om te beginnen staat hier Ik krijg namelijk een heel ander signaal Om te beginnen staat hier de minister om mee te beginnen en de IND valt onder deze minister COA valt onder mij IND valt onder deze minister en die tekenen en eh spreken uit namens ons. Dat om mee te beginnen.

[01:21:08]
Dus ik vind het ook heel bijzonder in de verhoudingen om nu net te doen alsof een onderdeel van het ministerie ehm eh iets ehm zou eh doen of zeggen wat niet onder de ministeriële verantwoording eh valt. Dus dat daar ga ik niet aan meewerken.

[01:21:26]
Maar als u behoefte heeft om van mij nog een keer op papier te krijgen hoe dit in de praktijk eruit ziet en hoe dit uitgevoerd kan worden, gaat worden, zal worden wordt uitgevoerd, punt. Net welke tekst u daar eh bij eh comfort eh geeft, dan kan ik u dat uiteraard toezeggen. En voorzitter, laat ik ook even een compliment maken, want het ik ben eigenlijk blij verrast.

[01:21:53]
Want ik ken de heer Bontebal natuurlijk goed en ik ken het CDA ook goed. En ik vind het best heel bijzonder dat ze hier zeggen dat ze de nareis willen eh beperken. En daarom vind ik ook dat ik hier dit zo scherp mag zeggen om alle twijfel weg te nemen dat er nu niet een uitvlucht eh gewordt eh gevonden eh lijkt het eh te worden om hier niet mee eh in te stemmen. En dat is waarom ik zo scherp ben.

[01:22:24]
Mevrouw Pieri. Ja, voorzitter, ik ga toch even de heer Bontebal bijstaan. We hebben hier de brief op de website van de IND. Na de inbreng in de Tweede Kamer waarbij de Hoofd van de IND zegt: "Voor de IND zijn de asielwetten uitvoerbaar mits we de tijd krijgen om ze op de juiste manier en op het juiste moment te implementeren." Het belangrijkste is dat de twee statenstelsel tegelijk in werking treedt met het migratiepact in juni 26.

[01:22:54]
Voor de nareisvoorwaarden en inperking van het kerngezin pleit de IND voor overgangsrecht. En de belangrijkste, heb ik eerder al aangegeven, stem het moment van inwerkingtreding van de verschillende wetswijzigingen op op elkaar af en houdt rekening met de samenhang van de implementatie van het migratiepact voor het tweestatenstelsel tegelijk met het migratiepact in. Dit is voor ons het zwaarste punt. De IND kan heel veel aan, maar niet alles tegelijk.

[01:23:24]
Dus ik ben nu gewoon benieuwd. Er is een brief van de IND, ook naar de kamer, ook op de website. IND directeur is hier geweest. Heeft dit geuit ook individueel naar kamerleden. Dus wat is nu anders aan de informatie die de minister heeft? Ja, voorzitter, ik heb hier nou vandaag zo de hele dag eens gezeten en ik heb dit eigenlijk nog nooit meegemaakt.

[01:23:44]
Dat je als bewindspersoon ehm ehm eh tegengeworpen krijgt wat in uit voerings toetsen of in technische briefings of welke variant dan ook gezegd wordt door ambtelijke organisaties. Ik vind dat echt heel bijzonder. En ik zou ook eigenlijk toe willen naar een situatie waarin we daarmee stoppen.

[01:24:07]
Want wat daar namelijk wat dat namelijk tot gevolg heeft is dat je de ambtelijke organisatie en de advisering, want dat is het van een ambtelijke organisatie, zet tegenover uit uiteindelijk de politieke en bestuurlijke besluitvorming. Ik heb dit uiteraard ook gelezen en ik heb gevraagd: hoe zit dit? Waar gaat dit over? Want als er iets niet kan, dan kan het niet, hè? Ik zou het niet mee willen maken dat het in de soep loopt.

[01:24:36]
Want dan zijn we echt met z'n allen achter de wagen. Dan een compleet vastgelopen asielsysteem. Nou, welke woorden je daarvoor moet vinden? Ik eh ik denk wil ik het netjes houden, ga ik dat maar niet doen. Ehm, dus heb ik dat gedaan. En in dat gesprek is mij duidelijk geworden dat ehm ehm de twee eh organisatie eh onderdelen zijn die zich hiermee bezig houden.

[01:25:04]
De eerste gaat over de ehm verblijfsstatus, A B en een andere organisatie gaat over de nareis. Maar ik verval in herhalingen, voorzitter. Het ene deel kijkt nu al door de ogen haren: is dit een A, is een dit een B? die zal dan op grond van de wet meer moeten beargumenteren waarom dat zo is en het andere organisatie eh onderdeel doet de nareis.

[01:25:29]
En die houdt zich dan aan de nieuwe wetgeving die ons ongelooflijk gaat helpen en overigens voorzitter, want daar hebben we het niet met elkaar, voorkomt dat die gezinnen arriveren bij een AZC in een kamertje waar geen plek voor ze is, met voorlopig geen uitzicht op een huis. Je kunt je afvragen of dat in het belang van het eh kind eh is.

[01:25:52]
Maar die twee besluitvormingsprocessen die kan de IND eh aan die gaat de IND ook eh doen en die willen ze ook uitvoeren. Wel willen ze voor het ICT-systeem in één keer het in zijn totaliteit ehm eh invoeren ehm en eh in inkloppen in de systemen. Ja, voorzitter, bijzonder.

[01:26:17]
Ik dacht dat we nu minister Faber vertrokken is tenminste afzijn van het feit dat bewindspersonen in Valka elke keer ambtenaren voor een bus gooien. Helaas, maar minister Keijzer komt hier gewoon met bluffpoker allerlei dingen over status A en B. Dat is mijn vraag helemaal niet, voorzitter.

[01:26:36]
Mijn vraag is op papier, op de website, in de kamer, maar ook bilateraal is algemeen bekend sterker nog, het staat in de memorie van toelichting van de wetten die door dit kabinet naar de kamer zijn gestuurd. Het staat gewoon in de memorie van toelichting wat de grote bezwaren zijn van de IND. Dat verzinnen we niet. Heeft die dat heeft VAK gewoon zelf naar de kamer gestuurd.

[01:27:04]
Dus mijn vraag is: wat is daaraan veranderd? En als we weer hetzelfde antwoord krijgen, dan sluit ik me aan bij het verzoek van het CDA, dan willen we graag een nieuwe brief van deze minister wat er niet meer klopt aan de memorie van toelichting van haar eigen wet. Ja, voorzitter, en toch heeft Hè, ik gooi geen ambtenaren voor de beurs. Dat heb ik in mijn hele leven nog nooit gedaan en daar ga ik zeker nu niet mee beginnen.

[01:27:27]
Dit zijn ehm eh adviezen die eh opgesteld worden, toetsen die gedaan worden en die eh deel je dan ehm vanwege het wetgevingsproces met de kamer. Vervolgens maak je een afweging als kabinet waarin je toetst ehm waar willen wij uiteindelijk met elkaar naartoe. En hoe kunnen we daar komen en is dat uitvoerbaar?

[01:27:56]
Dat is wat ik hier zeg, voorzitter. De heer Seder. Ja, voorzitter, ik ben nog niet overtuigd en waarom ik niet overtuigd ben, is omdat deze praatjes door meerdere kabinetten achterelkaar zijn gedaan en de keten is volledig vastgelopen. Ehm, wat we hier hebben is volgens mij de vraag, dat is een terechte, kan de uitvoering niet aan. En dat gaat niet alleen over de IND.

[01:28:22]
Een deel van de procedures worden verschoven naar de rechtspraak door keuzes van de minister hier. Dus heel veel procedures zullen bij de rechter uitgevoerd worden. U heeft het alleen over de IND, maar ook de rechterlijke capaciteit wordt belast. We weten allemaal dat dat rechterlijke procedures heel lang duren. We weten ook allemaal dat zolang een procedure duurt iemand in de opvangketen zit.

[01:28:44]
Dus het is een tot aaneenschakeling van opstapeling waarbij COA, rechtspraak, IND, ministerie van Justitie, DTNV allemaal extra belast worden. Ja. En mijn vraag is aan die minister of het klopt mijn constatering dat niet alleen de IND Maar ook COHAA en rechtspraak met een extra belasting te maken krijgen en dat u niet hard kunt maken dat ze het allemaal kunnen kunnen schaffen, want allemaal hebben ook kritiek geuit dat ze dat niet kunnen.

[01:29:15]
Ja, voorzitter, dat is ook een klein beetje inherent eh aan eh dit eh dossier. Ehm