[00:00]
Volkshuisvesting, de Wet Versterking Regie Volkshuisvesting. Ik wil graag beginnen met het 2 minuten debat over het jaarverslag Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 2024. Er hebben zich twee sprekers gemeld en als eerste wil ik graag het woord geven aan mevrouw Wellness van Nieuw Sociaal Contract.

[00:29]
Dank u wel eh Voorzitter, we hebben eh een meerderheid gehad om de slotwet schriftelijk eh af te doen. Ehm, ik mocht daar rapporteur van zijn eh namens eh de vaste Kamercommissie samen met de heer Gabriels. Ehm, daar valt veel over op te merken, maar ik hou het eh in dit geval bij eh twee moties die ik zal eh uitspreken. De eerste motie gaat over de 5 miljard voor de eh woningbouw.

[00:56]
De Kamer, gehoorde beraadslaging, constaterende dat er sprake is is van een oplopend woningtekort van meer dan 400.000 woningen. constaterende dat er 5 miljard is gereserveerd ten aanzien van de woningbouwopgave om dit woningtekort aan te pakken.

[01:10]
constaterende dat de Algemene Rekenkamer stelt dat het budget van 2 miljard voor de renovatie van het Binnenhof naar alle waarschijnlijkheid overschreden zal worden verzoekt de minister om bij overschrijding van de 2 miljard de dekking van extra middelen niet te vinden in de gereserveerde 5 miljard voor de woningbouw en gaat over tot de orde van van de dag. Welzijn Grinwis. Dank u wel.

[01:35]
De tweede motie ziet op de voortgang van de woningbouw specifiek als het gaat over ouderenwoningen. Ehm, de kamer gehoord de beraadslaging. constaterende dat de woningbouwopgave van 290.000 woningen voor ouderen achterloopt. Overwegende dat ouderen een woning met elkaar zouden willen delen, maar om verschillende redenen waaronder financiële redenen tegenhouden worden.

[02:00]
Overwegende dat wanneer ouderen een woning zullen delen er extra woningen vrijkomen en de doorstroming op de woningmarkt verder op gang komt, verzoekt de regering de mogelijkheden te verkennen om woningdelen voor ouderen aantrekkelijk te maken en voor oktober uitkomsten uit deze verkenning met de Kamer te delen en gaat over tot de orde van de dag. Welzijn. Dank u wel. Dank u wel voorzitter. Dan wil ik graag de heer de hoop vragen om naar voren te komen en hij zal spreken namens GroenLinks PvdA.

[02:30]
Dank, voorzitter. Ik heb één motie. De Kamer gehoord de braadslachten constateren dat veel geplande woningbouwprojecten nog niet op gang zijn gekomen. constateren dat de minister heeft aangegeven dat meerdere oorzaken aan deze vertraging ten grondslag liggen, maar het overzicht van de belangrijkste oorzaken nog ontbreekt. Overwegen dat deze oorzaken sterk uiteen lopen van stikstof rondom de Veluwe tot net congestie in Zoetermeer. Overwegen dat belangrijk is om te weten welke oorzaken het meest hardnekkig zijn om de woningbouw snel op te kunnen lossen.

[02:59]
Verzoekt de regering aan lijst te maken van alle stokkende grote woningbouwprojecten waarbij het rijk betrokken is en daarbij een overzicht te leveren van de oorzaak en verzoekt de regering deze lijst zo snel mogelijk met de Kamer te delen. Gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel. Dan kijk ik even naar de minister of zij zij heeft 5 minuten eh nodig en dan kunnen we ook even de moties eh ronddelen. Dus ik schors de vergadering voor 5 minuten.

[03:30]
3 9 1 4 1 3 9 4 2 1 5 3 9 4 2 1 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering.

[07:23]
Aan de orde is de apreciatie van de drie moties die wij eh die ingediend zijn bij het twee minuten debat jaarverslag ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Ik wil het woord geven aan de minister. Ja, dank eh voorzitter.

[07:39]
Eh, de eerste motie welzijn Grienwis die aan mij vraagt om een overschrijding van het eh budget wat voor het Binnenhof in de boeken staat ehm niet te vinden in de gereserveerde 5 miljard voor de woningbouw. Eh voorzitter, ehm deze motie ondersteunt eigenlijk eh mijn beleid. Maar die hebben we volgens mij niet meer.

[08:05]
Dus daarmee zou ik hem ook overbodig kunnen noemen, want dit is ehm echt mijn eh voornemen. De 5 miljard voor woningbouw wil ik inzetten voor de bouw van nieuwe woning met verschillende financiële instrumenten. De de 5 miljard hè, de 5 miljard uit het hoofdlijnenakkoord is al gereserveerd voor de verschillende instrumenten. Hierover heb ik de Kamer op 19 mei eh geïnformeerd. Dus er is ook geen ruimte binnen de 5 miljard om geld vrij te maken voor de renovatie renovatie van het Binnenhof.

[08:35]
Eh dan heb ik Even kijken, dan krijgt motie één van eh mevrouw Welzijn krijgt het oordeel overbodig. Ja. Dan Dan heb ik motie nummer twee van mevrouw Welzijn om eh de mogelijkheid te verkennen om woningdelen voor ouderen aantrekkelijk te maken en voor oktober de uitkomsten uit deze verkenning met de kamer te delen eh de oordeel kamer voorzitter. Ik verwacht voor de zomer de uitkomsten van eh wat is dat? Kostenbatenanalyse. Eh AOW van de minister van SZW.

[09:04]
Ehm de pilot woningdelen bij corporatie Sort in Rotterdam loopt ook op dit eh moment. Eh op basis van deze bevinding kan ik dit najaar voor u op een reis zetten welke mogelijkheid zie om woningdelen voor ouderen te stimuleren. En als ik de motie dus zo mag lezen, oordeelkamer. Tot slot heb ik nog motie nummer drie van de heer eh de Hoop. Ehm ehm hierin staat in de tweede overweging dat een overzicht van de belangrijkste oorzaken waarom woningbouw stokt eh ontbreekt. Voorzitter, dat is niet zo.

[09:33]
Eh die zijn er wel. Ehm eh dat is bijvoorbeeld stikstof, dat is eh bijvoorbeeld infrastructuur, dat is bijvoorbeeld de vraag eh eh kunnen al alle eisen eh die eh opgenomen zijn eh ook uit. Dus is het eh uiteindelijk rond eh te rekenen. Ehm tot het moment waarin de rekenkundige ondergrens verhoogd is, is het bij heel veel locaties eh stikstof, had ik infrastructuur al gezegd, voorzitter. Ehm dus ehm eh dat ten eerste.

[10:01]
Ten tweede vraagt de heer de Hoop mij om weer een nieuwe lijst eh te maken. Ehm grote projecten waar wij als Rijk bij betrokken zijn, grijpen we in waar nodig. Zie je ook mijn doorbraken aanpak? eh waar ik eh eh recent een brief over naar de Kamer eh heb eh gestuurd. Dus voorzitter, en en dat wordt toch echt wel een beetje wat u vaker van mij zal horen.

[10:22]
Ik probeer ambtelijke capaciteit in te zetten, simpel gezegd voor bestemmingsplannen en eh bouwvergunningen en liever niet voor eh nieuwe lijstjes. Dus vandaar dat ik deze motie ontraad. Even kijken dan eh motie nummer drie is ontraden. Even kijken ehm de heer de Hoop, ik geef de gelegenheid om één vraag daarover te stellen. We hebben nog heel veel op de agenda staan. Dus mijn verzoek of is of dat kort kan. Eh jazeker voorzitter.

[10:50]
Kijk, ik vind het zelf wel een beetje ingewikkeld dat een kabinet wat zelf heel erg bezuinigt op haar eigen ambtelijke capaciteit dat heel vaak als argument gebruikt om verzoeken van de Kamer niet uit te voeren, maar dat even een parkeren de ik denk het verschil tussen mijn verzoeken en wat er ligt is dat wij echt een overzicht per project eh willen. Hoeveel woningen gaat er niet door door stikstof, hoeveel niet door door netcongestie. Dus hè, er is wel een lijst van oorzaken, maar niet daarbij gespecificeerd nou ja, hoeveel eh stikstof veroorzaakt, hoeveel netcongestie en ik denk dat dat behulpzaam is en iets anders is dan wat er nu ligt.

[11:21]
Ja, voorzitter, en toch als je ehm in de in de modus staat eh eh opgenomen. Stikstof rond de Veluwe en Net Congestie in Zoetermeer. Eh dan is het een eh een is het vrij eenvoudig om op te zoeken welke woninglocaties gaat het daar dan over en hoeveel eh woningen betreft dat. Ehm wat wat schiet je ermee op als ik dat voor heel Nederland op papier eh zet?

[11:45]
Laat mij nou werken samen met de collega's eh in het kabinet aan het oplossen van Net Congestie en stikstof. Nou, dat laatste doe ik samen met Femke Wiersma. Eh het verhogen van de rekenkundige ondergrens. Het eerste netcongres doe ik samen met de minister van KGG. In de wet die we vanmiddag behandelen zitten ook mogelijkheden om eh bezwaar en beroep eh te versnellen. Ehm ehm dus voorzitter, in woontopafspraken zit eh opgenomen dat we net bewust gaan bouwen.

[12:12]
Ik denk dat dat effectiever is dan weer een nieuwe lijst te maken. Dus vandaar mijn ontraden, voorzitter. Dank u wel. Eh dan hebben we hierbij de appreciatie voor eh alle drie de moties. Deze zullen dinsdag in stemming worden gebracht en dat betekent dat ik dat we aan het einde komen van het einde van de beraadslaging van dit onderwerp en ik wil graag direct door naar de volg, maar ik wil eerst even de kamerleden het woord voor eens even naar voren vragen om even te overleggen voor het volgende debat.

[12:55]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Heel goed.

[14:03]
Ehm aan de orde is het 2 minuten debat van de staat van de Volkshuisvesting. Daar hebben zich een flink aantal sprekers gemeld en mevrouw Beckerman