[00:00]
opende vergadering voor het 2 minuten debat Landbouw en Visserijraad van 23 en 24 juni en heet van harte welkom de staatssecretaris en de minister van Landbouw, Visserij, Voedselkwaliteit en Natuur en geef het woord aan mevrouw van der Plas als eerste spreker aan de zijde van de kamer. Mevrouw van der Plas, u heeft het woord.

[00:19]
Dank u wel. Ik ga gelijk starten, want ik heb drie moties. De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er een verzoek ligt van meerdere landbouwministers in de EU om de publicatie van voors stellen voor het nieuwe GLB enkele maanden uitstellen tot na de zomer, overwegen dat enkele maanden uitstel de kans kan vergroten op een GLB van voldoende omvang. GLB staat voor gemeenschappelijk landbouwbeleid.

[00:42]
Overwegende dat hiermee ook de mogelijkheid ontstaat om de aangekondigde vereenvoudiging van het GLB goed mee te nemen, verzoekt de regering het verzoek van de landbouwministers te ondersteunen. De kamer, dank u wel.

[00:54]
De kamer hoort de beraadslaging constaterende dat de Europese Commissie werkt aan vereenvoudigingsvoorstellen voor milieurecht omgeving in de EU, constateren dat Luxemburg en Oostenrijk in de Landbouw- Visserijraad van 26 mei een oproep hebben gedaan om de ontbossingsverordening mee te nemen in de vereenvoudigingsvoorstellen en op dit moment een uitvraag bij alle landbouwministers hebben gedaan om een brief te ondertekenen die dit bepleit.

[01:16]
Overwegen dat met de implementatie van de ontbossingsverordening onnodig aanvullende administratieve lasten zullen ontstaan bij het verhandelen van VE in Nederland en dat het introduceren van een categorie met landen met verwaarloosbaar risico op ontbossing dit kan voorkomen, verzoekt de regering om het pleidooi van Luxemburg en Oostenrijk te ondersteunen door het ondertekenen van een gezamenlijke brief en in EU-verband te pleiten voor het meenemen van de ontbossingsverordening in een volgend vereenvoudigingspakket en gaat over tot de orde van de dag.

[01:42]
De Kamer gehoord de beraadslaging, constaterende dat de voorstellen voor aanpassingen van de Europese Transportverordening veel ondernemers en familiebedrijven hard zullen raken en op onderdelen onwerkbaar dan wel ondoelmatig zijn, overwegende dat verbeteringen van dierenwelzijn meer kans verslagen hebben door inzet op een betere handhaving en inzet op een gelijke interpretatie van normen in heel Europa in plaats van het aanscherpen van de verordening.

[02:07]
Verzoekt de minister tijdens de komende raad in te zetten op een strikte handhaving van de huidige Europese transportverordening in heel Europa en daar een concrete Europese beleidsagenda voor te vragen en gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel. Dank u wel. En ik eh zou mijn eh overheids collega's willen vragen of ze even naar de publieke tribune willen zwaaien, want daar zit de Alouetteschool uit Weerselo, die bezoekt zoeken ons vandaag. Dus mooi dat jullie er zijn. Van harte welkom en de andere collega's natuurlijk ook. Dus dat is eh heel goed.

[02:37]
Nu is eigenlijk het woord aan de heer Holman, maar hij is er nog niet. Eh dus geef ik het woord aan mevrouw Bromet die er wel is. Mevrouw Bromet voor uw termijn.

[02:49]
Ja, voorzitter en ook de groetjes uit Noord-Holland van eh van mij. Bij de VN Oceaantop in Nieslaats was Nederland er niet bij en nog altijd wachten we op de plannen van het kabinet. om de zeenatuur te beschermen, zoals is afgesproken voor het zogenaamde verdrag inzake de volle zee. En daarover heb ik een paar vragen. Wanneer deelt het kabinet de wetgeving over het beschermen van de zeenatuur met de Kamer die nodig is om het verdrag te kunnen ratificeren?

[03:17]
Waarom heeft Nederland er niet voor gekozen net als sommige andere landen om eerst het verdrag te tekenen en dan pas te komen met wetgeving? En wanneer kan Nederland zich voegen bij de al die andere landen die wel de bescherming van de zee natuur gaan waarmaken. En tot slot voorzitter, wanneer is de eerstvolgende mogelijkheid om het voormeld te ratificeren? Dank u wel mevrouw Bromet. Meneer Holman, u heeft het woord.

[03:52]
Voorzitter, we zien dat er veel discussie is over de ontwikkeling van het gemeenschappelijk landbouwbeleid. Daarom een twee vragen aan de meneer minister. Het GOB moet gemoderniseerd worden mede gezien de grote administratieve lasten en beperkte doelmatigheid in het bijdrage van de milieudoelstellingen. Maar dit kan effectief plaatsvinden binnen het Europees verband. Wat vindt de minister hiervan?

[04:16]
Een tweede kracht van het GOB is dat deze gemeenschappelijke is en nieuw sociaal contract is bezorgd dat er mogelijk oneerlijke concurrentie ontstaat door grote verschillen in nationale subsidiesystemen. Hoe gaat de minister dit volkomen en wat is haar inbreng hierin? Nee. Dank u wel, meneer Holman. Het wordt samen wel Ouwehand, Partij voor de Dieren.

[04:49]
Voorzitter, dank u wel. Eh, zwaar bevochten stappen voor de verbetering van dierenwelzijn, waar de Kamer jarenlang voor heeft gestreden, strande toen deze minister aantrad. Het verbod op de stroomstootwapens in de Vehouderij, dat de Kamer wilde, dat de voorganger van deze minister uitgebreid had voorbereid, dan moest de Kamer haar toe dwingen. Nou, eindelijk heeft ze het genotificeerd bij de Europese Commissie, maar de minister Hij heeft niet het wetsvoorstel gelijktijdig aan de Raad van Staten gestuurd. Had makkelijk gekund.

[05:17]
Dus er is onnodige vertraging opgetreden en ik neem dat de minister kwalijk, want de kamer vraagt hier al heel erg lang eh om. En dan het andere, nog kwalijker. De kamer wil ook al sinds 2021, vier jaar hè, een verlaging van de maximumtemperatuur waarmee dieren op transport mogen worden gezet. Het aantal hete dagen neemt alleen maar toe en de minister vertraagt, vertraagt, vertraagt.

[05:42]
We hebben motie op motie gezegd: "Dit willen we." En nu zegt de minister: "Nou, ik ga eerst met de sector spreken." Ja, dat is haar voorganger al gaan doen toen de Kamer in 2021 zei: "Wij willen een verlaging van die maximumtemperatuur." Er is al vier jaar met de sector gesproken en de zomer staat voor de deur. Dus de minister kan niet langer wachten. Ik heb daar een motie over.

[06:05]
De Kamer gehoord op een aanslaging constaterende dat het nog altijd is toegestaan om dieren op snikhete dagen op transport te zetten naar het slachthuis met ernstig dierenleed tot gevolg. constaterende dat de Tweede Kamer de regering al vier jaar lang oproept om over te gaan tot het verlagen van de maximumtemperatuur en dat de beleidsregel in augustus of september 2024 definitief in werking had moeten treden. constaterende dat de beleidsregel helemaal klaar ligt.

[06:32]
Is genotificeerd bij de Eurocommissie Europese commissie en dat niet een snelle inwerkingtreding in de weg staat. Overwegende dat we moeten voorkomen dat dieren ook deze zomerweer in snikhete transportwagens worden gestopt. Verzoekt de regering om de beleidsregel voor het verlaag van de maximumtemperatuur voor diertransporten op zeer korte termijn in werking te laten treden en gaat over tot de orde van de dag. Dank u wel. Ik schors tot enkele minuten over 11:30 voor de appreciatie vanuit de zijde van het kabinet van de vier moties.

[07:12]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik wilde de vergadering heropenen, maar het is nog wachten op de beide bewindspersonen.

[13:06]
Dus ik hoop dat ze er heel snel zijn zodat we de appreciatie van de moties kunnen beleven.

[13:25]
3 9 1 4 1 3 9 4 2 1 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 1 Ik heropen de vergadering en geef het woord aan de minister van LVVN voor de appreciatie van de moties en de beantwoording van de vraag.

[14:06]
Ja, we hebben de winteronderhandeling, excellentie. Gaat uw gang. Ja, ik ben niet anders eh van u gewend eh voorzitter. Nou. Ehm even kijken. Ja, ik heb een aantal moties en eh twee vragen en ehm even kijken. Ik eh begin met de eerste motie van de BBB. Ehm die verzoekt de regering eh Oh, dit kan ik niet lezen.

[14:29]
Ehm eh het verzoek van de landbouwministers te ondersteunen ehm ja, die ik wil daarbij aantekenen dat ik natuurlijk mag die iets hoger eh beste mensen. Of kan ik dat zelf? Eh, even kijken of ik dat kan. Oh, ja, oh, dat kan dat zelf gebeurt ook Ja dankjewel. Ehm, ik wil daarbij wel de kanttekening maken dat ik natuurlijk niet vooruit kan lopen op de besluitvorming over het eh eh MFK.

[14:54]
Eh Ehm, maar ik ben natuurlijk wel voorstander van initiatieven die een degelijk en zorgvuldig gemeenschappelijk landbouwbeleid eh bevorderen. Daarom eh in dat licht dan Oordeelkamer. Ehm, de BBB had nog een motie Motie één Oordeelkamer. Ja. Motie twee Ja, hier staat motie drie over de Transportverordening. We hebben nu eerst het verzoek van de eh zeg maar het pleidooi van Luxemburg en Oostenrijk te ondersteunen van mevrouw van der Plas.

[15:19]
Dat is motie twee in onze Ja, die is van de Die eh is van staat de staatssecretaris Ja heel goed Dan gaan we nu naar motie 3 voor Yes. Mevrouw van de Plas. Over de transportverordening eh en eh die motie krijgt ook oordeel eh Kamer. Motie 3 oordeel Kamer. Even kijken, dan heb ik motie 4. Dat is eh de motie van eh mevrouw Ouwehand eh over de transporttemperatuur.

[15:44]
En ehm ja, ik heb eh hierin wil deze motie geef ik ontijdig, want ik heb eh de kamer al gedeeld dat ik zoveel mogelijk de zorgen wil wegnemen vanwege de te verwachte impact van een lagere maximumtemperatuur. En eh daarnaast heeft de Europese Commissie mij ook ons verzocht om eh dit nu niet te doen. Eh en dat zijn alle overwegingen die ik eh meeneem en eh de verkenning met eh de sector die loopt op dit moment eh nog.

[16:12]
Eh en zoals gezegd is dit voor mij ook wel een voorwaarde om de beleids eh de beleidsregel in eh werking te laten eh treden en dat is de reden dat ik eh dat afwacht. Bij het ontijdig verklaren van de motie is allereerst het verzoek eh vanuit de minister aan mevrouw Ouwhand of ze bereid is om de motie aan te houden. Ik denk ik weet niet of ze dat doet. Eh en als zij dat niet doet dan wordt hij ontijdig. Dus dat is de volgordelijkheid. Maar ze heeft een interruptie. Mevrouw Ouwend.

[16:40]
Ja, voorzitter, ik vind het nogal wat om het ontijdig te verklaren, terwijl dieren gewoon al vier jaar wachten op een verlaging van die temperatuur. Eh, de Kamer vraagt er al vier jaar om. Volgens mij klopt het niet wat de minister zegt. De Europese Commissie heeft volgens mij uit haar eigen informatie blijkt dat ook gezegd. Eh, het zou beter zijn als we dat in heel Europa doen, maar Nederland mag het. Dus laten we als Nederland de eerste stap zetten. De Kamer vraagt er al vier jaar om. Een vraag?

[17:05]
En ik vraag hiernaar om dat de minister zojuist de motie van mevrouw van der Plas waar heel sneaky wordt gesuggereerd: "We moeten alles alleen maar Europees doen en niks Nederlands." Die geeft de minister ordeelkamer. En deze motie waar de kamer dus al vier jaar keer op keer zegt: "Verlaag die maximumtemperatuur." Daarvan zegt de minister: "Nou eh ja, u wil dat wel. Het is allemaal voorbereid, maar ik weet het eigenlijk nog niet of ik het ga doorvoeren." Minister? Ehm ja, ik kan mijn antwoord herhalen.

[17:34]
Volgens mij heb ik dat zojuist eh heb ik dit antwoord al gegeven. En ja, ik denk dat een gelijk speelveld, hè, of dat nu gaat om eh dit soort verordeningen en hoe wij eh met transport of andere zaken omgaan binnen Nederland dat het gelijk speelveld, zeker binnen Europa, eh bij mij vooraan staat. Ik zie ook eh met het eh gemeenschappelijk landbouwbeleid dat deze kamer dat belangrijk vindt. En ik vind dat in principe op al die gebieden belangrijk.

[17:58]
Eh, wel is het zo dat er een verkenning loopt om te kijken hoe we met de sector eh die eh eh bezwaren weg kunnen nemen. En eh ja, dat heb ik aan met uw kamer gedeeld, dus hij is in dat kader ontijdig. Houdt mevrouw Ouwend de motie aan? Non-verbaal signaal voor staat. Nee, houdt u de motie aan? Want we gaan geen tweede interruptie doen, mevrouw Ouwend.

[18:19]
Ik hou de motie niet aan, maar de minister is niet ingegaan op Ja, dat de minister gaat zelf over haar antwoord motie Nee, voorzitter, dan heb ik een punt van orde, want die minister staat hier de kamer eh iets voor te houden wat eh zij niet heeft eh Daar hebben we geen stukken van gezien. We hebben gezien dat de Europese commissie heeft gezegd het zou beter zijn als we dat in heel Dat gaan we niet doen. Eh mevrouw eh Oudehand, eh de minister heeft de motie eh verzocht tot aanhouden. Dat is heeft zij dat doet mevrouw Oudehand niet. Daarmee krijgt hij ontijdig. We gaan naar de eh motie We gaan naar de staatsraad.

[18:49]
Tot slot, mevrouw Oudehand, want we moeten echt verder. Ja, maar de minister vertelt hier iets tegen de kamer dat niet klopt en op basis daarvan komt zij tot haar oordeel en dan zou ik het wel goed vinden als de minister daar in elk geval even op ingaat en dat u als voorzitter daar ook wel scherp op bent. Dat wens de minister tot slot daar nog op te richten. Het is niet de doorslaggevende factor voor dit oordeel. Wat ik wel gezegd heb is dat we inderdaad zaken ook met transportverordening ook in Europees verband oppakken.

[19:18]
Maar dit is niet de doorslaggevende factor voor dit oordeel. Dat is omdat ik al eerder gezegd heb dat we daar een verkenning toe hebben en dat die loopt. We zullen het hiermee moeten doen. De motie is ontijdig als die niet wordt aangehouden. We gaan Ik had ook nog twee vragen. Ehm ja, want de heer Holman van de NRC die had een tweetal vragen over het GOB. Ehm, één daarvan is dat het eh GLOB moet geactualiseerd worden voor het milieu en hoe ik daarin sta. Ehm, ja, dat dat loopt nu op dit moment, hè.

[19:46]
In eh 2028 moet er een eh nieuwe eh periode ingaan. Eh, het huidige GLOB is natuurlijk hervormd. Hebben we gedaan door middel van een nationaal strategisch plan waar allerlei andere doelen dan initieel onder het gemeenschappelijk landbouwbeleid vielen zijn toegevoegd. Ehm, ik ben uiteraard voor een effectief GLOB. Eh, al die doelen die binnen het GLOB eh benoemd zijn, klimaat, biodiversiteit, die worden bediend.

[20:12]
En eh dat zal uiteindelijk ook eh meegenomen worden in de inzet voor het eh toekomstige GLOB wat vanaf 28 gaat lopen en waar uiteindelijk mijn opvolger eh eh verdere invulling eh aan zal geven. Ehm de heer Holman vroeg ook over het gemeen het eh gezamenlijke karakter van het gemeenschappelijk landbouwbeleid, maar dat dat ook kan zorgen voor oneerlijke concurrentie door verschillen in de subsidie systeem. systemen.

[20:38]
Ehm ja, mijn uitgangspunt is natuurlijk dat eh dat het zoveel mogelijk eh gemeenschappelijk en gelijkwaardig moet zijn. Dat is eh waar ik mij voor inzet. Eh het gelijke speelveld Ik heb er net ook al iets eh over gezegd. Dat is altijd mijn streven en inzet. Dus op die punten ja, dat is iets wat ik eh dagelijks uitdraag en zeker ook meeneem met de inzet naar het nieuwe GB.

[21:04]
Ik dank de minister voor de appreciatie en de beantwoording van de vragen voor bij dit 2 minuten debat en geef het woord aan de staatssecretaris voor de appreciatie van zijn motie. Motie 2 van de Plas. Ja, dank u wel voorzitter. Ehm ik geef hem oordeelkamer, maar wel met een interpretatie. Ik ben en Nederland is voor lastenverlichting binnen de Europese wetgeving en daar zijn ook mogelijkheden voor.

[21:29]
Ik ik geef de kamer mee dat het bedrijfsleven klaar zit en ook al veel investering heeft gedaan. Dus het bedrijfsleven is wel gebaat bij duidelijkheid en consistentie en niet bij plotselinge wijzigingen. Ik begrijp de motie zo dat als er wordt gepleit voor een volgend vereenvoudigingspakket dit met wel in achtneming van de WTO-normen zal zijn en dan kan ik hem oordeelkamer geven. Ik kijk naar mevrouw van der Plas. Kunt u leven met die interpretatie?

[22:00]
Ook voor u één interruptie. Ja.

[22:06]
Ehm, ik hou hem heel even aan, want ik wil dit eventjes eh goed bespreken voordat we fouten maken en eh dus ik wil dit even goed even in overweging nemen. Dus ik hou hem aan, maar de kans is groot dat ik hem gewoon weer op nieuw indien voor de stemming. Eh, dat is hoe laat, voorzitter? Hoe laat wordt er gestemd? Ik denk bij aanvang van de middagvergadering. Dus dat zal eh als Nou, wat zal dat zijn? Ik kijk even naar rechts.

[22:35]
Is aan.

[22:40]
Ergens rond tweeën, ergens na tweeën. Ja? Ja, geef mij even de kans om dit even te goed afwegen. En als als En kijk naar de staatssecretaris, anders wordt hij ontraden als mevrouw van der Plas niet. Ja, anders wordt hij ontraden, want wij gaan geen dingen doen die in conflict zijn met de WTO-normen om maar één van de onderdelen te noemen. Dank. Daarmee zijn wij het Nee. Ah, u heeft nog een vraag. Ik staatssecretaris vraag van eh mevrouw Bromet over de bescherming van de zeenatuur.

[23:09]
Ehm, Nederland ratificeert altijd mevrouw Bromet door wetgeving. Wetgeving wordt voorbereid en verwacht is dat hij in het najaar in consultatie gaat, dan is de wetgeving uit Uiteraard ook openbaar. In Nederland is dit de normale procedure om te ratificeren via regelgeving en we vonden geen aanleiding om daar deze keer van af te wijken, want we willen dit zorgvuldig doen. Mevrouw Bromet, één vraag, interruptie.

[23:37]
Ja, voorzitter, dus ik kan er vanuitgaan dat het kabinet wel voornemens is om uiteindelijk die handtekening te zetten. Ja, ik had nog niet al uw vragen beantwoord. Zodra de benodigde regelgeving van kracht is en naar verwachting is dat begin 2027 ratificeert Nederland uiteraard het verdrag en eh mevrouw Bormet er ligt een brief bij de minister van INW klaar en die krijgt u voor de zomer met nadere informatie, maar zoals u weet hadden we daar een wisseling.

[24:06]
Dank u wel staatssecretaris en ik zeg het nog even tegen mevrouw van der Plas ten aanzien van motie 2. Die is dus in principe ontraden tenzij mevrouw van der Plas voor de stemmingen bij de griffier plenaire aangeeft dat zij kan leven met de appreciatie van de staatssecretaris. Daarmee zijn we aan het einde gekomen Gewoon van dit 2 minuten debat, maar niet getreurd, want u blijft bij ons, voor het 2 minuten debat stikstof en mestbeleid, waarin ik het woord wil geven aan mevrouw Bromet als eerste spreker van de zijde van de Kamer. Mevrouw Bromet, u heeft het woord.