Ik geef het woord aan mevrouw Bromet.
Zij is de eerste spreker van de zijde
van de Kamer. Mevrouw Bromet, u heeft
het woord. Voorzitter. GroenLinks-PvdA
staat voor een eerlijker Nederland,
voor mensen die hun best doen,
voor boeren en natuurbeheerders.
Zij zien dat het vandaag niet...
genoeg is.
Zij verdienen een overheid die
verantwoordelijkheid neemt, vooruit wil,
keuzes durft te maken en ons samenbrengt.
Wat we gisteren tijdens
het debat gezien hebben,
is precies het tegenovergestelde.
We zagen een minister die de zorgen van de
boeren vergroot in plaats van wegneemt,
die de adviezen van haar eigen
ambtenaren in de wind slaat,
die feiten wegwuift en die...
selectief shopt in de wetenschap.
De Kamer vroeg om duidelijkheid
en rechtszekerheid,
maar deze minister kiest voor chaos.
Ze negeert adviezen,
noemt échte zorgen van burgers "chantage" en...
schuift haar politieke probleem
door naar boeren, naar provincies en...
uiteindelijk naar de rechter.
Deze minister kiest niet
voor echte oplossingen,
maar voor onderbuikpolitiek.
Deze minister kiest niet voor het compromis,
maar voor het negeren van Kamermeerderheden,
niet voor een open vizier, maar voor
het verstrekken van halve informatie.
Voorzitter. Wij kunnen deze
koers niet langer accepteren.
Daarom de volgende motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging, zegt
het vertrouwen op in de minister van LVVN,
en gaat over tot de orde van de dag.
Twee interrupties.
Mevrouw Van der Plas.
Allereerst een verzoek,
namelijk dat wij...
vanmiddag over deze motie willen stemmen,
gezien de ernst van deze motie.
Ik vind het overigens een totaal
belachelijke motie, maar goed.
Iedereen heeft het recht
om moties in te dienen.
Maar kunnen we deze toevoegen aan de stemlijst?
Ja, dat gaan we doen.
Ik had dat dinsdag ook al bepleit.
Toen was er geen meerderheid voor.
Ik ben blij dat die er nu wel is. We gaan
dinsdag stemmen over de genoemde motie.
Het woord is aan mevrouw Van der...
Plas van … Dinsdag?
Vanmiddag.
Uw verzoek was om vanmiddag
te stemmen over deze motie.
Dus ik zei: we gaan vanmiddag stemmen
over de ingediende motie. U zei "dinsdag".
Dan corrigeer ik mij bij dezen.
Dank dat we dit met elkaar
zo scherp kunnen doen.
Mevrouw Van der Plas, u heeft het woord.
Dank u wel, voorzitter. Ik heb twee moties.
De eerste luidt als volgt. De Kamer,
gehoord de beraadslaging, constaterende...
dat mestaanzuring in de akkerbouw
een veelbelovende maatregel is om
de stikstofdepositie te verlagen,
met bewezen effect in andere EU-lidstaten,
en de toepassing ervan...
tevens leidt tot betere benutting van
nutriënten, lagere methaanemissies én lagere...
kosten voor de agrariër,
zonder milieudruk; constaterende...
dat...
Denemarken...
al...
sinds 2011...
mestaanzuring...
verplicht...
stelt,
en...
verschillende Duitse...
deelstaten mestaanzuring onder
voorwaarden toelaten en subsidiëren;...
constaterende dat de provincie
Zeeland concrete belangstelling
heeft om hiermee aan de slag te gaan,
maar tegen juridische en
praktische belemmeringen aanloopt;...
verzoekt de regering om, in samenwerking met
de provincie Zeeland, zo spoedig mogelijk...
een pilot op te starten voor
mestaanzuring in de akkerbouw,
juridisch te ondersteunen en
mogelijkheden te onderzoeken...
voor opschaling via bijvoorbeeld het
gemeenschappelijk landbouwbeleid (het GLB) en...
de bijbehorende ecoregelingen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Ik zei eerst "sinds mensenheugenis"
in plaats van "sinds 2011",
maar dat staat er helemaal niet!...
Er zijn mensen voor wie 2011 "sinds
mensenheugenis" is, mevrouw Van der
Plas, dus het kan feitelijk correct zijn.
Ja, in ieder geval voor de
mensen die in 2011 geboren zijn.
Zo is dat, zo is dat. U had nog een motie?
Het was niet helemaal feitelijk onjuist.
Ja, ik heb nog één motie. Gaat uw gang.
De motie. De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de organisatie
MOBilisation for the Environment (MOB)...
structureel juridische procedures inzet...
welke leiden tot veel leed in
boerengezinnen die niks fout hebben gedaan;...
constaterende dat MOB zegt dat
zij nieuwe rechtelijke procedures
mogelijk tijdelijk willen opschorten,
mits de minister met hen in gesprek gaat,
hetgeen riekt naar chantage;
constaterende dat de voorzitter van...
MOB de minister gisteren op sociale media
heeft vergeleken met "een kankergezwel";...
overwegende dat gesprekken
op basis van intimidatie,
chantage of ernstige beledigingen niet
bijdragen aan een constructieve dialoog;...
spreekt uit dat een minister
niet kan worden gedwongen met een
organisatie in gesprek te gaan...
die diezelfde minister vergelijkt met
een kankergezwel en over de ruggen van
boerengezinnen haar eisen wil afdwingen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Het spijt me dat ik dit...
vreselijke woord moest gebruiken,
maar ik citeer...
de voorzitter van MOB.
Dank u wel, mevrouw Van
der Plas. Mevrouw Ouwehand?
Nee.
Meneer Meulenkamp van de fractie van de VVD.
Voorzitter. De VVD is duidelijk.
Laten we er alles aan doen om
de rekenkundige ondergrens ook...
daadwerkelijk te laten slagen
en juridisch stand te laten...
houden.
We willen voorkomen dat een
nieuwe groep ondernemers...
in nieuwe juridische onzekerheid wordt gestort.
Daarom hebben we in het hoofdlijnenakkoord...
afgesproken dat deze...
ondergrens juridisch houdbaar en...
wetenschappelijk verantwoord moet zijn.
Verschillende organisaties,
waaronder VNO-NCW en Bouwend Nederland,
waarschuwen dat het nu invoeren
van de ondergrens kan zorgen voor
juridische onzekerheid voor bouwers,
boeren en ondernemers.
Ook de Raad van State is kritisch.
De ambtenaren van het ministerie
adviseren om de rekenkundige ondergrens...
eerst in een proefproces in te brengen,
om te voorkomen dat er een nieuwe
groep als de PAS-melders ontstaat.
Een Kamermeerderheid nam hier eerder al
een motie over aan. De VVD wil van de...
rekenkundige ondergrens
daadwerkelijk een succes maken.
Laten we daar nu voor zorgen.
Dank u wel, voorzitter. Dank u wel,
meneer Meulenkamp.
Dan geef ik het woord aan meneer
Grinwis van de ChristenUnie.
Meneer Meulenkamp,
ik zie dat dit toch leidt
tot twee interrupties.
Ik geef ieder lid één interruptie.
Ik...
dacht even in het betoog van de heer
Meulenkamp, die voor het eerst een
stikstofdebat heeft gedaan bij ons, te horen...
dat hij een motie ging indienen om...
te zorgen voor een juridische borging
van de rekenkundige ondergrens.
Wij hebben inderdaad eerder moties ingediend,
zoals hij zelf al noemde.
De minister is helemaal niet van plan om zich
wat van de Kamermeerderheid aan te trekken.
De minister is helemaal niet van plan om te
luisteren naar het advies van haar ambtenaren.
De VVD...
gaat nu heel liefjes vragen of de
minister het toch wel wil doen.
Maar wat verwacht de VVD?
Op een motie die niet uitgevoerd wordt,
volgt toch altijd maar één andere motie?
Wij hebben gisteren heel duidelijk
het signaal afgegeven aan de minister...
dat wij heel erg serieus willen dat...
die stikstofondergrens...
juridisch geborgd wordt en dat zij kijkt...
naar een proefproces.
Dat geven we aan haar mee.
We gaan ervan uit dat ze daar...
de komende maanden heel
serieus naar gaat kijken.
Ik sta één interruptie per lid toe,
want we zitten krap in de tijd.
"We gaan ervan uit." Maar we
zien toch al anderhalf jaar dat
de minister zich helemaal niks...
gelegen laat liggen aan
de afspraken die de Kamer...
heeft gemaakt in het coalitieakkoord en
de moties die de Kamer heeft aangenomen?
Nu wordt gezegd: we geven de minister nog
een kans om gewoon te doen wat ze zelf wil.
Dat betekent eigenlijk dat de VVD instemt met
nog grotere chaos, nog langere onzekerheid,
nog grotere problemen...
voor de boeren en voor Bouwend Nederland.
Dat is dan wel de consequentie.
Of je stuurt de minister nu bij,
want we zien wat haar koers is: een ramkoers.
Of je draagt medeverantwoordelijkheid
voor de chaos,
maar dan moet je daar wel
eerlijk voor uitkomen.
Dan kies je daarvoor en dan is het niet
alleen maar de schuld van de minister; dan
is dat gewoon het ramkoersbeleid van de...
minister,
willens en wetens gesteund door de VVD-fractie.
Dat zijn wel de twee smaken die hier nu zijn.
Wij geven de minister mee dat ze onze signalen
zeer serieus moet nemen in de komende maanden.
Als...
ik 's ochtends naar de Kamer loop,
kom ik langs een groot
billboard van Bouwend Nederland.
Daarop staan allemaal mensen die op zoek
zijn naar een huis en zich afvragen wanneer
ze nou eindelijk ergens kunnen gaan wonen.
Het probleem zit daar,
vrees ik.
Dat is dat we gewoon nog steeds geen
geloofwaardig pakket hebben en dat we
ondertussen bezig zijn met randzaken.
Als de VVD niet meer doet dan de minister
nog een keer een waarschuwing geven,
zegt zij eigenlijk tegen de
mensen op die posters: jammer dan.
Wat is voor de VVD dan de volgende stap?
En wanneer komt die?
Wij hebben gisteren al gezegd dat...
de motie-Grinwis bij heel grote meerderheid
is aangenomen in de Tweede Kamer.
Die houdt in dat wij rondom Prinsjesdag
een pakket maatregelen willen zien om...
Nederland met elkaar van
het stikstofslot te halen.
De minister heeft gisteren
gezegd dat ze daarmee gaat komen.
Wij zien dat met vertrouwen tegemoet.
Dank u wel, meneer Meulenkamp.
We gaan luisteren naar de heer
Grinwis van de ChristenUnie.
Voorzitter, u gaat genoemd worden.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat in het startpakket "Nederland
van het slot" 213 miljoen euro structureel is
opgenomen voor ANb (agrarisch natuurbeheer),
waarvan 83 miljoen euro beschikbaar is
voor uitbreiding van het ANLb (Agrarisch
Natuur- en Landschapsbeheer) in 2026 en...
173 miljoen euro structureel;
overwegende dat provincies en
agrarische collectieven tot op heden...
niet zeker zijn van het budget dat
zij voor 2026 toegekend krijgen en dat...
de kabinetsval geen roet in het eten
mag gooien getuige de breed gesteunde
motie-Van Campen c.s. (36600-XIV, nr.
42) over het ANLb-spoor; verzoekt
de regering middels een Kamerbrief
voorafgaand aan de septembercirculaire...
Provinciefonds 2025 de provincies en...
daarmee tevens de 40 agrarische collectieven
te verzekeren van het extra budget voor...
uitbreiding van het ANLb in 2026,
en gaat over tot de orde van de dag.
De tweede motie...
is een lange.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat door de Kamer het
afgelopen jaar al veel moties zijn
aangenomen om snel tot doelsturing over...
te gaan (35334, nrs.
383, 348 en 309), waaronder specifiek
in de melkveehouderij (30252, nr.
184); overwegende dat mede gelet
op de WUR-studie "Verkenning...
effecten landbouwinnovaties"...
de "emissiereductievelden" wit zijn
om te oogsten en de urgentie groot is...
deze kans te grijpen; verzoekt de
regering om: de sectorpartijen,
met name de zeven samenwerkende
melkveehouderorganisaties,
uit te nodigen om op zo kort mogelijke
termijn met een plan te komen waarmee
melkveehouders wordt gestimuleerd om...
gerekend vanaf 2025 in vijf jaar tijd...
de emissies, met name ammoniak, op hun
bedrijf met bijvoorbeeld 30% te verlagen,
met dien verstande dat rekening wordt
gehouden met bedrijven die in 2025 reeds
op een zeer laag emissieniveau zitten; de...
melkveehouderorganisaties te
ondersteunen bij het ontwikkelen en
bepalen van een methode waarmee in het
kader van dit plan melkveehouders de...
werkelijke emissie op hun bedrijven kunnen
vaststellen — in 2025 en 2030, en waar...
nodig tussentijds — en deze methode
als overheid vervolgens ook te volgen;...
dit emissiereductieplan te "borgen" door zo
spoedig mogelijk instrumenten operationeel
te hebben waarmee melkveebedrijven die hun...
doelstelling in 2030 niet halen,
kunnen worden gesanctioneerd;...
duidelijk te maken hoe de regie,
de organisatie en uitvoering van dit plan eruit
komen te zien en worden geïnstitutionaliseerd,
inclusief de benodigde middelen
gedurende de planperiode; in overleg
met de melkveehouderorganisaties,
zuivelverwerkers en...
banken te onderzoeken hoe boeren financieel
gestimuleerd kunnen worden tot het
treffen van maatregelen ten behoeve van...
emissiereductie op hun bedrijf; op...
Prinsjesdag de Kamer te informeren over
de wijze waarop de hierboven gevraagde...
medewerking en ondersteuning van de
regering aan dit plan is ingevuld, en
mocht er onverhoopt geen plan zijn gekomen...
vanuit de sector, voor de begrotingsbehandeling
van LVVN zelf met een uitwerking van
een emissiereductieplan te komen, en...
gaat over tot de orde van de dag.
Dank.
Het woord is aan mevrouw
Ouwehand, Partij voor de Dieren.
Voorzitter, dank u wel.
Ik mag al bijna twintig jaar in deze
Kamer zitten. Mijn allereerste debat ging
over het ammoniakgat, heel technisch.
Het ging over stikstof.
Al twintig jaar...
mag ik het zelf meemaken.
Daarvoor was de...
dynamiek helaas ook al zo.
Dat we een probleem hebben met stikstof
is eigenlijk niet heel ingewikkeld.
We hebben om goede redenen met elkaar
afgesproken dat we onze natuur beschermen.
We zijn namelijk volledig
afhankelijk van de natuur.
Als je ziet dat dat er sectoren zijn die
die natuur zwaar in de problemen brengen,
waaronder de veehouderij,
met al die ammoniak, waardoor
onze natuurgebieden verpieteren,
dan moet je ingrijpen.
Als je dat...
niet doet en geitenpaadjes,
trucjes en uitwegen zoekt,
dan is dat niet alleen heel erg
schadelijk voor de natuur, maar is...
ook de vraag — die vraag
stel ik dus al twintig jaar aan
Kamerleden en bewindspersonen die...
dat...
soort trucjes willen uitvoeren —...
wie daarvoor gaat opdraaien.
Wie komt er hierdoor in de problemen?
Mag de belastingbetaler straks de beurs
trekken om alles weer uit te kopen?
Of komen de boeren in de knel?
Precies dat.
Het is allemaal heel verdrietig
voor de PAS-melders —...
dat klopt —...
maar het is wel het gevolg
van doelbewuste keuzes...
die deze minister gewoon
weer opnieuw gaat maken.
Weer een rondje boerenbedrog,
weer,
willens en wetens.
De minister sluit heel hardnekkig haar oren...
voor de realiteit,
voor de wetenschap, voor de feiten en...
zegt dan: ik doe het voor de boeren en het
is allemaal heel zielig voor de boeren.
Een destructievere minister van Landbouw kun
je eigenlijk niet hebben, voor de natuur,
voor de dieren, maar juist
ook voor de boeren zelf.
Daarom hebben wij de motie
van wantrouwen meeondertekend.
Dit brengt namelijk iedereen in de problemen.
Dank u wel, mevrouw Ouwehand.
Het woord is aan de heer Holman,
Nieuw Sociaal Contract.
Voorzitter.
De emotie van de minister en vanuit de
Kamer die gisteren werd geuit ten aanzien
van PAS-melders erken ik volledig.
Ik heb dat ook uitgesproken.
Misschien is dat niet
duidelijk genoeg overgekomen.
Het is wat ons betreft niet te
verteren hoe deze PAS-melders,
hardwerkende boeren, mede door jarenlang...
overheidsfalen klem zijn
gezet en klem worden gezet.
Laat duidelijk zijn:...
ik heb verder niks met de MOB.
Ik zie dat hun rechtszaken bij
PAS-melders heel veel leed veroorzaken.
Ik wil dat die rechtszaken
zo snel mogelijk stoppen.
Wij hier in de Kamer en de minister moeten
en kunnen met een goed plan komen om...
die rechtszaken zo snel mogelijk te stoppen.
De PAS-melders moeten duidelijkheid
hebben en rust krijgen.
De enige en echte manier om dat
te bereiken, is door het echt
oplossen van de stikstofproblemen.
Er liggen al meerdere
moties van de Tweede Kamer.
We vragen de minister om die uiterlijk
op Prinsjesdag uit te voeren.
Tot op heden is er nog onvoldoende geleverd...
om de boeren perspectief te bieden.
Progressie is hard nodig,
voor de PAS-melders, al die
jongeren die geen huis vinden,
de netcongestie die niet wordt opgelost,
miljardenprojecten die stilstaan,
bedrijven die hierdoor
uit Nederland vertrekken,
infrastructuur die niet verwezenlijkt wordt,
en zelfs soms een wandeltocht
die niet kan doorgaan.
Hierachter zitten allemaal hardwerkende
mensen die wachten op een oplossing.
De minister moet nu echt alle
mogelijkheden aangrijpen om dit...
gezamenlijk met alle betrokkenen op te lossen.
Er liggen hiervoor concrete
opdrachten van de Kamer.
Ik heb verder geen moties, maar ik vraag
de minister met klem: ga aan de slag,
zorg voor ruimte, zorg voor een oplossing.
Dank u wel, meneer Holman. U heeft een
interruptie van mevrouw Bromet, en ik vermoed
ook van mevrouw Ouwehand. Mevrouw Bromet.
Ik heb eigenlijk dezelfde vraag als aan de VVD.
Het is de heer Holman die zich
gisteren zeer kritisch uitsprak.
Ik heb hem daarvoor gecomplimenteerd, want hij...
sprak ware woorden.
Maar tegelijkertijd hebben we...
een minister die...
de Kamer niet eerlijk vertelt
wat er aan de hand is,
die shopt in wetenschappelijke adviezen,
die niet luistert naar de ambtenaren
en die geen moties uitvoert — niet...
één keer, niet twee keer, niet drie
keer en niet vier keer, maar tien keer.
Maar de heer Holman laat deze
minister op haar plek zitten,
met alle schade van dien.
Waarom doet de heer Holman van
NSC, die in de peilingen op één...
of twee zetels staat, alsof er
nog steeds een regeerakkoord ligt?
De campagne is begonnen,
de heer Holman heeft zelf gezegd dat
hij met zijn geweten in nood komt.
Pak dan eens een keertje door, in
plaats van elke keer die stevige
taal en dan die slappe stemmingen.
Wij...
willen een oplossing voor PAS-melders.
Wij hebben een hele discussie
over de 1 mol-ondergrens gehad.
Die hebben wij anderhalf
jaar geleden al gestart.
Gisteren hebben we er een hele lange discussie
over gehad hoe we die zo snel mogelijk op
een verantwoorde manier kunnen invoeren.
Daar hebben we een heel kritische
discussie over gehad. Ik heb nu
ook weer duidelijk gesteld: de...
minister en het kabinet schieten...
tekort in het zoeken naar een oplossing.
Wij hebben een maand geleden gezegd
dat wij verwachten dat het kabinet voor...
Prinsjesdag met...
een oplossing zou komen.
Het wegsturen van de minister...
gaat niet helpen om op dit moment
wél te komen tot een oplossing.
Dat is gewoon geen optie.
Wij verwachten echt met klem,
dat heb ik ook gezegd, dat de minister
en dit kabinet met Prinsjesdag
met dusdanige voorstellen komen...
die duidelijkheid en ook
rechtszekerheid bieden,
zodat dat de MOB geen
schijn van kans meer heeft...
om ook nog maar één rechtszaak te winnen.
Maar...
ook mijn vraag gaat daar wel over.
Ik heb net geschetst dat de minister
willens en wetens alle informatie negeert.
Het zijn haar eigen ambtenaren die haar...
adviseren: doe dit niet.
De kennis is bekend over wat je moet
doen en wat je vooral niet moet doen.
Wat je vooral niet moet doen, is proberen...
te vogelen met een ondergrens terwijl je geen...
beleid hebt waarmee de natuur
daadwerkelijk herstelt.
Daarvan weet je dat daar problemen van komen.
Maar de minister gaat het
willens en wetens toch doen.
Vervolgens ligt natuurlijk wel de
verantwoordelijkheid hier, bij ons als Kamer.
Als wij deze minister laten zitten,
stemmen we in met het willens en wetens
verder creëren van problemen, met...
nog grotere onzekerheid voor de
boeren en met het verdiepen van de
problemen, terwijl een oplossing...
verder uit zicht raakt.
Kunt u tot uw vraag komen? Dus voor NSC heb
ik dezelfde vraag als aan de VVD-fractie,
de vraag over verantwoordelijkheid.
Als je de minister laat zitten,
stem je willens en wetens in
met een nog grotere puinhoop.
Is dat echt wat NSC wil?
De...
oplossing zit 'm in het...
hanteren van een rekenkundige
ondergrens van 1 mol.
Dat gaat veel oplossingen bieden.
Daaraan moet een pakket van maatregelen
gekoppeld worden dat de argumenten van de
rechter ontneemt waarmee MOB tot nu toe...
in het gelijk werd gesteld.
De enige oplossing is dat de minister
zo snel mogelijk met een plan
komt waarmee de 1 mol-ondergrens...
ingevoerd kan worden, wat kan leiden tot...
het van het slot halen van Nederland.
Het is en-en; dat zegt bijna iedereen.
Het is dus afwachten of de minister
over twee maanden daadwerkelijk met een
groot, goed en geborgd plan gaat komen.
Het is een hele grote opgave en...
de enige kans dat het kabinet succesvol is om
dat nu werkelijk te doen en om keuzes te maken.
In september zal blijken waarmee het...
kabinet is gekomen en of dat voldoende is.
Dank u wel, meneer Holman. Dadelijk
spreekt de heer Flach, maar we gaan
eerst nog luisteren naar mevrouw...
Podt...
van de fractie van D66 voor haar inbreng
in de termijn van de zijde van de...
Kamer.
Voorzitter.
Volgens mij heb ik me gisteren al vrij
duidelijk uitgesproken over wat ik vind van de...
acties van deze minister ten aanzien
van de rekenkundige ondergrens.
Dat zal ik dus niet herhalen.
Ik heb twee moties waarmee ik de
minister deze zomer op pad wil sturen.
Hopelijk leiden die ertoe dat
we aan het eind van de zomer in...
ieder geval op een aantal vlakken
niet weer heel erg teleurgesteld zijn.
De eerste motie luidt als volgt.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat de minister als
onderdeel van het startpakket van de MCEN...
fondsen heeft vrijgemaakt
voor de Peel en de Veluwe;...
overwegende dat de besteding van deze
fondsen door provincies gebonden is
aan heel specifieke randvoorwaarden,
zoals "alleen ter beschikking
voor agrarische ondernemers" en...
het uitsluiten van andere grote
stikstofuitstoters; overwegende
dat deze voorwaarden het...
eerder lastiger dan makkelijker maken om
adequate, gebiedsgerichte maatregelen te nemen...
die bijdragen aan het verminderen
van de enorme opgaven in deze twee
gebieden; verzoekt het kabinet...
met de betreffende provincies in gesprek
te gaan over deze voorwaarden, de
voorwaarden op basis van deze gesprekken...
beter uitvoerbaar te maken,
en de Kamer hierover direct na
de zomer te informeren, en gaat
over tot de orde van de dag.
Dat was de eerste motie.
De tweede motie luidt als volgt.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat natuurinclusieve
zones rondom Natura 2000-gebieden...
een significante en langjarige
bijdrage kunnen leveren aan een lagere
stikstofdepositie in deze gebieden;...
overwegende dat de minister voorstelt
om zones van 250 meter rondom de Peel en
de Veluwe in te stellen; overwegende dat...
250...
meter rondom deze gebieden te klein is en
andere natuurgebieden niet worden meegenomen;...
overwegende dat de grootte van
een zone afhangt van het gebied,
de stikstofopgave...
en andere (natuur)opgaven,
zoals hydrologie,
mestgebruik en gebruik
van bestrijdingsmiddelen,
en dat daarom gebiedsspecifiek beleid nodig is;...
overwegende dat het Rijk uiteindelijk moet
zorgen dat deze zonering goed vorm wordt geven
door de randvoorwaarden op orde te hebben,
zoals juridische onderbouwing en
het instrumentarium dat ingezet kan
worden; overwegende dat (agrarische)...
ondernemers in deze zones recht
hebben op eenduidig overheidsbeleid
en daarmee een effectieve zonering;...
verzoekt de regering de randvoorwaarden,
zoals juridische borging...
en onderbouwing, voor
gebiedsspecifieke zonering rond de
N2000-gebieden op orde te brengen,
en dit voor Prinsjesdag met de Kamer
te delen; verzoekt de regering op
basis van de doorrekeningen van
het MCEN-maatregelenpakket door...
kennisinstellingen de diverse
varianten van de omvang van zonering...
met hun bijbehorende effecten op doelbereik
voor te leggen aan de Kamer voor Prinsjesdag,
en gaat over tot de orde van de dag.
Zo, dat was een mond vol. Dank u wel.
U was ook een beetje over
de tijd heen, mevrouw Podt.
Dat zeg ik voor de volgende keer.
Vooruit, het zij u vergeven. Dan
meneer Flach, Staatkundig Gereformeerde
Partij, voor zijn inbreng.
Voorzitter. De SGP zal op geen enkele
manier een motie van wantrouwen steunen.
Wat betreft de gedachte dat dat goed zou
zijn voor boeren, zou ik zeggen: boeren...
weten wel beter.
Mevrouw Bromet heeft zelf op
verschillende momenten aangegeven dat zij...
voor een selectieve groep boeren kiest.
Ik denk dus dat de boeren wel
weten waar ze aan toe zijn.
Voorzitter, ik heb drie moties. Dat
is toch een soort van uitlokking.
Ik wil deze interrupties dus...
toestaan.
Ik...
sta voor alle boeren...
die willen verduurzamen,
dus het klopt dat dat...
een selectieve groep is.
Dat is wel een hele grote groep. Ik zou
tegen de heer Flach willen zeggen: de...
ellende waar de boeren nu in zitten,
is niet veroorzaakt...
door GroenLinks, en ook niet door...
de PvdA.
Mevrouw Bromet bevestigt nu zelf dat ze
kiest voor een beperkte groep boeren.
Zo sta ik er niet in. Ik wil zo veel
mogelijk boeren in Nederland helpen,
en vooral de PAS-melders.
Ik zie dat deze minister daar
stevig haar best voor doet.
Ik zie dat GroenLinks-Partij van de
Arbeid door het indienen van een motie
van wantrouwen bijdraagt aan chaos,
want dat creëer je met een dergelijke motie.
Ik heb altijd gezegd: wie het rechtsstatelijke
geweten van de SGP wil toetsen, moet
kijken naar de landbouwdebatten.
We wisten precies wat er stond te gebeuren.
De SGP is medeverantwoordelijk voor de
ellende waar de PAS-melders in zitten.
Kom dan niet hier zeggen dat...
de SGP voor de boeren staat.
We wisten dit, de politiek
heeft ermee ingestemd,
de boeren zitten nu in de problemen
en de minister gaat ditzelfde
rondje gewoon weer opnieuw doen.
De SGP stemt daarmee in,
terwijl we weten dat het
niet juridisch houdbaar is.
Dat is een andere formulering om te zeggen:...
je houdt je niet aan de rechtsstaat.
Je moet gewoon binnen de regels blijven;...
dan weten de boeren waar ze aan toe zijn
en komen ze dus ook niet in de problemen
waar de PAS-melders met dank aan de...
SGP...
in zijn gebracht.
Sommige...
interrupties zijn even voorspelbaar als bizar.
Dat slaat natuurlijk werkelijk nergens
op. Als er één partij is die zich al...
jaren inspant om iets voor
de PAS-melders te doen,
hier in de Kamer, in
provincies en in gemeentes,
dan is dat de SGP wel.
Ik werp dit dus verre van mij.
Uw moties. Voorzitter.
De Kamer, gehoord de beraadslaging, verzoekt de
regering vast te houden aan het realiseren van
een vorm van derogatie, voor het zomerreces een...
voorstel in te dienen, en daarbij te
kiezen voor een derogatie die op basis van...
objectieve criteria zeker
bijdraagt aan verbetering van
de waterkwaliteit en het milieu,
zoals een derogatie voor blijvend grasland
met randvoorwaarden als weidegang,
grondgebondenheid en, zo nodig, een korting
op de totale stikstofgebruiksnorm, en...
gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging, overwegende
dat er verschillende mogelijkheden zijn om de
juridische risico's bij het verhogen van de...
rekenkundige ondergrens te beperken,
bijvoorbeeld door in eerste instantie
de ondergrens toe te passen als
beoordelingsvrijstelling in plaats
van een vergunningsvrijstelling,
de ondergrens toe te passen
bij afgebakende groepen,
zoals projecten met tijdelijke
depositiebijdragen, en te zorgen
voor gerichte emissie-eisen...
op projectniveau; verzoekt de
regering bij het verhogen van de...
rekenkundige ondergrens zorg te dragen
voor het inperken van juridische risico's,
en de genoemde mogelijkheden
daarbij te betrekken,
en gaat over tot de orde van de dag.
En de laatste, voorzitter.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
verzoekt de regering in het achtste
actieprogramma Nitraatrichtlijn in
te zetten op het beperken van de...
aanwijzing van heel Nederland
als een kwetsbaar gebied...
door graslandregio's als het rivierengebied,
waar weinig problemen zijn met de
waterkwaliteit, niet aan te wijzen...
dan wel een apart actieprogramma
hiervoor op te stellen;...
verzoekt de regering in...
het achtste actieprogramma Nitraatrichtlijn
de aanwijzing van NV-gebieden in te perken...
door beter rekening te houden met de
invloed van fosfaatrijke kwel en met
een eventueel beperkte bijdrage van de...
landbouw en geen korting op de
stikstofgebruiksnorm in te voeren in gebieden
waar alleen fosfaatnormen worden overschreden,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel.
Voordat ik schors voor de appreciaties...
van de minister,
wil ik nog even het voorstel van
mevrouw Van der Plas bevestigen
over de motie van wantrouwen.
Haar voorstel is om vanmiddag al over
de motie van wantrouwen te stemmen,
in plaats van aanstaande dinsdag.
Ik kijk rond of de Kamer daarmee
akkoord is. Ik zie dat dat het geval is.
Dan zal over de overige
moties dinsdag worden gestemd.
Ik schors de vergadering tot 12.20 uur...
voor de appreciatie van de moties.
Ik heropen de vergadering...
voor de beantwoording vanuit de zijde van de
regering en voor de appreciatie van de moties.
Ik zou de minister daartoe
het woord willen geven.
Dank, voorzitter.
Gisteren hebben we een debat gehad.
Dat was een roerig debat. De motie op stuk nr.
269 hoef ik niet te appreciëren, want die
betreft het opzeggen van het vertrouwen in mij.
Dat is aan de Kamer.
Ik betreur de gang van zaken zelf ook enorm.
Ik wil ook benadrukken dat ik een minister
ben; ik oefen dit ambt uit op de inhoud.
Dat betekent dat ik in zo'n debat
als dat van gisteren echt over de...
inhoudelijke vragen aan het nadenken ben.
Daarom is mij gisteren ook
ontgaan dat in dat debat de...
vergelijking gemaakt werd — de...
heer Holman kwam daarmee — met een
koe die maar niet drachtig wil worden.
Ik wil even benadrukken dat ik
kinderen heb die op de leeftijd
zijn dat ze op sociale media zitten.
Ik betreur het echt dat...
zij moeten zien dat wij in deze
Kamer zo met elkaar omgaan.
Ik heb dit ambt aanvaard om...
bij te dragen aan het herstel van het
vertrouwen van de mensen in Nederland.
Ik ben er gisteren niet direct op teruggekomen,
maar ik wilde dat punt hier
nu wel nog even markeren.
Ik vind het namelijk onaanvaardbaar...
dat mijn kinderen dat hebben moeten zien.
Dat wil ik toch nog even benoemd hebben hier.
Aangezien hij werd aangesproken, wil ik de heer
Holman ruimte geven voor één reactie daarop.
Achteraf...
durf ik eerlijk te zeggen dat
ik dat niet had moeten doen.
Oké, nou, dat is dan een eerste stap richting...
betere omgangsvormen, hoop ik.
Wat betreft de motie op
stuk nr. 269: succes ermee.
Het is de derde. Die komt bij de verzameling.
Dan de motie op stuk nr.
270 over mestaanzuring.
Dit hebben we gisteren in het debat ook
besproken. De intentie van de motie is goed.
Ik wil ook kijken of we bijvoorbeeld met
Zeeland een pilot hiervoor kunnen starten.
Ik moet dan onderzoeken of er
juridische belemmeringen zijn
en hoe we die kunnen wegnemen.
De motie vraagt om nu ook al
op te schalen wat betreft de...
eco-regeling.
Ik kan dat pas doen als al...
die...
stappen eerst gezet zijn. Ik
kan dat deel dus niet direct...
toezeggen,
maar ik wil wel kijken of we dat kunnen doen.
Met die lezing geef ik 'm oordeel Kamer.
Ik kijk naar mevrouw Van der Plas.
Kan ze daarmee leven? Dat is het
geval. De motie op stuk nr. 270 krijgt
oordeel Kamer. Dan de motie op stuk nr.
271.
De motie op stuk nr. 271 is een
spreekt-uitmotie. Die behoeft ook geen
appreciatie van mij. Dan de motie op
stuk nr. 272. De motie op stuk nr.
272 gaat over het agrarisch natuurbeheer.
Daar hebben we het gisteren
ook uitgebreid over gehad.
Die krijgt uiteraard oordeel Kamer.
Ik heb uw Kamer namelijk nodig om
die middelen toe te kunnen zeggen.
Als de Kamer zich daarvoor uitspreekt, zou
dat enorm helpen. De motie op stuk nr. 272
krijgt oordeel Kamer. Dan de motie op stuk nr.
273.
Dat is een motie van de heer Grinwis,
mede ingediend door mevrouw Vedder,
over de doelsturing.
Ik wil deze motie, met mijn
interpretatie, wel oordeel Kamer geven.
Ik...
vind het in de basis namelijk een goede oproep
om dit met deze sector vorm te gaan geven.
Het is wel zo dat ik nu niet...
op detailniveau akkoord kan
geven op alles wat er in de motie...
staan.
Maar...
als ik de motie zo mag lezen
dat ik het gesprek ga voeren en...
in september...
dat reductiepotentieel en
dat plan met uw Kamer deel,
dan krijgt ie oordeel Kamer.
Ik kijk naar de heer Grinwis. Hij
knikt. Dan kunnen we dat zo laten.
Knik akkoord de heer motie van de heer
Grinwis. Jeetje, wat een woordvolgorde!
Ik bedoel: met een knik van de heer
Grinwis krijgt de motie op stuk nr.
273 met die interpretatie oordeel
Kamer. Dan de motie op stuk nr.
274 van mevrouw Podt.
Dat is een motie over de voorwaarden
wat betreft de Peel en de...
Veluwe.
Die wil ik ook oordeel Kamer geven,
met de volgende interpretatie.
De...
middelen die daarin zitten,
zijn vooral bedoeld voor...
de blijvers.
Als ik de motie zo mag interpreteren dat ik
daarover in gesprek ga met de provincies,
dan geef ik 'm oordeel Kamer.
Ik ben daar natuurlijk ook
al intensief over in gesprek...
met de provincies die hierbij betrokken zijn.
We kijken ook al naar alle maatregelen
rond Natura 2000-gebieden, zoals die...
zijn aangekondigd in het startpakket.
Er moeten voldoende middelen
beschikbaar blijven voor die
ondernemers, juist in deze gebieden.
Dat heeft te maken met allerlei zaken hoe
we de additionaliteit willen onderbouwen.
De uitvoerbaarheid is een heel belangrijk punt.
Met die interpretatie: oordeel Kamer.
Deze motie is ingegeven door een
werkbezoek dat ik afgelopen maandag had.
Volgens mij ben ik bij een boer geweest
waar de minister zelf ook is geweest.
Hij gaf bijvoorbeeld aan, samen met
de provincie, dat de gelden uitgegeven
moeten worden op het boerenerf.
Daarvan zei die meneer zelf:...
dat is hartstikke leuk,
maar dan krijg ik misschien een klein
zakcentje bij wijze van spreken,
terwijl ik meer geholpen ben als
de provincie dat op een iets hoger
aggregatieniveau kan inzetten.
Ik vraag de minister vooral om met die blik
ook even naar die randvoorwaarden te kijken.
Ik neem dit mee.
Ik zal dit in de gesprekken
adresseren en kom daarop terug.
Dan concludeer ik dat mevrouw Podt
ook kan leven met de interpretatie.
Daarmee krijgt de motie op stuk nr.
274 oordeel Kamer. De motie op stuk nr.
275.
De motie op stuk nr.
275 is oordeel Kamer, maar wel met een
interpretatie. Dan neem ik dit mee in de...
afwegingen binnen de MCEN,
en dat doen we op dit moment ook.
Ik ben in gesprek geweest met PBL,
ook over zonering.
Ik wil toezeggen dat ik met PBL
de mogelijkheden ga bespreken...
voor de voorgenomen zonering.
Die betrek ik dan bij het
maken van de aanpak daarvoor.
Maar ik ga dit niet voor Prinsjesdag
aan de Kamer voorleggen, want dat is
niet haalbaar met alle besluitvorming.
Ik neem dit wel mee in de
besluitvorming binnen de MCEN.
Het gaat mij natuurlijk om het volgende;...
dat staat volgens mij ook in de motie. Het
is voor ons als Kamer goed om na het reces,
als wij weer allemaal bij elkaar komen,
een idee te hebben van welke
verschillende scenario's er zijn.
Mijn interpretatie en die van heel
veel mensen is dat de 250 meter waar
de minister op aanstuurt te weinig is,
maar laten we dat vooral in beeld hebben.
Als we die andere scenario's ook hebben,
dan kan de Kamer in de
positie komen om te sturen.
Als de minister dat niet doet,
dan helpt mijn motie niet.
Ik heb een interpretatie gegeven
en daar blijf ik dus bij.
De minister heeft een
interpretatie op de motie gegeven.
Kan mevrouw Podt daarmee leven?
Nog één keer, mevrouw Podt.
Ik begrijp het niet zo goed.
Ik begrijp niet wat de minister zegt.
Mijn vraag aan de minister is: krijgen wij
als Kamer straks die verschillende scenario's...
met daarin het doelbereik?
Dat is gewoon mijn vraag.
Er heeft hierover natuurlijk een
uitgebreide discussie plaatsgevonden
in de ministeriële commissie.
Het doelbereik, het uiteindelijke
doel van de ministeriële commissie,
is...
het lostrekken van de vergunningverlening.
In deze scenario's is het de bedoeling
om die additionaliteit te onderbouwen.
We hebben gekozen voor de...
250...
meterzone.
Als je dat als overheid communiceert,
dan zijn daar ook financiële
consequenties aan verbonden.
Ik ben daar dus terughoudend in, omdat het
nogal iets betekent als wij als kabinet dat...
gaan uitdragen.
We zijn hiermee gekomen.
Daarvoor is dat startbudget,
ook voor de Veluwe en de...
Peel.
Ik kom nu met de provincies
tot een concrete invulling...
van hoe we dat kunnen aanwenden om
zo goed mogelijk tot een onderbouwing
van de additionaliteit te komen.
Ik wil dit opnieuw betrekken in de afweging
in de ministeriële commissie en ik wil...
het PBL vragen om een appreciatie,
maar ik kan dat niet rondom
Prinsjesdag voorleggen aan de Kamer.
De vraag aan mevrouw Podt is:
moet het voor Prinsjesdag?
Ik vraag gewoon naar...
die verschillende scenario's.
Als de minister die niet geeft,
ben ik daar niet mee akkoord.
De minister zegt dat ze dat meeneemt,
erbij betrekt en gaat uitwerken,
maar alleen niet kan garanderen
dat dat voor Prinsjesdag komt.
De vraag is dus: moet het voor
Prinsjesdag voor u? Ja, het moet voor
Prinsjesdag. Dan is de motie op stuk
nr. 275 ontraden. De motie op stuk nr.
276.
De motie op stuk nr. 276 van de heer Flach...
gaat over derogatie.
Ik wil deze motie oordeel Kamer geven,
ook met een interpretatie.
De derogatieaanvraag is natuurlijk
onderdeel van het hoofdlijnenakkoord.
In mijn ogen ligt er een goede
wetenschappelijke onderbouwing om dit te doen.
Ik ben het eens met de punten die de
heer Flach in de motie benoemt: grasland,
het belang van de waterkwaliteit.
Dat kan een onderbouwing zijn van...
een derogatieaanvraag.
Het is op dit moment te vroeg om echt
al definitieve keuzes daarin te maken.
Ik zal u voor...
het zomerreces informeren over de
inzet ten aanzien van derogatie.
Als ik de motie zo mag lezen dat ik
de punten die de heer Flach adresseert...
expliciet meeneem in de overwegingen,
dan krijgt zij oordeel Kamer.
Ik kijk naar de heer Flach.
Het mag non-verbaal.
Dit...
levert nog wel een verduidelijkingsvraag op.
De vraag was om voor het zomerreces een
voorstel in te dienen. Wanneer kunnen we het...
uiteindelijke voorstel dan verwachten?
Voor het zomerreces doen we de aanvraag.
Dat is de opening van het gesprek.
We...
werken op dit moment aan
de concrete onderbouwing.
Ik informeer u voor het zomerreces over
de inzet ten aanzien van de derogatie.
Dan kunnen we er ook echt wel
even iets meer tekst aan wijden...
wat dat op hoofdlijnen is. Ik zal de
punten in de motie daar goed in meewegen.
De heer Flach kan leven met de interpretatie.
Daarmee krijgt de motie op stuk nr. 276
oordeel Kamer. Dan de motie op stuk nr. 277.
Dat is een...
motie over de rekenkundige ondergrens.
Hier hebben we het gisteren ook...
over gehad.
We hebben...
het er...
gisteren ook over gehad dat de
beoordelingsvrijstelling niet kan.
Als het echt een expliciete voorwaarde is om...
het op die manier uit te voeren,
is het oordeel dus "ontraden".
Maar als ik 'm zo mag lezen
dat ik het inperken van...
de juridische risico's en de genoemde
mogelijkheden erbij betrek, conform het dictum,
dan wil ik 'm voor die andere
tekst wel oordeel Kamer geven.
De heer Flach knikt. Met die interpretatie
krijgt de motie op stuk nr. 277 oordeel
Kamer. Tot slot de motie op stuk nr.
278.
Dan heb ik nog de motie over de kwetsbare
zones en NV-gebieden, ook van de heer Flach.
Die is mede ingediend door de heer Grinwis.
Deze krijgt, ook met een
interpretatie, oordeel Kamer.
De motie ziet eigenlijk op twee onderwerpen die
onder het achtste actieprogramma vallen: de...
kwetsbare zones en de NV-gebieden.
U weet dat er op dit moment
al een onderzoek loopt naar de
mogelijkheden om de aanwijzing van...
Nederland als geheel als
kwetsbaar gebied te beperken.
Daarnaast begrijp ik de vragen die de
heer Flach heeft over de NV-gebieden en...
zeker de door hem benoemde
zorgen rondom fosfaat.
Sterker nog, ik heb inzet
gepleegd om ervoor te zorgen dat...
de met fosfaat verontreinigde gebieden
niet onder de stikstofgebruiksnorm vallen,
maar dat...
is...
in...
deze lopende periode helaas niet gelukt.
Eigenlijk gaat het dus ook om de
uitwerking bij het achtste actieprogramma.
Dit is op dit moment te vroeg.
Maar als ik de motie mag lezen als...
een inspanningsverplichting om
te kijken of deze beide verzoeken...
uitvoerbaar en mogelijk zijn,
dan wil ik 'm oordeel Kamer geven.
Ik kijk even naar de eerste
indiener van de motie.
Dat is het geval. Met die interpretatie
krijgt de motie oordeel Kamer. Nog
één Flach … Eén Flach! Nee, nog
één vráág van de heer Grinwis.
Eentje, hè?
Ik heb een vraag naar aanleiding van het
achtste actieprogramma Nitraatrichtlijn...
en de wens van de akkerbouwsector
om met de sectoraanpak nitraat snel...
echt werk te maken van doelsturing.
Is de minister met het oog daarop...
bereid om voor het zomerreces
het concept van het achtste...
actieprogramma te publiceren, zodat duidelijk
is wat het ingroeipad voor doelsturing wordt,
en om ook het meetprotocol voor de
N-mineraalmetingen voor de zomer te publiceren?
Is dat mogelijk?
Ik zou het willen,
maar dat is niet mogelijk, want ik heb de
doorrekening van Wageningen nog niet in handen.
Dat heeft dus echt even iets meer tijd nodig.
Maar we doen het zo snel
mogelijk. Ik kan dit niet...
hard toezeggen, want het rapport
zou binnenkort worden opgeleverd,
maar goed, dat kan deze week, volgende
week of de week erna zijn. Dan hebben
we ook tijd nodig om het te beoordelen.
Ik vrees dus dat voor de zomer te snel is.
Maar als het voor de zomer kan, dan komt het
voor de zomer. Wat betreft de doelsturing...
zijn we bondgenoten.
Ik zal het binnen mijn mogelijkheden aan alle
kanten stimuleren om dat zo snel mogelijk...
verder te brengen met de sector.
Dank u wel. Daarmee zijn we aan het
einde gekomen van het tweeminutendebat
Stikstof en mestbeleid. Ik dank de
minister voor haar aanwezigheid hier.
Ik schors de vergadering
voor enkele ogenblikken,
waarna wij zullen beginnen met
het tweeminutendebat Hybride
dreigingen en maatschappelijke...
weerbaarheid.
De vergadering...
is...
geschorst.