Ik heropen de vergadering.
Als u wilt gaan zitten, dan gaan we beginnen.
Aan de orde...
is het debat over de val van het kabinet.
Ik heet welkom in vak K de
minister-president en de drie vicepremiers.
Ik geef graag het woord aan
de minister-president voor het
afleggen van een verklaring.
Daarbij zijn interrupties...
en vragen na afloop niet mogelijk.
Na de verklaring van de minister-president
beginnen wij met het debat en geef
ik het woord aan de heer Timmermans.
Het woord is aan de minister-president.
Meneer de voorzitter.
Dank voor de gelegenheid om een korte
verklaring af te leggen naar aanleiding
van de actuele politieke situatie.
Zoals u weet, heb ik gister...
de Koning het ontslag aangeboden
van alle PVV-bewindspersonen, en
heeft hij dat ontslag verleend.
De functies van de overige bewindslieden,
van VVD, NSC en BBB, en van mijzelf...
heb ik ter beschikking gesteld.
De Koning heeft dit in overweging
genomen en de ministers, de...
staatssecretarissen en mijzelf verzocht al
datgene te blijven doen wat zij in het belang
van het Koninkrijk noodzakelijk achten.
Daarmee is dit kabinet nu
demissionair. Voorzitter.
Laat ik duidelijk zijn.
De val van dit kabinet was wat mij
betreft onnodig en onverantwoord.
We staan nationaal en internationaal
voor grote uitdagingen en meer dan
ooit is besluitvaardigheid vereist.
Voor de veiligheid, voor onze
weerbaarheid en voor de economie,
in een snel veranderende wereld.
Voor alle mensen in Nederland die
zich zorgen maken over het vinden van
een woning en over hun portemonnee.
Voor boeren en tuinders die perspectief
voor de toekomst willen. En ook voor
het krijgen van grip op migratie.
Het laatste wat we nu kunnen
gebruiken, is uitstel.
Toch zal dat nu op sommige
onderwerpen onvermijdelijk zijn.
Hoezeer ik dat ook betreur,
feit blijft dat als...
een van de partijen niet verder wil,
het voor de rest van de coalitie ophoudt,
ook als...
dat gebeurt op een buitengewoon
ongelukkig moment als nu. Voorzitter.
Het verzoek van de Koning om al datgene te
blijven verrichten wat in het belang van
het Koninkrijk noodzakelijk wordt geacht,
klinkt als een formaliteit,
maar is veel meer dan een
staatsrechtelijk verzoek.
Ik voel dat als een persoonlijke opdracht.
Ik hoop dan ook dat de Kamer met
dit kabinet wil blijven werken aan
onderwerpen die niet kunnen wachten.
Natuurlijk bepaalt uw Kamer welke onderwerpen
dat zijn en daarover ga ik graag in gesprek,
want het leven in Nederland en daarbuiten
gaat gewoon verder en er moeten beslissingen
worden genomen, die geen uitstel verdragen.
Wat mij betreft gaat het in
ieder geval om veiligheid,
zowel nationaal als internationaal,
waaronder de steun aan Oekraïne en
alles wat nodig is voor Defensie.
Ook de internationale economische verhoudingen,
waaronder de lopende discussie
over handelstarieven,
vallen daar in mijn optiek onder.
Die kunnen namelijk direct effect hebben op de
Nederlandse economie en op ons bedrijfsleven.
Verder hoopt het kabinet de
belangrijke hersteloperaties,
zoals toeslagen en Groningen,
onverkort te kunnen voortzetten.
Natuurlijk moeten ook de begrotingen
van 2026 voorbereid worden.
Ik vraag dit aan uw Kamer,
maar wel in het volle besef dat dit
mandaat allerminst vanzelfsprekend is,
omdat het kabinet steeds op zoek zal moeten
naar voldoende draagvlak in het parlement,
net zoals het ons demissionair kabinet
past om uiterst bescheiden en terughoudend
te zijn met voorstellen voor nieuw beleid...
of nieuwe wetsvoorstellen. De
Kamer kan ervan uitgaan dat we...
daar ook zo mee zullen omgaan,
precies zoals dat hoort
in een gezonde democratie.
Voorzitter. Ik heb bij alle bewindspersonen...
grote betrokkenheid gezien om
Nederland verder te brengen.
Die grote betrokkenheid voelde ik ook
en voel ik nog steeds. Daarom ga ik
met de bewindspersonen van VVD, NSC en...
BBB...
demissionair door met...
dezelfde betrokkenheid...
tot er een nieuw kabinet
is. Voorzitter, tot slot.
Ik weet dat we in de politiek altijd
op schouders van anderen staan.
Ik hoop dat ons werk op zijn beurt...
dienstbaar aan de toekomst zal blijken.
Dank u wel.
Dank...
u...
wel.