Ik heropen de vergadering. Aan de orde is de...
eerste termijn van het
debat over de Voorjaarsnota.
Ik heet van harte welkom...
de minister van Financiën,
de heer Heinen, en de...
staatssecretaris van Financiën,
de heer Van Oostenbruggen.
Ik heb begrepen dat...
mijn voorganger heeft afgesproken
om twaalf interrupties toe te staan.
Ik kan u vertellen dat een aantal
van jullie al flink op weg is...
met de interrupties.
De heer Van Dijck moet lachen,
want hij is daar een van.
Maar weet, ik heb het briefje
gekregen van mevrouw Tielen,
dus ik weet precies hoeveel
interrupties jullie nog hebben staan.
Dat gezegd hebbende wil ik graag verder
met de eerste termijn van de Kamer.
Ik geef het woord aan de heer Dijk,
die zijn inbreng zal leveren namens de SP.
Dank...
u wel, voorzitter.
In aanloop naar de Voorjaarsnota zijn
heel grote en hoge verwachtingen gewekt.
De nacht van de Voorjaarsnota,
zoals ik 'm heb genoemd,
verliep rommelig en chaotisch.
We kunnen heel lang terugkijken, maar volgens
mij is het beter om vooruit te kijken.
Daarom kom ik met zes voorstellen
om het beter en socialer te maken.
Maar laat ik toch kort op
een paar punten terugkijken.
Huurders worden nu drie keer gepakt.
Er komt geen huurbevriezing,
die wel beloofd was.
Er komt geen boodschappenbonus,
wat een gekke naam was voor meer
huurtoeslag. Die was ook beloofd.
Er kwam wel een versoepeling
van de Wet betaalbare huur,
waardoor de huren...
nog verder verhoogd werden.
Huurders worden door rommelende en ruziënde
partijen op rechts drie keer gepakt.
Nu ligt er ook nog eens een...
tekort van 500 miljoen.
Huurders is huurbevriezing beloofd.
De afgelopen weken is de SP in
meer dan 100 buurten en dorpen
in gesprek gegaan met huurders.
De reacties zijn niet mals.
Mensen kregen eerst een brief van de
woningbouwcorporatie dat hun huur zou stijgen.
Vervolgens kregen ze een brief waarin
stond dat er een huurbevriezing zou
komen, want ja, dat was beloofd.
Afgelopen weken hebben veel huurders
weer een brief op de mat gehad, waarin
staat dat er toch een huurverhoging komt.
Ze vóélen zich niet alleen bedonderd,
dat zíjn ze ook.
Huurders betalen...
nu voor de wooncrisis die is veroorzaakt
door politici, niet door hen.
Voorzitter.
Gelukkig komen er verkiezingen.
Het moet beter en socialer.
De huren kunnen bevroren worden.
Door het schrappen van de winstbelasting op de
woningbouwcorporaties en de zogenaamde ATAD...
kun je geld vrijmaken, zodat de huurbevriezing...
door kan gaan en woningbouwcorporaties
wel extra geld krijgen voor nieuwbouw.
Dat is ook een onderdeel van het
SP-woonplan Wonen zonder winst.
Dat is veel socialer voor huurders
en voor woningzoekenden, die
nu drie keer gepakt worden.
Het mag dan ook niet verbazen dat
er nu al 50.000 steunbetuigers
zijn die al deze eisen steunen.
Voorzitter. Dan waren er nog
bezuinigingen op de zorg:...
350 miljoen op de ouderenzorg,
de gehandicaptenzorg en de ggz.
We hebben de afgelopen weken gesproken
met mensen in de gehandicaptenzorg:...
dat lukt niet.
Volgend jaar...
staat er nog eens een bezuiniging ingeboekt
van 500 miljoen op de ouderenzorg,
150 miljoen op de gehandicaptenzorg en de ggz,
en 450 miljoen op de jeugdzorg.
Gelukkig is er vorige week een
voorstel aangenomen in de Tweede Kamer
om deze bezuinigingen te schrappen.
Voorzitter.
Er komen verkiezingen aan.
Het kan beter en socialer.
De minister heeft aangegeven dat
hij het aangenomen voorstel om
deze bezuinigingen te schrappen,
niet wil en niet gaat uitvoeren.
Dan komen wij, de SP, dus
met een eigen voorstel,
met een dekking, om ervoor te
zorgen dat deze bezuinigingen op de
zorg definitief geschrapt worden.
We dekken het met de honderden
miljoenen die overblijven...
op de zorgbegroting,
de meevallers,
voor 2025, dus voor dit lopende jaar nog.
Verder zien we voor het volgende jaar...
een bankenbelasting en we maximeren de fiscale
pensioenvoordelen voor de topinkomens.
Ik neem aan dat alle partijen die onze motie
hebben gesteund voor het schrappen van de
bezuinigingen op de zorg, dit ook kunnen doen.
Als dat het geval is, hebben we 76 zetels.
Dat zou mooi zijn.
Dan de halvering van het eigen risico.
Het was al een half voorstel,
dat slecht uitpakte voor chronisch...
zieken en gehandicapten.
In het debat hiervóór heb ik samen met de
Partij van de Arbeid een voorstel ingediend...
om dat probleem op te lossen,
met name voor chronisch...
zieken en gehandicapten en voor
mensen met een arbeidsbeperking.
Voorzitter. Er komen verkiezingen aan.
Dat halve voorstel voor het
halveren van het eigen risico...
moet veranderen in het volledig afschaffen...
van het eigen risico.
De SP heeft door het CPB
laten doorrekenen dat je,
wanneer je een inkomensafhankelijke
zorgpremie invoert,
het eigen risico kan afschaffen
en dat dan 80% van alle inkomens,
oftewel de lagere en de middeninkomens, erop
vooruitgaat, en dat de 20% hoogste inkomens dan...
iets meer gaan betalen.
Dat noem je solidariteit.
Er zijn verschillende voorstellen ingediend om
de bezuinigingen op het onderwijs te schrappen.
Die steunen wij. Het voorstel van
de Partij van de Arbeid is een
voorstel waar onze naam onder staat.
Daar ga ik dus even snel aan voorbij.
Voorzitter. Er komen verkiezingen aan.
De boodschappenprijzen blijven
stijgen en de inflatie ook. Er was
weer een hogere inflatie in mei,
met name als het ging om de
prijzen van boodschappen.
Eerder werd een voorstel van de SP aangenomen
om die prijzen te gaan controleren,
reguleren en, indien nodig, blokkeren.
Wij zullen komen met een anti-inflatievoorstel...
naar Frans voorbeeld,
met prijsplafonds voor duizenden producten,
druk op grote voedselproducenten om
de prijzen te verlagen en afspraken...
met supermarkten om een anti-inflatiemandje
met goedkopere basisproducten te maken.
Voorzitter, tot slot.
Een van de allereerste acties die
ik ooit heb ondernomen met de SP,
was bij de poorten...
van de sociale werkplaatsen.
Ik kan het me nog goed herinneren.
Die werden gesloten,
de toegang werd beperkt en mensen
gingen thuiszitten in plaats van dat
zij naar vermogen mochten werken.
Nu zien we dat...
deze mensen, die werken naar vermogen,
er door een belastingmaatregel die heel
negatief voor hen uitpakt, €45 per...
maand op achteruitgaan.
Dat is een grove schande voor een
kabinet dat heeft gesteld dat het
bestaanszekerheid hoog in het vaandel heeft.
Ook daar hebben wij een voorstel voor gemaakt,
om dat belastingnadeel voor juist
deze groep te voorkomen, zodat zij,
als ze werken naar vermogen,
een fatsoenlijk inkomen krijgen.
Voorzitter, tot zover. Zes voorstellen
van de SP die de vooruitgang dienen,
in plaats van rechtse, ruziënde partijen.
Dank u wel.
Dan wil ik graag het woord
geven aan de heer Vermeer,
die namens...
BBB zal spreken.
Dank u wel, voorzitter.
Ik sta hier vandaag wel met een
raar gevoel, want begin april...
hebben we vol goede moed...
onderhandeld over de Voorjaarsnota,
tot zonsopkomst en daarna.
Ik had niet gedacht dat ik me nu, medio juni,
zou richten tot een demissionair kabinet.
Dat doet pijn, maar tegelijkertijd is er
ook nog ontzettend veel om voor te vechten.
Dit soort begrotingsdebatten zijn toch
momenten waarop we misschien meters
kunnen maken voor onze voedselzekerheid,
ons verdienvermogen en onze weerbaarheid.
Voorzitter. De onderhandelingen over de
Voorjaarsnota waren niet eenvoudig —...
laat ik daar helder over zijn —...
want alle vier de partijen hadden
een uitgebreide lijst met wensen.
Ook de beschikbare bestedingsruimte
was voer voor discussie.
Op zich hoor ik ook vaak: jullie
hebben zo veel gedoe in het kabinet
en tussen de coalitiepartijen.
Maar dat komt gewoon omdat we...
alle vier steeds strijden voor ons eigen
verkiezingsprogramma en voor onze achterban.
Het zou dus eigenlijk heel raar zijn als we...
daarmee niet aan de slag zouden gaan.
Tijdens de onderhandelingen heeft
BBB geknokt voor de Nederlandse
burger, voor de regio en voor...
bedrijven.
BBB heeft geknokt voor
lastenverlichting voor burgers,
voor infrastructurele projecten en voor...
de toekomst van boeren.
Ook hebben we geleverd op het
gebied van het Gemeentefonds.
In de Voorjaarsnota is er 3 miljard
bij gekomen voor gemeenten om de...
gevolgen van het ravijnjaar
zo goed mogelijk te beperken.
Wij laten lokale overheden in
Nederland niet kapotbezuinigen.
U heeft een interruptie van de heer Eerdmans.
Ja, die ontlokte de heer
Vermeer mij toen hij zei:...
we waren het met z'n vieren best wel over
dingen eens, maar het lukte niet; we...
gingen voor eigenlijk voor
ons eigen doel in de coalitie.
Dat is op zich heel prima;...
ik vind het goed dat je kleur bekent omtrent
je eigen stokpaardjes en paradepaardjes.
Maar ik heb nooit begrepen van de afgelopen
coalitie, van het afgelopen kabinet,
dat jullie zo vaak elkaars ballonnen...
aan het leegprikken waren.
Dat is iets wat ik altijd geleerd
heb: in een coalitie ... Via de
voorzitter. Ja, voorzitter. Ook meedoen?
Een coalitie beschermt
elkaar juist voor elkaar.
Je wordt natuurlijk alleen maar
zwakker als je elkaar de hele tijd...
gaat zitten bestoken en elkaar vliegen...
afvangt.
Ik zou daar dus wel een
reactie op willen hebben.
Vinden jullie nou niet achteraf
dat jullie als vier partijen...
jezelf in de etalage hebben gezet,
maar ook heel veel je best hebben
gedaan om elkaars ruiten in te gooien?
Daar ben ik het niet mee eens.
Als de heer Eerdmans een concrete luchtballon
heeft waarvan hij vindt dat we die...
van elkaar doorgeprikt hebben,
hoor ik dat graag.
Sowieso...
zou de term "luchtballon" betekenen...
dat er lucht in zit en verder niks. Volgens
mij hebben wij steeds wel hele concrete,
inhoudelijke voorstellen gedaan.
Het gaat ook vaak meer
om de toon, om de muziek.
Jullie waren gratis bier,
het constitutioneel hof was onzin,
de asielwetten van Faber waren weer
helemaal niks, dat mocht niet: jullie waren...
dus constant elkaar aan het bestrijden.
We zeiden heel vaak in de oppositie:...
je hebt ons helemaal niet nodig om jezelf
kapot te maken, want dat gaat hartstikke goed.
Jullie gunden het elkaar niet,
terwijl je volgens mij beter
kan zeggen als coalitie: wij...
weten dat dit heel belangrijk is voor NSC,
dit is voor ons belangrijk en de...
PVV heeft dat asielbeleid
beloofd; daar gaan we voor,
want we zijn sterker met z'n vieren
als we elkaar die ruimte geven.
Maar jullie vingen elkaar de hele tijd maar
die vliegen af, of op X of via de televisie.
Daar...
word je volgens mij alleen maar zwakker van.
Ik richt dit dus niet als verwijt
aan alleen de heer Vermeer,
maar ik richt het wel als verwijt
aan de coalitie. Het is ook een les
voor een nieuwe coalitie, denk ik,
dat je elkaar daar veel meer in gaat steunen.
Het was hier vaak eenzaam. Er stond
een minister. Die werd door de rest...
eigenlijk gewoon alleen gelaten.
Kijk naar mevrouw Wiersma, van jullie
eigen partij: die stond helemaal alleen.
Ik geloof dat de SGP op een gegeven moment
als enige nog ter plaatse hulp bood.
De rest liet haar gewoon stikken,
liet haar letterlijk stikken in de...
stikstof.
Het was gewoon triest om te zien.
Dan denk ik: dan moet je
toch even bedenken — en...
elkaar daar eerlijk op...
aanspreken — dat het zo niet...
meer...
moet.
Ik vind het een prima referaat van de
heer Eerdmans, maar ik heb geen enkel
voorbeeld gehoord dat over ons gaat.
Want het gaat niet over ons.
Wij hebben aan dat spel niet meegedaan. Wij
zijn steeds uitgegaan van eigen kracht.
Wij hebben voorstellen ingebracht en
ons trouw aan het hoofdlijnenakkoord...
gehouden en dat gesteund.
Als u het toch heeft over samenwerking en goede
ideeën steunen, dan had ik heel graag gehad...
dat u de 10 miljoen Nederlandse
pensioendeelnemers en
gepensioneerden gesteund had...
in ons voorstel...
om de pensioenwet...
een nieuwe richting te geven.
Misschien heeft u het over uzelf,
maar wij hebben gewoon tijdens deze periode...
volledig gewerkt aan het uitvoeren van het
hoofdlijnenakkoord en daar waar ruimte zat...
geprobeerd om ons eigen
verkiezingsprogramma waar te maken.
Dat is volgens mij wat je als
volksvertegenwoordiger hoort te doen.
Meneer Eerdmans, wilt u nog een
interruptie? Dan graag wat korter.
Ik hoef mezelf niet te herhalen.
Ik zat niet in de coalitie.
Het gaat mij erom hoe je
beweegt in een coalitie.
Misschien heeft de heer Vermeer best
gelijk dat je als BBB nog redelijk de...
verbinder was tussen de vier, maar het
is denk ik wel een belangrijke les dat...
je dus niet alleen jezelf
in de etalage kunt zetten...
zonder de anderen ook te steunen in hun...
paradepaardjes.
Anders wordt het gewoon niks.
Het bleek dat het daardoor
ook uit handen is geglipt,
van alle vier, omdat er gewoon...
geen cement tussen...
zat.
Ik ben blij dat de heer Eerdmans ook
volledig vanuit onze principes hier
aan het spreken is en dat ondersteunt,
dus wellicht betekent dat voor de toekomst...
een mooie samenwerking.
Wij hebben in ieder geval de
verantwoordelijkheid genomen om in...
een coalitie deel te nemen en
ook moeilijke besluiten te nemen.
Er is extra geld bij gekomen
voor stikstofmaatregelen.
We hebben de realisatie weten af te
dwingen van de Nedersaksenlijn en de...
Lelylijn op de lijst van nog
openstaande projecten weten te houden,
in plaats van die voorgoed in de
Zuiderzee te laten verdwijnen.
Een vraag aan de minister: hoe garanderen
we dat ook in de toekomst de regio's...
structureel op het netvlies blijven staan
bij grote infrastructurele beslissingen?
Regio's aangehaakt houden is immers cruciaal
voor het verdienvermogen van Nederland.
Ook de Raad van State onderstreept dat
de eerdergenoemde gemeentefinanciën
een belangrijk thema zijn.
Volgens de raad...
is er onvoldoende overzicht
wat betreft door het Rijk...
aan gemeentes gedelegeerde taken en uitgaven
die gemeentes voor deze taken doen.
Hoe voorkomt het kabinet
dat gemeenten en provincies...
opnieuw taken moeten uitvoeren zonder voldoende
middelen? Zij zeggen steeds: geen taken,
geen knaken.
Dan zou het prima wezen,
maar tot nog toe is het vaak: wel taken,
maar geen knaken.
Dit vergroot de kloof tussen Den
Haag en de regio alleen maar. Wat
kan de minister daarover toezeggen?
Een ander punt uit de onderhandelingen
waarvoor BBB zich sterk heeft gemaakt,
is de backpay voor Indische weduwen.
BBB is, overigens...
naast de SP, die daar ook
al jarenlang voor strijdt,
een pleitbezorger geweest om de weduwen
in Nederland eindelijk te compenseren...
voor het werk dat hun...
echtgenoten hebben verricht voor
de Kroon ten tijde van de Japanse
bezetting van Nederlands-Indië.
Het is ons altijd een doorn in het oog geweest
dat achtereenvolgende kabinetten-Rutte...
dit naar onze mening niet
afdoende hebben willen regelen.
Na die lange nacht onderhandelen
in april maakt de regering daar...
eindelijk 50 miljoen euro voor vrij.
Mijn fractie is in gesprek met het
ministerie van Volksgezondheid over...
hoe we deze regeling zo goed
mogelijk kunnen uitvoeren,
zodat zo veel mogelijk nog
levende, hoogbejaarde betrokkenen...
die zo broodnodige erkenning
eindelijk kunnen krijgen.
Voorzitter. In de antwoorden van
de minister op de feitelijke vragen...
lezen we dat de boodschappenbonus
wordt opgeschort.
Door de huurbevriezing niet door te voeren,
zo schrijft de minister,
zijn de ingeboekte opbrengsten
niet te realiseren.
Volgens de minister kunnen deze
opbrengsten daarom niet worden ingezet...
voor het verhogen van de huurtoeslag,
de zogenaamde boodschappenbonus.
Mijn vraag is waarom...
uitgerekend deze inkomensondersteuning
zonder overleg moet sneuvelen.
Ik ben heel goed wakker geweest,
tot in de laatste uurtjes, maar ik kan me niet
herinneren dat de onderhandelende partijen de...
inverdieneffecten van de huurtoeslag...
ooit expliciet aan de
boodschappenbonus hebben gekoppeld.
De minister had net zo willekeurig
met het terugdraaien van extra
defensie-investeringen kunnen komen.
Ik ben daar trouwens ook geen voorstander van.
Ik wil heel graag een reflectie
van de minister op dat proces.
Hij was er tenslotte af en toe bij en
wij zijn er de hele tijd bij geweest.
Is de minister alsnog bereid in overleg
te treden en met dekkingsopties te komen?
Voordat u verdergaat,
zie ik dat de heer Van Dijck...
naar de interruptiemicrofoon loopt.
Aan u het woord, meneer Van Dijck.
Ik ben blij dat de heer
Vermeer toen wakker was.
De collega van NSC en ikzelf waren ook wakker.
Wij hebben die koppeling ook niet gezien.
Die tovert de minister nu uit de hoge hoed...
door te zeggen: als de
huurbevriezing niet doorgaat,
dan verlies je ook de boodschappenbonus.
Is de heer Vermeer bereid om
te kijken naar ons amendement...
waarbij we het geld ter compensatie aan de
woningcorporaties gebruiken om alsnog de...
boodschappenbonus te heractiveren?
Nu is de heer...
Tony van Dijck van de PVV iets
soortgelijks aan het doen: hij koppelt...
dingen aan elkaar die totaal
niet aan elkaar gekoppeld zijn.
Het lijkt mij een zeer onverstandig
actie om er op deze manier voor te zorgen
dat er minder woningen gebouwd worden,
zodat je wel extra geld
hebt voor boodschappen maar...
geen woning.
Wij kijken overigens naar alle
amendementen met interesse.
Wij zullen in overleg treden met
de indieners als wij het met de
dekking niet eens zijn, om te...
kijken of we daarvoor een
oplossing kunnen verzinnen.
Volgens mij ben ik niet goed begrepen.
Het gaat erom dat...
je de woningcorporaties niet
hoeft te compenseren voor...
gederfde huurinkomsten als de...
huren niet bevroren worden. De
huren worden namelijk niet bevroren.
Dat geld schiet dus over.
Dat overgeschoten geld zou je
als dekking kunnen gebruiken.
Ik wil het niet koppelen, maar dat geld valt
vrij doordat de huurbevriezing niet doorgaat.
Dat geld kun je gebruiken voor elk doel,
maar ik wil dat graag gebruiken...
om de boodschappenbonus te heractiveren.
We hebben in de Voorjaarsnota een zorgvuldig
bouwwerk gemaakt. Ik ben er niet voor om...
daar weer stenen tussenuit te gaan trekken.
Daarom stel ik deze vragen.
We hebben het...
bij de start van het overleg over de
Voorjaarsnota van tevoren zo afgesproken: er...
is nooit...
een tussentijds akkoord,
er is altijd pas een akkoord als het totaal is
afgetikt met z'n vieren, over álle onderdelen.
Eén steen ertussenuit halen, is
gewoon het bouwwerk omvertrekken.
Dat is feitelijk ook niet conform de afspraken
die we met vier partijen hebben gemaakt.
Ik ben daar ook niet voor,
want die stenen hebben we heel
bewust, steen voor steen, gestapeld.
Maar ik ben niet degene die
de stenen eronderuit trekt.
Het niet doorgaan van de huurbevriezing is
een steen die eruit wordt getrokken door het...
kabinet,
door mevrouw Keijzer.
Het feit dat ze die eruit trekt,
brengt het hele bouwwerk aan het wankelen.
Daardoor verliezen we de boodschappenbonus en...
schiet geld ter compensatie...
aan de woningcorporaties...
over.
Met andere woorden, ik probeer van het
bouwwerk nog te redden wat er te redden valt.
Daarom leg ik wel de koppeling tussen die twee.
Maar ik ben het helemaal met u eens:...
de huurbevriezing zou eigenlijk gewoon moeten...
doorgaan.
Maar we hebben al tijdens de onderhandelingen
duidelijk gemaakt dat er in de maatregel
die door de PVV werd voorgesteld,
een groot risico zit richting de
woningmarkt en woningbouwpotentie.
Vervolgens...
is...
dat geparkeerd onder het mom
"dat gaan we nog oplossen".
De heer Grinwis noemde het
naïef om dat zo te doen.
Ik kan hem vertellen:...
het alternatief was dat het...
kabinet direct zou vallen.
Dat vonden wij onacceptabel.
We hebben daar een paar weken
mee gewonnen, zo blijkt achteraf.
Maar ik had liever gehad dat ik dat niet
op deze manier zou hoeven te vertellen.
Dank u wel. Gaat u verder met uw betoog.
Er is nog iets dat wij ook graag in de
Voorjaarsnota hadden willen regelen,
maar waar wij helaas mee moeten
wachten tot na de verkiezingen.
Dat wil zeggen: als de kiezer het
ook wil, want dan moeten ze ons
in grote getalen gaan steunen.
We wilden de tarieven van de volstrekt
onrechtvaardige belasting op een
extra woning veel redelijker maken.
Het gaat dan om het zogenaamde box 3-probleem.
Daarvoor is inmiddels
helaas een wet aangenomen.
Wij...
wilden ook aan de slag met de CO<ns2:nadruk
type="Onderschrift">2-heffing.
Die reduceert wel CO<ns2:nadruk
type="Onderschrift">2
in Nederland.
Maar door het sluiten van bedrijven die
de heffing niet kunnen of willen betalen,
stijgt de CO<ns2:nadruk
type="Onderschrift">2-footprint
van de Nederlandse consument alleen maar.
Per saldo hebben we dan alleen
ons eigen straatje schoongeveegd.
Natuurlijk hadden we ook nog wat meer
willen doen aan het Gemeentefonds.
Denk aan de hardwerkende Nederlander
die liever geen hogere ozb heeft en wel...
lagere parkeerlasten,
zoals sommige partijen hier ook wensen.
Wij hadden steun gewild voor ons voorstel
om extra geld in het Gemeentefonds te doen,
zodat die belofte van ons, en van andere
partijen, waargemaakt had kunnen worden.
Helaas hadden we daar geen steun voor.
Dank u wel. Dank u wel.
Dan is nu het woord aan de heer Ergin van DENK.
Voorzitter, dank u wel.
Wat heeft de PVV de Nederlanders verraden.
Wat heeft de PVV de Nederlanders voorgelogen.
Wat heeft de PVV de Nederlanders belazerd.
Voorzitter.
De laatste Voorjaarsnota van het meest
racistische kabinet ooit, is een bewijs van de...
leugenachtige PVV-politiek.
Want iedereen werd tijdens de
campagne door Wilders lekker gemaakt...
met prachtige beloftes.
De boodschappen zouden goedkoper worden.
Het eigen risico zou verdwijnen.
De huren zouden omlaag gaan.
De benzine zou goedkoper worden.
De zorgpremie zou omlaag gaan.
Wilders heeft al die beloftes van
de PVV bij het grofvuil geplaatst
of hij heeft het verprutst.
Want de boodschappen zijn duurder geworden,
de benzineprijs stijgt, de huren
stijgen en de zorgpremie gaat omhoog.
Voorzitter. De erfenis van het
PVV-kabinet is: gouden bergen beloven
en uiteindelijk niets leveren.
Ik ben zo ontzettend blij
dat Nederland op 29 oktober...
kan afrekenen met...
de xenofobe en populistische bedrogpolitiek
van de PVV en kan afrekenen met de PVV.
Tekenend voor...
het faalbeleid van dit kabinet...
is de brief die ik gisteren kreeg.
Die brief kreeg ik van een vrouw uit Rotterdam.
Ze woont in een sociale huurwoning en is altijd...
bezig voor haar wijk, voor haar buurt, voor
de jongeren en de kinderen in haar buurt.
Zij woont overigens in een sociale
huurwoning met een gaskachel en...
vol met schimmel.
Zij kreeg eerst het nieuws dat
de huren bevroren zouden worden.
Ze danste van vreugde,
want ze heeft niet heel veel te makken.
Een paar weken later kreeg ze weer
een brief. Die brief heb ik bij me.
Daarin staat: sorry,
de huren gaan toch omhoog,
want minister Keijzer heeft het
wetsvoorstel ingetrokken. Voorzitter.
Toen realiseerde deze mevrouw
dat ze keihard is belazerd,
in de steek is gelaten,
besodemieterd door de PVV.
Nu de racistische en extreem-rechtste PVV het
kabinet uit is en de coalitie is gevallen,
kunnen we afscheid nemen van hun
afbraakbeleid en hun faalbeleid.
We kunnen die pijnlijke bezuinigingen
op het onderwijs van tafel vegen.
We kunnen stoppen met het afknijpen
van investeringen in ons talent.
Dat kunnen we allemaal stoppen. Die
vreselijke bezuiniging op ontwikkelingshulp,
het pakken van de meest
kwetsbare mensen in de wereld:...
dat kunnen we allemaal stoppen.
De asociale bezuiniging op de jeugdzorg,
de verschrikkelijke korting
op de gemeentefinanciën,
de bezuinigingen op diversiteitsbeleid:...
we kunnen dat allemaal stoppen en...
wat DENK betreft moeten we dat
vandaag nog doen. Voorzitter.
Dan een punt over de brandstofprijzen,
want wie in Nederland tankt,
voelt zich bestolen bij daglicht.
Het is niet meer normaal...
hoe duur het is om te tanken in Nederland.
Belasting op belasting op
belasting zorgt ervoor dat zelfs...
Zwitserland goedkoper is
als het gaat om brandstof.
Gekker moet het niet...
worden.
Ik spraak laatst iemand uit Rotterdam
die zei: ik werk vijf dagen per week en...
moet nu kiezen tussen tanken...
of mijn kind naar zwemles brengen.
De PVV liet al deze mensen in de steek en...
het kabinet blijft dat doen,
want de Nederlanders
worden gewoon verwaarloosd.
Ik vraag aan de regering wanneer
ze er eindelijk mee gaat stoppen...
om de automobilist te zien als melkkoe.
Wanneer gaan we zien dat
bijvoorbeeld de accijnsverlaging die...
dit jaar nog geldt, ook
volgend jaar verlengd wordt?
Voorzitter. Mijn laatste punt
is de bezuiniging op noodhulp.
Afgelopen week gingen 150.000
mensen de straat op in Den Haag.
Zij vroegen aan de regering: trek
een rode lijn. Zij vroegen aan
de regering: voorkom genocide.
Maar wat zien we in de stukken die de
regering naar ons heeft toegestuurd?
Een bezuiniging van 2 miljoen op noodhulp!...
Het gaat niet eens om tientallen
of honderden miljoenen,
het gaat om een paar miljoen.
Zelfs de koffie, de broodjes
en de noten op de ministeries...
kosten meer dan deze bezuiniging.
Al die consultants, al die onderzoeken die
wij hier keer op keer vragen en waarmee de...
coalitiepartijen de...
regering dekken om...
tijd te winnen,
kosten veel meer geld dan dat.
Het is schandalig — schandalig!...
— dat wij aan de ene kant zien dat kinderen
meel van de grond moeten rapen en aan de...
andere kant hier een ordinaire
bezuiniging doorvoeren.
Voorzitter. Daarom heb ik een amendement
ingediend om ervoor te zorgen dat we...
niet meer gaan bezuinigen op
noodhulp aan de Palestijnen.
Als we dat namelijk wel gaan doen,
heb ik geen ander woord meer dan
dat het beleid hier harteloos is.
Voorzitter, dank u wel. Dank u wel.
Dan wil ik graag het woord
geven aan het lid Kostić,
die namens de Partij voor de
Dieren het woord zal voeren.
Ik...
wacht even tot de mannen zijn uitgepraat.
Voorzitter. Dit kabinet is een
ramp geweest, voor de dieren,
het klimaat,
de natuur en dus voor onze veiligheid:...
niets voor elkaar gekregen,
wel heel veel kapotgemaakt.
De onderhandelingen over de
Voorjaarsnota waren tekenend.
Alles in één nacht,
ministers buitenspel,
regio's boos en grote
beloftes aan kwetsbare mensen,
die dan toch niet worden nagekomen.
De Voorjaarsnota werd trots gepresenteerd
als een pakket dat de schuld...
niet naar volgende generaties doorschuift.
Maar alle kortzichtige en ondoordachte
besluiten zorgen er juist voor dat jongeren,
dieren, kwetsbaren en toekomstige
generaties de rekening moeten betalen,
terwijl grote bedrijven en vervuilers
met miljardenwinsten worden ontzien.
Zo wordt het onderwijs uitgekleed,
met de bizarre hulp van christelijke
partijen zoals het CDA overigens.
Het ov wordt duurder...
en betaalbaar groen wonen blijft een illusie.
Door het totale gebrek aan natuur-
en klimaatmaatregelen lopen de
echte kosten voor jongere generaties...
in sneltreinvaart op.
Ondertussen pampert dit
kabinet de vee-industrie,
die de burger jaarlijks 7 miljard euro kost.
Deze minister van Financiën...
gaat dus juist roekeloos om met belastinggeld.
Voorzitter. Volgende week is de NAVO-top.
Maar terwijl we discussiëren...
over de Trumpnorm,
vergeten we waar onze veiligheid...
echt begint: bij een leefbare aarde en...
toegang tot basisvoorzieningen.
De klimaat- en natuurcrisis zijn de grootste...
bedreigingen voor onze
veiligheid van deze eeuw.
Ja, bepaalde investeringen in
de Europese defensie zijn nodig,
maar niet investeren in...
onze ecosystemen...
is echt het stomste wat je kan doen.
Dan zet je onze veiligheid alsnog op het spel.
Terecht wil een meerderheid van de
burgers actie voor klimaat en natuur.
Maar dit kabinet schuift alles door en
overtreedt zelfs zijn eigen wetten,
die de natuur moeten beschermen.
Voorzitter. De staatssecretaris
herijkt het belastingstelsel.
Vergroening moet daarin worden meegenomen,
anders heb je bij voorbaat...
geen toekomstbestendig systeem.
En hoe dan? Nou, de vervuiler laten betalen.
Dit levert ook heel veel geld op.
Dat laten de maatregelen uit de
Groene Belastinggids van Oxfam
en Milieudefensie zien, waarmee...
85 miljard kan worden opgehaald.
Kan de staatssecretaris toezeggen om dit
rapport mee te nemen in de hervorming...
van het belastingstelsel
en het Belastingplan 2026?
Voorzitter.
De Partij voor de Dieren heeft een aantal
amendementen ingediend om dit kabinetsbeleid...
minder slecht te maken.
Als we echt kiezen voor een gezonde
toekomst, dan begint dat bij compassie.
De manier waarop we met dieren omgaan,
is daar de graadmeter voor.
Daarom als eerste amendement: afbouw
van belastinggeld voor proeven op apen.
De Kamer wil al sinds 2016 dat
het aantal proeven met apen zo
snel mogelijk naar nul gaat.
Vandaag gaan we dat eindelijk regelen en...
richten we ons op innovatieve alternatieven.
Dan geld voor opvangcentra voor wilde dieren.
Zij vervullen een belangrijke
maatschappelijke rol,
maar door geldgebrek zijn er de
afgelopen jaren al twaalf omgevallen.
De overheid moet nu haar eerlijke
deel aan financiering leveren.
Dat is precies wat ons amendement regelt,
in lijn met het advies van de Raad
voor Dierenaangelegenheden en de...
wens van deze Kamer, van
PVV en VVD tot en met DENK.
Voorzitter. Terwijl bommen in Gaza vallen en...
kinderen worden uitgehongerd,
wil Nederland de steun voor
UNRWA bijna volledig afbouwen,
de enige levenslijn voor miljoenen
Palestijnse vluchtelingen.
Dit gaat niet over politiek,
maar over medemenselijkheid.
Kinderen zitten straks zonder
voedsel, medicijnen en onderwijs.
Als we UNRWA laten vallen,
kiezen we voor medeplichtigheid.
Zo mogen we...
niet de geschiedenisboeken ingaan.
Daarom stellen we een herstel van
de financiering van UNRWA voor en...
dus een herstel van compassie.
Voor een effectieve aanpak van de klimaatcrisis
en voor een gezond Nederland is het...
beschermen van onze natuur...
ook van levensbelang.
Daarom hebben we samen met onder
andere Volt een voorstel ingediend
om de vernietigende bezuinigingen...
op onze nationale parken en
natuureducatie terug te draaien.
Ten slotte dienen we samen met
onder andere GroenLinks-PvdA een
voorstel in om de bezuinigingen op...
onderwijs terug te draaien.
Wie rammelt aan onderwijs, rammelt aan de
fundamenten van onze gezonde samenleving.
Voorzitter. Maar dit is allemaal natuurlijk
verre van genoeg. Wat nodig is, is een...
fundamentele herinrichting van onze economie.
Ecocentraal aan de slag
in plaats van egocentraal.
Het kabinet mag dan gevallen zijn,
maar de planeet kan niet wachten.
Mensen snakken naar duidelijkheid,
naar eerlijk beleid, naar een overheid die de...
ecologische realiteit en de grenzen
van de natuur onder ogen durft te zien.
Dank u wel. Dank u wel.
Dan is het woord aan de heer Van
Houwelingen namens Forum voor Democratie.
Dank u, voorzitter.
Er staat weinig in de Voorjaarsnota...
waar wij vrolijk van worden.
Zo lezen we dat er 2,5 miljard extra wordt
uitgegeven aan steun voor Oekraïne.
2,5 miljard euro, extra. In totaal geeft het
kabinet alleen al dit begrotingsjaar voor...
6 miljard euro steun, zowel militair
als niet-militair, aan Oekraïne.
Een kolossaal bedrag,
bijna net zo veel als we jaarlijks in totaal
aan de bijstand uitgeven in Nederland.
Terwijl veel Nederlanders met moeite
de eindjes aan elkaar kunnen knopen,
terwijl meer dan een half miljoen van onze
landgenoten onder de armoedegrens moeten leven,
terwijl jongeren zich geen woning meer kunnen
veroorloven kiest dit kabinet ervoor dit...
jaar vele miljarden te stoppen
in een oorlog die helemaal niet
onze oorlog zou moeten zijn en...
waarvan het grote slachtoffer
Oekraïne zelf is.
6 miljard euro, net zoveel geld dus als dit
jaar naar alle Nederlanders gaat die van...
een bijstandsuitkering moeten rondkomen.
Voorzitter. We lezen verder in deze
Voorjaarsnota dat Nederland meer dan
verwacht moet betalen en afdragen...
aan allerlei internationale en
supranationale organisaties, waaronder de...
Europese Unie, de NAVO, de
OESO en de Verenigde Naties.
Dit wordt onder andere veroorzaakt doordat
zowel de VS als Rusland, heel verstandig,
ervoor kiezen om zich uit...
dit soort internationale
gremia terug te trekken en...
daarmee een financieel gat
achterlaten in de begroting,
dat onder andere door
Nederland moet worden opgevuld.
Ondertussen — dit is voor
ons een groot punt van zorg —...
blijft de overheid, blijft
de Staat maar groeien,
ook of misschien wel juist onder
dit zogenaamd rechtse kabinet.
De collectieve uitgaven,
dat wil zeggen het percentage
van ons nationaal inkomen dat...
wordt uitgegeven door de Staat,
gaat naar verwachting stijgen van 43,5% in...
2024 naar 46,3% in 2033.
Maar daar zijn de extra uitgaven
die dit kabinet wil gaan spenderen
aan Defensie nog niet in verrekend.
Als we dat wel doen,
is de verwachting dat in...
2033 bijna de helft,
de helft...
van ons bruto binnenlands product zal worden...
uitgegeven door de overheid, door de Staat.
Zelfs in het tijdperk-Den Uyl...
bleven de collectieve uitgaven als percentage
van ons nationaal inkomen onder de...
50%.
In het kielzog van deze sterke
stijging van de overheidsuitgaven
die dit decennium verwacht wordt,
zal ook onze staatsschuld
gaan stijgen van 43% van...
het bruto binnenlands product nu naar
50% tegen het eind van dit decennium.
Deze regering begroot dus op de pof
en schuift de rekening door naar...
toekomstige generaties, generaties die ook
steeds meer kwijt zullen zijn aan rentelasten,
aangezien niet alleen de staatsschuld,
maar ook de rente op de staatsschuld
naar verwachting op zal lopen.
En dit alles, nogmaals, onder leiding
van een zogenaamd rechts kabinet.
Mijn vraag aan de minister van Financiën
is dan ook wat hij hiervan vindt.
Is deze minister, die...
zegt een liberaal te zijn,
er blij mee dat onder zijn leiding de
omvang van de Staat zo sterk stijgt?
Is hij er trots op dat onder zijn
verantwoording de Staat straks groter is...
dan in het tijdperk-Den Uyl?
Vindt hij het wenselijk dat de
staatsschuld stijgt naar 50% van...
ons nationaal inkomen?
Maakt hij zich geen zorgen over het
feit dat we een steeds groter deel
van ons inkomen kwijt zijn aan het...
betalen van de rente over onze staatsschuld?
Tot slot,
en in het verlengde hiervan, zou ik de minister
graag nog willen vragen hoe het staat met het...
voornemen van dit kabinet om het
ambtenarenapparaat af te slanken.
Dit kabinet wil structureel 1 miljard euro
bezuinigen op het ambtenarenapparaat.
Met hoeveel fte...
is het aantal rijksambtenaren — dit is
een concrete vraag aan de minister —...
inmiddels gedaald sinds het
aantreden van dit kabinet?
En waarom lukt het alsmaar niet om
aan de Roemernorm van maximaal 10%...
externe en dus dure inhuur te voldoen?
De externe inhuur bedraagt als
percentage van de totale loonkosten
voor het ministerie van Financiën —...
dat is dus het ministerie van
deze minister — maar liefst 20%,
het dubbele dus van wat is toegestaan.
Hoe kan dit, zou ik de minister van
Financiën tot slot willen vragen,
en wat gaat hij hieraan doen.
We kijken uit naar de
antwoorden van de minister.
De...
heer Dijk heeft nog drie
resterende interrupties en hij
wil er graag één aan u wijden.
Het woord is aan u, meneer Dijk.
Ik heb eerder met de heer Van Houwelingen
contact gehad over die huurbevriezing.
Ik weet dat Forum voor Democratie
niet per definitie een voorstander
is van prijsregulering en...
huurbevriezing,
maar ik wil het...
toch even anders insteken.
Er zijn verschillende partijen
die ook aangegeven hebben dat
dit wel aan mensen is beloofd.
Is Forum voor Democratie vatbaar voor
dat argument? Ik heb zitten tellen en...
daarom heb ik ook gebeld.
U kunt wel de doorslaggevende stem
zijn als het gaat over het toch
regelen van een huurbevriezing met
compensatie voor woningbouwcorporaties.
Ik wil u dus vragen: bent u
vatbaar voor het argument dat...
heel veel huurders de...
belofte...
hebben gekregen dat er een huurbevriezing
is? Forum voor Democratie kan
die belofte nog waarmaken ook.
We hebben hier inderdaad contact over gehad.
Bedankt voor de vraag.
Ik vind het ook een heel sympathiek
initiatief. Ik zei net al: heel veel
mensen hebben moeite om rond te komen.
Het probleem is alleen — dat
heb ik u ook laten weten — dat...
wij niet geloven in nog meer Staat.
We zijn heel kritisch...
tegenover huurbevriezingen en
prijsbevriezingen in het algemeen,
want die leiden vaak tot
nog meer staatsingrepen.
U kent het boek van Hayek
vast wel, The Road to Serfdom.
De ene...
interventie van de overheid lokt de andere uit.
Daarom zijn we heel huiverig
voor prijsbevriezingen.
Dat neemt niet weg dat mensen met
een laag inkomen het heel moeilijk
hebben; dat heb ik ook betoogd.
Het geld — dat zijn we
denk ik met elkaar eens —...
wordt aan allerlei dingen verspild in dit land
waar het niet aan zou moeten worden verspild,
bijvoorbeeld die enorme grote uitgaven die
dit kabinet wil gaan doen aan defensie;
daar zijn we het volgens mij ook over eens.
Dank u wel.
Dan is het de beurt aan de
heer Flach namens de SGP.
Voorzitter.
Het kabinet is gevallen
en dat is teleurstellend.
Nederland wacht namelijk...
op oplossingen voor tal van problemen.
Het kabinet heeft op veel
dossiers helaas niet geleverd.
De SGP blijft, zoals altijd, constructief,
hoewel onze steun ook de
komende tijd niet gratis is.
Vandaar dat de SGP de handschoen heeft opgepakt
en vandaag een groot aantal voorstellen doet.
Natuurlijk zitten er in de
Voorjaarsnota ook mooie investeringen.
Ik noem bijvoorbeeld de
investeringen in defensie en
veiligheid, in de jeugdzorg en in de...
infrastructuur.
Maar de SGP mist ook een heel aantal zaken.
Als eerste noem ik dan het gezin.
Het kindgebonden budget voor
middeninkomens wordt fors ingeperkt.
Waarom kiest het kabinet er niet voor om,
als er dan zo nodig bezuinigd moet worden,
de rekening bij de allerrijksten te leggen?
In sommige gevallen krijgen gezinnen die meer
dan een ton verdienen, nog steeds toeslag.
Of leg het bijvoorbeeld bij
gezinnen met een hoog vermogen.
Dan richt je het kindgebonden budget toch
beter op de groep die het echt nodig heeft?
Ook de belastingkloof tussen
een- en tweeverdieners is de SGP
al jaren een doorn in het oog.
Vorig jaar is er door een amendement van de
SGP 100 miljoen vrijgemaakt voor deze groep.
In het najaar komen we erop terug,
maar alvast de volgende vragen aan het
kabinet. Is het kabinet bereid extra
maatregelen te nemen om de belastingkloof te...
verkleinen?
Wil het daarbij specifiek kijken
naar een uitbreiding van de
overdraagbare heffingskorting?
Voorzitter. Vanaf de start van het
kabinet had de SGP weinig hoop dat er iets
goeds zou gebeuren op het terrein van de...
medische ethiek.
Helaas is dat ook waarheid geworden,
ondanks de extreme stijging
van het aantal abortussen.
Samen met Diederik van Dijk heb ik
daarom een amendement ingediend om
een moeder-en-kindfonds op te richten.
Daarmee kan ondersteuning worden geboden
aan vrouwen die onverwacht zwanger zijn
geraakt en zich in een sociaal kwetsbare...
situatie bevinden.
We reserveren 20 miljoen euro,
waarmee duizenden moeders en
kinderen geholpen kunnen worden.
Het eigen risico verlagen we met één
euro minder dan in de plannen staat.
U hoort het goed: één euro.
Graag hoor ik een reactie op dit amendement.
We hadden ook meer actie verwacht op de...
landbouw.
Soms gaat het om kleine bedragen
die veel betekenen voor de sector.
Ik heb drie amendementen
ingediend om geld vrij te maken,
bijvoorbeeld voor gewasbescherming.
Belangrijke subsidieregelingen
hiervoor lopen dit jaar af.
Onze voedselzekerheid wordt bedreigd door
ziekten en plagen. Ik roep de collega's op om...
serieus naar onze voorstellen te kijken.
Voorzitter. Vorig jaar heeft de SGP een
duidelijke winstwaarschuwing afgegeven: de...
koppeling tussen onze economische
groei en het budget voor
ontwikkelingshulp moest worden hersteld.
Het kabinet heeft maar
deels naar ons geluisterd.
Er komt nog niet genoeg geld bij.
Natuurlijk, onze eerste taak ligt in Nederland,
maar als we meer welvaart krijgen,
zouden ook de naasten ver
weg dat moeten merken.
Ik heb een amendement ingediend om
nog dit jaar extra geld te reserveren.
Volgend jaar kan de koppeling dan
weer volledig hersteld worden.
Anders wordt het voor de SGP heel lastig
om voor de begroting van 2026 te stemmen.
Voorzitter. Het kabinet is voornemens
om de verbruiksbelasting op
alcoholvrije dranken aan te scherpen,
zodat een maas in de wet
wordt aangepakt. Heel goed.
Die 36 miljoen wordt nu echter ingezet om de
stelpost fiscale regelingen in te vullen.
Waarom wordt dat geld niet ingezet
om een heffing op toegevoegde suikers
een stap dichterbij te brengen?
In de Voorjaarsnota worden
ook enkele bezuinigingen op de
Onderwijsbegroting voorgesteld,
waaronder de onderwijskansenregeling.
Vorig jaar hebben we met een aantal
partijen een groot deel van de
bezuinigingen weten te voorkomen.
Waarom kiest het kabinet...
nu toch weer voor bezuinigingen?
Het kabinet ziet toch dat daar
geen politieke meerderheid voor is?
Voorzitter, tot slot. De
gevangenissen puilen uit.
In de Voorjaarsnota is
daar niets voor geregeld.
Vandaar dat wij samen met JA21 de handschoen
opgepakt hebben met diverse amendementen.
We hebben een voorstel gedaan om
25 miljoen euro vrij te maken om...
sluiting van nog eens 4.100...
detentieplekken te voorkomen.
Tot slot, voorzitter. Het kabinet
is demissionair, de Kamer niet.
De SGP doet vandaag tal van
voorstellen om problemen aan te pakken.
Ik hoop op een kabinet dat met open
vizier naar de voorstellen kijkt en op een...
Kamer die de noodzaak van
deze amendementen ook inziet.
Dank u wel. Hartelijk dank voor uw bijdrage.
Dan wil ik de heer Grinwis
uitnodigen om naar voren te komen.
Hij zal spreken namens de ChristenUnie.
Voorzitter, dank u wel.
Bij het aantreden van het kabinet
zei Geert Wilders dat de zon weer
zou gaan schijnen in Nederland.
Toen voelde mijn fractie
al nattigheid en recent...
waren we allemaal getuige van
een politieke wolkbreuk van...
jewelste.
Nu staan we hier dus alweer met een
demissionaire minister en een demissionaire
staatssecretaris van Financiën...
over hun eerste Voorjaarsnota te debatteren.
Politiek is kiezen in schaarste.
Deze minister weet dat als geen ander, maar had
daar toch wel een eenzijdige taakopvatting bij,
namelijk die van een bijkans nihilistische
bewaker van het begrotingskader.
Vooropgesteld: oprecht complimenten voor
het gegeven dat de begrotingskaders zijn
bewaakt door deze minister en dat de...
druk van de toenmalige coalitiepartners is
weerstaan om op basis van ramingssprookjes
ongedekt meer geld uit te geven.
Maar uiteindelijk is het bewaken van de
kaders niet een doel, maar een middel.
Het is niet: houdbare
overheidsfinanciën, punt.
Het gaat om het laten floreren...
van ons mooie land.
Dat vraagt om goede keuzes en het goede
doen met het geld dat je verschuift.
Dat laatste perspectief was te weinig in tel.
De begrotingshavik in deze minister prijs ik.
De begrotingsnihilist bekritiseer ik.
Er waren allerlei instantoplossingen
die even een warm gevoel gaven,
maar op lange termijn ijskoud uitpakken.
Ons land zit na dit kabinet nog meer op slot...
dan toen het kabinet aantrad.
Vooral op het gebied van
stikstof is de ramp compleet.
Dat is deels echt onnodig,
maar daar gaan we het later vanmiddag
over hebben met de minister van LVVN.
Een pijnlijke illustratie
hiervan is de Lelylijn, waar de...
coalitie de koektrommel heeft
geplunderd en er slechts...
een schraal mariakaakje in heeft achtergelaten,
in plaats van dit project van nationaal
belang weer een stapje verder te brengen.
De klap op de vuurpijl was
natuurlijk de huurbevriezing,
waarbij de rekening op het
bordje van woningcorporaties
en woningzoekenden werd gelegd.
Dat was niet alleen een
domme, kortzichtige maatregel,
maar ook eentje die opnieuw getuigt
van het nihilisme dat ik bekritiseer.
Het leverde namelijk een fijn
inverdieneffect op in de begroting.
Die structurele 492 miljoen euro...
kon deze minister mooi
richting Defensie verschuiven.
Gelukkig is het voorstel teruggedraaid.
Gisteren hebben we als Kamer met mijn motie...
helder uitgesproken dat de nu
niet gerealiseerde besparing
niet op het bordje van VRO,
oftewel bij onze volkshuisvesting,
mag worden neergelegd.
Ik neem aan dat de minister — netjes,
volgens deze minister — het nog openstaande
probleem voor 2030 en verder oplost en dat ik...
mijn amendement dat...
er nog ligt, met een...
gerust hart kan intrekken.
Graag een reactie. Voorzitter.
De begrotingsregels zijn iedere keer
grotendeels gevolgd. De financiële kaders...
staan fier overeind.
De minister van Financiën heeft als
handhaver van die kaders getriomfeerd,
maar is dit nu het goede financiële
bestuur geweest waar ons land van opbloeit?
Hoe kijkt de minister daar nu zelf op terug?
Eerst het zoet en daarna niet toegekomen aan
het zuur; te veel consumptieve uitgaven en te...
weinig geïnvesteerd.
Neem IenW, ooit de trots van de VVD,
nu stiefmoederlijk behandeld,
terwijl we allemaal weten dat we daar over
tien à twintig jaar spijt van krijgen...
als haren op ons hoofd.
Voorzitter. Dat brengt me als vanzelf bij
de bezuiniging van dit kabinet op het ov,
in totaal 335 miljoen per jaar.
Voor de ChristenUnie is dit een
onacceptabele aanslag op ons ov.
Bovendien staat dit in schril
contrast met de Bikkergelden.
Ik heb het al eerder aangekondigd:
als dit niet wordt opgelost in
de begroting van IenW voor 2026,
stemmen wij tegen die begroting. Voor nu
heb ik samen met collega De Hoop alvast
een amendement ingediend om de dit jaar te...
ontvangen eerder te veel uitgekeerde
beschikbaarheidsvergoeding van...
65 miljoen euro aan te wenden om de
bezuiniging op het ov van dit jaar en de
gevolgen daarvan voor het schrappen van...
buslijnen en het extra verhogen
van de ticketprijzen te dempen.
Voorzitter. Wat me als lid van een
constructieve fractie minstens net
zo dwarszit, is hoe na de moeizame
deal over de Onderwijsbegroting van...
afgelopen najaar nu weer hard op
de OCW-begroting wordt bezuinigd,
ruim 400 miljoen structureel, dwars
tegen afspraken van toen in, bijvoorbeeld
op het mbo en het praktijkleren.
Het treurige...
dieptepunt is de 177 miljoen
op de onderwijskansenregeling.
Wat een botte bezuinigingsbijl, toegepast
op het onderwijs aan kansarme kinderen.
Hoe dan ook, het monsterverbond strikes again...
om de bezuinigingen op OCW terug
te draaien. Hoe wil de minister zo
meteen eigenlijk een meerderheid...
voor deze begroting krijgen?
Voorzitter. Eenzelfde kritische
opmerking zou ik kunnen maken over de
bezuinigingen op onze nationale parken,
maar soit, ik wil niet zuur worden
vandaag. Daarom een andere vraag.
De kabinetsval levert onzekerheid op.
Wat gebeurt er bijvoorbeeld met...
de middelen die gereserveerd
staan op de aanvullende post?
Kan de minister daar
uitsluitsel over geven per post?
Een voorbeeld daarvan zijn de middelen
voor agrarisch natuurbeheer voor 2026 en...
verder.
Agrarische collectieven hebben geïnvesteerd
in professionalisering en hebben...
zich voorbereid op uitbreiding,
maar nu is onbekend of het geld op
tijd bij de provincies is en of de
provincies op tijd zekerheid geven...
aan deze boeren en natuurcollectieven
en de deelnemende agrariërs. Wil
de minister samen met zijn collega's...
nog voor de zomer helderheid bieden over de
doorgang en voortgang van beleid dat gekoppeld
is aan de middelen op de aanvullende post?
Het stuk over het Noodfonds Energie...
kort ik even in.
Daar heb ik een mooi amendement
op ingediend met wat collega's.
Gaarne aanbevolen.
Mijn oproep aan de minister is ten
slotte: maak van de halve koppeling bij
ontwikkelingshulp gewoon een hele koppeling en...
let op de marginale druk bij het
kindgebonden budget. Dan verwijs
ik naar de interruptiedebatten...
die we hebben gevoerd.
Ik kijk uit naar de antwoorden in
eerste termijn, ook al zal ik die niet
allemaal live kunnen bijwonen, want er...
wacht ook een debat over stikstof. Tot zover.
Dank u wel voor uw inbreng.
U heeft nog een interruptie.
Blijft u nog even staan?
Dan wil ik graag het woord
geven aan de heer Van...
Dijck.
De heer Grinwis...
doet mee aan die hele framing...
van: "Woningcorporaties lopen...
50 miljard aan investeringscapaciteit mis.
Er kan geen huis meer gebouwd worden.
Er kan geen huis meer
geïsoleerd worden." De heer...
Grinwis...
vond...
het...
bevriezen van de huren
de domste maatregel ooit.
De heer Grinwis heeft alle kennis en
wetenschap in pacht. Maar het EIB,
het Economisch Instituut voor de
Bouw, zegt: "Niks aan het handje.
Woningcorporaties kunnen
gewoon doorgaan met investeren.
Er ligt een investeringscapaciteit
op de plank van 100 miljard.
Tot 2030 hebben ze geld zat om te bouwen."...
Dit...
zijn allemaal excuses om deze
maatregel van tafel te krijgen.
Waarom gaat de heer Grinwis hierin mee?
Een andere vraag is: hoeveel lopen
woningcorporaties eigenlijk mis...
als we de huren zouden bevriezen...
dit jaar?
Halve waarheden zijn hele leugens.
Wat de heer Tony van Dijck hier staat
te beweren, klopt gewoon van geen kant.
Ik wil een paar punten even demonteren.
Ten eerste is het verhaal van de EIB
over de investeringscapaciteit gedebunkt...
door professor Johan Conijn.
Hij heeft zwart-op-wit op papier
uitgerekend wat de gevolgen zijn
van de tweejarige huurbevriezing.
Andere instituten hebben dat ook gedaan.
Daaruit blijkt ten eerste...
dat de investeringscapaciteit van
woningcorporaties door die tweejarige...
huurbevriezing met 49 miljard
achteruit zou kachelen.
49 miljard.
Er was een klein overschot...
op de investeringsopgave van de
woningcorporaties. Het investeringstekort
op de opgave van de woningcorporaties zoals...
afgesproken in de prestatieafspraken
zou met 35 miljard achteruit kachelen.
Ja, dan zou er nog 75 miljard aan
investeringscapaciteit resteren. Dat klopt.
Maar de corporaties...
opereren niet in een soort leeg universum.
Zij hebben zich te houden aan de regels...
die zwart-op-wit in de regelgeving staan...
van de autoriteit die toezicht
houdt op de woningcorporaties.
Ongeveer 60%,
dacht ik, van de corporaties zou
subiet in de problemen komen qua
investeringstempo en -capaciteit,
en zou dus hun investeringstempo
omlaag moeten schroeven.
Dus nee, het zou niet pas na 2030
impact hebben gehad op de investeringen.
Het zou per direct impact hebben gehad op de
investeringen, de investeringen in nieuwbouw
en de investeringen in isolatie en het...
verbeteren van woningen.
Dus ja, de gevolgen van dit besluit
van het kabinet, van de coalitie
met name, van de PVV met name,
zouden desastreus zijn geweest
voor onze woningzoekenden,
ook al omdat er slechts een schamele
compensatie van 1,1 miljard...
was afgesproken, die bovendien nog eens op
zou gaan aan de huurders in de particuliere
sector, die niet zouden profiteren...
van de huurbevriezing.
Kortom, de heer Van Dijck
vertelt hier een half verhaal.
De consequenties zouden echt verschrikkelijk
zijn geweest. De huurbevriezing was de
domste maatregel van dit kabinet en van...
deze eeuw.
Aardig gebrainwasht,
zou ik zeggen.
Maar hoeveel — dat was eigenlijk
de belangrijkste vraag —
inkomsten lopen de woningcorporaties...
mis...
als ik dit jaar de huren bevries?
U hebt het over getallen van...
49 miljard en 75 miljard.
Het licht zou uitgaan. De bouw zou stilvallen.
Maar hoeveel lopen ze feitelijk mis...
als ik één jaar de huren bevries?
Meneer Grinwis, een kort antwoord graag.
De huurbevriezing zou voor twee
jaar gelden en zou in totaal...
ongeveer een kleine 10% hebben
gescheeld op de inkomsten...
van de woningcorporaties; dat heeft
de heer Mooiman, een collega van
de heer Van Dijck, vaak gezegd.
Dus...
als je twee jaar de huren bevriest, dan is dat
niet alleen een huurbevriezing van twee jaar,
maar dan telt dat ook structureel door.
Het heeft daadwerkelijk direct dit jaar
al honderden miljoenen minder inkomsten
tot gevolg voor de woningcorporaties,
maar dat telt structureel door. Dat is één.
Twee: voor iedere euro die je aan inkomsten
binnenkrijgt als woningcorporatie...
kun je op de kapitaalmarkt bij de
bank €32 lenen om te investeren.
Dat betekent dus niet dat er met huurinkomsten
gebouwd wordt voor woningzoekenden.
Nee, de huurpenningen die ze binnenkrijgen
zijn al te weinig om het onderhoud...
van de woningen en de woningverbeteringen
voor de bestaande woningen bij te houden.
Dus het is niet zo dat de huurpenningen
werden gebruikt voor nieuwbouw.
Maar die huurpenningen kun je dus wel gebruiken
om op de kapitaalmarkt €32 per euro...
te lenen, om te kunnen investeren
in bijvoorbeeld nieuwbouw.
Dus dat zou echt desastreus
zijn. De compensatie was ook
gewoon ten enenmale onvoldoende.
Bovendien heb je het schrappen van de
vennootschapsbelasting voor woningcorporaties
al nodig om in de toekomst de krachtigere...
instrumenten en organisaties te behouden...
die kunnen blijven investeren in woningbouw.
Want woningbouw hebben we niet alleen
nodig tot 2030, maar ook tot 2040 en 2050.
Ik...
weet niet of ik hierdoorheen kom
... Ik denk het niet. ... want de
heer Grinwis is zo gebrainwasht door...
al die lobbyisten en die invloedrijke
Aedessen en mevrouwen Spies...
van deze wereld.
Maar waar het om gaat, is dit. Er ligt 75
miljard op de plank. Tot 2030 kunnen ze bouwen.
Het is echt niet zo dat de bouw
stilvalt als je een jaartje...
de huren bevriest...
waardoor je nog geen half
miljard aan inkomsten misloopt.
Dat heeft u zich laten wijsmaken.
Dat is wat ik bedoelde te zeggen.
De huurbevriezing betekent...
een half miljard minder inkomsten en daardoor
zou ineens "de bouw stil komen te vallen".
Dat is grote BS —...
om het maar netjes te zeggen.
Ik vind dat u zich veel te
veel heeft laten leiden door de...
gedachtes en de ideeën en
het niet willen uitvoeren...
van die huurbevriezing.
Vier jaar geleden hebben we de
huren bevroren en toen stonden ze
hier niet met dat hele verhaal.
Toen ging dat gewoon door met een
algemene maatregel van bestuur,
dus niet eens met wetgeving, niet eens
langs de Raad van State. Iedereen happy.
En nu is de wereld te klein.
U heeft zich voor het karretje
laten spannen van mevrouw Spies cum
suis, en dat had u niet moeten doen.
Voorzitter ... Kort, kort. Ik mag
de heer Van Dijck, oprecht, graag.
En nog complimenten voor het feit
dat hij de btw-maatregelen op die
manier van tafel heeft gehaald.
Bij dezen nog applaus.
Dat had hij gevraagd; nou,
bij dezen.
Maar verder is dit gewoon een sprookje.
Ik kan er niks van maken.
Ik zeg niet dat de woningbouw stilvalt.
Ik zeg dat het een enorme impact
heeft op de investeringscapaciteit en
dat je dat wel direct bij heel veel...
woningcorporaties zou gaan
merken in de investeringen in
onderhoud en nieuwe woningbouw.
Ik ga geen grote woorden gebruiken
over "stilvallen" of wat dan ook.
Maar door twee jaar huurbevriezing
verdampen er gewoon structureel
inkomsten bij woningcorporaties,
en die hadden jullie onvoldoende
gecompenseerd in de begroting. En
ik voorspel je: op lange termijn...
heb je de compensatie die je als compensatie
had bedacht, bijvoorbeeld het schrappen van de
vennootschapsbelasting voor woningcorporaties,
sowieso nodig omdat er op lange termijn gewoon
een enorme investeringsopgave blijft liggen...
voor die woningcorporaties en de inkomsten uit
huur te weinig zijn om het te organiseren.
Dus er is gewoon op langere termijn collectief...
meer geld nodig voor volkshuisvesting
in plaats van minder.
Wat deze coalitie deed,
is geld uit de volkshuisvesting
trekken, terwijl wonen en...
woningbouw en woningnood probleem
nummer één zijn in onze samenleving...
volgens de kiezers, en ook
volgens mij. Hartelijk dank.
De heer Dassen staat al een tijdje klaar en...
te wachten tot hij het woord mag voeren.
De heer Dassen namens Volt.
Voorzitter. Ik heb eerst nog even genoten
van het college van Pieter Grinwis.
Je ziet dat hij...
dit vol passie uitdraagt,
dus dank daarvoor.
Wat doen we voor de toekomst?
De Voorjaarsnota hoort een serieuze
tussenbalans te zijn, een moment waarop
we kijken of de begroting op koers...
ligt richting die toekomst.
Maar wat we hier voor ons hebben, is
niet een plan voor volgende generaties.
Nee, het is meer een verzameling van
kortetermijnmaatregelen voor de eigen
achterban. De grote vraagstukken van klimaat,
wonen en bestaanszekerheid
vragen om structurele keuzes.
Maar in plaats daarvan zien we
symboliek, incidentele gebaren,
maatregelen die alweer achterhaald zijn...
voordat ze zijn ingevoerd.
En ondertussen zien we een
sluipend koopkrachtverlies,
want...
de tabelcorrectiefactor wordt in 2026...
slechts deels toegepast.
In gewone taal: werkenden gaan meer
belasting betalen dankzij dit kabinet.
De arbeidskorting en de
algemene heffingskorting...
worden niet volledig verhoogd.
Deze sluipbelasting kost een gezin
al snel meer dan €100 per jaar.
Een klap in het gezicht van iedereen die
gelooft dat werken meer zou moeten lonen.
En dat terwijl het kabinet in het
hoofdlijnenakkoord beloofde om
transparanter te worden en juist
minder via kortingen en meer via...
belastingschijven te werken.
Kan de staatssecretaris reflecteren op het
voornemen om niet te indexeren in relatie
tot die zin uit het hoofdlijnenakkoord?
"Werken moet lonen", hoorden we...
vaak vanuit het kabinet,
maar waarom is er dan nu een lastenverzwaring?
Zijn dan de 30 miljard aan ondoelmatige fiscale
regelingen niet een veel logischere dekking?
Ik zie de minister al knikken, dus dat is mooi.
Voorzitter.
Nu het kabinet gevallen is,
moet de Kamer kiezen voor de lange termijn.
Volt presenteert daarom een reparatiekit
in vijf punten, gericht op de toekomst.
Repareer de bezuinigingen op
nationale parken. Een week voor deze
Voorjaarsnota ondertekende de minister...
nog een manifest over het belang
van nationale parken en een paar
dagen later werd erop bezuinigd.
Deze gebieden zijn echter
cruciaal voor educatie,
recreatie, biodiversiteit
en de regionale economieën.
Dus wat levert deze bezuiniging
volgens de minister eigenlijk op en wat...
doet het voor de betrouwbaarheid van bestuur...
als de ene week iets ondertekend wordt
en het de week daarna wegbezuinigd wordt?
Erkent de minister dat dit op termijn
juist tot hogere kosten gaat leiden?
Wij zullen een voorstel doen om deze
bezuiniging van tafel te krijgen.
Dat is gelukkig al door een groot
gedeelte van deze Kamer ondertekend.
Repareer de bezuinigingen
op onderzoek en wetenschap.
Nederland investeert te weinig in
onderzoek en innovatie en het kabinet
bezuinigt op onderzoek en wetenschap.
We stellen voor deze bezuiniging terug
te draaien en ervoor te zorgen dat...
elk kind toegang heeft
tot digitale leermiddelen,
voor de digitale weerbaarheid later.
We willen dit dekken via het rekenforfait
in de erf- en schenkbelasting,
dat al 50 jaar niet meer is aangepast.
De minister en staatssecretaris moeten
het met me eens zijn dat dit wel de meest
rechtvaardige belasting is die je kan verhogen...
voor toekomstige generaties.
Graag een reactie. Kan de
staatssecretaris ook uitleggen waarom
dit al 50 jaar niet geactualiseerd is?
Repareer de ongelijkheid voor
jongeren: verhoog het minimumjeugdloon.
Jongeren worden geconfronteerd
met hoge woonlasten,
dure boodschappen en studieschulden en...
krijgen daarbovenop ook nog een
lager loon voor hetzelfde werk.
Het is goed dat het kabinet een
eerste stap zet in de richting van
het verhogen van het minimumloon,
maar het is niet genoeg.
Volt stelt: verhoog het loon in 2026
meer en schaf het vervolgens af.
Zoals mevrouw Van Vroonhoven
na de presentatie al...
zei:...
bestaanszekerheid kan niet wachten.
Daar zijn wij het hartgrondig mee eens.
Ik ben blij dat de heer Van Dijck
vandaag ook aangaf dat dat moet gebeuren.
Waarom zou een hoger loon
voor jongeren moeten wachten,
vraag ik aan de minister.
Repareer...
Oekraïne en het veiligheidsbeleid in plaats
van aan symboolpolitiek te doen aan de grens.
Het kabinet reserveert tot 2030 624 miljoen
voor intensivering van grensbewaking,
terwijl Schengen juist onze kracht
is en deze maatregel de economie...
75 miljoen euro per maand kost.
Ondertussen zijn er 1.600 vacatures
bij de marechaussee en is structurele
steun nodig voor Oekraïne.
Wat draagt dit werkelijk bij aan de
veiligheid van Nederland en Europa,
vraag ik aan de minister. Ik weet dat de
minister Oekraïne hoog in het vaandel
heeft staan en het belang onderstreept...
van de steun daaraan, dus waarom niet beter
dat geld in echte veiligheid steken in...
plaats van in deze schijnveiligheidsmaatregel?
Voorzitter, als laatste. Repareer de kansen
voor start-ups om talent aan te trekken.
Grote werkgevers kunnen via de
werkkostenregeling studieschulden
van personeel aflossen.
Kleine werkgevers hebben daar geen ruimte voor.
Volt pleit voor een gerichte vrijstelling,
zodat ook start-ups en het mkb jong talent een...
eerlijke kans kunnen geven.
Kan het aflossen van de studieschuld
een gerichte vrijstelling
zijn voor start-ups en mkb,
vraag ik aan de staatssecretaris.
Is de staatssecretaris bereid te onderzoeken
of kleine werkgevers fiscaal mogen bijdragen
aan de aflossing van studieleningen via de...
werkkostenregeling, en...
hierover...
voor de Miljoenennota met een
voorstel te komen? Voorzitter.
Laten we inzetten op de toekomst en daarin...
met elkaar investeren.
Juist nu, nu het kabinet gevallen is,
hebben we de mogelijkheid om
het een en ander te repareren.
We hebben vijf voorstellen gedaan. Ik hoop dat
we die met deze Kamer verder kunnen brengen.
Dank u wel. Hartelijk dank.
Dan wil ik de heer Eerdmans
vragen, namens JA21.
Voorzitter. Het meest van alles heb ik mij de
afgelopen anderhalf jaar verbaasd over het...
klimaatbeleid van het
meest rechtse kabinet ooit.
Ik heb zitten zoeken,
maar het beleid van...
de PVV was in feite een-op-een
gelijk aan het beleid van Jetten.
Het enige echte verschil dat ik heb kunnen
vinden, was de niet meer verplichte warmtepomp.
Maar de rest, de miljarden, de
uitgaven, de ambitie van aardgasvrij,
de vliegtaks, milieuzones,
windturbines in je achtertuin,
bleef ook met de PVV overeind.
Het doel is dan klimaatverandering,
maar ik heb altijd gezegd dat we ons juist
moeten aanpassen aan het klimaat, in plaats
van dat we in Nederland proberen om het...
wereldklimaat aan te passen.
We weten namelijk wat we ervoor terugkrijgen,
0,0000 … Al die nullen en
dan een 7. Dat is het antwoord.
En nee, wij zijn geen
klimaatwappies, zeg ik maar.
Wij zien de opwarming van de aarde.
Maar als je de doelen van
Parijs voor 2030 wilt halen,
moet je óf geen zakelijk
verkeer meer toestaan op de weg,
óf de accijnzen op fossiel verder omhoog doen,
óf Tata Steel sluiten,
óf de veestapel halveren.
Maar waarschijnlijk moet je...
zelfs een combinatie van die dingen doen.
Dat kan dus gewoon niet, simpelweg.
Hoe kijkt het kabinet hiernaar?
Voorzitter.
Een aantal beleidsvoorstellen
kan met de val van het kabinet
wat ons betreft de prullenbak in.
Dat is dan het goede nieuws.
Elk nadeel heb zijn voordeel.
Denk aan de verlaging van het
eigen risico en de huurbevriezing.
Maar één ding blijft
overeind, zelfs demissionair,
namelijk dat de autorijder gewoon
de sjaak is. De minister heeft...
gezegd: ik wil niet automobilistje pesten.
Maar een kabinet dat de hoogste
accijns op benzine in Europa heeft,
voert natuurlijk niet een
autovriendelijk beleid. De minister
hield een bord omhoog met "we...
mogen weer 130".
Ja, op een paar opritten
in Groningen, geloof ik.
De gemiddelde benzineaccijns in Europa
is €0,53. In Nederland is die €0,79.
Op de Afsluitdijk mag je ook 130, hoor ik
de heer Dijk zeggen. Nou, gefeliciteerd!...
Voorzitter. Als wij niet ingrijpen
— meneer Dijk, luister mee —...
gaat de benzineaccijns per
1 januari €0,25 omhoog.
Omhoog, er nog eens bij!...
Weet waar we aan toe zijn.
Dat is het kwartje van Barry, €0,25
erbij. Dat is "pijn als ik rij"
in plaats van "blij dat ik rij".
Die accijnzen gaan namelijk altijd
omhoog; ze gaan nooit omlaag.
Het begon met het kwartje van Kok.
Ik zeg altijd: het is een sluipmoordenaar.
75% van de mensen die in een
auto rijden, rijdt op brandstof.
Het aantal benzineauto's blijft stijgen.
Mijn vraag is dus: gaat
het kabinet nou wel of niet...
die accijnsverhoging per 1 januari...
tegenhouden?
Gaat de...
VVD daarvoor liggen in dit kabinet?
Namens 8 miljoen...
autobezitters krijg ik graag
een helder antwoord. Voorzitter.
Er kwamen vorig jaar netto
130.000 migranten naar Nederland.
Dat zijn er natuurlijk te veel.
We hebben gelukkig nog de twee strenge
wetten van Faber, waarvan we er
volgende week eentje gaan behandelen.
Maar als wij strenger willen zijn
— en dat willen we — hebben we...
meer capaciteit nodig bij de IND.
Heel simpel. Want je wilt het
kaf van het koren scheiden.
De gemiddelde wachttijd voor een
asielaanvraag is nu zeventien maanden.
Je kunt niet én voor een streng asielbeleid
zijn, én er geen geld voor uittrekken.
Dat kan niet.
Als je voor een streng asielbeleid bent,
versterk je dus de IND en de rechtspraak.
Daarvoor liggen twee amendementen van ons voor.
Voorzitter. Dan snel naar de koopkracht.
De hardwerkende Nederlander —
u weet het — is een kwart van
zijn inkomen kwijt aan woonlasten.
Dat is ver boven het Europees gemiddelde.
We betalen hier meer voor gas
dan in de meeste andere landen.
Over de supermarkt zullen we het maar
even niet hebben. De vaste lasten
voor een gemiddeld gezin in Nederland...
zijn met €500 gestegen in het afgelopen
jaar. Het kleine plusje op de loonstrook...
is dus alweer weg.
Het is code zwart voor het koopkrachtplaatje,
net als voor het gevangeniswezen.
We weten het: 4.000 criminelen
lopen vrij rond in Nederland en er...
zijn bonussen voor gevangenen
die nog wel vastzitten.
Er is dus ook geld nodig
bij het gevangeniswezen.
Hiervoor liggen vier amendementen
voor van JA21, ingediend met de SGP.
Het gevangeniswezen is geen politieke keuze,
mensen. Het is een principe: je voert straffen...
die criminelen zijn opgelegd uit.
Punt. Voorzitter, tot slot.
Het plaatje is voor JA21 vrij eenvoudig,
zoals u hoort.
JA21 wil meer geld voor lastenverlichting,
een lagere accijns op benzine en
meer geld naar gevangenissen en...
defensie.
Gisteren hebben we een uitgebreid
debat over de NAVO-norm gehad.
En ja, dat betalen wij
ook door het een en ander.
De heer...
Eerdmans...
begon net in een interruptie
al over het verlagen van het...
eigen risico.
Hij zei dat het een heel slecht idee
is om het eigen risico te verlagen,
terwijl hij het heeft over
de portemonnee van de burger.
Er zijn gewoon mensen die zorg
mijden omdat ze bang zijn voor
de rekening van het eigen risico.
In zijn interruptie zei hij:...
dat leidt tot premieverhoging...
en tot extra wachtlijsten, want er is geen
personeel. Maar het kan niet beide waar zijn.
Of er zijn wachtlijsten en dan leidt dat
niet tot premieverhoging, omdat het niet...
tot extra zorg leidt,
of het leidt tot premieverhoging
voor de korte termijn,
omdat er meer mensen geholpen
worden op de korte termijn, maar
dan leidt het op de lange termijn...
tot premieverlaging, omdat die mensen gezonder
zijn. Hoe zit dat volgens de heer Eerdmans?
Als we iedereen gezond maken,
dan zal de premie omlaag kunnen,
maar dit moet ergens van betaald worden, toch?
Je kunt niet het geld weggeven en het
eigen risico met de helft verlagen en
dan denken dat het zich wel oplost.
Daar gaat de premie dus door omhoog.
Dat geldt voor iedereen: iedereen...
die premie betaalt,
zal meer gaan betalen. Zoals ik zei,
zal het tot meer vraag naar zorg leiden,
dus er zullen langere wachtlijsten
komen, want die mensen zijn er niet.
Het personeelstekort...
is er al, maar als je de zorgvraag dan
ook nog aanwakkert, wat natuurlijk gebeurt
als mensen meer zorg vergoed krijgen,
dan gaan er meer mensen naar het
ziekenhuis en dan gaan ze meer zorg vragen.
Dat leidt dus absoluut tot meer kosten.
Dat is al door heel veel
deskundigen aangegeven. Dat leidt
dus ook tot een hogere premie.
Het zal gunstig zijn voor
een x-aantal mensen —...
dat geef ik onmiddellijk toe —...
maar voor de grote...
gemene deler onder de premiebetalers
zal het een verslechtering zijn.
Heeft de heer Eerdmans zich
hier weleens echt in verdiept?
Dan zou hij namelijk weten dat
tien fysiotherapiebehandelingen...
goedkoper zijn dan een nieuwe knie.
Als je mensen op tijd kunt helpen,
bespaart dat kosten voor de lange termijn.
Juist als de heer Eerdmans bang
is dat er te weinig personeel is,
moet hij nu dus actie ondernemen,
zodat mensen hun zorg niet uitstellen,
zodat we straks minder personeel nodig hebben.
Ik zou de heer Eerdmans dus echt willen
vragen om hierover niet de algemene...
modelletjes te volgen,
maar gewoon eens met gezond verstand na te
denken over wat het effect van zorgmijding is,
wat dat veroorzaakt en hoe
we dat kunnen voorkomen.
Dat is echt een goede vraag.
Alleen het omgekeerde is ook waar.
Als je het eigen risico verlaagt,
weet je zeker dat veel meer
mensen zorg gaan vragen;...
die bal kan ik gewoon
terugleggen bij de heer Vermeer.
Natuurlijk is het waar dat mensen, als ze
meer preventieve fysiotherapie krijgen,
geen knieoperatie nodig zullen hebben,
maar het zal ook weer niet
voor alle gevallen waar zijn.
Ik ga uit van wat...
de meeste gezondheidseconomen zeggen:
het halveren van het eigen risico...
leidt tot die gevolgen,
waaronder een premiestijging en...
meer zorgvraag.
Ik denk dus dat je een
heel beperkte groep helpt,
die dus echt heel veel zorg nodig heeft, maar
dat je de grote groep mensen die minder zorg
nodig hebben, opzadelt met een hogere premie.
Die mensen stellen geen zorg uit
omdat ze het niet kunnen betalen,
maar hebben die gewoon niet nodig.
U...
heeft ook nog een interruptie van de heer Dijk.
Ik stoor mij een beetje aan de
discussie over het eigen risico die
al lange tijd steeds gevoerd wordt.
Dat heeft ermee te maken dat ook
het CPB dit soort modellen hanteert.
Dat is ook vaak de reden waarom de SP haar
plannen niet laat doorrekenen door het CPB.
Er zit namelijk een heel wantrouwend,
negatief mensbeeld in dat...
heel veel problemen heeft veroorzaakt,
bijvoorbeeld het toeslagenschandaal.
Dat is het wantrouwende beeld —
het is trouwens een neoliberaal
mensbeeld — dat mensen...
zelfzuchtige wezens zijn en zichzelf
zo veel mogelijk willen toe-eigenen.
U zegt het nu zelf ook:...
dan gaan mensen extra zorg consumeren.
Het is echt kolderiek;
alsof mensen voor hun lol...
naar het ziekenhuis gaan,
voor hun lol ziek worden.
Het is echt flauwekul.
De keerzijde is waar.
Een...
op de acht mensen mijdt zorg.
84% daarvan komt terug met
zwaarder leed en hogere kosten.
Dat stond vandaag uitgebreid in de krant.
Het wordt dus een keer tijd dat
liberale partijen in deze Kamer dit...
rare beeld over het eigen risico en dit vreemde
mensbeeld dat tot schade leidt, gaan loslaten.
Ik wil de heer Eerdmans vragen of hij zich
weleens heeft verdiept in het eigen risico.
Is hij weleens met zorgverleners,
met huisartsen en met mensen die in
ziekenhuizen werken in gesprek gegaan?
Lees boeken van zorgverleners. Ze
zeggen allemaal: stop hier nu mee.
Ik...
zou willen vragen: waarmee? Want ik
lees juist precies het omgekeerde.
De meeste, eigenlijk alle,
gezondheidseconomen...
zeggen: daar moet je...
dus niet aan beginnen.
Het beeld...
van de SP is: wij...
gaan eens lekker naar het ziekenhuis.
Niemand gaat voor zijn lol naar
het ziekenhuis; natuurlijk niet.
Daar gaat het ook niet om.
Het gaat erom dat mensen...
uiteindelijk meer zorg gaan gebruiken.
Dat is wel zeker zo.
Je kunt wel blijven zeggen dat
het maar zorgeconomen zijn,
maar daarmee tast je dus gewoon de expertise
aan van mensen die daar verstand van hebben.
Even wachten.
De interruptiemicrofoon staat niet aan, meneer
Dijk. U heeft nog één interruptie over.
Dus: of u kiest ervoor die
interruptie in te zetten of u...
laat de heer Eerdmans uitspreken.
De analyse van zorgeconomen is nou net:...
ja zeker, dat leidt tot meer zorgvraag.
De vraag is natuurlijk: in welk opzicht
zal het uiteindelijk voor de mensen die...
onder de huidige omstandigheden geen
zorg gebruiken, tot hogere kosten leiden...
als zij hun bezoek hebben uitgesteld?
Andersom is het heel gerechtvaardigd
dat je denkt dat mensen, als ze...
extra zorg kunnen inkopen omdat...
ze er niet voor hoeven te betalen,
dat ook zullen doen. Dat is
uiteindelijk dan toch gewoon een
extra behandeling; die kost geld.
De SP kan daar wel iets van zeggen,
maar die moet wel betaald worden.
Het gaat om structureel 5 miljard per jaar.
Ik heb daar meer wensen voor dan...
alleen het helpen van een beperkte...
groep mensen die extra zorg gaat inkopen.
Kan ik verder, voorzitter? Zeker.
Ik was bij het totaalplaatje aangekomen.
Dat is voor mij dus eenvoudig:...
JA21 wil meer geld naar lastenverlichting,
lagere accijns op benzine,
en meer geld voor gevangenissen en defensie —
we hebben het gisteren over de NAVO gehad —
en wil dat betalen door de halvering van het...
eigen risico te schrappen, door
te snijden in de klimaatmiljarden
en ontwikkelingssamenwerking...
weer terug te brengen naar de
OESO-norm, naar het OESO-gemiddelde.
Als het nodig is,
zullen we misschien ook iets moeten doen
om onze sociale zekerheid te moderniseren.
Maar zoals u ons, JA21, kent en zoals
we de vorige keer ook hebben laten zien,
zullen wij ons verkiezingsprogramma...
wederom laten doorrekenen door het CPB,
zodat u ook kunt zien of
onze wensen betaalbaar zijn.
Voorzitter. Realistisch
en uitvoerbaar beleid is...
wat we nodig hebben. Dat is het juiste antwoord...
op de val van het kabinet.
Dank je wel. Hartelijk dank.
Wij zijn aan het einde gekomen van
de eerste termijn van de Kamer.
Ik wil graag de vergadering
tien minuten schorsen. Om 16.40
uur komen wij hier weer samen;...
dan gaan we stipt van start. Dan gaan
we verder met de eerste termijn van de...
zijde van de regering.
Ik heropen de vergadering.
Aan...
de orde is de eerste termijn van de kant
van de regering. Ik zou als eerste het woord...
willen geven aan onze minister
van Financiën, de heer Heinen.
Voorzitter,
dank u wel. Gezien de klok zal ik
proberen om het tempo erin te houden.
Als de leden van uw parlement
zeggen dat het te snel gaat,
hoor ik dat vanzelf wel van u.
Allereerst dank voor alle vragen.
Laat mij een paar inleidende
woorden spreken en dan zal ik daarna...
doorgaan naar de onderwerpen...
waar allemaal vragen over zijn gesteld.
Laat ik beginnen met het volgende.
In heel Den Haag werd naar deze Voorjaarsnota...
uitgekeken als een van de
moeilijkste opgaves sinds tijden.
De wensen waren immers eindeloos en
elk twitterbericht voegde zo'n beetje
een miljard toe aan het wensenlijstje.
De druk om de kaders los te laten
was zeer groot en het uitdelen
van gratis geld leek voor sommigen...
toch wel een aantrekkelijk perspectief,
terwijl we juist aan het werk waren om die
geest weer wat terug in de fles te krijgen.
De verwachtingen waren
vooral hooggespannen omdat...
velen ervan overtuigd waren dat het kabinet
over deze Voorjaarsnota zou vallen.
Na lang vergaderen en een lange nacht is het
toch gelukt om een Voorjaarsnota op te stellen.
Dat vind ik belangrijk,
want de problemen waar we
voor staan, zijn groot,
dus we moesten gewoon door.
Je regeert voor vier jaar en
niet voor een paar maanden.
Het was ook gelukt om belangrijke
wensen van partijen in te passen
en rekeningen netjes te betalen,
zodat het kabinet kon doorregeren.
Toch sta ik de Voorjaarsnota
hier nu te presenteren...
als demissionair minister,
namens een demissionair kabinet,
omdat het kabinet alsnog is
gevallen. Dat is echt spijtig,
want de Voorjaarsnota verschijnt wel tegen de
achtergrond van toenemende onzekerheid —...
dat lijkt men nog weleens te
vergeten — want onze veiligheid
verslechtert in rap tempo en onze...
welvaart staat echt onder druk;...
ook dit lijken we maar niet te beseffen.
De risico's wat betreft de
overheidsfinanciën nemen als...
gevolg daarvan toe.
Daarom is het goed dat we nu, in goede tijden,
vasthouden aan het trendmatig begrotingsbeleid,
met sluitende uitgaven- en inkomstenkaders.
Het is goed om te zien dat ook de Raad
van State hierop wijst en erkent dat
het is gelukt, maar de Raad van State...
heeft natuurlijk...
ook gelijk wanneer hij wijst op stijgende
uitgaven op de middellange termijn,
waardoor de overheidsfinanciën weer...
lijken te verslechteren,
en op het belang om die met het
oog op de toekomst te matigen.
Daar kom ik zo verder over te spreken.
Het is gelukt om de staatsschuld
en het begrotingstekort in
de jaren zelf te doen dalen,
maar dan in verticaal opzicht. In de stand
van de Voorjaarsnota ten opzichte van de
Miljoennota komen het tekort en de schuld dus...
beide lager uit in elk jaar.
Dat is best een prestatie,
al zeg ik het zelf, gezien alle wensen.
Horizontaal bezien zien we het
tekort echter wel oplopen op de
middellange termijn. Ik wees er al op...
dat dat zorgelijk is. Dat
noopt dus tot behoedzaamheid,
zodat we de rekeningen niet doorschuiven
en vooral voorkomen dat de belastingen
in de toekomst weer omhoog moeten.
De vragen over...
de keuzes die hierbinnen zijn gemaakt,
zal ik beantwoorden langs de
volgende drie onderwerpen.
Ik zal beginnen met de overheidsfinanciën.
Dan zal ik kort stilstaan bij
de economie en de inkomsten;...
daar zijn ook wat vragen over gesteld.
De meeste vragen zijn gesteld over de...
beleidskeuzes die het kabinet
en de coalitie hebben gemaakt.
Daar zal ik dan bij stilstaan.
Met uw toestemming ga ik daarnaar
door. Ik begin bij de heer Grinwis.
Ik dacht: ik begin bij hem, omdat hij...
aangaf weg te moeten...
naar een ander debat.
De heer Grinwis vroeg...
of goed financieel bestuur gehandhaafd is...
door het volgen van de begrotingsregels.
Ik heb daar in mijn
inleiding al wat over gezegd.
De maatregelen zijn conform de gemaakte
afspraken van het kabinet en passen
binnen het trendmatig begrotingsbeleid.
Nogmaals, dat was best een opgave,
gezien de druk...
die hierop stond.
We hebben geen rekeningen
doorgeschoven naar volgende generaties.
De Voorjaarsnota zet een stap om de
overheidsfinanciën te beheersen, het tekort te
beperken en de budgettaire kaders te behouden.
Nogmaals,
we zouden dit jaar op zo'n 2,8%
afstevenen. Dat wordt weleens vergeten.
Dat buigen we nu ietsje bij, naar 2,6%.
Volgend jaar zou het begrotingstekort
ver door de 3% schieten, naar 3,7%.
Dat...
hebben we weten om te buigen naar 3%,
gewoon binnen de Europese normen.
Als je kijkt naar de periode die dan de
kabinetsperiode zou zijn, zie je dat...
het tekort na 2029, op basis van de
standen die wij in onze begroting
hebben, zelfs naar 1,9% gaan.
Dan zouden we het tekort
gewoon reduceren tot onder de...
2%.
De staatsschuld zou daarmee
niet boven de 50% komen,
maar loopt wel iets op.
In Europees perspectief zijn
dat gezonde overheidsfinanciën:...
een staatsschuld onder de 50%
en een tekort onder de 2%. Ook
economen zouden erkennen dat met...
gezonde economische groei en een
tekort van 2% de overheidsfinanciën
op zichzelf wel houdbaar zijn.
Gegeven de opgave waarvoor we staan is het,
denk ik, nog steeds wat aan de hoge kant,
maar is er wel een voldoende
buffer naar de -3%.
Ik denk dat dat ons een goede
uitgangspositie geeft voor de toekomst,
maar ik wees er al op dat de risico's...
zich wel opstapelen.
We kunnen niet achteroverleunen.
We zullen echt aanvullende
maatregelen moeten nemen,
maar dat is dan voor een volgende
coalitie, na de verkiezingen.
Eerst is natuurlijk de kiezer aan zet.
Dan had mevrouw Van Dijk een
aantal vragen over kasschuiven.
Ik was het niet helemaal eens met
de kwalificatie die mevrouw Van
Dijk daaraan gaf, want zij zei:...
daarmee zijn de begrotingsregels
geschonden. Dat is allerminst waar,
want wij hebben...
naar aanleiding van de expertgroep
ramingen gezegd: we gaan de...
uitgaven in een realistischer kasritme zetten.
Ik heb met mijn collega's het gesprek gevoerd...
welke uitgaven later in het
jaar kunnen plaatsvinden.
Dat zijn die kasschuiven. Na de
kasschuif van zo'n 7 miljard hebben we
vervolgens de kadercorrectie toegepast...
om te voorkomen dat de lucht die ontstaat
door de kasschuif, niet uitgegeven wordt.
We hebben dus eerst gezegd: we gaan het in een
realistischer kasritme zetten, dan doen we een...
kadercorrectie en...
vervolgens houden we die uitgavenkaders
om te voorkomen, nogmaals, dat er
allemaal meevallers worden ingezet.
Ik...
heb hier ook iets over gezegd.
Ik zal het even voorlezen: "De...
som van de kasschuiven komt niet op nul uit.
Kasschuiven vinden ook plaats buiten
de reguliere meerjarenperiode van t+5.
Kasschuiven zijn dit keer
niet volledig ingepast in...
het uitgavenkader."...
Alle drie de...
regels zijn dus niet gevolgd.
Ik heb dit trouwens op basis van...
analyses van anderen … Nee, daarom.
… namelijk van de staf van de commissie.
Het is helemaal niet erg om dat te erkennen,
want de Raad van State gaf dat ook toe.
Die zei dat het grotendeels trendmatig is.
Er is natuurlijk sprake geweest van
enige saldosturing. Hier en daar
zijn de regels niet helemaal gevolgd.
Het is toch mooi om dat
gewoon even te erkennen?
Daar is toch niks mis mee?
Dan moet het wel kloppen.
Het klopt dat uitgaven naar
latere jaren zijn geschoven.
Het kan dan zo zijn dat die
buiten de regeerperiode vallen.
Maar de uitgavenkaders op
zichzelf zijn behouden.
De Raad van State, als begrotingsautoriteit,
wijst daar ook gewoon op.
Ik weet dus niet waar de
heer Van der Lee op wijst.
Ik wil het echt niet bagatelliseren.
Tegelijkertijd houd ik me aan de
officiële begrotingsautoriteit,
de Raad van State, die zegt:...
het trendmatig begrotingsbeleid...
is gevolgd; zowel de uitgaven-
als de inkomstenkaders zijn...
behouden.
Maar dit is toch vervelend?
We hebben het gewoon … In het
stuk van de Raad van State staat
letterlijk "grotendeels gevolgd".
Er staat dus niet "volledig".
Er zijn namelijk een paar
afwijkingen. Het zijn er niet veel,
maar die komen wel voor. Ik vind het vervelend
dat de minister dan doet alsof dat niet zo is.
Nadat het advies was uitgekomen, heb ik dat ook
nog mondeling besproken met de Raad van State.
We...
zien het gewoon in de stukken die
onafhankelijk zijn opgesteld, ook
vanuit de staf van de commissie.
Erken dat nou gewoon en doe
daar niet moeilijk over.
Ik vind het een beetje flauw.
Ik hoorde de heer Van der
Lee ook over saldosturing.
Dat klopt,
want zodra je door de 3%
gaat, houd je niet meer...
vast aan het trendmatig begrotingsbeleid,
maar moet je gaan saldosturen. Het trendmatig
begrotingsbeleid wordt dus begrensd...
door de Europese afspraken die we met
elkaar hebben gemaakt: tussen de 3% en de...
60%.
Als je daarvan afblijft,
kun je trendmatig begroten.
Zodra je door de 3% gaat, ben je...
genoodzaakt op saldo te gaan sturen.
Dat wil je dus niet. Dat is ook de reden waarom
je een gezonde buffer tot -3% wil houden.
Dan had...
de heer Van Dijck een vraag over de
meevallerformule. Daar is natuurlijk
veel discussie over geweest.
In...
het verleden is de meevallerformule
als volgt toegepast.
Je hebt een plan voor de toekomst.
Je kijkt of je meer kunt uitgeven of meer aan...
lastenverlichting kunt doen.
Je wilt dan ook weten hoe het saldo
zich naar de toekomst toe ontwikkelt.
Daarvoor is nu in dit
hoofdlijnenakkoord een meevallerformule
afgesproken van 1,5 procentpunt.
Er is afgesproken dat je de extra
ruimte kunt uitgeven die ontstaat
als het structureel daaronder zakt.
Er is...
door...
een aantal partijen aangegeven
dat ze vooral terugkijken.
Ik snap dat, omdat het saldo achteraf meeviel.
Dat was natuurlijk in het voordeel
van de partijen die daarvoor pleitten.
Tegelijkertijd vond ik het zeer onverstandig
om de formule op die manier te interpreteren.
Ik heb weleens de volgende
vergelijking gemaakt.
Als je extra wilt uitgeven,
zet je eigenlijk extra
je voet op het gaspedaal.
Als je op de snelweg rijdt en je trapt het
gaspedaal in, dan kijk je toch echt door
de voorruit en niet door de achterruit.
Je zegt dan niet: nou, de weg achter mij zag
er lekker rustig uit, dus ik kan planken.
Je wilt dan toch ook weten wat voor
obstakels er in de toekomst op je afkomen?
Dat is volgens mij, om het wat
minder technisch uit te leggen,
hoe de meevallerformule ook in het...
verleden is toegepast.
Nogmaals, je kijkt vooruit. Dank u wel.
De heer Tony van Dijck wil
aan de slag met die anekdote.
Inderdaad, je kijkt vooruit.
De discussie was inderdaad of...
je voor- of achteruit kijkt.
Maar achteraf weet je pas wat
het saldo feitelijk is geweest.
Vooruitkijken is...
alleen maar een predictie van wat
het eventueel zou kunnen worden.
Aangezien wij al jaren achter
elkaar veel te royaal begroten,
waardoor het saldo altijd veel
lager uitvalt dan verwacht,
is vooruitkijken eigenlijk geen optie.
We zijn dan eigenlijk een
meevallerformule aan het definiëren...
die nooit tot uiting kan komen,
want met vooruitkijken weet
je niet zeker wat het wordt.
Als ik door de voorruit kijk,
weet ik in ieder geval hoe de weg eruitziet.
Ik vind het een risicovolle strategie
om achteruit te kijken en te denken:
in mijn achterruit zie ik een snelweg,
dus ik denk dat ik 130 kan rijden.
Ik...
erken dat het saldo is
meegevallen in de afgelopen jaren.
Het is dus heel verleidelijk om te
zeggen: nou, dan verwacht ik dat het
zich in de toekomst ook zo zal voordoen.
Tegelijkertijd is het heel verstandig
om, als je beleid maakt, een
onafhankelijk ramingsinstituut te
laten ramen en je daarop te baseren.
Dat is precies wat je doet om te voorkomen
wat er dreigde te gebeuren in die...
nacht van de Voorjaarsnota.
We waren toen namelijk op
zoek naar extra ruimte.
Hoe verleidelijk is het dan om te denken dat
het in de toekomst ook wel zal meevallen?
Je moet dan kijken naar wat er in je begroting
staat. Ik ga er dan van uit dat dat ook
wordt uitgegeven. Je ziet dat het tekort en...
de uitgaven dan stijgen. Het is dan
dus zeer onverstandig om te zeggen:...
ik gooi er nog wat bovenop en...
ga ervan uit dat het niet wordt uitgegeven.
Ik heb daarbij ook aangegeven —
de heer Van Dijck zat er ook bij —...
dat ik best kan begrijpen dat...
je naar het verleden kijkt en zegt:
"Hoe realistisch is het dat ook in de
toekomst alle uitgaven worden gedaan?
Kan je in kaart brengen waar er
eventueel lucht in de begrotingen zit?"...
Dat heeft geleid tot de kasschuiven
die ook in de Voorjaarsnota staan.
Dat betreft die 7 miljard. Daarvan hebben
we gezegd: laten we het nou realistischer
ramen en beter plannen in de tijd.
Dat is om te voorkomen dat
je op het punt komt waar,
denk ik, de heer Van Dijck naar verwijst
en waarop het toch weer meevalt.
Dat leidt tot wantrouwen in de cijfers.
Dat hebben we geprobeerd op te lossen
door die expertgroep op te zetten en...
realistischer te begroten.
U heeft de hele expertgroep kunnen
horen over alle acties die zij hebben...
geïnventariseerd en die wij kunnen
doorvoeren om dit nog beter te doen.
We hebben in...
gesprekken...
natuurlijk al veel discussie
gehad over de meevallerformule.
Voor mij is het volgende
in ieder geval duidelijk.
Daarover doe ik een oproep aan
iedereen hier in de Kamer die ooit
coalitieonderhandelingen moet doen.
De heer Van Dijck zegt: trap er niet in.
Maar hij was er zelf bij,
dus dat mag je een ander nooit verwijten.
Je moet alleen naar jezelf kijken.
Zorg dat er een goede omschrijving komt
van de meevallerformule, want een meevaller
is per definitie iets onverwachts.
Die kun je dus niet vooraf voorspellen.
Dat kun je altijd alleen
maar achteraf vaststellen.
De heer Heinen gaat naar Luxemburg
voor een vergadering. Als hij met zijn
dienstauto gaat en in Luxemburg tankt,
dan zal de Staat straks een meevallertje hebben...
ten opzichte van het geval waarin
hij in Nederland getankt had.
Dat kun je alleen maar achteraf constateren.
Daar kun je niet op voorsorteren,
want je weet niet of je
dat tankstation zult halen.
De heer Van Oostenbruggen
begint er al op te anticiperen.
De kern van de meevallerformule is
dat er blijkt dat er al jarenlang...
geld overgebleven is en dat je dat geld dat...
incidenteel beschikbaar komt dan
ook incidenteel in gaat zetten.
Tijdens de Voorjaarsnota hebben we...
met bijna de helft van de mensen
aan tafel goed moeten bepraten...
wat incidenteel is en wat structureel is.
Dat is weer een...
hele andere discussie.
Zoals die meevallerformule
hier nu uitgelegd wordt,
dan gaat hij alleen toegepast worden wanneer
Pasen en Pinksteren op één dag vallen.
Dat is nooit. Ik wil hier toch even...
markeren dat de meevallerformule
in de huidige staat...
een stukje tekst op een papiertje is
en nooit tot uitdrukking zal komen in...
geld om te investeren in Nederland.
Ik hoorde eerder een opmerking dan een vraag.
Als u wilt, mag u daarop reageren, maar
kort. Ik zal het kort houden, voorzitter.
Of er een meevallerformule wordt afgesproken,
is aan formerende partijen.
Er is geen wet die het voorschrijft.
Als econoom zou ik zeggen:...
de echte meevallerformule is
het trendmatig begrotingsbeleid...
waarin meevallers naar de
staatsschuld gaan in goede tijden,
zodat je een buffer opbouwt voor slechte
tijden. Dan ademt de inkomstenkant mee...
met de economie.
Daarmee heeft het trendmatig begrotingsbeleid
een macro-economische stabilisatiefunctie.
Een meevallerformule laat zich dus lastig
verhouden tot het trendmatige begrotingsbeleid.
De reden waarom ik wel in kan
stemmen met een meevallerformule...
is vanuit behoedzaamheid,
om te voorkomen dat meevallers, als ze er zijn,
100% worden uitgegeven.
Je moet afspraken maken dat die
meevallers teruggaan naar de staatskas,
dat kan 50% zijn of 75%.
Dat hangt natuurlijk af van de politieke
afspraken die je met elkaar maakt.
In die zin zou je de meevallerformule nog als
een meer disciplinerend instrument kunnen zien.
Ik constateer dat hij in deze
coalitie vooral gezien is als een...
formule om op...
het moment dat er een meevaller is...
extra uit te geven.
Ik denk dat het in de tijd waarin wij
leven een zeer onverstandige keuze is
om hem op die manier te interpreteren,
omdat het tekort al hoog is.
We hebben veel krapte,
de inflatie is hoog,
dus als je meevallers hebt
en je extra gaat uitgeven,
denk ik dat je al deze elementen
versterkt in plaats van oplost.
Dat...
pleit ervoor om hem niet op
deze manier te interpreteren,
maar nogmaals: elke politieke partij
gaat er uiteindelijk zelf over.
Het trendmatig begrotingsbeleid
staat in de Wet Hof,
maar meevallerformules niet.
Dat zijn dus interpretatiekwesties,
maar als econoom zou ik een andere oproep doen.
Dan over de staatsschuld. De heer Van
Houwelingen vraagt naar de toename
van de staatsschuld en de rentelasten.
Hij vraagt eigenlijk wat ik ervan vind.
Het antwoord zal zich wel laten raden, denk ik.
Ik ben daar geen voorstander van.
In slechte tijden kan de Staat natuurlijk wel...
een deel van de klap opvangen,
mensen helpen aan de keukentafel of
ondernemers helpen om een deel te compenseren.
Dan zal je zien dat de
staatsschuld wat oploopt,
maar dan is het wel heel belangrijk dat je,
als de economie weer goed gaat,
die buffers weer opbouwt.
Ik constateer wel het volgende. Ik denk dat de
heer Van Houwelingen dezelfde analyse maakt.
In slechte tijden wordt vooral de
oproep gedaan om meer uit te geven
en in goede tijden is de oproep:...
nu is er geld, dus nu moeten we meer uitgeven.
De krachten gaan dus altijd naar
"meer uitgeven". Daarom is het
ook zo belangrijk dat er politieke...
partijen zijn,
voor een daarvan ben ik actief,
die tegen die automatische
kracht probeert te drukken en...
zegt: jongens,
we kunnen niet altijd meer uitgeven, we moeten...
ook minder uitgeven, die staatsschuld
omlaag brengen. Ik zeg dat ook vanuit
het belang van een kleinere overheid.
Ik ben geen fundamentalist die zegt: de
kleinste overheid is de beste overheid.
Ik denk wel dat je tegendruk
moet geven aan die krachten,
want als je dat niet doet,
heb je uitdijende molochs en...
ik denk niet dat dit goed is voor
de samenleving als geheel en de...
economie in het bijzonder.
Dank voor...
de beantwoording.
Ik blijf toch met een vraag zitten.
Als we op de Raad van State afgaan —
en ik denk dat dit voor deze minister
een gezaghebbend instituut is —...
stijgt de staatsschuld richting
het eind van het decennium langzaam
maar zeker richting die 50%,
zeker als we de extra
NAVO-uitgaven, die er toch komen,
meerekenen.
Dat geldt ook voor de collectieve uitgaven.
De overheid wordt veel groter en
de staatsschuld wordt veel groter.
En dat gebeurt onder deze liberale
minister in wat toch wordt gezien als
een heel rechts kabinet. Hoe kan dat?
Het blijft toch vreemd dat dit gebeurt
in dit kabinet met deze minister.
De defensie-uitgaven zijn nog niet
op mijn begroting gezet. Er zijn nog
helemaal geen uitgaven. Er is een...
politiek commitment afgegeven.
Vervolgens gaat de discussie over de
vraag waar de dekking vandaan moet worden
gehaald. Als je de dekking niet vindt,
kan je het ook niet uitgeven. Er is geen
geld opgeplust op de Defensiebegroting.
De heer Van Houwelingen heeft gelijk:...
als je de defensie-uitgaven er
bovenop zet en je zou die niet dekken,
maar de staatsschuld laten oplopen,
of je zou die door lasten dekken,
dan heb je een grotere...
collectieve sector.
Ik denk dat het verstandig is dat als je deze
uitgave in de begroting gaat inpassen en je...
meer uitgaven gaat doen,
je dan ook de keuze moet maken wat betreft...
waar minder moet worden uitgegeven.
Dat gaat samen op wat mij betreft.
Daar...
gaat een groot politiek debat aan vooraf,
want partijen maken andere keuzen.
Ik hoor partijen zeggen "laat
de staatsschuld maar oplopen",
terwijl andere partijen
zullen kiezen voor de lasten.
Ik denk dat het verstandig is om
eerst naar de uitgaven te kijken.
Maar nogmaals, we staan nog aan
het begin van die discussie,
dus je kunt hier nog geen conclusies
aan verbinden over waar het heengaat.
Ik constateer wel dat het tekort nu
nog steeds aan de hoge kant is; als
gevolg daarvan loopt de staatsschuld op.
Dat is de trend die je nu ziet.
Als we nu op onze handen blijven zitten,
zal de staatsschuld stijgen...
naar 49,5% in 2029 en zal die
uiteindelijk door die 50% heen schieten.
Tenzij we hier politiek besluiten
om minder te gaan uitgeven;...
dan kunnen we die trend weer keren.
Fijn dat de minister zo eerlijk is.
Inderdaad loopt de staatsschuld behoorlijk op.
De Staat zelf wordt ook groter.
Er komt een grotere overheid.
Ik wil het toch nog een keer proberen,
want het is nog niet helemaal helder.
Wat vindt deze minister van Financiën er
nou zelf van dat dit de prognoses zijn?
Ik denk dat je op meer manieren kunt kijken.
Nogmaals, zeker in de economische
situatie waarin wij nu zitten
— er is economische groei,
er is lage werkloosheid en de
inflatie is aan de hoge kant —...
zou ik niet pleiten voor
een expensievere begroting.
Ik zou eerder pleiten voor
behoedzaamheid en minder uitgeven.
Het demissionaire kabinet
zet hier extra stappen voor.
Dat zie je ook terug als je
de begroting verticaal leest,
want dan zie je het tekort verder teruglopen.
In goede tijden moet je zeker
voorkomen dat het tekort te hoog is.
Dat delen we met elkaar.
Meer principieel zal de economie, als
je naar een langere termijn kijkt,
omhoog en naar beneden gaan. Met die
conjunctuur beweegt een begroting mee.
Dat is het trendmatige begrotingsbeleid.
In slechte tijden zal je het
tekort en de staatsschuld wat
zien oplopen en in goede tijden,
mits wij hier behoedzaam opereren,
zul je die naar beneden zien gaan.
Dat heeft een dempende functie,
ook in de economie.
Dat is macro-economische stabiliteit en dat is
zeer verstandig. Je kan niet zeggen dat ten
principale de staatsschuld nooit mag stijgen,
want als er een economische klap komt,
kan de overheid die deels opvangen.
Nogmaals, dat moet altijd tijdelijk
zijn en in goede tijden moet
je dan wel die buffer opbouwen.
Voorzitter. Als laatste bij het onderwerp
overheidsfinanciën was er nog één vraag van...
mevrouw De Vries.
Zij vroeg...
of het kabinet kan toezeggen om voor de
structuuranalyse in de Miljoenennota ook
te kijken naar investeringsvoorstellen.
Dat zal ik doen.
Dan wilde ik naar het onderwerp
economie en inkomsten gaan.
De heer Dassen vraagt waarom de lasten
worden verzwaard als werken moet lonen.
Hij verwees naar de tabelcorrectiefactor.
De staatssecretaris zal
daar straks nader op ingaan.
In meer algemene zin hebben wij
deze discussie precies gevoerd...
toen ik hier bij de Algemene Financiële
Beschouwingen stond, en later bij de bespreking
van het Belastingplan, die ik moest waarnemen.
Toen ging het over de btw-verhoging.
We hebben elke keer gezegd dat
die btw-verhoging het niet-leuke...
onderdeel is van een pakket. Maar de
opbrengsten daarvan worden teruggesluisd
naar latere lasten op arbeid.
Dat is onderdeel van een bredere
wens in deze Kamer om te schuiven van...
directe naar indirecte belastingen...
om de lasten op arbeid te verlagen.
We hebben toen ook aangegeven dat
als de Kamer bij meerderheid besluit
om de btw-verhoging niet te steunen,
dat gevolgen zal hebben voor de
lasten op arbeid. Dat zie je nu
ook terug in de Voorjaarsnota.
Ik had natuurlijk liever de lasten nog
lager gemaakt. Ik wijs er wel op dat de...
lastenverlichting die wij aan het
begin van de kabinetsperiode hebben
doorgevoerd, in de sommen zit.
Dat zie je terug in het
positieve koopkrachtbeeld.
Mevrouw...
Van Dijk vroeg naar de vooruitblik op de
economische effecten van de Voorjaarsnota.
Op basis van de motie-Grinwis
heeft het kabinet de effecten op...
inflatie al besproken in de Voorjaarsnota.
Die staan omschreven.
Het gaat om een heel klein effect. Een
neerwaarts effect is waarschijnlijk...
dominanter dan een opwaarts effect.
Het beleid in de Voorjaarsnota is
verspreid over de jaren en budgetneutraal,
dus een exact effect van
individuele beleidsmaatregelen.
De economische groei en werkgelegenheid
is niet vast te stellen.
Maar...
het Centraal Planbureau komt nog met de cMEV,
de concept Macro Economische Verkenning.
Dan komt het met een nieuw
economisch beeld waarin...
ook het beleid van de Voorjaarsnota
meegenomen is, net als eventuele
wijzigingen die hier nog plaatsvinden.
Dan zal mevrouw Van Dijk ook zien...
wat de gevolgen zijn voor
bijvoorbeeld koopkracht,
tekort en schuld.
Maar ik denk dat mevrouw Van Dijk deze
vraag stelt tegen de achtergrond van een
verslechterende economische situatie en dat zij...
die risico's ook ziet.
Die zullen we ook in de cMEV terugzien.
Het CPB houdt ook rekening met de
internationale verslechtering.
Dat zal denk ik een afboeking
op de groeiprojecties betekenen.
Ik denk...
dat we ons klaar moeten maken
voor iets minder goede tijden.
Dat wil niet zeggen dat we gelijk naar een
recessie schieten; dat vind ik te somber.
Maar we zullen zeker zien dat we op een iets
lager economisch groeipad komen als gevolg...
van de handelstarieven, alle
discussies daaromheen en...
voornamelijk door de onzekerheid,
die impact heeft op de groeiramingen.
Dat heeft...
natuurlijk ook weer gevolgen voor het saldo.
Mevrouw Van Dijk vroeg ook of
ik van plan ben om een visie...
op de economie op te nemen in de komende
Miljoenennota. Daar ben ik graag toe bereid.
Ik probeer dat met wat
terughoudendheid te doen.
Als ik helemaal vanuit mijn
klassiekere economische kijk...
de pen laat vloeien, komt er
misschien een visie uit die mevrouw
Van Dijk niet helemaal deelt.
Ik denk wel dat dat heel verstandig
is voor de hele economie.
Ik zal proberen er een visie op te geven,
maar gezien onze demissionaire status zal ik...
proberen er zo neutraal
mogelijk vorm aan te geven.
De...
heer Van der Lee had nog een vraag
over de arbeidsinkomensquote.
Dat is zo'n standaardplaatje dat langskomt
op elk fuifje dat we samen hebben.
Ik snap dat de heer Van der Lee ernaar vraagt.
Tegelijkertijd is de
arbeidsinkomensquote slechts een deel
van de totale som in de economie.
De heer Van der Lee vraagt ernaar omdat hij
ziet dat de arbeidsinkomensquote terugloopt.
Daarmee kan hij het politieke punt
maken dat arbeid aan het kortste
eind trekt in vergelijking tot...
kapitaal.
Maar ik moet er wel op wijzen dat
die daling uiteraard het gevolg is...
van de hoge inflatie van de afgelopen jaren.
Je ziet met de inhaalgroei op lonen
dat de loonontwikkeling nu hoger ligt
dan de prijsontwikkeling en dat er...
een correctie op de
arbeidsinkomensquote plaatsvindt.
Maar het is waar —...
we hebben dit debat best wel vaak gevoerd —...
dat de algemene...
trend een neerwaartse is. Waar dat precies
vandaan komt, is lastig te zeggen.
Je ziet dat in de hele westerse wereld.
Het is een vraagstuk waar veel economen...
zich over buigen.
Het kan te maken hebben met
de structuur van de economie,
die zich meer verplaatst naar een...
winsteconomie.
Ik heb in het verleden al aangegeven dat
ik hier in de Miljoenennota nader op inga,
zodat we dit debat kunnen vervolgen
met alle feiten die we dan hebben.
Ik zal de economische
literatuur daarin meenemen.
Het debat...
met de heer Van der Lee over
dit onderwerp gaat verder.
Ja, niet in de volle breedte.
Ik erken zonder meer dat er
allerlei factoren een rol spelen.
Mijn punt was gekoppeld aan het
directe effect van de Voorjaarsnota.
Per saldo stijgen de lasten voor
burgers in de periode die in de
Voorjaarsnota wordt beschreven...
met 400 miljoen, terwijl ze voor
bedrijven met 1,6 miljard dalen.
Daardoor neemt het gat tussen de winstquote
en de arbeidsinkomensquote weer verder toe.
Daar spreek ik de minister op aan.
Dat is het gevolg van zijn beleid.
Erkent hij dat en is dat niet precies
de verkeerde kant op bewegen? Ja.
Tegelijkertijd werken natuurlijk
ontzettend veel krachten in op deze quote.
Daarom heb ik gezegd: laat me er
in de Miljoenennota op terugkomen.
Dan kan ik in kaart brengen
wat alle effecten zijn op die
arbeidsinkomensquote: loonontwikkeling,
prijsontwikkeling et cetera.
Dan kunnen we dat debat meer
geïnformeerd voeren met elkaar.
Dan zal ik, ook naar aanleiding...
van het verzoek van mevrouw Van
Dijk om een visie op economie...
in de Miljoenennota te zetten, in het licht
van de aiq schetsen dat we een heel debat...
kunnen hebben over de verdeling van de koek,
maar dat we uiteindelijk ook moeten
werken aan het vergroten van de koek.
Dat is een wat klassieker...
debat tussen liberalen en socialisten. Maar
zeker in het licht van waar wij nu staan,
is het zeer belangrijk dat wij
werken aan economische groei en
het vergroten van de welvaart.
Er zit natuurlijk altijd een
politieke discussie onder over de
vraag hoe je die welvaart verdeelt,
maar ik denk wel dat je hem
in die volgorde moet voeren:...
eerst hoe we de welvaart groter maken,
en vervolgens hoe we die verdelen.
Als we beginnen met verdelen,
vergeten we soms dat we ook moeten groeien.
Ik...
begin helemaal niet met verdelen.
Ik constateer gewoon dat het effect van
beleid is dat een gat dat al groot was, door...
dit kabinetsbeleid wordt vergroot.
We gaan het in de campagne natuurlijk
veel met elkaar uitwisselen,
maar je moet ook investeren om te kunnen
groeien en die koek groter te maken.
Wat constateren de Raad van State,
het CPB,
De Nederlandsche Bank en het IMF?
Dat dit kabinet desinvesteert.
Je ziet het ook in de doorrekening
van ons verkiezingsprogramma.
Daar waar wij die investeringen deden,
groeide bij ons de economie
harder dan bij de VVD.
Er zijn andere keuzes...
mogelijk en...
dat weet deze minister ook.
Hij kiest voor een...
bekend verhaal,
maar je moet wel durven investeren
en daarvoor het juiste moment kiezen.
Ik geef zonder meer toe dat er een
groot verschil zit tussen echte
investeringen en consumptieve uitgaven.
Maar dat doet niets af aan het
feit dat met dit beleid het gat...
tussen de winstquote en de
arbeidsinkomensquote wordt vergroot;...
dat is echt de verkeerde kant op.
Ik...
deel natuurlijk dat je ook moet
investeren in een economie.
Tegelijkertijd: als er hier in de
politiek wordt gesproken over investeren,
dan leidt dat vaak tot consumeren.
Dat loopt nog weleens door elkaar heen.
Ik zie vooral de wensen voor
hogere consumptieve uitgaven.
Als je macro-economisch kijkt, zie je dat
natuurlijk op korte termijn terug in een hoger
bbp, omdat je de consumptie ziet toenemen.
U kent ook...
de macro-economische formule:
als je investeert, verhoog je
op de lange termijn de vraag.
Dat heeft ook te maken met —...
zonder hier nu...
als twee economen het hele debat
te gaan voeren — het verschil of...
je redeneert vanuit de vraagzijde
of de aanbodzijde van de economie.
We weten dat als je vanuit de
aanbodzijde economie bedrijft, je op
de lange termijn de welvaart verhoogt.
Ik wijs dan op wat het CPB heeft aangegeven.
Het CPB gaf aan dat zij bij de doorrekening
van de verkiezingsprogramma's — ik...
noem dat omdat de heer Van
der Lee daarnaar vraagt —...
nu ook de langetermijneffecten zal meenemen.
Bij de vorige verkiezingsprogramma's keek
het CPB alleen naar de korte termijn,
waardoor er winst te behalen viel door de
uitgaven op de korte termijn te verhogen,
zonder dat je op de lange termijn de...
kosten zag, zoals een hoger tekort,
een hogere schuld en oplopende werkloosheid.
Het CPB zal dat nu in volledige
integraliteit gaan presenteren.
Ik denk dat we daardoor ook een
meer geïnformeerd debat met
elkaar kunnen voeren. Voorzitter.
Ik ga naar het derde en laatste onderwerp.
Daar waren de meeste vragen over. Het gaat dan
om de keuzes die het kabinet heeft gemaakt en...
hoe de Kamer zich daartoe verhoudt.
Ik...
begin bij de huurbevriezing en
de boodschappenbonus. Daarover
zijn veel vragen gesteld.
Ik heb uw Kamer afgelopen
vrijdag een brief gestuurd,
waarin ik...
in een tabel heb weergegeven
wat precies de mutaties zijn.
Het is goed om allereerst te beseffen
dat de mutaties allemaal zien op dezelfde
regeling, namelijk de huurtoeslag.
Het blijft dus binnen dat domein.
In de Voorjaarsnota is niet vanuit de
zijde van het kabinet, maar vanuit de
zijde van de coalitie de wens geuit...
om de huren te bevriezen. Dat heeft
een inverdieneffect op de huurtoeslag.
Omdat ervoor is gekozen om de huren
voor twee jaar te bevriezen, is
besloten het inverdieneffect in het...
eerste jaar terug te sluizen...
voor een compensatie voor
de sociale woningbouw.
Het inverdieneffect van het
tweede jaar wordt teruggesluisd...
in...
een hogere huurtoeslag.
Dat is in de volksmond de
"boodschappenbonus" gaan heten.
Dat zijn dus allemaal verschuivingen
binnen de huurtoeslag.
Het vergt overigens ook twee
aparte wetsvoorstellen. Dat
wordt nog weleens vergeten.
Het vergt een wetsvoorstel voor...
de huurbevriezing en een wetsvoorstel
om de huurtoeslag aan te passen.
De huurtoeslag is nu namelijk
gebaseerd op inkomen, huren,
prijsontwikkelingen et cetera.
Dat is dus een rekenregel en een resultante,
geen politieke, sturing.
Mijn collega in het kabinet,
mevrouw Keijzer,
de minister voor Volkshuisvesting en
Ruimtelijke Ordening, heeft naar aanleiding
van het advies van de Raad van State...
geconcludeerd dat zij,
mede ingegeven door een coalitiepartner
die zei: de mazzel, het wetsvoorstel
voor de huurbevriezing niet doorzet
in het kader van de woningbouwopgave.
Vervolgens...
vinden de inverdieneffecten ook
niet plaats in de huurtoeslag,
dus kunnen wij die ook niet terugsluizen.
De compensatie van de woningcorporaties
hoeft sowieso niet plaats te vinden,
omdat de huurbevriezing niet doorgaat.
Maar ook de tweede terugsluis, binnen
de huurtoeslag, kan niet plaatsvinden,
simpelweg omdat de bevriezing niet plaatsvindt.
Het kabinet zal dus ook niet
met een wetsvoorstel komen om de
huurtoeslag verder te verhogen,
want dat vergt een dekking van 1 miljard
euro en dat geld hebben wij niet.
De Kamer kan alsnog de huurtoeslag verhogen,
want het budgetrecht ligt bij de Kamer.
Ik ben dan wel benieuwd waar
de dekking vandaan komt.
Het kost 1 miljard euro.
Toen ik politiek actief werd,
praatten wij in miljoenen. Dan
was er een hele fractievergadering
als je 10 miljoen wilde uitgeven.
Je kreeg de financieel woordvoerder
op je dak als je bedragen als
100 miljoen in de mond durfde...
te nemen.
En nu spreken we over miljarden. Iedereen
die weleens een verkiezingsprogramma
heeft moeten doorrekenen,
beseft hoe ongelooflijk veel geld dit is en
hoe moeilijk het is om dat geld te vinden.
Ik snap,
zeker in een politieke context, heel
goed dat je voor de mensen thuis
graag wat wilt betekenen en dat je de...
huurtoeslag wilt verhogen.
In het vak dat...
wij hebben,
gaat het echter ook altijd om de dekkingsvraag,
want het gaat om belastinggeld. Geld is niet
gratis. Dat is het moeilijke deel van ons vak,
namelijk waar je het geld vandaan haalt,
dat je keuzes maakt en dat
je voor die keuze gaat staan.
Ik constateer dat men op dit moment
wel een hogere huurtoeslag wil,
maar ik zie niet de keerzijde van deze
discussie, namelijk de vraag waarvan...
we dat gaan betalen.
Dat is meer...
een punt dat ik terugleg bij het parlement.
Als er geen dekking is,
zal het kabinet het niet voorstellen. Wij
kunnen namelijk geen gat in de begroting slaan.
Ik...
wist dat de minister dit ging zeggen.
Hij had het trouwens al aangegeven
in de brief die ik had gevraagd.
Nogmaals bedankt voor de brief.
Daarom heb ik in mijn inbreng gezegd:
kijk naar de landbouwvrijstelling.
Daar zit 2 miljard euro in en...
het is ondoelmatig.
Daar ligt echt een financieringsbron
voor partijen die iets willen doen voor...
mensen die met een heel grote
huurstijging worden geconfronteerd.
Ik ga het ook in een motie gieten,
maar misschien kan de minister toch
even reageren, omdat dit echt een
potentiële dekking is voor dit probleem.
In omvang van bedragen matcht het.
In die zin zou het een dekking zijn,
ware het niet dat ik u dan bij de appreciatie
— ik geef alvast een primeurtje weg —...
zal wijzen op de scheiding
van inkomsten en uitgaven.
De landbouwvrijstelling zit
in het lastenkader, terwijl de
huurtoeslag in het uitgavenkader zit.
Als dit...
de dekking is, zou ik het moeten ontraden
vanuit de regels over begrotingsdiscipline
die we in het hoofdlijnenakkoord...
met elkaar hebben afgesproken.
Het hele pakket van de Voorjaarsnota was...
inclusief het bevriezen van de
sociale huren voor twee jaar.
Nu wordt er een steen uitgetrokken.
De maatregel wordt...
om zeep geholpen.
En nu moeten wij een dekking
gaan zoeken voor hetgeen...
wat gebeurd is, doordat die steen
uit het pakket getrokken is?
Met andere woorden, als de minister...
500 miljoen nodig heeft voor het niet
willen bevriezen van de huurtoeslag,
dan vraag ik me af wat de dekking is voor
het niet-bevriezen van de huurtoeslag.
Misschien een kleine correctie:...
u moet natuurlijk niks. De Kamer
is het hoogste orgaan. U gaat zelf
over de acties die u onderneemt,
uiteraard binnen de begroting. Ik wijs erop dat
door het niet doorgaan van de huurbevriezing,
wat een besluit...
was van mijn collega,
een dekking binnen de huurtoeslag vervalt.
Ik kan ook niet binnen de huurtoeslag een...
schuif doen voor de boodschappenbonus,
waarvoor het smaldeel van
de PVV in het kabinet,
toen ze daar nog deel van
uitmaakte, heeft gepleit.
Als de Kamer nog steeds hecht aan de wens om de
huurtoeslag te verhogen, wijs ik erop dat er...
dekking gevonden moet
worden voor 1 miljard euro.
Het kabinet heeft gezegd dat het
die dekking niet ziet en daarom geen...
wetsvoorstel kan maken.
Als de Kamer wel een dekkingsmogelijkheid ziet,
dan is dat uiteraard aan de Kamer.
Ik hoor de heer Van der Lee de...
landbouwvrijstelling noemen.
Ik wijs erop dat dit op gespannen voet staat
met de scheiding van inkomsten en uitgaven.
Dat oordeel is ook aan de Kamer.
Wij hadden een dekking, namelijk
het bevriezen van de huren.
Iemand wil die huren niet bevriezen. Dan moet
die persoon de dekking zoeken en niet wij.
Onze dekking was het bevriezen
van de sociale huren,
zoals het opgenomen is in het hele pakket. Mijn
vraag is nogmaals: wat is de dekking van de...
minister van Financiën nu hij de
sociale huren niet wil gaan bevriezen?
Wat is uw dekking? Niet onze
dekking, maar uw dekking.
Want u wilt die sociale huren
kennelijk niet meer bevriezen en...
wij willen dat wel.
Als u het had gewild, had u in
het kabinet moeten blijven. U kunt
niet weglopen uit een kabinet en...
vervolgens zeggen: ik verwacht wel dat
iedereen mijn cadeautjes nog uitpakt.
Zo werkt het niet.
Als de hele Kamer zegt: wij
willen graag een huurbevriezing,
dan wijs ik erop dat...
je een inverdieneffect hebt waar je...
wat mee kunt doen.
Als je zegt: dat willen we niet,
dan is er ook geen dekking voor het
verhogen van de boodschappenbonus.
De heer Van Dijck heeft gezegd dat...
alles wat ik nu zeg gaat
om incidentele middelen.
Je hebt ook nog een structureel
effect. Daar zit inderdaad nog
een gat tussen van 500 miljoen.
Dat zal gedekt moeten worden. Dat zal
ik bij de Miljoenennota netjes dekken.
Dat ziet namelijk niet op het lopende jaar.
De Voorjaarsnota en de suppletoire
begroting die we nu bespreken,
zien op het lopende jaar. Ze gaan over 2026.
Dit zal in de Miljoenennota
gewoon gedekt moeten worden.
Anders laat ik aan mijn opvolgers
een gat van een half miljard na.
Dat zou mijn eer te na zijn.
Meneer Van Dijck, dit is
uw laatste interruptie.
Het is een principekwestie. Als ik iets
wil, is het eerste wat deze minister van...
Financiën zegt: wat is je dekking?
Nu wil deze minister van
Financiën, in de persoon van...
Mona Keijzer, de huren niet bevriezen.
Zij slaat daarmee een gat van
492 miljoen in de begroting.
Ik vraag dan nu als simpel Kamerlid:
wat is uw dekking? En wat geeft
deze minister als antwoord?
"Daar kom ik straks in de
Miljoenennota nog mee."...
Dat kunnen wij ook niet doen.
Als je iets wil,
moet je met een dekking komen.
Jullie hebben geen dekking,
dus bevriezen we de sociale huren.
Want dat was de dekking. Ik ben het
ermee eens dat het niet doorgaan
van de huurbevriezing een gat slaat.
Dat zadelt mij met een probleem op
en dat zal gedekt moeten worden.
Dat ben ik met de heer Van Dijck eens.
En inderdaad: als de
huurbevriezing wel doorgaat,
heb je die dekking.
Aangezien die dekking wegvalt, kan ik
de boodschappenbonus en de compensatie
voor de woningcorporaties niet geven.
Dat laatste probleem lost zichzelf op,
want compensatie heb je niet
nodig als je niet bevriest.
Maar nogmaals, met een
verhoging van de huurtoeslag...
is ook de dekking vervallen. Vanuit
prudent begrotingsbeleid kan dan...
dus ook die verhoging niet doorgaan.
Daarmee is het...
op de korte termijn gedekt, maar structureel
niet. Daar wijst de heer Van Dijck terecht op.
Dat zal in de Miljoenennota
dus gedekt moeten worden.
Meneer Vermeer,
dit is ook uw laatste interruptie.
Ja, voorzitter,
maar wel een heel belangrijke. Er
zijn hier een aantal partijen die
heel graag de landbouw willen pesten.
Gaat de minister in...
zijn beantwoording...
alleen begrotingsregels meenemen,
of ook het feit dat...
wanneer je iets met de landbouwvrijstelling
zou doen, dit de vrijwillige
bedrijfsbeëindigingsregels,
die diezelfde partijen zo graag
willen, in de wielen rijdt?
Ook is er het feit dat er bij
bedrijfsoverdrachten binnen familieverband...
faciliteiten gelden...
waardoor dat bedrag van 2 miljard...
wellicht een luchtkasteel blijkt te zijn.
Gaat de minister ook dat soort argumenten
nog meenemen in zijn beantwoording?
In deze interruptie...
hoor ik een kleine aansporing.
Ik dacht de heer Vermeer te helpen
door hem ook een formele grond aan
te reiken, namelijk de scheiding van...
inkomsten en uitgaven en de regels
over begrotingsdiscipline. Die kan de
heer Vermeer richting de collega's in...
het parlement gebruiken om erop te wijzen dat
dit strijdig is met het hoofdlijnenakkoord.
Ze helpen hem in het afwijzen...
van deze motie.
Ik zal er in de appreciatie op wijzen
dat dit ook in politieke zin spannend is.
Een belangrijk smaldeel dat
onderdeel is van de coalitie en...
in het kabinet zit zal
dit, denk ik, niet steunen.
Ik zal dat benoemen.
In formele zin zal ik u ook argumentatie
aanreiken die u verder helpt.
Een korte vraag. Ik hoorde de
minister net tegen de heer Van der Lee...
zeggen dat de landbouwvrijstelling
een goede dekking is,
maar dat die in dit geval niet doorgaat door
de scheiding tussen inkomsten en uitgaven.
Nou gaf ik net aan dat we de
landbouwvrijstelling volgens mij...
kunnen gebruiken voor de
heffingskorting en de arbeidskorting.
Als ik de minister goed begrijp,
kunnen we dat op die manier
regelen en steunt hij dat volledig.
We zullen daar straks een motie over indienen.
Ik verwacht dan dat die oordeel Kamer krijgt.
We zijn benieuwd. De minister. De
appreciatie van een motie die nog niet
is ingediend doe ik in de tweede termijn,
zodra die is ingediend.
Ik heb hier niet gezegd dat
dit een goede dekking is.
Ik heb gezegd dat de optelsom
in numerieke zin klopt.
Een miljard in de min en een miljard in de plus...
is per saldo nul.
In numerieke zin klopt die som dus.
Tegelijkertijd heb ik aangeven dat er
in de regels over begrotingsdiscipline...
een scheiding is tussen inkomsten en uitgaven
en dat dit in die zin geen goede dekking is.
Daarmee help ik natuurlijk de heer
Vermeer, die ook wel ziet dat dit een...
voorstel is dat hem een beetje pest.
De landbouwvrijstelling is namelijk een
gevoelig punt voor een coalitiepartner.
Mijn vraag was als volgt. Als we
die landbouwvrijstelling gebruiken...
om de arbeidskorting en de
heffingskorting te indexeren,
dan is het inkomsten-inkomsten.
Dan zou het dus wel een goede dekking zijn...
volgens de minister.
Dat vind ik een hele mooie.
Dan klopt de motie niet
alleen in numerieke zin,
maar ook volgens de regels
over begrotingsdiscipline.
Maar dan zal ik 'm toch ook nog moeten
toetsen aan het hoofdlijnenakkoord...
en daarvoor moet ik echt even
de tekst van de motie hebben.
Naast het financiële oordeel is er
natuurlijk ook altijd een politiek
oordeel over hoe moties zich verhouden...
tot afspraken die in een coalitie zijn gemaakt.
Die moet ik hier natuurlijk verdedigen.
Maar ik vind het een mooie vondst,
dus ik daag u uit om met een scherpe tekst
te komen om het mij nog moeilijker te maken.
Dan ga ik kijken of ik me...
daar in politieke zin staande
bij kan houden. Heel mooi.
Gaat u verder.
Hiermee heb ik alles gezegd
over de huurbevriezing en de...
opgaves die daarbij horen.
In het verlengde hiervan had
de heer Idsinga ook een vraag.
Hij vroeg naar het
koopkrachtbeeld voor augustus.
Ik denk dat hij dat spannend vindt.
Hij wil graag weten wat het beeld is en...
of ik daar al iets over kan zeggen.
Maar ik moet echt aangeven dat ik
daarvoor moet wachten op de cMEV,
de concept Macro Economische Verkenning,
van het Centraal Planbureau. Op
10 juli wordt de MEV gepubliceerd.
Daarin zal dus ook een
koopkrachtbeeld worden gepubliceerd.
Nogmaals, dan hebben we
ook een vollediger beeld...
van de prijsontwikkeling en de...
loonontwikkeling.
Die werken natuurlijk in op
de koopkracht en daarom kan...
ik...
daar nu dus nog geen beeld van geven.
Voorzitter. De heer Vijlbrief vraagt naar de...
verantwoording voor de
ombuigingen op het onderwijs.
Ik snap dat hij daarnaar vraagt,
want de heer Vijlbrief vraagt
vaak aandacht voor het onderwijs.
Elke ombuiging daarop...
verhoudt zich natuurlijk lastig tot de
politieke overtuiging van de heer Vijlbrief.
Tegelijkertijd denk ik dat een aantal
ombuigingen prima hadden gekund,
bijvoorbeeld de langstudeermaatregel.
Maar die kon niet op
politiek draagvlak rekenen,
dus die is ook geschrapt in...
de deal rond de Onderwijsbegroting,
waar de heer Vijlbrief uiteindelijk
geen onderdeel van was, geloof ik.
Dat vuiltje is opgeruimd door andere partijen...
in dit parlement.
Het enige antwoord dat
ik hier kan geven, is dat...
de specifieke maatregel in
de Voorjaarsnota over de...
onderwijskansenregeling...
geen voorstel van het kabinet was.
Die kwam voort uit de onderhandelingen
tussen de coalitiepartijen.
Er waren dure wensen en daar zit
natuurlijk ook een dekkingsopgave bij.
In die dekkingszoektocht is gekeken
naar alle begrotingen. Er is gekeken
naar de begroting van VWS, SZW en...
OCW.
Dat is ook logisch, want als je die
allemaal samenneemt, heb je zo'n beetje
twee derde van de rijksbegroting.
Als je een dekking zoekt en meer
wil uitgeven, dan moet je volgens
de regels over begrotingsdiscipline
elders minder uitgeven en dan...
kom je dus al heel snel bij deze
begrotingscategorie. Dat is de reden...
waarom de Voorjaarsnota
deze vorm heeft gekregen.
Ik...
kan de minister volgen. Ik begrijp wat
hij zegt als minister van Financiën,
maar ik spreek hem ook even aan als econoom.
Ik las net een stuk over de ontwikkeling
van de concurrentiekracht van Nederland,
dat we van plaats 5 naar plaats 9 naar
plaats 10 zijn gegaan. Ik weet dat de
minister zich daar ook zorgen over maakt.
Als je dan naar deze ombuiging kijkt,
dan begrijp ik de keuze...
van de minister eigenlijk niet.
Hij zegt: ja, de fractieleiders
hebben dat gedaan.
Maar hij is toch geen...
speelbal?
Hij vindt zelf toch ook dingen? Ik ben erg
benieuwd hoe hij daar zelf naar kijkt.
Dat klopt.
Ik kijk hier natuurlijk naar met een
budgettaire bril en ik verhoud me
ook tot een politieke werkelijkheid.
Dan constateer ik dat deze ombuiging
in die periode op tafel is gekomen.
Maar ik zal er nooit voor weglopen
en sta deze hier ook te verdedigen.
Ik ben als laatste in Den Haag de
Voorjaarsnota nog aan het verdedigen;
dat moet ik er ook bij zeggen.
Het zoet wil iedereen graag verdedigen, maar
voor het zuur sta ik hier toch wel alleen.
Maar ik doe dat wel, omdat ik ook niet weg
wil lopen voor de keuzes die zijn gemaakt.
Geïsoleerd bezien snap ik
wat de heer Vijlbrief zegt,
maar tegelijkertijd doet hij
daarmee de werkelijkheid en...
mijn collega's in het kabinet die werken om
het onderwijs verder te versterken, tekort.
Dan wijs ik bijvoorbeeld op het
Masterplan basisvaardigheden,
het programma School en Omgeving,
de brugfunctionaris en de
investering in schoolmaaltijden...
om kwetsbare kinderen te helpen.
Er gebeurt dus meer dan nu
naar voren wordt gebracht.
Dat is wat ik erover kan zeggen.
Dat wordt ook gewaardeerd.
Maar erkent de minister dat die
onderwijskansenregeling …...
Ik had daar net een interruptiedebat met
mevrouw De Vries over. Zij zei: ik ben een
liberaal en ik wil een krachtige overheid.
En dit is nou typisch zo'n maatregel die...
in bijna alle boekjes van liberalen hoort
bij de overheidstaken. Het gaat namelijk
over kinderen op het vmbo, kinderen...
met achterstanden die het soms
thuis niet zo goed hebben getroffen.
En op dat pakket van ruim 400 miljoen
wordt nu 115 miljoen bezuinigd.
Daar zit ons grote bezwaar en
daarom strijden we daar ook voor.
Ik begrijp dat.
Tegelijkertijd wijs ik erop dat er
in het kabinet natuurlijk wel wordt
gewerkt aan het breder versterken,
ook voor kwetsbare kinderen, van de
onderwijskwaliteit en de basisvaardigheden.
Ik wijs er daarom nogmaals op dat
er echt hard wordt gewerkt om de
onderwijskwaliteit te verbeteren.
Maar als je er geïsoleerd
een bezuiniging uit neemt,
dan is dat natuurlijk nooit leuk.
Dat geef ik ook direct toe.
Ik vind alleen wel dat je naar het
onderwijs in zijn totaliteit moet kijken en...
niet geïsoleerd naar één maatregel.
Ik constateer dat de heer Vijlbrief...
deze maatregel niet steunt.
Volgens mij komt de heer
Vijlbrief ook nog met voorstellen.
Ik zal daar bij de appreciatie van
de amendementen nader op ingaan.
Dank u wel. Gaat u verder.
Ik pak mijn aantekeningen er even bij,
want ik schakel nu door
naar de defensie-uitgaven.
Daar zijn ook een aantal vragen over gesteld.
Ik begin met een vraag van de heer
Van der Lee. De heer Van der Lee...
vroeg naar de defensie-uitgaven
en dan specifiek naar de norm.
Vorige week hebben we daar bij het
Verantwoordingsdebat natuurlijk
al uitgebreid over gedebatteerd.
Er gaan verschillende normen rond en...
daar is ook een verklaring voor.
We...
gebruiken gewoon de Nederlandse norm en de...
basis van de Nederlandse ramingen,
dus die van het CPB van de
ontwikkeling van de economie,
en de uitgaven op onze begroting. Dan weten
we wat het percentage is van de uitgaven...
aan defensie.
Daar zetten we ook bij:
inclusief en exclusief Oekraïne.
Dan kunnen wij aan het parlement
aangeven of we aan die 2% voldoen en
waar we staan met die defensie-uitgaven.
Tegelijkertijd zoekt de NAVO naar een
onderlinge vergelijkbaarheid tussen
landen en daarbij kijkt ze terug.
De NAVO...
gebruikt daarvoor de OESO-cijfers.
De OESO maakt geen ramingen,
maar kijkt terug en constateert wat het bbp is.
Daarbij gebruiken ze andere deflatoren en...
daardoor komt de OESO tot andere...
uitkomsten bij die norm.
Wij hebben geprobeerd om alle drie
aan te geven, dus zowel de NAVO-norm...
als de Nederlandse norm,
in- en exclusief Oekraïne.
Vorige week hebben wij hier al een
interruptiedebatje over gehad.
Daarin constateerden we...
dat dit tot verwarring leidt en dat
dat nooit de bedoeling kan zijn.
Ik heb daarover contact gehad in het kabinet.
Wij constateerden daarbij dat onze
ambitie om hierover transparant te zijn,
leidde tot aanvullende vragen.
De minister van Defensie...
zal daarom met de NAVO in gesprek gaan
om te verkennen of die verschillende...
berekeningswijzen naar elkaar
toe gebracht kunnen worden...
om te voorkomen dat we hier...
elke keer weer deze discussie hebben.
Ik wijs er wel op dat...
verschillende basisstatistieken ten
grondslag liggen aan die normen.
De raming van de OESO is bijvoorbeeld een
andere dan die van een centraal planbureau en
daardoor is de vergelijkbaarheid altijd lastig.
De NAVO gebruikt niet...
alle ramingsinstituten van alle verschillende
landen om die vergelijking te maken.
De NAVO moet één
ramingsinstituut als basis nemen en...
dat is dan de OESO.
Ik ga jullie beiden nu aansporen
om heel kort en krachtig te...
vragen en te antwoorden,
want we lopen uit de tijd. We beginnen in
het gedrang te komen met de dinerpauze!...
Het...
is...
goed om te horen dat die stappen worden gezet.
Maar tegelijkertijd is het wel zo dat wij,
zeker de partijen die verantwoordelijk
willen zijn, weer aan de vooravond
van een doorrekening staan.
En dan maakt het nogal uit...
welke norm we gaan hanteren om te
bepalen hoe we eraan kunnen voldoen.
De NAVO-norm is 3,5% en daarbij wordt...
een berekening gehanteerd die
de minister net heeft uitgelegd.
Maar die berekening wijkt af van
de eigen nationale berekening.
Vorig jaar scheelde dat 6
miljard euro. 6 miljard, hè!...
Daarmee kun je ruimschoots
naar een minimumloon van €16,
als je die keuze zou willen maken.
Het gaat echt over groot geld.
Hoelang gaat zo'n traject duren en...
vindt het kabinet niet ook dat het
beter is die verwarring te voorkomen
door voorlopig alleen te sturen op het...
voldoen aan de NAVO-norm...
in plaats van aan andere normen?
Voorzitter, ik zal het kort doen.
Ik denk dat dat onmogelijk is,
omdat de NAVO geen meerjarencijfers publiceert.
Daarmee is het gewoon niet bruikbaar,
want je wilt natuurlijk laten zien in hoeverre
je in de toekomst aan de norm voldoet.
De NAVO publiceert die simpelweg niet en,
nogmaals, daarom moet je echt terugvallen
op de nationale begrotingsinstituten,
in ons geval het Centraal...
Planbureau.
Als laatste: de NAVO kijkt dus
terug en gebruikt een andere...
basisstatistiek.
Daarmee kom je ook tot andere normen.
Voorzitter. De heer Vijlbrief heeft
ook nog gevraagd naar de dekking van
de verhoging van de defensie-uitgaven.
Dat is een terechte discussie.
Sterker nog, hier ligt een flink fundamenteel
politiek debat aan ten grondslag.
Ik wil erop wijzen dat er niet
is besloten tot hogere uitgaven,
want dan zou je die ook moeten dekken.
Wel is er een politiek commitment
uitgesproken om hiernaartoe te gaan werken.
Dat is echt een groot verschil.
Vanuit mijn...
rol en mijn verantwoordelijkheid
zou ik natuurlijk nooit toestaan
dat we 16 miljard tot 19 miljard...
op een begroting bijplussen zonder dekking.
Dat kan natuurlijk niet.
Dus nogmaals — ook deze...
discussie hebben wij vaker
met elkaar gevoerd —...
het begint met een analyse van het
dreigingsbeeld en het verslechteren van de
veiligheidssituatie. Die analyse maakt de NAVO.
De NAVO vertaalt die door naar
het bondgenootschap en zegt waar
we extra in moeten investeren...
om de veiligheid te borgen.
Daar wordt een nationale vertaling van
gemaakt. De heer Brekelmans, in zijn
verantwoordelijkheid als minister van Defensie,
maakt vervolgens die vertaling naar Nederland.
Daarin wordt duidelijk wat
het in euro's betekent; dat...
is die 16 tot 19 miljard.
Vervolgens zegt de NAVO ook,
maar dat is meer een politiek commitment …...
Althans,
de NAVO vindt niks, maar het bondgenootschap
besluit gezamenlijk, en de sg van de NAVO
heeft daar een voorstel voor gedaan, dat...
we eigenlijk een minimum zouden
moeten garanderen in onze uitgaven.
Dan gaat het om die 3,5% en die...
1,5%.
Dat is een politiek commitment dat
internationaal wordt afgegeven.
Daar zitten nog geen euro's achter.
Vervolgens begint de discussie
hoe je dat in gaat passen. Alle
lidstaten gaan die discussie voeren.
Ik kan die nu niet voeren, want
ik weet nog niet wat de uitkomst
wordt van dat politieke commitment.
Ik weet niet wat het tijdpad wordt
waarin dat bedrag behaald moet worden
en wat het precieze percentage is.
Het lijkt er wel op uit te komen dat
je uitkomt op die 3,5% en die 1,5%.
Het tijdpad weet ik niet; ik...
denk dat dat enigszins flexibel is, maar eerder...
richting 2032 gaat,
of misschien iets daarboven, dan dat het
later wordt. Daarnaast heb je natuurlijk
ook nog het vraagstuk of je er lineair...
naar toegroeit of via een ander
groeipad. Als u mij had gevraagd hoe ik
dat in de huidige kabinetsperiode zou...
hebben ingepast,
zou ik het volgende hebben gezegd.
In een lopend kabinet had ik
het nu stap voor stap ingevoerd.
Dan had ik elk jaar bij voorjaarsnota
de stap voor het volgende jaar...
in de boeken gezet, zoals we dat nu hebben
gedaan voor 2026. We hebben namelijk in
deze Voorjaarsnota gezegd dat in 2026 de...
stap moet worden gezet van 2% naar 2,2%.
Dat is gewoon netjes gedekt. In
het voorjaar van 2026 zou je dan
de stap voor 2027 moeten zetten.
Zo kan je in een kabinetsperiode
stap voor stap die norm verhogen.
Omdat er nu verkiezingen tussendoor komen en...
uiteindelijk ook een nieuwe formatie, is
het zinvoller om die discussie niet stap
voor stap te doen, maar het meteen voor die...
vier jaar in te passen.
Dat voorkomt moeilijke politieke
discussies gedurende de kabinetsperiode.
Gezondheid, zeg ik tegen de
staatssecretaris, die ik hier bijna verlies...
aan een enorme hoestbui. Maar er
liggen nog wat vragen voor hem.
Blijf dus nog even leven
tot het einde van het debat.
Ik...
denk dus dat je aan het begin van
een formatie bekijkt hoe je het
de komende vier jaar gaat doen,
ook gegeven het groeipad naar die 3,5%.
Omdat deze discussie in
deze kabinetsperiode kwam,
heb ik het stap voor stap
ingevuld bij de Voorjaarsnota.
Ik wijs erop dat we nu een eerste
stap naar 2,2% hebben gezet.
Je zou dus de volgende stap naar
bijvoorbeeld 2,4% kunnen zetten. Dat
zou je dan in 2026 in de Voorjaarsnota...
moeten vormgeven.
Het is aan onszelf of...
ik hier dan nog sta, want...
dat hangt af van hoe snel de formatie gaat.
Mevrouw Van Dijk had vragen
over de politiebegroting en de...
ombuigingen die zij daar zag staan.
Ik moet erop wijzen dat
dat geen ombuigingen zijn.
Ik pel het even af.
Het kabinet heeft de afgelopen periode
juist geïnvesteerd in politie.
Bij de Miljoenennota 2025 is er...
50 miljoen in 2025,
oplopend tot 100 miljoen, structureel
beschikbaar gesteld voor de politie.
Ongeveer 200 miljoen voor
de nationale veiligheid...
uit het regeerprogramma
is aan JenV toegerekend,
waarvan dus het grootste deel aan de politie.
De 50 miljoen waar mevrouw Van Dijk op wijst,
is een gevolg van de prijsbijstelling
die ik deels heb moeten inhouden.
Dat raakt natuurlijk de politie wel,
maar per saldo gaat er
wel nog steeds geld heen.
Het is terecht dat mevrouw Van Dijk erop wijst
dat de departementen een prijsbijstelling
natuurlijk wel voelen op hun begroting.
In het verleden is die vaak...
naar voren gebracht door
politieke partijen, als een...
dekkingsbron die wat minder pijn doet.
Maar je ziet dat die uiteindelijk
wel gaat knellen op de begroting.
Dat moeten er we er ook bij
zeggen. Maar dit verklaart die 50
miljoen. Dan had mevrouw De Vries...
vragen over het terugdringen van het
aantal ambtenaren en van regelgeving.
Wij hebben vorige week bij het
Verantwoordingsdebat ook dit debat gevoerd.
Toen wezen leden van het parlement er terecht
op dat het aantal ambtenaren is gegroeid.
Dat zag toe op 2024. De ambitie
van dit kabinet en deze coalitie...
om de overheid weer wat kleiner
te maken en de groei te reduceren,
zag toe op 2025 tot 2028. Dat
beleid wordt nu dus uitgevoerd.
Ik wijs erop dat dit kabinet er nog
geen jaar heeft gezeten: elf maanden.
We zijn voor de zomer geïnstalleerd.
Je bent de eerste maanden bezig met
het opstellen van een regeerprogramma,
het vaststellen van de
budgettaire kaders en het...
opstellen van de begrotingen.
Goed en wel is dit kabinet
enkele maanden effectief geweest.
De verwachtingen zijn dan groot,
en dan verwachten we ook gelijk dat...
de heilige vrede is uitgebracht en
dat iedereen gratis rijk is geworden.
Dat gaat natuurlijk veel te snel.
Daar is beleid voor nodig,
en bloed, zweet en tranen.
Het is dan belangrijk dat je de hele
periode demissionair blijft, om al je
doelstellingen ook te kunnen bereiken.
Dat is dan mijn antwoord aan mevrouw
De Vries: de ambitie blijft staan,
maar tegelijkertijd zijn we pas net op weg.
Wij hebben nu de taakstelling vormgegeven
als een budgettaire taakstelling.
Ik denk wel dat op het moment dat
we constateren dat die taakstelling
in fte's te weinig terugloopt, we...
dan ook moeten gaan kijken of
daar geen dubbel slot op moet.
Maar ik denk dat het goed is om het
eerst in budgettaire zin in te vullen,
ook omdat in de uitwerking
de taakstelling wel ruig was,
als je kijkt naar kerndepartementen. De
uitvoeringsdiensten zijn uitgezonderd,
waardoor de taakstelling naar de
kerndepartementen vrij groot werd, een kwart.
Als je dan niet minder op
het gebied van beleid doet,
dan ga je echt naar een kaalslag.
Het gaat dus wel samen op. Ik ben bereid...
om te kijken naar een dubbel slot
als het onvoldoende terugloopt,
maar dan ga ik de Kamer uitdagen
om wat minder aan beleid te doen en...
te zorgen dat de taken worden verminderd.
Dan wijs ik wel op de 5.000 moties die
jaarlijks in dit parlement worden aangenomen,
waarvan de helft zegt "zoek eens
uit
doe eens onderzoek" et cetera.
Dat moet door diezelfde, ontzettend
goede, ambtenaren uitgevoerd worden.
Dank. Een vraag van mevrouw De Vries.
We zien dat in de praktijk natuurlijk niet alle
uitvoeringsorganisaties zijn uitgezonderd.
Dat baart mij op zich wel zorgen, want het
idee was om echt te schrappen, ook in de...
kerndepartementen,
maar daarbij ook te kijken naar
de taken die uitgevoerd worden.
Ik heb bij het Verantwoordingsdebat ook
gezegd: laten we ook naar onszelf kijken.
Daar kunnen we elkaar in vinden,
maar ik hoop wel dat hier niet te
lang mee gewacht wordt en dat dit
niet weer een verloren jaar gaat zijn...
waarin we die stappen niet kunnen zetten.
Dat is een terecht punt.
Het is ook goed dat mevrouw De Vries de druk
erop houdt, want het risico is natuurlijk
dat we in deze ambitie verslappen en dat de...
overheid blijft uitdijen.
Ik ben ook blij met de oproep
van mevrouw De Vries om...
te kijken naar de taken die we minder doen.
We hebben uiteindelijk wel de flexibiliteit
geboden dat als in een kerndepartement
de taakstelling te ruig zou zijn...
zonder het schrappen van taken, je
ook kan kijken naar wat er wél bij
uitvoeringsdiensten kan plaatsvinden.
In mijn zoektocht zag ik dat er
ook bij de uitvoeringsdiensten nog
wel flinke beleidskernen zaten,
waardoor het nog wel te rechtvaardigen
was om daar een deel van de
taakstelling te laten verlopen.
Dank.
Dan heeft de heer Dijk
zijn laatste interruptie.
Voorzitter, die is goed
bewaard; ik heb nog één vraag.
Die gaat over externe inhuur.
Daar wordt 3,7 miljard aan uitgegeven.
Dat is 15% van het totale personeelsbudget,
en 5% boven de Roemernorm.
Denkt de minister van Financiën...
dat daar iets op de besparen valt en,
zo ja, wat zou een realistisch beeld
zijn om dat voor elkaar te krijgen?
Het liefst wil natuurlijk iedereen
dat het morgen gefikst is en
dat we op die Roemernorm zitten.
Maar wat is het beeld van de minister?
Wat is reëel om te verwachten?
Dat is bijna een gewetensvraag.
Ik vind dit een lastige. Laat ik
de hand in eigen boezem steken en
naar mijn eigen ministerie kijken.
De heer Van Houwelingen
had daar ook naar gevraagd.
Je ziet dat in mijn geval de Roemernorm
van 10% ook wordt overschreden.
Sterker nog, in 2024 was de externe inhuur
19,5%. Die norm is dus zwaar overschreden.
De belangrijkste oorzaak daarvan
is ook weer de externe inhuur, die
tijdelijk is, voor het toeslagenherstel.
Daarom zeg ik dat ik het lastig vind. We moeten
ook de nuance niet verliezen. We willen denk ik...
allemaal de externe inhuur reduceren.
Tegelijkertijd wil...
ik ook de hersteloperatie nou eens met elkaar
afronden, en ik denk dat de heer Dijk dat...
omarmt.
Dat...
bedoel ik in zakelijke zin,
maar ik wil ook voor de mensen thuis
dat hun zaken worden behandeld en
dat er rechtsherstel plaatsvindt.
Dat lukt gewoon niet...
met het aantal ambtenaren dat we nu
hebben; we hebben externe inhuur nodig. Ik
wijs er wel op dat de ambitie is dat dat...
stopt — daar is de
staatssecretaris mee bezig —...
zodat de externe inhuur weer naar beneden gaat.
Dat is het eerlijke antwoord als
het gaat om die Roemernorm. Het ligt
soms genuanceerder dan we denken.
De heer Dijk vraagt terecht
hoe het zit buiten Financiën.
Met zijn goedkeuring geleid ik de
vraag door naar mijn collega, de
minister van Binnenlandse Zaken.
U zou een wetgevingsoverleg hebben
geloof ik, maar dat is niet doorgegaan.
Ik zal haar vragen om een overzicht te geven...
van wat nu de stand van zaken is,
zodat de Kamer het kan monitoren
en daar kritisch over kan blijven,
om zo wel de druk erop te houden.
Want als je het aantal ambtenaren in vaste
dienst reduceert, denk ik dat het risico is dat...
we die vervolgens gaan inhuren,
en die zijn dan vaak ook duurder.
Dan de heer Van Houwelingen. Excuses, ik had
de microfoon nog niet aangezet. Dank u wel.
Ook over dit onderwerp, voorzitter.
Het punt is natuurlijk dat we de
discussie over de Roemernorm al
jaar na jaar na jaar hebben gehad.
Er is altijd wel een reden te geven voor
het feit dat die norm niet gehaald wordt.
Dus wat ons betreft is dit
een structureel probleem.
Wij zijn ook heel erg voor die norm.
Ik zou de minister dus willen
vragen wat hij nou gaat doen,
ook op zijn eigen ministerie — het
gaat niet goed zoals het nu gaat —...
om die norm te halen.
Elke keer is er weer een excuus, dus over
tien jaar hebben we hetzelfde debat hier.
Mijn ambitie zou zijn om dat te voorkomen.
Tegelijkertijd is het risico er natuurlijk wel.
Daar...
wijst de heer Van Houwelingen terecht op.
Ik denk dat het belangrijkste
is dat we het transparant maken,
daarop monitoren en aangegeven...
aan de Kamer hoe we het terugbrengen.
Ik zal dat opnemen met de
minister van Binnenlandse Zaken.
Tegelijkertijd vind ik dat we als het gaat
over de inhuur van externen niet alleen de...
discussie moeten voeren over "er is...
externe inhuur en dat is fout",
maar dat we ook onszelf een
spiegel moeten voorhouden...
wat betreft de vraag waarom
die worden ingehuurd.
Vaak is dat wel omdat de expertise
binnen de rijksoverheid ontbreekt
of we simpelweg de mankracht...
niet hebben in de operaties
die we moeten uitvoeren.
Ik wees bij het ministerie
van Financiën, als ik de...
hand in eigen boezem steek,
op het rechtsherstel voor het...
toeslagenschandaal.
Ik denk dat we daarin wel eerlijk
moeten zijn. Ik denk dat we niet alleen
moeten zeggen ja, we willen naar
die 10% en coûte que coûte moeten...
we dat halen", maar dat we altijd
rekenschap moeten geven van...
waarom er wordt ingehuurd.
Ik zal meegeven aan de minister van
Binnenlandse Zaken dat daar ook wat
meer inzicht in gegeven moet worden,
zodat we ook dat debat meer
geïnformeerd kunnen voeren met elkaar.
Ik...
ben er niet door gerustgesteld.
Misschien mag ik zelf een suggestie doen.
Die norm wordt continu overschreden.
Zou het wellicht niet een idee zijn —...
tenzij de Kamer een uitzondering wil maken,
want de Kamer heeft die regel gesteld
— om het volgende te zeggen?
Als een ministerie, bijvoorbeeld het ministerie
van Financiën, dat overschrijdt — daar is
een bedrag aan verbonden — wordt het daar...
volgend jaar op gekort op het ministerie.
Dat betekent dat je een bezuiniging op het...
kerndepartement moet uitvoeren,
dat je als het ware wordt
gestraft voor die overschrijding.
Als dat de standaardregel wordt over
alle ministeries, zou dat niet veel beter
werken dan wat vrijblijvend te zeggen,
zoals we nu ook weer horen, "ja, we
gaan kijken"? Dat werkt blijkbaar niet,
want de afgelopen tien jaar zijn
we daar niks mee opgeschoten.
Allereerst dank voor het
meedenken over een oplossing, voor...
niet alleen de problemen adresseren,
maar ook denken in oplossingen.
Dat waardeer ik zeer. Tegelijkertijd raakt
de heer Van Houwelingen mij wel een beetje
kwijt in de oplossing die hij voorstelt.
Als ik die dan projecteer op
mijn eigen organisatie, zou ik
dat wel een hard gelag vinden.
Dat zou namelijk betekenen dat ik...
op de hersteloperatie moet gaan korten,
omdat ik in de ambitie om het op te lossen...
het jaar erop wordt gekort...
en de hersteloperatie nog verder
achter de horizon verdwijnt.
Dus nogmaals alle waardering voor het
meedenken over oplossingen. Ik weet
alleen niet of de oplossing hier ligt,
omdat dit voorbijgaat aan het vraagstuk
waarom die externe inhuur er is.
Als daar een goede reden voor is,
zouden we elkaar ook moeten uitdagen om daar
misschien een uitzondering op toe te staan.
Dat moet natuurlijk altijd tijdelijk
zijn. Daarom denk ik dat die
monitoring zo ontzettend belangrijk is.
Tot slot. Zou het dan niet een idee zijn,
als er dan een uitzondering nodig is
— dat heb je ook bij een suppletoire...
begroting — dat de Kamer eerst
op de hoogte wordt gesteld, dus dat
een ministerie, bijvoorbeeld het
ministerie van Financiën, zegt:...
dit jaar gaan we die Roemernorm niet halen,
kunnen we daar toestemming
voor krijgen van de Kamer?
Dat zou dan moeten gelden voor alle
ministeries, waarbij er dan ook echt
iets gebeurt, bijvoorbeeld dat er
gekort wordt, of een andere suggestie.
Dus dat er wat gaat gebeuren. Want de
vrijblijvende wijze waarop het nu gaat,
werkt heel duidelijk niet.
In formele zin geeft de
Kamer natuurlijk toestemming,
omdat de begroting wordt goedgekeurd
waarin dat ook allemaal is uitgesplitst.
Dus als de Kamer de begroting aanneemt,
is die toestemming ook verleend.
Ik denk wel dat het goed is om dit beter
te monitoren en vooral om met elkaar de...
discussie...
te voeren over wat er nou achter zit.
Nogmaals, sturen op percentages
vind ik altijd hartstikke...
transparant in de ambitie
die we met elkaar hebben,
maar we verliezen soms wel de
nuance in wat daarachter zit.
Dank. Ik kijk even naar de klok. Hoeveel vragen
heeft u nog? Een stuk of tien, voorzitter.
Ik zal het gaspedaal indrukken. Heel
kort en krachtig. Ja, natuurlijk. Ik
zal het kort doen, maar ik wil ook
recht doen aan de vragenstellers.
Mevrouw De Vries had een vraag over
de inzet van middelen voor de lagere
kinderopvangkosten voor middengroepen.
De bijna gratis kinderopvang is deels op
verzoek van de sector zelf uitgesteld.
De sector...
zegt: "Dit gaat te snel;...
wij kunnen dit niet aan. Zo creëer
je alleen maar wachtlijsten.
Doe het nou iets behoedzamer."...
Tegelijkertijd zijn we wel
doorgegaan met het verhogen van de
vergoedingspercentages, zodat middeninkomens...
hun kinderen tegen minder kosten
op de opvang kunnen zetten.
In 2025 krijgt ieder huishouden
met een inkomen tot €47.400 een...
vergoeding van 96%.
In 2026 zal dit waarschijnlijk
uitgebreid worden naar huishoudens met
een inkomen tot circa €55.000 en in...
2027 naar alle huishoudens
met een inkomen tot €80.000.
Er worden dus grote stappen gezet om de
vergoedingspercentages naar die 96% te brengen.
Ik denk dat dat de komende jaren goed
nieuws is voor werkende middeninkomens.
Dan...
was er nog een vraag van mevrouw Van
Dijk, die vroeg naar het UWV en de WIA.
Het is natuurlijk belangrijk om daar ook
aandacht voor te vragen, net als voor alles
waar mijn collega Van Hijum mee bezig is.
Het kabinet neemt de situatie
zeer serieus; dat zeg ik...
ook namens minister Van
Hijum van Sociale Zaken.
Hij heeft 200 miljoen gereserveerd...
voor de WIA-herstelacties en voor maatregelen
om de druk op het UWV te verlichten,
voornamelijk met een vereenvoudiging van
de beoordeling voor 60-plussers en het
wettelijk verankeren van de kwijtschelding van...
WIA-voorschotten.
Hierin zitten ook uitvoeringskosten die het UWV
maakt om de hersteloperaties uit te voeren.
De heer Van Hijum is hier dus...
voortvarend mee aan de slag,
maar ik denk dat het goed is dat mevrouw Van
Dijk ook aandacht vraagt voor dit dossier.
Ik probeer in non-verbale zin te lezen of dit
een interruptie uitlokt bij mevrouw Van Dijk.
Dit is in ieder geval wat ik...
heb doorgekregen vanuit het ministerie
van SZW, maar voert u dit debat
vooral ook met de minister van SZW,
die hier natuurlijk voor verantwoordelijk is,
ook...
omdat mijn collega in het kabinet natuurlijk
beter geïnformeerd is dan ikzelf...
en om te voorkomen dat ik
foutieve informatie verstrek.
De heer Vijlbrief had...
een vraag over de verdeling
van de investeringskosten voor
het energienet over generaties.
Ik denk dat hij in wat nettere woorden
vraagt naar de amortisatievariant.
Mijn collega, de minister van KGG,
bereidt een kabinetsreactie voor op het
ibo over elektriciteitsinfrastructuur.
Die zal daar nader op ingaan. Daar
zitten natuurlijk ook vraagstukken.
Is het saldo relevant?
Hoe zit dit over generaties?
Zo kunnen we samen kijken...
wat het juiste besluit is om samen te nemen.
De heer Van Dijck had een vraag over
de etiketten op de boodschappen.
Ook hier dank voor het
meedenken in oplossingen.
Ik begrijp de vraag daarom zeer goed.
Eigenlijk...
pleit...
de heer Van Dijck voor verdere
vervolmaking van de interne Europese markt.
Daarom vind ik dat hij
hier een mooi punt neerzet.
Ik...
ben blij dat ook de heer Van Dijck
daar nu aandacht voor vraagt,
want ik denk dat daar de sleutel
zit tot economische groei.
De Europese regelgeving...
schrijft voor dat etiketten in
begrijpelijke taal geschreven moeten
zijn. Daar wijst de heer Van Dijck ook op.
Dat is niet zozeer een nationale kop, maar...
meer een doorvertaling van Europese wetgeving.
Ik heb het nog even
opgezocht: deze doorvertaling...
zit in de Warenwet, die valt onder de
verantwoordelijke staatssecretaris van VWS.
Ik zal toezeggen dat de minister van EZ
— dat mag ik vandaag nog zijn — en de...
staatssecretaris van VWS met een
reactie komen over wat hier mogelijk
is. Dat heb ik al kortgesloten.
Maar ik denk wel dat dit een spoor
is dat wij verder moeten verkennen.
De heer Vermeer...
vraagt aandacht voor de regio's, waarvan akte.
Meer specifiek vraagt hij...
hoe wordt voorkomen dat medeoverheden taken
moeten uitvoeren zonder voldoende middelen.
Daar gaan we uiteindelijk
natuurlijk zelf over als Kamer.
Middelen en taken moeten altijd samen opgaan.
Ik denk dat we in het verleden wel taken hebben
belegd zonder dat er voldoende middelen waren.
Dit kabinet heeft natuurlijk
een extra stap gezet...
als het gaat om de extra
middelen voor het Gemeentefonds.
Dat even in algemene zin.
Dan had de heer Vermeer in het verlengde
hiervan nog een vraag, namelijk hoe we regio's...
kunnen betrekken bij grote
infrastructurele beslissingen.
Bij overleggen over...
infrastructurele beslissingen wordt
de regio al betrokken, zoals via het...
Bestuurlijk Overleg Leefomgeving in het
voorjaar en het Bestuurlijk Overleg...
MIRT in het najaar.
Dan had de heer Grinwis,
die nu helaas bij een ander debat moet zijn,
een vraag over de middelen die
gereserveerd staan op de aanvullende post,
maar in de Miljoenennota krijgt u
gewoon een net overzicht van wat nog
staat gereserveerd op de aanvullende...
posten.
Mevrouw De Vries...
vroeg om een toezegging
over brede heroverwegingen.
Ik vind dat een goede oproep.
Het gaat hier namelijk vaak over de vraag of...
we extra kunnen uitgeven,
waarbij ik aangeef dat...
het ook betaald moet worden.
Veel fundamenteler ligt daar natuurlijk
de vraag onder hoe we moeten hervormen
en óf we kunnen hervormen, zodat de...
economie ook weer groeit.
Ik denk dat dat een goede oproep is.
Tegelijkertijd...
is...
de...
hele heroverwegingsoperatie,
de tijdshorizon die hiervoor staat, nog te kort...
om die hele operatie uit te voeren, omdat
het kabinet vrij plotseling is gevallen
en we ook snel verkiezingen hebben.
Hoewel ik het verzoek...
zeer omarm — ik zal het ook meenemen en
er een reactie op sturen — zal ik ook...
aangeven hoeveel tijd het in beslag
neemt en hoe we dat het beste kunnen
meenemen voor de verkiezingen,
zodat het ook in de verkiezingsprogramma's
opgenomen kan worden.
Tegelijkertijd zijn hier in het verleden
ook echt projecten van een jaar op gezet.
Dat gaat wel voorbij aan de horizon.
Ik ben dus even aan het zoeken.
Als mevrouw De Vries dit...
nuttige informatie zou vinden
voor verkiezingsprogramma's, denk
ik dat de horizon te kort is.
Maar meer fundamenteel gezien —...
we zullen toch weer eens die
heroverweging moeten starten —...
vind ik dit eigenlijk wel een goede oproep.
Mevrouw De Vries,
uw laatste interruptie.
De wat meer fundamentele
aanpak spreekt mij ook aan,
maar het zou wel goed zijn om te
kijken wat nou de mogelijkheden zijn om
bijvoorbeeld met een quickscanachtig iets...
toch nog iets te presenteren,
misschien voor de verkiezingsprogramma's,
maar anders eventueel bij de start
van een nieuwe formatieronde.
Ja, dat is een goed punt.
Ik neem deze mee terug en
ik kijk wat er mogelijk is,
want er liggen natuurlijk ook veel...
kansrijke studies vanuit het verleden.
We zullen kijken of die te updaten vallen,
maar we gaan proberen om hier zo
goed mogelijk aan tegemoet te komen.
De heer Flach had vragen gesteld
over het kindgebonden budget.
De heer Flach vroeg eigenlijk naar
de ombuiging op het kindgebonden
budget en de effecten daarvan op de...
inkomensverdeling.
Ik kan er in het algemeen over zeggen
dat het kabinet natuurlijk groot...
belang hecht aan het ondersteunen
van de positie van middeninkomens en...
meerdere maatregelen neemt om dat
te bereiken, zoals het verhogen
van de vergoedingspercentages in de
kinderopvangtoeslag, waar ik net naar verwees,
en het terugdraaien van
het niet indexeren van de...
maximumuurprijs in de kinderopvang.
Ook hier geldt weer dat...
een maatregel geïsoleerd eruit nemen geen...
recht doet aan het totale beeld. Ik
denk dat we deze discussie moeten voeren...
met de MEV in de hand, de
Macro Economische Verkenning,
want dan weten we ook hoe de
koopkrachteffecten zich in de hele
inkomensverdeling voordoen, zodat we...
deze discussie goed kunnen voeren.
Hier zie je het nadeel van
koopkrachtmaatregelen in het voorjaar nemen.
Eigenlijk kan je die veel beter betrekken
bij de augustusbesluitvorming, omdat je,
ook in dit geval, beter geïnformeerd
de discussie met elkaar kan aangaan.
Dat...
laatste ben ik met de minister eens,
maar wij moeten het er nu mee doen.
Dat besluit is nu genomen door de
coalitie en daarmee ligt het op tafel.
We hebben onlangs een groot debat gehad
over de middenklasse in Nederland.
Dit raakt ook die groep.
Zou de minister er inzicht in kunnen
geven wat het in financiële zin zou...
betekenen als je dat knikpunt bij een
hoger gezamenlijk inkomen zou leggen?
Hoe zou dat budgetneutraal
opgevangen kunnen worden?
Ik kom er in de tweede termijn op terug
hoe ik aan dit verzoek tegemoet kan komen,
want ik vind het belangrijk dat
we de totale koopkracht bezien.
Ik denk dat de heer Flach ook kijkt welke...
aanpassingen hij kan doen,
en dat hij daar hulp bij nodig heeft.
Ik vermoed dat de heer Flach dan ook
wil toewerken naar een amendement.
Ik wil hem daar natuurlijk bij helpen...
vanuit mijn neutrale positie
ten opzichte van het parlement.
Tegelijkertijd is het heel lastig om
nu voor elke individuele regeling alle
dode knikpunten in kaart te brengen,
want de koopkrachteffecten verschillen
per euro waar je het knikpunt legt.
Laat me er dus in tweede termijn even op
terugkomen welk voorstel ik u kan doen,
zeg ik via u, voorzitter,
om de heer Flach te helpen in deze zoektocht.
We komen erop terug in tweede termijn.
Ik kom in de tweede termijn ook met een
motie daaromtrent. Ik kijk wel of we dat
later ook omzetten in een amendement.
Dank in ieder geval voor dit antwoord.
We kunnen ook kijken of...
het wellicht een oplossing is om in
de sleuteltabellen, die wij natuurlijk
ook naar het parlement sturen,
wat aanvullende informatiepunten op te nemen.
Dan krijgt u ook wat meer gevoel bij wat...
bepaalde afbouwpunten of afbouwpaden zijn.
Dan hebben we het over de hellingshoek.
Die hebben natuurlijk allemaal
effect op de koopkrachteffecten.
Maar ik vind het, nogmaals, heel lastig om dat...
hier in dit debat nu zo aan te geven.
Ik kom er zo op terug. Dan
waren er nog twee vragen.
De heer Flach heeft ook gevraagd naar
de maatregelen voor het onderwijs,
maar die vraag heb ik net ook
beantwoord richting de heer Vijlbrief.
Dan lag er nog één vraag van de
heer Dassen. Die had een vraag over
de verhoging van het minimumjeugdloon.
Ik kan zeggen dat in de
Voorjaarsnota het minimumjeugdloon...
is verhoogd.
Het kabinet zet daarmee een stap in het...
verder verbeteren van de
bestaanszekerheid van jongeren.
Verdere verhoging...
achten wij niet verstandig...
vanwege de gevolgen voor
scholingsdeelname en voor de kans
van jongeren om een baan te vinden.
Die balans moeten we natuurlijk
altijd met elkaar vinden.
Daarmee ben ik aan het einde gekomen van
de vragen die ik heb geïnventariseerd...
naar aanleiding van de eerste termijn van de
zijde van de Kamer. Heel mooi. Dank u wel.
De heer Vijlbrief heeft nog een vraag aan u.
Ik...
weet dat deze minister een
hoog tempo kan hanteren,
maar dit was toch wel een record.
Dat is knap.
Ik ga helemaal hyperventileren van
wat ik hoor, moet ik zeggen. Ik
wil hem dus de kans geven om even...
een klein beetje afstand te nemen. Ik heb
gewoon een vraag aan hem, een open vraag.
De vraag is de volgende. Hij heeft
deze Voorjaarsnota gemaakt toen de...
coalitie er nog zat.
Hij is nu verlost van in ieder
geval één partij in die coalitie.
Dat ervaart hij zelf niet als een verlossing,
maar wij wel.
Ik heb eigenlijk een simpele vraag aan hem.
Als hij de Voorjaarsnota nou nog een keer moest
maken, wat zou hij dan anders hebben gedaan?
Hij zei wel "ik ben...
de laatste die hem verdedigt",
maar er zitten ongetwijfeld...
dingen in waar hij zelf ook
niet heel enthousiast over is.
Daar was ik gewoon benieuwd naar.
Minister,
ik ga u toch uitdagen om uw antwoord kort
te houden, want dit is een korte vraag,
maar die kan een lang antwoord opleveren.
Als u mij ertoe uitdaagt om het kort te houden,
dan zal...
ik deze vraag naast mij neerleggen,
omdat ik dat flauw zou vinden.
Ik sta hier namelijk als minister van
Financiën, die een hoofdlijnenakkoord...
heeft medeondertekend en op basis daarvan
budgettaire kaders heeft afgesproken.
Ik sta dat tot het laatst gewoon te verdedigen.
Het zou flauw zijn om te zeggen:
voor dit onderdeel sta ik niet en
dat onderdeel vind ik wel mooi.
Ik sta voor de gehele Voorjaarsnota.
Ik ben daar medeverantwoordelijk voor. Voor
die verantwoordelijkheid loop ik niet weg.
Ik ken de minister ook niet als iemand
die voor zijn verantwoordelijkheid
wegloopt, dus dat siert hem alleen maar.
Ik constateer wel dat het vreemd
is dat er een hoofdlijnenakkoord
ligt waar toch ook de vingerafdruk...
van de PVV op zat.
De PVV loopt weg en daarna zegt
een van de partijen gewoon: nou ja,
we blijven gewoon dat
hoofdlijnenakkoord uitvoeren.
Dat verbaast me.
Je vraagt je sowieso af waarom ze wegliepen,
maar dat terzijde. Maar dan vraag je je ook af:...
vindt de VVD dan inmiddels
hetzelfde als de PVV?
Ik begrijp gewoon niet waarom
dat hoofdlijnenakkoord nog heilig
is als het kabinet geploft is.
Ik snap de vragen van de heer Vijlbrief. De
heer Vijlbrief snapt dat ik die beantwoord
op de manier waarop ik die beantwoord.
Heel kort.
Ik had nog een vraag over de bezuinigingen
op het ambtenarenapparaat. Misschien
doet de staatssecretaris dat.
Mag ik dan rappelleren aan die
vraag? U mag daaraan rappelleren.
U heeft sowieso nog twee interrupties
over, dus daar kunnen we er ook eentje
vanaf halen. Het was geen retorische vraag.
Excuus.
Ik wil niet dat het u een extra
interruptie kost, maar zou u dan de
vraag kunnen herhalen? We hebben namelijk
zojuist over fte en de bezuiniging op...
het apparaat gesproken. Ja,
excuus. De vraag was als volgt.
Er zijn tienduizenden, heel veel
ambtenaren bij gekomen in de coronaperiode.
Het kabinet wil daarop bezuinigen. Dan
is de vraag: hoe staat het daarmee?
Dat overzicht...
kan ik u beter geven bij de Miljoenennota,
want we staan aan het begin van 2025. We
hebben het overzicht gegeven van 2024.
Daarover konden we goed
rapporteren in het jaarverslag,
want toen hadden we natuurlijk de
volledige informatie over 2024.
We zitten nu midden in het
jaar, eigenlijk nog niet eens...
halverwege.
Daardoor is het lastig om te zeggen
wat de effecten zijn van 2025.
Ik kan u wel een tussenstand geven. Dat doe ik
dan bij de Miljoenennota, als u dat goedvindt.
Dan heb ik ook de informatie om
u daar goed over te informeren.
Ik...
heb toch nog één vraag, omdat
ik nog even heb nagedacht over
wat de minister heeft gezegd over...
het inpassen van de
defensie-uitgaven. Dank ook daarvoor.
Hij heeft het nu met een stapje
van twee tiende procent gedaan,
maar hij zegt: bij een nieuwe periode van
vier jaar zou je een planning kunnen maken.
Nu ben ik een beetje bang dat...
in het tempo waarin we werken, er straks
in een formatie gewoon weer een deal...
wordt gesloten met zoveel
tiende procent per jaar.
Eigenlijk zou je inzicht willen
hebben in de absorptiecapaciteit,
het type investeringen, de duur ervan en het
moment waarop het geld beschikbaar moet zijn.
Je wil niet dat Defensie wordt opgepompt en nog
verder wordt opgepompt met onderbestedingen.
Je wil dat er een traject ligt dat niet
gebaseerd is op een stapje van elke keer...
twee tiende procent per jaar,
maar dat past bij een investeringspad dat
ook daadwerkelijk kan worden uitgevoerd.
We hebben er namelijk allemaal belang bij dat
er niet te veel onderuitputtingen plaatsvinden.
Ik vraag me af of de minister daar ook zo
over denkt en of Defensie daar ook aan werkt,
zodat er...
materiaal ligt om een tijdpad op te kunnen
baseren wanneer er een nieuwe formatie start.
De minister, voor een kort antwoord. Kort.
Een terecht punt.
Ik heb er zelf ook...
al toe opgeroepen dat je moet oppassen met geld
uitgeven zonder voldoende absorptiecapaciteit.
We hebben het vaak over de
vraagzijde van dit dossier,
maar niet over de aanbodzijde.
Als je dat niet goed regelt,
leidt dat enkel tot prijsopdrijving.
Dat moet je natuurlijk voorkomen.
Ik wijs erop dat ik deze discussie
ook voer met mijn collega Brekelmans.
Hij geeft aan dat de
absorptiecapaciteit steeds beter wordt.
Het is nog niet helemaal weg,
maar volgens hem lukt het steeds beter
om het geld weg te zetten en zijn...
fabrikanten hun productielijnen
aan het opschalen.
Maar dit is wel een terechte discussie.
Dat is ook de reden waarom de heer
Brekelmans in de brief over de 3,5
procentpunt een opmerking heeft
gemaakt over absorptiecapaciteit.
Ik denk dat de discussie over het...
ingroeipad zich daar ook toe verhoudt.
Je kunt namelijk een lineair...
ingroeipad met elkaar afspreken,
maar je kunt ook zeggen: laten we het...
wat exponentiëler...
vormgeven om ook recht te doen
aan die absorptiecapaciteit.
Het gaat te ver buiten mijn expertisegebied
om daar nu een antwoord op te geven.
Dit vraagstuk is wel bekend.
Ik zal dit ook doorgeleiden naar de
heer Brekelmans. Hij is hiermee bezig.
Maar ik snap heel goed dat...
u als Kamer ook inzicht wil
in wat de groeipaden zijn,
niet alleen in wat dat in euro's betekent,
maar ook in de vraag of je het krijgt weggezet.
Ik vind dat een zeer terechte vraag.
Hartelijk dank. Dan bent u hierbij
volgens mij aan het einde gekomen. Dan
wil ik de staatssecretaris uitnodigen...
voor de vragen die hij heeft gekregen.
Het...
woord is aan de staatssecretaris.
Voorzitter, dank u wel.
Toch nog een aantal vragen. We
kwamen een beetje aan het eind.
Dat is hartstikke mooi.
Volgens mij zijn er ook heel
weinig interrupties over,
waarvoor bijzonder veel dank,
zeg ik tegen de collega's.
Ik ga gewoon lekker snel de inhoud in.
Allereerst een vraag van de
heer Grinwis, die vroeg naar de...
aanpassing van het kindgebonden
budget in de vorm van een extra steil...
afbouwtraject na €60.000.
Hij vroeg ook of ik het effect op de
marginale druk wel voldoende heb meegewogen.
Met deze maatregel wordt
de inkomensondersteuning
via het kindgebonden budget...
beter gericht op de mensen die de
ondersteuning het meest nodig hebben.
Dat zijn overigens de mensen...
onder het knikpunt van €60.000.
Zoals aangegeven in de Voorjaarsnota neemt
de marginale druk met ongeveer 4% toe voor...
huishoudens met kinderen en...
een gezamenlijk inkomen van €60.000 of meer.
Doordat gekozen is voor een steilere
afbouw vanaf €60.000, zullen de...
pieken in de marginale druk juist
niet toenemen, omdat die vooral
vóór het punt van €60.000 liggen.
Als kabinet willen we dat werken
loont en dat de marginale druk daalt.
De stijging van de marginale
druk voor deze groep is...
echter de prijs van het gerichter
maken, en daarmee betaalbaar
houden, van het kindgebonden budget.
Het is goed om te benoemen dat
er vanaf €91.000 eigenlijk geen
effect meer is op de marginale druk.
De heer Flach vraagt of het kabinet extra
stappen wil zetten om de kloof tussen een- en...
tweeverdieners te verkleinen en
daarbij specifiek te kijken naar
de overdraagbare heffingskorting.
Het kabinet is geen voorstander
van een verdere uitbreiding.
Met de fiscale oplossing...
voor eenverdieners heeft het...
kabinet geprobeerd een zo gericht
mogelijke oplossing te vinden voor
een bepaalde groep huishoudens...
die door een samenloop van fiscaliteit,
toeslagen en sociale zekerheid zonder
aanvullende maatregelen verder onder...
het sociaal minimum uitkomen.
Het uitbreiden van deze maatregel is niet
in lijn met het streven van dit kabinet...
naar meer arbeidsparticipatie, vanuit
de gedachte dat werken moet lonen
en om de economische zelfstandigheid
van beide partners te bevorderen.
Bij het indienen van het amendement vorig jaar
is aangegeven dat het een complexe regeling
is voor burgers die in de actualiteit de...
tegemoetkoming willen ontvangen, ook met
de destijds voorgestelde uitbreiding.
Ook voor de Belastingdienst is de regeling
complex. Tot slot leidt uitbreiding ook
tot een derving die gedekt moet worden.
Ik...
snap dat we daar qua inhoud
misschien verschillend over denken.
Overigens is dit niet per se een SGP-ding.
Het is jaren geleden weleens becijferd in
welke partijen die eenverdieners nou zitten.
Die blijken vooral bij de
VVD en de PVV te zitten.
Maar dat terzijde. Je bereikt
ergens een keer een ondergrens.
Dan kom je uit bij mensen
die wel zouden willen,
maar niet kúnnen werken.
Die komen in toenemende
mate in de knel te zitten.
Het is al eerder aangetoond...
dat de fiscale maatregelen
om werken te stimuleren...
allang de grens van...
doelmatigheid voorbij zijn.
Sterker nog, die...
is ver overschreden.
Met andere woorden: je bereikt de doelen
hier niet meer mee en je raakt vooral mensen
die wel zouden willen, maar niet kunnen.
En...
uw vraag is?
Nou, geef daar maar een reactie
op, was eigenlijk mijn vraag.
Mijn reactie is dat bepaalde
zaken uiteindelijk niet...
doelmatig zijn in ons totale belasting-,
kortingen- en toeslagenstelsel.
Dat leidt tot allerlei effecten
en ook ongewenste effecten.
Dat is precies de reden dat dit kabinet in het
hoofdlijnenakkoord heeft afgesproken om het...
totale stelsel rondom...
belasting op inkomen...
te herzien en tegen het licht te houden.
Dat is ons onvoldoende gegeven.
Ik zal binnenkort wel met een brief komen.
Daar was ook net een motie voor ingediend.
Tegelijkertijd zeg ik erbij dat...
het heel moeilijk is om in een algemeen stelsel
voor 10 miljoen belastingplichtigen iedereen...
helemaal goed te behalenden.
Daarom hebben we ook een
ministerie van Sociale Zaken en...
Werkgelegenheid dat specifiek toeziet
op groepen die in de knel komen en...
daar ook beleid op maakt.
Dat doen wij elk jaar in augustus.
Dank u wel. Uw laatste interruptie.
Die besteed ik hier graag aan.
Ik snap best dat werken moet lonen. Voor
mensen die willen werken en die kunnen werken,
moet dat aantrekkelijk blijven.
Dat zijn we wel met elkaar eens.
Ik sluit dan maar af met deze oproep.
Er is nu een ondoelmatige kloof die niet
bijdraagt aan de arbeidsparticipatie
en die mensen die het niet kunnen,
verder in de problemen brengt.
Daar kom ik vooral voor op.
Ik roep op...
om daar echt blijvend aandacht
voor te hebben in de aanpassing en
modernisering van het belastingstelsel.
Daar kan ik op reageren.
Dat zie ik. Dit kabinet geeft
specifiek aan dat werken moet lonen,
maar dan moet je natuurlijk wel kunnen werken.
Daarom hebben we ook in de Voorjaarsnota...
specifiek geld gereserveerd voor mensen
die arbeidsongeschikt geraakt zijn.
We...
vinden het gewoon heel belangrijk
dat daar geld naartoe gaat.
Als ze het niet kunnen, kun je ook niet
van mensen verwachten dat ze werken.
Daar zijn we het echt mee eens.
In het beleid daaromheen...
vind ik dat we...
specifieke groepen moeten ondersteunen.
Daar kijkt mijn collega bij
het ministerie van SZW naar.
Dan vroeg de heer Dassen waarom
de algemene heffingskorting en de
arbeidskorting niet volledig worden...
geïndexeerd en waarom niet is gekeken naar
fiscale regelingen voor de dekking van het...
terugdraaien van de btw-verhoging
op sport, media en cultuur.
Allereerst hebben we hier, zoals ik ook in
verschillende commissiedebatten heb gezegd, een...
probleem gecreëerd waarbij we het zuur en
het zoet niet meer in twee wetten hadden.
Het draagvlak onder de btw-verhoging
was weg en daarom moest die...
teruggedraaid worden.
We hebben hier verschillende
debatten over gevoerd.
Uiteindelijk zijn we tot de
conclusie gekomen dat het de...
wens van de Kamer is om dat
te zoeken buiten de btw.
We hebben dat grotendeels
gevonden in het aanpassen...
van de tabelcorrectiefactor,
wat feitelijk een...
gedeeltelijk terugdraaien
van de lastenverlichting is.
Nu het kabinet demissionair is,
past terughoudendheid om...
dit op een andere manier in te vullen.
Bij de voorjaarsbesluitvorming is een
integrale afweging gemaakt om de btw...
op deze wijze te dekken.
Uiteraard kunnen we natuurlijk
alles nog doen om te kijken naar
heffingskorting en arbeidskorting.
Dat is echt iets wat gewogen wordt bij de
Miljoenennota en niet bij de Voorjaarsnota.
Ik zie de heer Dassen naar voren komen.
Aan u het woord.
Ik had het er net ook al
even met de minister over.
In het hoofdlijnenakkoord staat
dat ondoelmatige fiscale regelingen
versoberd of afgebouwd moeten worden.
In het hoofdlijnenakkoord staat
ook dat werken moet lonen.
Wat het kabinet doet, is
precies het omgekeerde.
Dus kan de staatssecretaris zijn redenatie
uitleggen aan de hand van die argumentatie?
Dit zijn twee verschillende dingen.
Dit gaat over fiscale regelingen.
Laat ik daar zo meteen wat over zeggen.
Maar dit gaat — ik neem aan dat meneer Dassen
daar bijzonder in geïnteresseerd is —...
ook over de vraag hoe wij belasten. Dit kabinet
heeft er juist voor gekozen om de belasting op...
arbeid te verlagen en de belasting
op consumptie te verhogen.
Dat kon uiteindelijk de goedkeuring
van de Kamer niet wegdragen.
Wij hebben, ook in samenwerking met een...
aantal andere partijen die...
geen onderdeel waren van de coalitie,
gekeken naar alternatieve invulling.
Uiteindelijk is dan toch het deels
terugdraaien van de lastenverlichting de
alternatieve invulling geworden waarmee de...
btw de dekkingsbron zou worden
voor de lastenverlichtingen.
Dat is wat we gedaan hebben. In
de fiscale regeling kun je ook
dingen zoeken, maar dat zijn...
lastige zaken, want fiscale regelingen
ombouwen is iets wat tijd kost.
En ten tweede hebben we daarvoor in
het hoofdlijnenakkoord helemaal geen
budgettaire dekking afgesproken.
We hebben gezegd dat we kijken hoe we
dat geld doelmatig kunnen besteden.
Het is helemaal niet gezegd dat dit...
dekkingsbronnen zijn die voor geheel
andere zaken kunnen worden ingezet.
We hebben vooral gekeken hoe we
doelmatiger geld kunnen besteden.
Er wordt kritisch gekeken hoeveel Nederland
stimuleert op het gebied van bijvoorbeeld...
innovatie en economie.
Moet je eens voorstellen wat je met
niet-doelmatige en niet-efficiënte...
fiscale regelingen zou kunnen doen
in de sector waarin die regelingen...
ook zitten.
Dat is een gesprek dat we
met elkaar moeten voeren.
Voor de zomer...
komt er nog een rapport naar de Kamer waarin u
kunt lezen wat de laatste stand van denken is...
bij ons op het ministerie
rondom die fiscale regelingen.
Dank. Gaat u verder.
Dan heb ik nog een vraag van de heer Dassen. Is
een aanpassing van het rekeningforfait van de
schenk- en erfbelasting de meest rechtvaardige...
belasting die je kunt verhogen voor
toekomstige generaties? En — dat
is helemaal een interessante —...
waarom is dit de afgelopen
45 jaar niet gebeurd?
Hij dateert van 1979.
Dat is een mooi jaar, moet
ik zeggen, een prachtig jaar.
Er zijn hele mooie dingen
gebeurd in dat jaar. Wat zegt u?
De discussies graag in de microfoon en niet
buiten de microfoon. Gaat u gewoon verder
met uw beantwoording, staatssecretaris.
Zekers.
Ik deel geheel met de heer Dassen de noodzaak
tot aanpassing van de forfaits in de schenk- en...
erfbelasting,
maar...
het antwoord op de vraag is het
resultaat van allerlei omstandigheden
over de afgelopen jaren.
In 2009 is dit bijvoorbeeld nog
geprobeerd, maar niet gelukt.
Het is niet zo dat er 45 jaar niets is gebeurd.
Het Onderzoek actualisatie rekenforfaits
is 5 februari 2025 aan de Kamer gestuurd.
Ik heb aangegeven dat de
conclusie uit het onderzoek...
is dat het wenselijk is om de forfaits
te actualiseren en dat ik voornemens
ben de Kamer in een brief in het...
derde kwartaal van 2025 nader te informeren
over de vervolgstappen tot actualisering,
met inbegrip van een tijdpad voor
aanpassing van relevante regelgeving.
Het onderzoek biedt een goede
basis voor actualisatie, maar heeft...
bijvoorbeeld geen rekening
gehouden met gedragseffecten.
In berekeningen van Deloitte
is op lange termijn sprake van
een opbrengst van 190 miljoen.
Dat klinkt goed,
maar in de eerste jaren na de actualisatie
treedt een budgettaire derving op.
Het bedrag dat Deloitte heeft genoemd,
is nadrukkelijk een bovengrens.
Nogmaals, de komende maanden...
ga ik daar verder naar kijken en zal
ik met beleidsvoorstellen komen voor...
wat we hieraan...
zouden kunnen doen, want uiteraard
komen we uit onszelf niet meer
met heel veel beleidsvoorstellen.
Dan de brandstofaccijns.
De heer Ergin vraagt wanneer het kabinet gaat
stoppen met het zien van de automobilist...
als melkkoe en wanneer de tijdelijke
accijnskorting wordt verlegd.
Ik zou zeggen: on it.
Dat is een onderwerp dat momenteel
zeker op de agenda staat.
Het kabinet komt nog voor de
zomer met een contourenbrief over...
onze geliefde auto's.
Dat schijnt in de volksmond
"de autobrief" te zijn...
en ik weet dat hier hard aan wordt gewerkt.
In deze brief staat het spanningsveld
benoemd tussen de verschillende
beleidsdoelen die we hierop hebben...
zoals betaalbaarheid,
overheidsfinanciën en ook alles
wat te maken heeft met klimaat.
Ik wil hier ook een beeld geven van
de accijnsontwikkelingen over de tijd
en de vergelijking met andere landen,
met name de landen om ons heen.
De ontwikkeling van de accijnstarieven
weegt het kabinet in augustus
als onderdeel van de integrale...
koopkrachtbesluitvorming.
Daarbij wil ik alvast een...
paar details aan u meegeven.
In 2022 was de benzineprijs heel hoog
als gevolg van geopolitieke spanningen.
Die is daarna flink teruggelopen.
Ik zal u zeggen dat ik twee weken
geleden zei "nou jongens, dat ziet
er een stuk beter uit dan in 2022".
Tegelijkertijd hebben we sinds een
aantal dagen toch weer toenemende
geopolitieke spanningen in een...
regio waar veel benzine vandaan komt.
Hoe dit zich uiteindelijk in augustus zal
vertalen tot wat wij aan beleidsopties hebben,
zal ik u tijdig laten weten. Ik zie dat u
een interruptie heeft van de heer Ergin.
Ik begrijp de staatssecretaris.
Althans, ik begrijp hem niet,
want de staatssecretaris
verwijst naar een brief.
Ik heb eigenlijk niks aan een
loze verwijzing naar een brief.
Ik heb het kabinet gevraagd
om een reactie te geven.
Wat vindt het kabinet van het
feit dat bijvoorbeeld benzine,
brandstof, in Zwitserland veel
goedkoper is dan in Nederland?
De staatssecretaris zegt dat hij
wil kijken naar omringende landen,
maar als je naar de top 50 kijkt, staat
Nederland op nummer 3. Dat moet toch op z'n...
minst leiden tot zorgen bij het kabinet?
Of is het antwoord alleen:
er komt een brief aan en...
ik verwijs u naar de brief?
Zoals ik u zei: het punt rondom...
de prijs van benzine heeft alles te maken met
betaalbaarheid en met de overheidsfinanciën,
maar ook met de manier waarop
wij over klimaat denken.
Daarin vergelijken wij ons met landen
die in de Europese Unie zitten,
en dan vooral de landen dichtbij.
We zien ook veel grenseffecten, zoals
mensen die over de grens gaan tanken.
Ik ken trouwens weinig mensen die
naar Zwitserland gaan om te tanken.
Het is zeker niet het beleid van
Nederland om het allergoedkoopste land
ter wereld te zijn op het gebied van...
fossiele brandstoffen.
U vraagt hoe ik dat vergelijk met Zwitserland.
Ik kijk op dit moment vooral
naar België en Duitsland.
Dat zijn naast goede partners ook
buurlanden, maar vooral landen waar
de benzine op dit moment goedkoper is.
En ja, ik zie dat er verschillen
zitten in hoe je omgaat met accijns.
Niet in de laatste plaats...
hebben wij in Nederland een systeem
waarbij we de accijns ook nog eens...
elk jaar indexeren.
Zelfs als wij vandaag zorgen voor een
goed prijsniveau, zullen we volgend jaar...
weer indexeren, en Duitsland en België niet.
Hier is veel over te zeggen. Dat
is precies waarom ik een autobrief
toezeg waarin ik dat allemaal...
netjes bespreek en onderbouw.
Ik vind...
het...
fijn dat de staatssecretaris
veel woorden gebruikt om...
zijn standpunt toe te lichten.
Dat vind ik oprecht fijn.
Dat is echt een compliment.
Minister Heinen is karig met centjes,
maar soms ook karig met woorden.
Dat vindt de voorzitter heel
fijn, kan ik u vertellen.
Sorry, voorzitter? De voorzitter
vindt het heel fijn dat er...
ook spaarzaam met tijd wordt omgegaan. Oké.
Dan gaan we snel door.
Betekent dit dat de optie voor
de verlenging van een tijdelijke
verlaging serieus op tafel ligt?
Laat ik daar twee dingen over zeggen.
Allereerst hebben wij
allebei evenveel spreektijd.
Hij heeft veel vragen en heeft daar weinig
woorden voor nodig. Ik heb weinig vragen,
maar heb daar veel woorden voor nodig.
Ik ga u als voorzitter ook vragen
om spaarzaam met de tijd om te
gaan. Met betrekking tot uw vraag:...
alles ligt uiteraard op tafel.
Goedbeschouwd moet de Miljoenennota
gesteund worden door de Tweede Kamer.
Uiteraard zal er ook nagedacht
worden over hoe de Kamer dit weegt,
met alle andere beleidsprioriteiten
die genoemd worden.
Daar hebben wij afspraken over
gemaakt, de zogeheten begrotingsregels.
Die beheert mijn collega.
Als het specifiek gaat over
accijns: ja, die voelen we,
maar we voelen nog wel meer.
Dit heeft onze aandacht. U
vraagt of dat dan ook kan.
Ja, alles kan.
De heer Ergin is tevreden.
Ik...
nog niet.
Het is trouwens een zeldzame combinatie
van succes tussen DENK en JA21,
want wij zijn het hier een-op-een...
over eens.
Wij hebben in Europa een
accijns van €0,53 op een...
liter benzine.
In Nederland is dat €0,79.
Dat is bijna het dubbele.
Het is echt killing voor de automobilist
aan de pomp die nog op benzine rijdt.
Ik vind dit toch wat hoop geven. Ik zou graag
willen weten wanneer die autobrief komt.
Minister Madlener zei: nou ja, sorry,
dat gaan we gewoon niet meer redden.
Hij was daar heel negatief
over. Toen zag ik voor miljoenen
automobilisten de hoop wegzakken,
maar nu zie ik toch nog een kans
dat wij met de autobrief in de...
hand zicht krijgen om de
accijnsverhoging te keren.
Wanneer krijgen we die brief?
Dan kunnen we er op tijd mee aan de slag.
Voor de zomer. Voor de zomer. De zomer?
Maar die begint over drie dagen.
De zomer in parlementaire termen
begint volgens mij op 3 juli.
De parlementaire zomer? Nee,
in parlementaire termen.
Ik hoor dat de staatssecretaris aangeeft
dat we voor het zomerreces — dat is over...
twee weken — een autobrief kunnen verwachten.
Dat is goed. Dan houden we het tempo erin.
Ik zie veel interrupties.
Hoeveel vragen heeft u nog, staatssecretaris?
Ik heb er nog drie, denk ik. Dan ga ik u even
vragen om daar spoedig doorheen te gaan.
Dat zullen we doen. Want we gaan hierna
gelijk door naar de tweede termijn.
De heer Dassen vraagt of de werkkostenregeling
kan worden uitgebreid voor kleine ondernemers,
zodat ook zij fiscaal vriendelijk
de studieschuld van hun
medewerkers zouden kunnen aflossen.
De WKR heeft als doel te borgen dat
er geen loonbelasting verschuldigd
is wanneer een werkgever zakelijke...
kosten vergoedt aan diens werknemer.
Om dat te bereiken, kent de WKR
een aantal gerichte vrijstellingen,
zoals voor reiskosten,
studiekosten of de
bekostiging van ICT-middelen.
Er is daarnaast een algemene vrijstelling —...
de zogenoemde vrije ruimte —...
die extra groot is voor kleine werkgevers.
Daarbinnen kunnen allerlei
zaken onbelast vergoed worden.
Ook een studieschuld zou
eventueel uit deze vrije ruimte...
kunnen worden vergoed.
Ik ben geen voorstander van het
introduceren van een nieuwe, gerichte
vrijstelling buiten de vrije ruimte.
Bovendien is de WKR al een complexe regeling.
Er wordt op dit moment
onderzoek uitgevoerd om de WKR...
beter te richten.
We kijken hoe we die regeling
kunnen verbeteren, ook op het
gebied van administratieve...
lasten en de doelen die we willen behalen.
Ik...
zou graag die evaluatie afwachten
voordat we besluiten nemen over een
uitbreiding van de gerichte vrijstellingen.
De heer Flach vroeg waarom de opbrengst
van de constructiebestrijding in de
verbruiksbelasting van dranken —...
het spreekwoordelijke vleugje zuivel —
niet wordt ingezet om de verbruiksbelasting
om te zetten naar een suikerbelasting.
Het kabinet heeft een stelpost
afgesproken om constructies te beperken.
De constructie "het vleugje zuivel" is ongeveer
de meest zuivere vorm van een constructie.
Sommige dranken worden alleen
verkocht met een klein beetje zuivel,
puur om de verbruiksbelasting te vermijden.
Dit is niet geraamd, er is niet...
op geanticipeerd en we zijn
dit nu aan het repareren.
Als de omzetting naar een suikerbelasting
plaatsvindt, zal dit budgetneutraal gebeuren.
Het kabinet zal de Kamer hierover
nog voor het zomerreces informeren,
zoals eerder toegezegd.
Overigens, als we deze constructiebestrijding
al hadden ingezet bij de verbruiksbelasting,
dan hadden we dat moeten dekken
met de tabelcorrectiefactor.
Dat...
zou...
hebben...
geleid tot minder lastenverlichting.
Dan de laatste vraag.
Die was van...
het lid Kostić.
Kan de staatssecretaris toezeggen
dat het rapport van Oxfam Novib
wordt meegenomen in de hervorming van...
het belasting- en toeslagenstelsel,
de zogenoemde Groene Belastinggids?
De focus van de hervorming ligt bij de
inkomstenbelasting en de toeslagen,
want daar is het probleem het grootst. We
moeten echt toe naar een eenvoudiger stelsel.
Zoals de Kamer met de motie-Kouwenhoven
heeft gevraagd, stuurt het kabinet nog
voor het zomerreces een brief hierover.
Onderdeel van de belastinghervorming
is de belastingmix.
Daarover zal dit kabinet geen voorstel doen,
want dat is aan een volgend kabinet.
Daar kan ook gekeken worden naar
het rapport van Oxfam Novib.
Ook de verkiezingsprogramma’s
kunnen daar gebruik van maken;...
wellicht zijn er partijen die
daar grote voorstanders van zijn.
Ik moet wel zeggen dat er ook een
aantal voorstellen in het rapport
staan, zoals een vermogensbelasting
gebaseerd op CO₂-uitstoot, die dan...
49 miljard zou moeten opbrengen.
Dat is fors. Maar het is
uitvoeringstechnisch heel ingewikkeld,
omdat...
voor het te belasten vermogen
moet worden vastgesteld hoeveel
CO₂-uitstoot daarmee gepaard...
gaat.
We hebben net een hele
discussie gehad over box 3,
die nu een opbrengst kent
van ongeveer zes miljard.
Als er draagvlak is in de Kamer om
49 miljard uit vermogen te halen,
dan kunnen we daar natuurlijk
altijd met elkaar over...
spreken.
Ik...
had nog enkele vragen over
nationale parken. Nationale parken.
De staatssecretaris kijkt wat twijfelachtig.
Ik zal de vraag kort herhalen.
Op 14 april heeft het ministerie van...
LVVN een manifest ondertekend met de
nationale parken om te zorgen dat de
beleidsagenda verder wordt uitgevoerd.
Een week later besluit het kabinet
om eigenlijk alle steun aan de
nationale parken weg te bezuinigen.
Het gaat om 5 miljoen per jaar. Die 5 miljoen
heeft een hele grote impact op de manier waarop
we kunnen recreëren in Nederland en op de...
economische mogelijkheden. Het levert
tenslotte tot 75 miljoen per jaar op.
Dus ik vroeg mij af wat de achterliggende
gedachte hiervan is. Is het niet een goed idee...
om deze bezuiniging terug te draaien? Wij
hebben daar ook een amendement voor ingediend.
Dit heeft echt te maken met uitgaven.
Dat is het taakgebied van mijn collega,
die al aan het woord is geweest.
Ik kan u geruststellen: wij gaan in ieder
geval de nationale parken niet belasten.
Er is een amendement voor
ingediend, begrijp ik.
Ik kan me zo voorstellen dat hier in
tweede termijn een reactie op komt.
We moeten het even op die manier doen, want
de minister is al aan het woord geweest.
Het zou heel fijn zijn als daar dan
een uitgebreide reactie op komt.
Er wordt wel degelijk tot...
2030 in totaal 25 miljoen euro aan
subsidie weggehaald bij de parken.
Laten we hierop terugkomen
in de tweede termijn.
Dan wil ik u hierbij hartelijk danken.
We zijn aan het einde gekomen
van de eerste termijn.
We zijn al een flinke tijd
met elkaar aan het debatteren.
Er is ook uitvoerig met elkaar gesproken,
zeker in de eerste termijn. Toen
heb ik veel interrupties genoteerd.
Dus mijn voorstel is het volgende.
Ik verzoek de leden om zich in de tweede
termijn te beperken tot de moties.
Ik wil ook vragen of de interrupties
uitsluitend over de moties kunnen gaan.
Ik wil hier een punt van orde maken.
De leden hebben zich allemaal
keurig gedragen qua tijden.
De reden dat we uitlopen is dat
er een tweeminutendebat was dat...
echt...
veel langer dan twee minuten duurde.
Ik vind het prima om mij te beperken.
Ik zal me beperken in de tijd,
maar dat het alleen maar over een motie
mag gaan … Ik heb namelijk geen motie,
maar ik wil nog wel iets zeggen.
Het staat u vrij om wat te zeggen,
maar ik zou u vriendelijk willen verzoeken
… Om dat kort te houden? … om dat kort
te houden. Zeer kort. Dat doen we sowieso.
En de leden die wel moties hebben, verzoek
ik om zich te beperken tot de moties.
De heer Van der Lee als eerste,
namens GroenLinks-PvdA.
Dank, voorzitter.
Ik zal me beperken.
Laat ik maar beginnen met de motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de coalitiepartijen
huurders een huurbevriezing hebben
beloofd, maar dat weer hebben...
ingetrokken; overwegende dat...
veel huurders nog steeds last
hebben van torenhoge rekeningen;
overwegende dat veel huurders door de...
eerdere beloften rekenden op een lagere
huurrekening; verzoekt de regering
om huurders alsnog tijdelijk te...
compenseren voor de hoge woonlasten
via de huurtoeslag en hiervoor
dekking te vinden in het beperken...
van de landbouwvrijstelling, en
gaat over tot de orde van de dag.
Er is veel gesproken over onderwijs.
Er ligt een amendement van ons om de hele
bezuiniging op dat terrein van tafel te halen.
Dat gaat specifiek om de
onderwijskansenregeling. Die schrappen
is echt een heel verkeerde maatregel.
Ik heb ook andere voorstellen gezien. De
dekking is nog niet goed rond, denk ik.
Ik hoop wel dat we daar nog uitkomen.
Misschien kan het kabinet een gebaar
maken op dat terrein. Anders moeten we
kijken wat we daar nog aan kunnen doen.
Tot slot nog iets over defensie.
We gaan het er nog heel vaak over hebben.
Maar ervoor kiezen...
om de zwakste schouders de
zwaarste lasten op te leggen, via...
het niet verlagen van het eigen risico,
via het...
ingrijpen in de bijstand en...
via het nog meer weghalen bij
ontwikkelingssamenwerking: dat...
is echt een totaal asociale
keuze. We hebben volop...
reden om flink campagne
te gaan voeren met elkaar.
Dan komen we na de zomer op
Prinsjesdag bijeen en gaan we hopelijk
een aantal zaken rechttrekken.
Dank u wel, voorzitter.
Nog één opmerking, een puntje van orde.
Ik moet om 19.00 uur naar een ander debat.
Als ik dus eerder weg ben,
heeft dat daarmee te maken.
Dank u wel. Dan wil ik het woord geven
aan de heer Van Dijck, namens de PVV.
Voorzitter, dank je wel.
De PVV heeft één amendement ingediend.
Dat vraagt om...
de boodschappenbonus toch door te
laten gaan en dat te dekken met...
het feit dat woningcorporaties
niet hoeven te worden gecompenseerd...
voor een huurbevriezing die niet doorgaat.
Dat is een amendement, want drie van de vier...
coalitiepartijen kunnen zich inderdaad
helemaal niet herinneren dat er een...
verband was tussen huurbevriezing en...
de boodschappenbonus.
Kennelijk...
verzint de minister...
dat verband er nu bij.
Vandaar dat amendement.
Daar komt bij dat...
het gaat om een tijdelijke dekking.
Structureel is het nog steeds niet gedekt.
Vandaar de volgende motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de huren in de afgelopen
vijf jaar cumulatief met bijna 15%...
zijn gestegen; constaterende...
dat de minister...
van VRO het wetsvoorstel voor de
huurbevriezing niet heeft ingediend en...
dat hiermee structureel een dekkingsopgave
moet worden gevonden van 492 miljoen euro;...
overwegende dat veel mensen hun
rekeningen niet meer kunnen betalen;...
verzoekt de regering de sociale huren alsnog te
bevriezen, en gaat over tot de orde van de dag.
Zo heeft deze minister van Financiën...
492 miljoen euro verdiend.
De...
tweede motie gaat over de etikettering.
Bedankt voor de toezegging.
Het zou goed zijn als we dat snel
konden regelen, want feit is dat...
heel Nederland in...
Duitsland boodschappen doet.
Dat zou de minister van Financiën
toch een doorn in het oog moeten
zijn. Alles lekt naar Duitsland,
al onze belastingcenten.
Het is gewoon te gek voor woorden
dat we niet interveniëren.
Vandaar de volgende motie. De Kamer,
gehoord de beraadslaging, constaterende
dat de prijzen in Nederlandse supermarkten...
vaak veel hoger zijn dan in omringende landen;...
constaterende dat Nederland het
verplicht heeft gesteld om etiketten
op levensmiddelen in de Nederlandse...
taal af te drukken,
terwijl dit volgens de EU slechts in een
"taal die gemakkelijk te begrijpen is voor
de consumenten van de lidstaten" hoeft;...
verzoekt de regering ervoor te zorgen
dat deze nationale kop ten aanzien...
van etikettering uit het Warenwetbesluit
informatie levensmiddelen, artikel 3,
wordt geschrapt, en gaat
over tot de orde van de dag.
Dank u wel.
Nog één motie. Nog een motie? Dan moet
u heel snel zijn. Ja, ik ben heel snel.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de btw-verhoging op cultuur,
media en sport wordt geschrapt;...
constaterende dat dit wordt gedekt met het
verhogen van de inkomstenbelasting via het...
beperkt toepassen van de tabelcorrectiefactor;...
overwegende dat hierdoor...
meer burgers worden geraakt dan
met de btw-verhoging; verzoekt
de regering de btw-verhoging...
op cultuur, media en sport
alsnog door te laten gaan en...
de inkomstenbelasting niet te verhogen via...
het beperkt toepassen van de
tabelcorrectiefactor, en gaat
over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Dan is nu het woord aan de heer...
Vijlbrief.
Voorzitter.
Ik begon mijn bijdrage met het belang van
luisteren naar mensen, omdat ze vooruit moeten
kunnen in hun leven en met de zoektocht naar...
een woning,
goede zorg, een betaalbare energierekening
en het beste onderwijs. Ik heb
vooral veel gesproken over onderwijs,
omdat daar een bezuiniging ligt...
die voor ons een graat in de keel is.
Ik merk in de Kamer dat
dat breder het geval is.
Sommige mensen verdedigen nog
oude en slechte afspraken, maar...
je voelt dat er in de Kamer een heleboel
partijen zijn die hier niet blij mee zijn,
ook partijen die nu nog niet
onder het amendement staan.
Ik hoop dus dat we vanuit het midden,
met NSC — de heer Idsinga gaf...
een opening — en anderen,
want ik hoop ook op de VVD,
kunnen samenwerken om deze bezuiniging die
funest is voor het onderwijs, te voorkomen.
Tegen de coalitie, of wat daar nog
van over is, zou ik willen zeggen:...
een ezel stoot zich in het gemeen
niet twee keer aan dezelfde steen.
We hebben al een keer meegemaakt dat er op
een blinde muur werd afgereden in de Kamer.
In dit geval was dat de Eerste Kamer.
Laten we deze oliedomme bezuiniging
van tafel proberen te halen.
Dank u wel, voorzitter. Dank u wel.
Het woord is aan mevrouw De Vries van de VVD.
Dank u wel, voorzitter.
Dank ook aan de bewindspersonen voor
de antwoorden en de toezeggingen.
Ik heb geen moties.
Dat scheelt weer.
Ik denk dat het belangrijk is dat...
we aangeven waar wij op inzetten. Dat
heeft de VVD ook gedaan. We willen
investeren in veiligheid en we willen...
zorgen voor de portemonnee van de Nederlanders.
We hebben daarbij concreet aangegeven dat
dat vooral om de middeninkomens moet gaan.
Ook kiezen we radicaal voor groei.
Dat is geen doel op zich, maar we
willen gewoon de koek groter maken.
We willen de verzorgingsstaat voor
Nederland naar de toekomst toe...
groter maken en...
de bedrijven niet wegjagen.
Ik denk dat dat heel belangrijk
is, omdat we die nodig hebben.
Ik moet zeggen dat het debat af
en toe wel wat hallucinant was.
Laat ik het zo maar zeggen.
Er worden allerlei moties en
amendementen ingediend die óf...
niet gedekt zijn, óf waarvan de
dekkingen wat discutabel zijn.
Ik zou echt willen pleiten
voor terughoudendheid en
verantwoordelijkheid, ook in de...
voorstellen die we doen.
Ik zet grote vraagtekens bij een
groot aantal van deze voorstellen.
Ik zou ook nog de volgende vraag
aan de minister willen stellen.
We bespreken hier de Voorjaarsnota. We
bespreken begrotingswijzigingen voor 2026.
Ik zie heel veel voorstellen voorbijkomen
voor veel verder liggende jaren.
Ik ben benieuwd naar een reflectie van
de minister daarop. Hoe gaat dat werken?
We hebben het eigenlijk alleen
over 2025. Ik zou aan degenen die...
niet deugdelijke dekkingen hebben
meegegeven — ik kijk dan met
name naar het CDA en D66 —...
willen vragen: kom met voorstellen
voor een degelijke dekking.
Dan kunnen we serieus naar voorstellen kijken.
Dank u wel. Dank u wel.
Dan wil ik graag het woord geven
aan mevrouw Van Dijk namens het CDA.
Dank je wel, voorzitter. Ik heb twee
moties, met twee oplossingen voor de korte
termijn. De Kamer, gehoord de beraadslaging,
van mening...
dat we niet langer kunnen wachten
met investeringen in ons toekomstig
verdienvermogen om te zorgen dat ons...
niveau van welvaart ook richting de
toekomst behouden blijft; overwegende...
dat in het derde kwartaal van 2025
in dit kader meerdere stukken aan de...
Kamer gestuurd zullen worden,
waar ook budget voor nodig is,
zoals het 3%-R&amp;D-actieplan, de uitwerking
van de Nationale Technologiestrategie,
de voortgang halfgeleiderindustrie,
ruimtevaart et cetera; verzoekt de
regering om bij Miljoenennota in...
kaart te brengen wat de financiële
claims van deze plannen zullen zijn, en
wat de gevolgen zijn voor de economie als...
die middelen niet beschikbaar zijn,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dan de volgende.
De Kamer, gehoord de beraadslaging, overwegende
dat de Kamer zich heeft uitgesproken voor
het uit de Nederlandse wetgeving schrappen...
van alle bestaande nationale koppen
op Europees beleid (21501-02,
nr.
3151); overwegende dat de
nationale CO<ns2:nadruk
type=Onderschrift>2-heffing
voor de industrie een nationale kop
is op het Europese klimaatbeleid,
waardoor de industrie in Nederland
naar verwachting in 2035 per...
uitgestoten ton CO<ns2:nadruk
type=Onderschrift>2
€75 meer zal moeten betalen dan
de rest van Europa; overwegende...
dat de Nederlandse nationale CO<ns2:nadruk
type="Onderschrift">2-heffing
niet tot extra CO<ns2:nadruk...
type="Onderschrift">2-reductie
leidt op Europees niveau; constaterende dat
er onvoldoende zicht is op realisatie van de...
randvoorwaarden voor verduurzaming
van de industrie, waarmee de
industrie de CO<ns2:nadruk
type=Onderschrift>2-heffing
voor zou kunnen blijven...
(zoals CCS-project Aramis); van mening...
dat het om een gezonde industrie te
behouden voor Nederland nodig is om het
oneerlijke speelveld iets minder oneerlijk te...
maken en de CO<ns2:nadruk
type="Onderschrift">2-heffing
af te schaffen;...
verzoekt de regering de CO<ns2:nadruk
type=Onderschrift>2-heffing
op de industrie zo snel
mogelijk af te schaffen, en...
gaat over tot de orde van de dag.
Dank je wel.
Dank u wel.
De heer Van der Lee.
Ik heb...
hier toch even een vraag over.
Ik hoorde de heer Bontenbal tijdens het
debat over de val van het kabinet zeggen:...
we gaan geen rare dingen doen; we gaan
niet zomaar ongedekte dingen voorstellen.
Wat doet het CDA?
Het komt met een voorstel dat een gat
slaat in de begroting en het roept
het kabinet op om dat te regelen.
Wat is de dekking hiervoor?
Ik ben geen klimaatwoordvoerder, maar
sommige interrupties verwacht je,
dus die kun je voorbereiden. De opbrengst
is nooit het doel geweest van de heffing.
Deze was bedoeld als een
stimulans voor verduurzaming.
Opbrengsten vloeien terug naar de industrie via
het Klimaatfonds. Als er geen opbrengst is,
vloeit er dus niks terug,
maar dan is er ten minste nog wel
industrie die kan verduurzamen en kan
bijdragen aan onze fiscale opbrengsten.
Tot slot, meneer Van der Lee.
Ik wil alleen maar aangeven dat er wel
degelijk voorzien is dat er opbrengsten zijn.
Waarom wil je anders die nationale
kop eraf halen? Dat is namelijk
het risico dat het CDA vreest.
Dan moet je het ook dekken,
en dat gebeurt nu niet.
Dat constateer ik maar even.
Dank u wel. Dan is het
woord aan de heer Idsinga...
namens Nieuw Sociaal Contract.
Dank u wel, voorzitter.
Ook dank aan de bewindspersonen.
We hebben het gehad over gratis bier.
Wij doen daar niet aan. Waar
wij vandaag wel aan doen,
zijn consumptiebonnen,
want ik heb hier een
dekkingsvoorstel zonder wens.
Dat betreft een motie die ik...
al een keer eerder heb
ingediend. Die was toen ontraden,
maar die is met een overgrote
meerderheid in deze Kamer aangenomen.
Ik heb deze motie destijds ingediend
met mevrouw Maatoug en de heer Dijk.
Die ziet op het...
eerlijk belasten van private-equitymanagers...
die gebruikmaken van de
lucratiefbelangregeling.
Deze motie ziet erop toe dat zij op
dezelfde manier worden belast als...
andere hardwerkende Nederlanders.
Dan de motie. De Kamer, gehoord de
beraadslaging, constaterende dat op
9 april 2024 de motie-Idsinga c.s.
met ruime meerderheid is
aangenomen in de Tweede Kamer;...
overwegende dat de motie als strekking
had om de lucratiefbelangregeling
zodanig aan te passen dat...
managers die actief zijn
in de private-equitysector...
ten aanzien van hun carried interest
zwaarder worden belast dan binnen
de huidige Wet inkomstenbelasting...
het geval is; overwegende
dat deze belastingplichtigen...
onder voorwaarden de keuzemogelijkheid...
hebben om deze voordelen in box
2 te belasten; overwegende dat...
relevante wijzigingen in de
regelgeving om dit te realiseren
nog niet in werking zijn getreden;...
verzoekt de regering om, als onderdeel van het
Belastingplan 2026, een wetsvoorstel in te...
dienen dat voordelen zwaarder in box
2 belast en daarmee recht doet aan de
strekking van de bovengenoemde motie,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel.
U heeft een interruptie van mevrouw De Vries.
Volgens mij is er...
recent nog een rapport verschenen.
Daarin zijn een aantal zaken naar
voren gekomen. Wij hebben gezegd dat
deze regeling op zich goed werkt,
maar afgezien daarvan loopt er volgens
mij nog een consultatie naar variaties.
Dus ik zou eigenlijk zeggen: dit is een
ontijdig voorstel. Die consultatie is volgens...
mij namelijk nog niet afgelopen.
Waarom houdt...
de heer Idsinga de motie niet aan?
Want ik vind het zo toch een
beetje een rare volgorde.
Houdt u de motie die net is ingediend...
aan?
Laten we even de appreciatie van onze
staatssecretaris afwachten. Dan gaan
we daarna beoordelen of we de motie...
wel of niet aanhouden.
We gaan door...
naar de volgende spreker.
Dat is de heer Dijk namens de SP.
Voorzitter. Ik heb wat lange moties...
en daarom lees ik ze meteen maar voor.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat dit jaar 350 miljoen
wordt bezuinigd op ouderenzorg,
gehandicaptenzorg en ggz; overwegende dat
het terugdraaien van deze bezuinigingen...
kan worden gedekt uit meevallers
binnen de zorg; constaterende dat
volgend jaar nog verder wordt bezuinigd...
met 500 miljoen minder voor ouderenzorg, 150
miljoen minder voor gehandicaptenzorg en ggz,
en 450 miljoen minder voor
jeugdzorg; overwegende...
dat het terugdraaien van deze
bezuinigingen kan worden gedekt uit het
verhogen van de bankenbelasting en het...
verlagen van de aftoppingsgrens voor fiscaal
gefaciliteerde aanvullende pensioenopbouw;...
verzoekt de regering deze zorgbezuinigingen
voor 2025 en 2026 terug te draaien en dit te...
betalen van de bovengenoemde dekkingsopties,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat er plannen
liggen om de tegemoetkoming...
van €220 voor arbeidsongeschikten
af te schaffen; overwegende...
dat chronisch zieken en gehandicapten
er door de voorgenomen wijze
van het verlagen van het eigen...
risico er financieel op
achteruitgaan; overwegende...
dat de externe inhuur in...
2024 met 400 miljoen is toegenomen en dit...
meer is dan de kosten...
voor het behoud van deze tegemoetkoming;
verzoekt het kabinet om de tegemoetkoming
voor arbeidsongeschikten in stand te...
houden en dit te dekken...
door externe inhuur ten minste terug
te brengen naar het niveau van 2023,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat Kamerleden zelf
kunnen rekenen op 38 maanden WW met een
totaal van €334.000 aan wachtgeld;...
constaterende dat deze Kamerleden nu in
meerderheid hebben besloten om de WW-duur te...
verkorten van 24 naar 18 maanden voor gewone
mensen; spreekt uit dat de WW-duur niet verkort...
moet worden; verzoekt de regering de
voorgenomen WW-verkorting terug te draaien
bij het opstellen van de Miljoenennota 2026,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de inflatie
en de prijs van boodschappen een
van de grootste bedreigingen is...
voor de bestaanszekerheid...
van mensen; constaterende dat in Frankrijk
al succesvol het initiatief is genomen om de
prijzen van basisboodschappen te controleren,
te maximeren en indien nodig te blokkeren;...
verzoekt de regering een voorstel uit te
werken voor het reguleren van de prijzen van...
basisproducten naar Frans voorbeeld en dit met
de Miljoenennota aan de Kamer te sturen, en...
gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Dank u wel.
Ik heb doorgekregen dat de heer
Vermeer, de heer Ergin, het lid Kostić,
de heer Van Houwelingen en de heer Grinwis...
afzien van hun tweede termijn.
Nee, ik zie dat dat toch foutief is.
Ik vond jullie al zo netjes klaarzitten!...
Dan is nu het woord aan
de heer Ergin namens DENK.
Voorzitter, ik begon bijna
aan mezelf te twijfelen.
Ik heb vier moties en één
mededeling. De eerste motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de eerder
aangekondigde huurbevriezing per
2025 is geschrapt; overwegende dat...
hiermee ook de verhoging van de
huurtoeslag (boodschappenbonus) is
ingetrokken en dat huurders tweemaal
worden benadeeld; overwegende dat...
deze groep vaak de...
minste financiële ruimte heeft;...
verzoekt de regering om bij de
augustusraming of op Prinsjesdag
te komen met een voorstel voor een...
gerichte koopkrachtmaatregel voor
huurders met lage en middeninkomens,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het mkb relatief hard
wordt geraakt door de maatregelen in de
Voorjaarsnota, terwijl het grootbedrijf...
grotendeels buiten schot blijft; overwegende
dat het mkb wordt geconfronteerd met
een stapeling van lastenverzwaringen,
waaronder een verhoging van de...
arbeidsongeschiktheidspremie en
het schrappen van de jaarlijkse
verhogingen van belastingkortingen;...
overwegende voorts dat het grootbedrijf
in deze Voorjaarsnota nauwelijks
bijdraagt aan de dekking van de begroting;...
verzoekt de regering zich in te spannen
om een voorstel uit te werken voor een
meer evenwichtige verdeling van de lasten,
waarbij het grootbedrijf naar draagkracht
bijdraagt en een lastenverlichting voor het mkb...
mogelijk wordt gemaakt,
en gaat over tot de orde van de dag.
Voorzitter. De volgende motie. De Kamer,
gehoord de beraadslaging, constaterende dat
het kabinet in de Voorjaarsnota voorstelt
om de bijdrage aan de VN-organisatie...
UNRWA te verlagen; constaterende...
dat een paar miljoen euro een
druppel op een groeiende plaat is...
als je het vergelijkt met de
miljarden die opgaan aan het...
dichten van tegenvallers...
op asiel, zorg en de huursector;
verzoekt het kabinet om...
niet te bezuinigen op noodhulp aan
Palestijnen en alles in het werk te
stellen om te zorgen voor structureel...
meer financiering aan noodhulp
voor Palestijnen, en gaat
over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging, overwegende
dat tot en met 31 december 2025 een verlaging...
van de accijns op brandstof geldt om
huishoudens en ondernemers tegemoet te komen in
de hoge kosten van levensonderhoud; overwegende...
dat met het aflopen van deze
maatregel brandstofkosten in
2026 opnieuw fors zullen stijgen,
wat vooral...
lage en middeninkomens extra zal raken;...
verzoekt het kabinet om bij de
Voorjaarsnota met een voorstel te komen...
tot verlenging van de accijnsverlaging op
brandstof tot en met 31 december 2026,
en gaat over tot de orde
van de dag. Voorzitter.
Ik had ook een amendement ingediend. Dat
lijkt heel veel op een amendement dat...
door het lid Bamenga is ingediend.
Twee identieke amendementen lijkt me onzinnig.
Daarom trek ik mijn amendement bij dezen in.
Dank u wel. Dat is bij dezen genoteerd.
U trekt uw amendement in. Dank u wel.
Dan is nu het woord aan het lid Kostić.
Dank, voorzitter. Burgers willen
actie voor klimaat en natuur,
maar dit kabinet schuift de rekening door naar
onze kinderen en weigert verantwoordelijkheid
te nemen voor onze toekomst,
ook in deze Voorjaarsnota. Dat
is voor ons echt onacceptabel.
Investeren in klimaat en natuur is niet
alleen noodzakelijk voor onze veiligheid,
maar is ook gewoon slim beleid.
Het levert uiteindelijk gewoon geld op.
Niet kiezen voor groen kost ons
juist bakken vol met geld en...
onze veiligheid.
Daarom hebben wij een motie.
Hierbij trek ik ook ons
amendement over UNRWA in.
Er liggen vergelijkbare amendementen;
mijn collega van DENK had het er al over.
We bundelen graag onze krachten
op dit belangrijke onderwerp.
Dan de motie. De Kamer, gehoord de
beraadslaging, overwegende dat de
val van het kabinet ruimte biedt...
om tot een toekomstbestendiger en
rechtvaardiger belastingstelsel te
komen; overwegende dat Oxfam Novib en...
Milieudefensie op 3 juni de Groene
Belastinggids hebben gepubliceerd,
met zes fiscale maatregelen die bijdragen
aan eerlijker en effectiever klimaatbeleid,
en die volgens CE Delft jaarlijks 84 miljard
kunnen opleveren en de CO<ns2:nadruk
type="Onderschrift">2-uitstoot...
met 8,3 megaton kunnen verminderen;...
overwegende dat het Planbureau voor de
Leefomgeving (PBL) een belangrijke rol speelt
in het doorrekenen van beleidsmaatregelen...
op het gebied van klimaat en energie,
onder andere in de Klimaat- en
Energieverkenning (KEV); verzoekt
de regering: bij het vormgeven...
van de belastinghervormingen gebruik te maken
van de inzichten uit de Groene Belastinggids;...
het PBL te verzoeken om de zes fiscale
maatregelen uit de Groene Belastinggids te
betrekken bij de doorrekening in de Klimaat- en...
Energieverkenning 2025, zodat de
Kamer inzicht krijgt in de potentiële...
effecten op klimaat, overheidsinkomsten
en verdeling, en gaat over tot...
de orde van de dag.
Dank u wel. Dank u wel.
Dan geef ik hierbij aan dat het lid Kostić
haar amendement intrekt over de UNRWA.
Dan is het woord aan de
heer Flach namens de SGP.
Dank, voorzitter. Dank ook aan de
beide bewindslieden voor het debat,
hoewel ik een deel van hun beantwoording
later zal moeten terugkijken.
Het is denk ik wel gebleken dat voor de
SGP investeren in het gezin belangrijk is.
In het bijzonder geldt dat
wat betreft eenverdieners,
maar ook voor de mensen met de middeninkomens...
zetten we ons graag blijvend in.
Daarom twee moties.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat de inrichting van het huidige
belastingstelsel in sommige gevallen leidt...
tot onrechtvaardige uitkomsten,
waaronder tot een grote belastingkloof...
tussen een- en tweeverdieners; constaterende
dat vorig jaar de eerste stappen zijn
gezet om die kloof te verkleinen,
mede als gevolg van het aangenomen
amendement-Stoffer c.s. (36602, nr.
99), waardoor de overdraagbaarheid
van de algemene heffingskorting...
ook voor werkende eenverdieners
heringevoerd wordt;...
overwegende dat het wenselijk is dat
deze zo snel mogelijk wordt heringevoerd,
dat de doelgroep uitgebreid wordt...
en de overdraagbaarheid
structureel gemaakt wordt;...
verzoekt de regering in het Belastingplan 2026...
voorstellen te doen om de kloof tussen
een- en tweeverdieners te verkleinen,
daarbij een uitbreiding van de
overdraagbaarheid van de algemene
heffingskorting op te nemen...
door de doelgroep uit te breiden en de regeling
structureel te maken, en daarvoor in ieder
geval de structurele overdekking in het...
genoemde amendement als dekking in te
zetten, en gaat over tot de orde van de dag.
Voorzitter.
De tweede motie is wat korter.
De Kamer, gehoord de
beraadslaging, constaterende dat
het kabinet in de Voorjaarsnota...
2025 voorgesteld heeft om per 2026...
het afbouwpercentage in het kindgebonden budget...
vanaf een inkomen van €60.000 te verhogen;...
overwegende dat hiermee ook gezinnen met hogere
middeninkomens geraakt worden; overwegende dat...
het de voorkeur verdient om een
eventuele bezuiniging op het kindgebonden
budget niet of zo min mogelijk...
neer te laten slaan bij middeninkomens;...
verzoekt de regering in de SZW-begroting...
2026 het oorspronkelijke voorstel aan te passen...
door het extra knikpunt hoger te leggen
en/of de vermogensgrenzen te verlagen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel.
Ik kijk even of de heer Grinwis nog
deel wil nemen aan de tweede termijn.
Ja, dat is het geval. De heer
Grinwis van de ChristenUnie.
Voorzitter, dank u wel.
Ik dank de bewindslieden
voor hun beantwoording,
die ik helaas grotendeels
zal moeten terugluisteren...
vanwege de stikstofverplichting
elders in dit huis.
Altijd gezellig,
al was het deze keer wat minder gezellig.
Ik dank ook collega Tony van Dijck,
die er nu niet is, voor, opnieuw,
de prettige gedachtewisseling.
Volgens mij zijn er nog niet-afgeronde
antwoorden gegeven op een aantal
van mijn vragen door de minister.
Dat komt ook doordat de amendementen
volgens mij nog moeten worden
geapprecieerd in de tweede termijn.
Ik heb gevraagd of zaken ten
aanzien van de huurbevriezing...
nou zodanig zijn geregeld dat ik mijn
amendement veilig en wel kan intrekken — daar...
hoop ik zo uitsluitsel over...
te krijgen — en of de...
motie die gisteren is aangenomen
over de huurtoeslag en het niet
optredende inverdieneffect netjes
wordt uitgevoerd door deze minister,
zodat dat niet ten koste gaat
van VRO en de huurtoeslag.
Dan de aanvullende post.
Ik weet niet of de minister daar in
zijn eerste termijn op is ingegaan.
Ik was wel benieuwd naar wat er gebeurt met
de gelden die op de aanvullende post staan...
waar mensen in het land al op rekenen en op
basis waarvan ze al plannen aan het maken zijn.
Hoe zal daarmee omgegaan worden? Kan
de minister daar misschien op korte
termijn, het liefst voor de zomer en...
anders uiterlijk rond de
augustusbesluitvorming,
duidelijkheid over geven? Dan
de onderwijskansenregeling.
Er is breed in de Kamer...
bezorgdheid over het idee dat daarop
bezuinigd wordt, dat die wegbezuinigd wordt.
Wil de minister daarin met ons meedenken?
De hele 400 miljoen is natuurlijk
de inzet van het amendement,
maar de meeste pijn zit vooral
bij de onderwijskansenregeling.
Daarom mijn vraag of de minister daar misschien
iets meer duiding op kan geven, omdat we
toch over een paar weken moeten gaan stemmen...
over de diverse amendementen
die hier voorliggen. Voorzitter.
Tot zover in deze tweede
termijn. Hartelijk dank.
Dan wil ik het woord geven aan
de heer Dassen, namens Volt.
Dank, voorzitter. Dank aan de bewindspersonen.
Ik heb twee moties.
Op eentje heb ik, naar aanleiding
van het interruptiedebatje met
de minister, mijn best gedaan.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het kabinet
in de Voorjaarsnota ervoor kiest
om de tabelcorrectiefactor in de...
inkomstenbelasting per 2026 slechts
beperkt toe te passen; constaterende...
dat er in het hoofdlijnenakkoord staat dat er...
meer met belastingschijven wordt gewerkt
in plaats van algemene heffingskorting
of arbeidskorting; constaterende...
dat er in het hoofdlijnenakkoord staat dat het
uitgangspunt is dat negatief geëvalueerde
fiscale regelingen worden afgeschaft of...
versoberd;...
constaterende dat er in het hoofdlijnenakkoord
staat dat werken moet lonen,
maar het niet indexeren het tegenovergestelde
effect heeft; constaterende dat de
landbouwvrijstelling nu meerdere keren negatief...
is geëvalueerd en in maart 2024 werd...
geconcludeerd dat afschaffing de enige
logische en uitvoerbare beleidsoptie is;...
overwegende dat deze motie volledig
volgens de begrotingsregels is;...
verzoekt de regering de arbeidskorting
en algemene heffingskorting zo veel
mogelijk te indexeren per 2026,
en deze maatregel te dekken door het versoberen
of afschaffen van de landbouwvrijstelling,
en gaat over tot de orde van de dag.
Voorzitter.
Dan nog een tweede motie, naar aanleiding
van het antwoord van de staatssecretaris.
Ik ben even benieuwd hoe de appreciatie
hierop is, om te kijken of 'm ik inderdaad...
indien of dat ik 'm intrek.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat werkgevers via de
werkkostenregeling onbelaste vergoedingen...
aan werknemers kunnen geven,
waaronder het aflossen van studieschulden;...
overwegende dat starters met een studieschuld
vaak minder aantrekkelijke voorwaarden
krijgen bij start-ups en scale-ups...
omdat zij doorgaans minder
vrije ruimte hebben dan...
grote werkgevers; verzoekt de regering met
een voorstel te komen waarbij het aflossen
van de studieschuld door kleine werkgevers...
als gerichte vrijstelling kan worden
gecreëerd binnen de werkkostenregeling,
en de Kamer hierover te informeren
voor de Miljoenennota, en gaat
over tot de orde van de dag.
Hartelijk dank. Dank u wel, voorzitter.
Dan is de laatste spreker de
heer Eerdmans, namens JA21.
Voorzitter, dank je wel. Naast de amendementen
van JA21 over het gevangeniswezen,
de IND en de rechtspraak, heb ik twee moties.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat in het Klimaatfonds 23
miljard gereserveerd is voor klimaatdoelen,
maar dat de juridische toewijzing
aan specifieke projecten nog
niet volledig is vastgelegd;...
overwegende dat in Nederland per 1 januari
2026 de korting op brandstofaccijns verdwijnt,
waardoor de literprijs met
bijna €0,26 omhooggaat;...
verzoekt het kabinet te onderzoeken in
hoeverre de Klimaatfondsmiddelen kunnen
worden ingezet voor de verlaging van de...
benzineaccijnzen,
en de Kamer hierover te informeren, en...
gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de halvering van het
eigen risico jaarlijks miljarden kost en...
leidt tot een gemiddelde premiestijging
van €200 per verzekerde; overwegende...
dat deze maatregel slechts beperkt effect
heeft op de koopkracht van Nederlanders;...
verzoekt het kabinet af te zien van
de halvering van het eigen risico,
en de vrijkomende middelen in te zetten
voor brede lastenverlichting via accijnzen,
btw of belastingen...
die alle Nederlanders ten goede komen, en...
gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. En bedankt voor de antwoorden.
Hartelijk dank. Dat betekent dat
we aan het einde zijn gekomen van
de tweede termijn van de Kamer.
Ik schors het debat voor iets meer dan tien
minuten. Dat betekent dat we om 19.05 uur de...
vergadering weer heropenen voor de tweede
termijn van de zijde van de regering.
Hierbij heropen ik de vergadering. Aan de
orde is het debat over de Voorjaarsnota.
We zijn inmiddels beland bij de
tweede termijn van de regering.
De minister zal de...
appreciatie geven op bepaalde amendementen.
Hij heeft aangegeven dat de amendementen
die bij de vakministeries horen...
daarnaartoe doorgeleid worden en...
volgens mij per brief worden afgedaan.
Hij zal beginnen met de moties.
Het is inmiddels 19.05...
uur en het debat...
hierna had al moeten beginnen,
dus ik wil de Kamerleden verzoeken om
zich te beperken met de interrupties.
Dat wil zeggen dat ik alleen
interrupties van de indiener toesta...
om verduidelijking te krijgen over de
appreciatie van de motie of het amendement.
En dat één keer. Het
woord is aan de minister.
Als de leden vragen: zei
u nu "ontraden" of niet?
Die verduidelijking. Voorzitter.
Er lagen nog een paar vragen; die zal
ik beantwoorden. Vervolgens zal ik naar
de moties gaan; die zal ik appreciëren.
En dan ligt er nog een stapel amendementen.
Een deel daarvan ziet op de
wijzigingen binnen de begroting zelf;...
die geleid ik door naar de collega's in het
kabinet. Dan kunt u dat daarbij betrekken.
Er zijn een aantal amendementen
die zien op het verschuiven over
begrotingen; die zal ik appreciëren.
Gezien de tijd ga ik dat op tempo
doen, maar ik zal u toezeggen dat
wij nog met een verzamelbrief komen,
waarin we alle amendementen onder
elkaar zetten, met de appreciaties.
Dat zullen we u voor de
stemmingen doen toekomen,
maar ik weet dat er nog veel amendementen
bij kunnen komen of gewijzigd kunnen worden.
Ik zal het nu dus op tempo doen,
maar u...
hoeft niet per se mee te schrijven,
want het zijn veel nummers en indieners.
U krijgt nog een brief van mij.
Dan kunnen we het tempo
erin houden. Dank u wel.
Ik begin bij een aantal
vragen die waren gesteld.
De heer Flach had een vraag over
het kindgebonden budget en wat nou
precies de inkomenseffecten zijn als...
je knikpunten of afbouwpaden anders vormgeeft.
Laat ik daarop zeggen dat het kabinet
hier gedetailleerder op in zal...
gaan in de memorie van
toelichting bij dit voorstel,
met varianten.
Dan is de Kamer ook volledig
geïnformeerd op dit punt.
Ik had...
nog een vraag van mevrouw De Vries liggen...
om een reflectie op de
voorstellen voor na 2025.
Dank voor deze vraag.
Ik denk dat het goed is dat de Kamer beseft dat
we vandaag de Voorjaarsnota bespreken. Over de
Voorjaarsnota wordt op zichzelf niet gestemd,
maar wel over de suppletoire begrotingen.
Die zien toe op het lopende jaar.
Er zijn veel amendementen ingediend...
met wijzigingen in het lopende jaar,
maar ook veel met wijzigingen
in het lopende jaar met...
een doorwerking naar het volgende jaar,
en ook amendementen die zien op het jaar erna.
Dat zijn eigenlijk amendementen die bij de
begroting zouden moeten worden ingediend.
Dat zeg ik even voor de juridische zuiverheid.
Ik geloof dat een oppositiepartij
het in het verleden nog weleens
"juridisch vandalisme" noemde,
maar...
deze manier van amendementen indienen
is nu cultureel erfgoed geworden.
Dat maakt het overzicht wel lastig,
dus ik zal proberen het ook aan
te geven in de overzichtsbrief.
Dat is in antwoord op mevrouw De Vries.
Er worden nu veel amendementen ingediend
die eigenlijk beter bij een begroting
zouden kunnen worden ingediend,
maar de Kamer gaat daar uiteraard zelf over.
Dan was er nog een vraag
van de heer Dassen over...
natuurgebieden en wel of geen ombuigingen op
dat punt. De minister van LVVN heeft de Kamer...
een appreciatie gestuurd van het
amendement over nationale parken.
Daarin wordt de vraag ook beantwoord.
Daar wil ik graag naar verwijzen,
gezien de tijd. Voorzitter. De
heer Grinwis had nog de vraag...
of hij zijn amendementen kan intrekken.
Uit zuiverheid geef ik natuurlijk
aan dat hij daar zelf over gaat.
Dit zag specifiek op de huurtoeslag.
De heer Grinwis...
had geconstateerd, voordat
ik de brief had gestuurd,
dat de huurbevriezing een
inverdieneffect heeft.
Nogmaals, die inverdieneffecten gaan terug
naar de compensatie van woningcorporaties voor...
sociale woningbouw en
naar de boodschappenbonus.
Aangezien de huurbevriezing niet
doorgaat, vervalt ook het budget...
van de compensatie en de boodschappenbonus.
De heer Grinwis had daar een
amendement over ingediend...
om dat ook in die ere te herstellen; dat hadden
wij ook als nota van wijziging kunnen doen,
maar ik verwerk dit bij de Miljoenennota.
In die zin kan de heer Grinwis zijn
amendementen dan ook intrekken,
omdat dat het logische gevolg is van de
keuzes die in het kabinet zijn gemaakt.
Dan wordt dat ook bij de Miljoenennota
gezien. Mocht dat niet naar tevredenheid
zijn, dan kan de heer Grinwis bij...
die begroting uiteraard
een amendement indienen.
Als laatste verwees de heer Grinwis ook
nog naar een aangenomen motie. Die zal ik
uiteraard ook betrekken bij de Miljoenennota.
Voorzitter. Dan wil ik naar de moties
gaan. Er zijn veel moties ingediend.
Gelet op de klok zal ik
ze op tempo appreciëren.
Ik begin bij de motie op stuk
nr. 6 van de heer Van der Lee.
Die zou ik willen ontraden vanwege de
scheiding van inkomsten en uitgaven,
waarmee dit op gespannen voet staat.
Ik hou me aan de regels voor
begrotingsdiscipline, zoals we die met elkaar
in het hoofdlijnenakkoord hebben afgesproken.
De motie op stuk nr. 6 van de heer Van
der Lee is ontraden. Ook de motie-Van
Dijck op stuk nr. 7 wordt ontraden.
De wet is ingetrokken. De motie op stuk
nr. 7 van het lid Van Dijck is ontraden.
Dan de motie-Van Dijck op stuk nr. 8.
Ik zou willen vragen om die aan te
houden, want ik heb al toegezegd dat
de minister van Economische Zaken en de...
staatssecretaris VWS met
een reactie zullen komen.
Vervolgens zegt de heer Van Dijck:...
ga het nu regelen.
Als hij de motie zo indient,
zou ik zeggen: ontraden.
Maar ik zou de heer Van Dijck ook kunnen
vragen om de motie aan te houden en dan eerst
de reactie van het kabinet af te wachten...
voordat er gelijk een oordeel wordt geveld.
Dat is altijd al de goede volgorde.
De heer Van Dijck gaat het verlossende
antwoord geven aan de interruptiemicrofoon.
Ik wil...
de motie best aanhouden, maar ik wil niet
dat dit op de lange baan wordt geschoven.
Komt die reactie binnen een week of
twee weken, nog voor het zomerreces?
Ik...
wil wel meters maken, want zoals u weet,
zijn de prijsverschillen gigantisch.
Ja.
Dan zal ik mijn collega's vragen om in ieder
geval voor de zomer, voor de laatste stemming,
met een brief te komen over wat de acties zijn.
Dan kan de heer Van Dijck nog
overwegen om de motie in te dienen.
Ik denk wel dat zij langer nodig hebben,
want de heer Van Dijck roept
ook op om het te regelen.
Daar is natuurlijk meer tijd voor nodig,
maar ik snap dat hij wil weten of hij
de motie alsnog in stemming wil brengen...
voordat het zomerreces ingaat.
Dan zal er dus een klein procesbriefje
zijn kant opkomen. Helder. Dus de
motie op stuk nr. 8 is ontraden.
Nee, aangehouden. Nee. O, excuus, voorzitter.
U ontraadt de motie en de heer Van Dijck
geeft aan zijn motie aan te willen houden.
Dank u wel, voorzitter. Ik ga ook helemaal
niet over de orde; daar gaat u over.
Dan de motie op stuk nr.
9 over het in beeld brengen van
de gevolgen van het economische...
beleid.
Dat kan.
Alleen zijn de beleidsvoorstellen waarvan
naar de effecten wordt gevraagd, waar mevrouw
Van Dijk en de heer Vijlbrief op wijzen,
er...
pas in het derde kwartaal en
de Miljoenennota komt eerder.
Ik kan 'm oordeel Kamer geven,
maar dan wil ik 'm wel zo kunnen
uitleggen dat de minister van EZ dit zal
doen als hij zijn plannen presenteert.
Om dat in de Miljoenennota te doen,
is gewoon te vroeg; dan hebben wij
de beleidsplannen niet, dus dan...
kan ik de effecten ook niet in kaart brengen.
Ik kijk even de indieners aan.
Mag ik 'm zo lezen?
Ik speel even mevrouw Van Dijk,
die de opsteller is;...
ik heb mij daarbij aangesloten.
Die...
plannen zouden allemaal bekend
worden in het derde kwartaal.
Blijft dat schema gewoon zo? Sorry,
het is een lange dag geweest.
Dat is het voor ons allemaal.
Uiteraard kunnen wij in kaart brengen wat
de gevolgen zijn van de financiële claims.
Dat vraagt de motie. Alleen vroeg de motie
ook om dat bij de Miljoenennota te doen,
maar de Miljoenennota is
er eerder dan die plannen,
waardoor ik er in de
Miljoenennota niet op in kan gaan.
Het verzoek in de motie om
wel in te gaan op de effecten...
kunnen we uiteraard uitvoeren,
maar, nogmaals, dan wordt het wat later. Dan is
dus even de vraag of u het in de Miljoenennota
wil, want dan moet ik hem ontraden.
Ik moet even overleggen. Laten we hem maar
even aanhouden. Ik moet even overleggen
met mevrouw Van Dijk. Dat gaan we doen.
Dan...
moet ik toch opschrijven
dat hij dan ontraden is,
omdat ik niet bij mevrouw Van Dijk kan
controleren of zij akkoord gaat met deze
interpretatie. De motie op stuk nr.
10 van mevrouw Van Dijk is daarmee ontraden.
Dat nemen we mee. Ik zeg er gelijk bij:
we kunnen dit gewoon in kaart brengen,
maar dat komt wat later in de tijd.
Ik mis de motie op stuk nr. 9 van de heer Tony
van Dijck. O, die is voor de staatssecretaris.
U heeft helemaal gelijk.
De motie op stuk nr.
11.
Ik heb de motie wel in mijn set. Heb
jij 'm ook in je set, geachte collega?
Ja. Die parkeer ik dan even.
Ik doe de moties niet allemaal,
omdat een aantal op de fiscaliteit ziet.
We proberen op het eind nog even te kijken
of er iets op de zeef is blijven liggen.
Dan ga ik naar de motie op
stuk nr. 13 van de heer Dijk.
Die wil ik ontraden, wederom
vanwege de scheiding van inkomsten
en uitgaven, want de motie...
doet onrecht aan die regel
uit de begrotingsdiscipline.
Dan de motie op stuk nr. 14
van Van Dijk. Die is ontraden,
omdat ik de dekking niet degelijk acht.
De uitgaven aan externe inhuur...
liggen vast, omdat daar natuurlijk
ook beleid achter zit. Hartstikke
goed. De moties op de stukken nrs.
13 en 14, beiden van Dijk, zijn ontraden.
Ja, dat is verwarrend. Dijk, sorry. Ik had
Van Dijk opgeschreven, maar het is Dijk.
We hebben twee Van Dijks: een chique
variant van de PVV, met "ck", en
een gewone variant met de "k",
van het CDA.
En we hebben Dijk, die de zaal
heeft verlaten, van de SP. We zouden
zo kunnen polderen met z'n allen.
Ik vond het mooi om te benadrukken
dat de PVV de chique variant heeft.
Dan was er nog de motie van de
SP, van Dijk, op stuk nr. 15.
Die heeft ook geen dekking, dus die
ontraad ik. De motie op stuk nr. 15:
ontraden. Dan de motie op stuk nr.
16, de motie van de heer Dijk.
Die ontraad ik.
Die verzoekt de regering in te grijpen in
prijsmechanismes. Dat gaan we niet doen.
Daarin wordt het Franse voorbeeld genoemd en...
ik zou Frankrijk niet als
economisch voorbeeld willen nemen.
De motie op stuk nr. 16: ontraden. Dan de motie
op stuk nr. 17. Die zou ik willen ontraden,
want die is ook ongedekt. De motie op stuk nr.
17 van de heer Ergin:
ontraden. De motie op stuk nr.
18 zou ik ook ontraden, omdat het
kabinet simpelweg andere keuzes
maakt. De motie op stuk nr.
18 van de heer Ergin: ontraden. De
motie op stuk nr. 19 zou ik ook ontraden...
vanwege gebrek aan dekking.
De motie op stuk nr.
19 van de heer Ergin: ontraden. Ik
heb het gevoel dat deze appreciaties
niet als een verrassing komen.
De motie op stuk nr. 20: ook ontraden. Hiervoor
is wederom geen dekking. De motie op stuk nr.
20 van de heer Ergin: ook
ontraden. De motie op stuk nr.
23 van de heer Flach en de heer Van
der Lee zou ik ook willen ontraden,
want koopkracht doen we echt in augustus.
Het zou onverstandig zijn om dat nu al te doen.
De motie op stuk nr. 23: ontraden.
Dan de motie op stuk nr.
24 van de heer Dassen.
Dank voor de uitdagende omschrijving.
Ik zou hier wel willen zeggen
dat het kabinet demissionair is,
dus er past ook terughoudendheid
bij het uitvoeren van beleid,
zeker op zo'n precair onderwerp,
dat natuurlijk ook in de
coalitie wat gevoeliger ligt.
Ik ontraad deze motie dus.
De motie op stuk nr.
24 van de heer Dassen is ontraden.
Dat verbaast mij enigszins,
want juist als het kabinet
wat terughoudendheid past,
zou ik zeggen: dan laten we het
aan de Kamer. Dan kan de Kamer er
een uitspraak over doen, dus dan...
hoeft de minister dat niet te doen.
U vraagt mij een oordeel,
en dan zou ik 'm ontraden.
Uiteindelijk gaat u natuurlijk over de
stemming. Dan de motie op stuk nr. 26
van de heer Eerdmans. Die zou ik ook...
ontraden vanwege de scheiding
van inkomsten en uitgaven.
Ik hecht aan de begrotingsdiscipline.
De motie op stuk nr. 27 van de heer Eerdmans
zou ik ook ontraden, want die is in strijd
met de afspraken in het hoofdlijnenakkoord.
Dank u wel. De moties op stukken nrs. 26
en 27 van de heer Eerdmans zijn ontraden.
De...
staatssecretaris gaat ook nog moties
appreciëren. Dan kijken we even of we alles
hebben gedaan. Volgens mij gaat het goed.
Dat vind ik een goed voorstel.
Dan wil ik naar de amendementen gaan.
Deze...
ga ik op tempo doen, met veel nummers.
Nogmaals, hier komt nog een brief over,
zeg ik ook tegen de heer Grinwis.
Dan kunt u het ook nog nalezen.
Ik begin bij het amendement
van de heren Grinwis en Ceder.
Dat zou ik ontraden vanwege
ondeugdelijke dekking.
Dat is het...
amendement op stuk nr.
11...
(36725-XV).
We pakken het er even bij.
We krijgen voor de stemmingen
dus nog een overzicht waarin dit
allemaal netjes staat opgeschreven.
Dat gaat ons enorm helpen.
Het amendement op stuk nr. 11 van
de heer Grinwis is dus ontraden.
Ja.
Voorzitter, ik hoop dat dit goed gaat,
want we gaan het op tempo doen.
Maar nogmaals, ik kom ook nog met
een brief. Het amendement op stuk nr.
6 (36725-XV) van de heer
Van Kent zou ik ontraden...
vanwege ondeugdelijke dekking.
Het amendement van de heer Van
Kent met dat nummer is ontraden.
Het amendement op stuk nr.
5 (36725-XXII) van de heer Grinwis is...
overbodig.
Volgens mij is "overbodig" tegenwoordig
ook een officiële appreciatie.
Dat klopt.
Dat is een officiële appreciatie.
Voorzitter, ik ga u helpen. Dat is
fijn. Ja, voorzitter, ik ga u helpen.
Dit gaat namelijk over het
amendement over de huurbevriezing.
Het amendement op stuk nr.
5 (36725-XXII) trek ik hierbij in, omdat
dit onzalige plan inmiddels is ingetrokken.
De uitvoering van mijn motie...
volg ik met belangstelling, maar dat...
heb ik de minister net horen zeggen.
Dank...
u...
wel.
Het...
is...
even...
puzzelen.
Er ligt echt nog wel een stapel
amendementen, voorzitter.
De amendementen op de stukken nrs.
3 en 5 (36725) van de heer Eerdmans...
wil ik ontraden.
De...
minister-president heeft bij het debat over
de regeringsverklaring al toegezegd dat er
geen verandering zal plaatsvinden bij de...
200 miljoen...
waar de heer...
Eerdmans zijn amendement op heeft ingediend.
De amendementen op de stukken nrs.
3 en 5 (36725) van de heer Eerdmans...
zou ik ook willen ontraden.
Ik...
verwijs naar dezelfde toelichting.
Dat is de schuif: de plus en de min.
… Wat zegt u? Ook nog
het begrotingshoofdstuk?
Ik zal het in de brief zetten.
Ik probeer het … Ik herhaal bewust
niet wat er buiten de microfoon wordt
gezegd, omdat we op de brief wachten.
Ik verwacht dat het daarin
allemaal heel nauwkeurig staat.
Ik kan het zorgvuldig doen, maar
dan moeten we echt meer tijd nemen.
Als u wilt dat ik dit in vijf minuten doe,
moeten we echt even … Ik
wil daarom voorstellen om het...
gewoon schriftelijk te doen,
want ze zijn niet compleet en het gaat te snel.
We hebben ze niet allemaal voor onze neuzen.
Beter schriftelijk, denk ik dan. Ik kijk
even naar de rest van de Kamerleden.
Is iedereen ermee akkoord dat we
dit verder schriftelijk afdoen?
Ja? Ik zie overeenstemming.
Ik heb ze hier voor me. Ik vind het fantastisch
dat ze allemaal voorbereid zijn en voorliggen,
maar laten we het even schriftelijk afdoen.
De vraag is dan wel wanneer
wij die brief gaan krijgen.
De stemmingen zijn volgens mij dinsdag
over een week. Of zijn die nog later?
Ik kan u sturen wat ik hier voor me heb liggen,
maar de amendementen willen
ook nog weleens wijzigen.
Ik heb dus voorgesteld om sowieso voor
de stemmingen een eindbrief te sturen.
Het is natuurlijk aan u
of u nog moties wijzigt.
Maar wat ik nu voor me heb liggen, kan
ik u ook schriftelijk doen toekomen.
Er gaat een nietje doorheen
en dan kunt u het nalezen.
Dan hebben we ze bij dezen
afgehandeld. Ja? Oké.
Ik denk dat dat wel tijd scheelt,
voorzitter. Hartstikke mooi.
Hartelijk dank. Dan wil ik
graag het woord geven aan de...
staatssecretaris.
Voorzitter,
dank.
We beginnen met de motie op stuk nr.
9. Die verzoekt de regering om de
btw-verhoging op cultuur, media en sport...
alsnog door te laten gaan en de
inkomstenbelasting niet te verhogen via het
beperkt toepassen van de tabelcorrectiefactor.
Die...
moet ik helaas ontraden.
De reden is dat wij daar na uitvoerige debatten
met uw Kamer andere keuzes in hebben gemaakt.
De motie op stuk nr.
9 van de heer Van Dijck is ontraden.
11 van mevrouw Van Dijk: ontraden.
Die motie verzoekt de regering
om de nationale CO<ns2:nadruk
type=Onderschrift>2-heffing
voor industrie af te schaffen.
De nationale Klimaatwet met het...
klimaatdoel voor 2030...
is met...
brede steun aangenomen, inclusief het CDA. Dit
betekent ook een opgave voor de industrie.
CO<ns2:nadruk
type="Onderschrift">2-heffing is
een belangrijk onderdeel van het klimaatbeleid.
Het geeft bedrijven namelijk
een prikkel om te verduurzamen.
Dit is onderdeel van het
totaalpakket, waarin het kabinet
ook subsidies ter beschikking stelt.
Het kabinet wil de industrie extra
tijd geven om te verduurzamen en...
verplaatst daarom het
heffingsdoel van CO<ns2:nadruk
type=Onderschrift>2-heffing
van 2030 naar 2032.
Het kabinet staat open voor alternatieven
die de reductie borgen naast de
subsidies en gaat hierover in gesprek...
met de industrie.
Het zomaar afschaffen van deze heffing
brengt de klimaatdoelen verder uit beeld.
Dat is onverstandig en dat raad ik af.
De motie op stuk nr. 11 van mevrouw Van
Dijk is ontraden. De motie op stuk nr.
12 van de heer Idsinga heeft betrekking
op het indienen van een wetsvoorstel...
inzake lucratief belang.
Ik verzoek u vriendelijk om deze aan te houden.
De internetconsultatie...
loopt nog of is net afgerond.
We zijn bezig met een brief. Die
sturen wij in de komende twee
weken. Die kan betrokken worden bij...
het commissiedebat over nationale fiscaliteit.
Dank aan de staatssecretaris.
Wanneer kan ik die brief verwachten?
Voor het commissiedebat
over nationale fiscaliteit.
Dat is 3 juli aanstaande. 3 juli aanstaande.
Dan breng ik 'm in de laatste
week voor het reces in stemming.
Dan zou ik in die brief graag ook een...
schriftelijke appreciatie op
deze motie tegemoet willen zien.
Kan de staatssecretaris mij dat toezeggen?
Dat is een hele goede. Ik weet niet
of we daar voldoende tijd voor hebben.
Dan wordt het, denk ik, september, vanwege
het feit dat wij hebben afgesproken dat alle...
kabinetsappreciaties...
via zowel de...
onderraden als de ministerraad gaan.
Ik vraag me af of dat gaat lukken
in een periode van twee weken.
We gaan hier niet...
de hele tijd over...
en weer onderhandelen over de motie.
Volgens mij is de motie ontraden.
Correct. Nee, aanhouden is mijn advies.
Maar dat is geen advies dat u kan geven.
U mag haar appreciëren.
Ontijdig wordt het dan. Dan vraag ik de
heer Idsinga of hij de motie wil aanhouden.
Ik hou haar aan tot de laatste
stemming voor het zomerreces.
De motie op stuk nr. 12 heeft
het oordeel ontijdig gekregen.
Dan maken we een sprong
naar de motie op stuk nr.
21, als ik mijn administratie op orde heb,
van het lid Kostić. Daarin wordt de
regering verzocht bij het vormgeven
van belastinghervormingen gebruik te...
maken van de inzichten uit de Groene
Belastinggids en het PBL te verzoeken
om de zes fiscale maatregelen
uit de Groene Belastinggids te...
betrekken bij de doorrekening in de
Klimaat- en Energieverkenning 2025.
Die moet ik ontraden. We zijn
een demissionair kabinet.
Ik denk dat dit echt iets
is voor het volgend kabinet.
Ik weet bijvoorbeeld dat het Planbureau
voor de Leefomgeving geen nieuwe
toevoeging meer kan doen aan de KEV.
Om die reden ontraad ik de
motie. De motie op stuk nr.
21 van het lid Kostić is ontraden.
Dan zitten wij bij de motie op stuk nr.
22 van de heer Flach.
Daarin wordt de regering verzocht in het
Belastingplan voorstellen te doen om de kloof
tussen een- en tweeverdieners te verkleinen.
Daar hebben we net een heel debat over gehad.
Dit kabinet is daar geen voorstander van,
onder andere vanwege het feit
dat wij graag zien dat iedereen...
die kan werken...
ook bijdraagt aan de...
maatschappij en werken lonen moet.
Eventuele groepen in de knel hebben de...
aandacht van het ministerie SZW...
om daar met gericht beleid te zorgen...
voor andere oplossingen voor
de mensen die niet kunnen.
Om...
die reden moet ik de motie ontraden.
De motie op stuk nr. 22 is
ontraden. Dan de motie op stuk nr.
24.
Die kreeg ik net nog even.
De motie op stuk nr.
24 is al ontraden.
Ze is...
dubbel ontraden.
Dat is toch wel een zware appreciatie.
Meneer Flach, ik denk dat u
een vraag heeft over uw motie.
Ja. Ik moest het even op mij laten inwerken.
Ik weet niet of de heer...
Van Oostenbruggen zich realiseerde dat hij
paarse retoriek aan het voorlezen was.
Ik...
wilde toch even gemarkeerd hebben dat bijdragen
aan de samenleving niet gelijk is aan...
betaald werk.
Er zijn talloze andere...
daginvullingen die ook bijdragen aan de
samenleving en die niet betaald worden.
Dat wil ik wel gemarkeerd hebben. Als dat
zo overkomt, excuus aan de heer Flach,
want dat is absoluut niet het
punt dat ik hier heb willen maken.
Ik...
ben...
het roerend met hem eens.
De motie op stuk nr.
24 is dus dubbel ontraden. De motie op stuk nr.
25 heb ik hier.
Dat is een motie van de heer Dassen om
te komen tot een gerichte vrijstelling
in de WKR voor de vergoeding van...
studieschuld voor werknemers bij start-ups.
Deze wil ik ook op ontijdig zetten,
vanwege het feit dat de evaluatie naar de
werkkostenregeling nog niet is afgerond en...
ik ook toegezegd heb dat ik naar
aanleiding van die evaluatie in zal
gaan op eventuele beleidsopties en die...
dan ook graag met de Kamer bespreek.
Ik zie de heer Dassen overigens niet.
Nee, ik zie de heer Dassen ook niet.
Dan is de motie op stuk nr. 25 ontijdig
en blijft ze gewoon in stemming. Helder.
Dan heb ik nog een laatste motie.
Dat is de motie op stuk nr. 11
(36740) uit het Verantwoordingsdebat.
Die moest nog geapprecieerd worden.
Dat is een motie van mevrouw De Vries.
Daarin wordt de regering verzocht een...
verantwoording in de vorm van een
jaarlijks bericht aan de belastingbetaler
vorm te geven en in te voeren,
gelijk aan hoe dat in het...
Verenigd Koninkrijk is gebeurd.
Die kan ik oordeel Kamer geven.
Ik snap het voorstel van mevrouw De Vries goed.
Ik vind het ook sympathiek. Het is
belangrijk om als overheid verantwoording
af te leggen aan de belastingbetaler.
Ik wil wel even goed kunnen onderzoeken
hoe we dit makkelijk kunnen uitvoeren.
Mocht de motie worden aangenomen,
dan vraag ik wel enige lenigheid van
denken in de uitvoering van deze motie.
Maar als ik die lenigheid van denken
krijg, dan kan ik deze oordeel Kamer geven.
U krijgt deze lenigheid van denken,
zie ik door het knikje van mevrouw De Vries.
Dat betekent dat de motie op stuk nr. 11
van mevrouw De Vries, die ingediend is bij
het Verantwoordingsdebat, oordeel Kamer...
heeft gekregen.
Wij zijn volgens mij aan het
einde gekomen van dit debat.
De checkvraag is of de
administratie nu compleet is.
Ja, de administratie is
compleet. Iedereen is volgens mij...
gelukkig en voldaan.
Dat is weer te veel van het
goede, hoor ik in de zaal.
Dat betekent dat we aan het
einde zijn gekomen van dit debat.
Over de moties die zijn ingediend,
gaan we dinsdag stemmen.
Over...
de amendementen wordt gestemd in de
laatste week voor het zomerreces,
nadat de behandeling in de
vaste commissies is afgerond.
Een aantal van deze commissies houdt
namelijk nog een wetgevingsoverleg.
Dan wil ik u hartelijk danken.
Ik schors de vergadering tot
20.00 uur voor de dinerpauze.
Dan gaan we verder...
met het debat over de Europese...
top.