[00:00]
36.600. Romeinse cijfer 7 nummer 71 en ik deel aan de kamer mee dat het lid Verkuilen bij de stemming op dinsdag 10 juni jongstleden over de wet modernisering en uitbreiding strafbaarstelling mensenhandel Kamerstuk 36.547 geacht wenst te worden tegen het amendement van Nispe Komsuis op stuk nummer 14 te hebben gestemd.

[00:21]
Ik deel aan de kamer mee dat voor het debat over het pakket voor groene groei de termijn voor toekenning is verlengd en op verzoek van een aantal leden stel ik voor enkele door hen in die de moties opnieuw aan te houden. De bijzonderheden zullen in de handelingen worden opgenomen. Dan is nu aan de orde het 2-minuten debat staatsdeelneming. Ik heet van harte welkom de minister van Financiën, de staatssecretaris van Financiën en geef daarvoor allereerst het woord aan de heer