Ik heropen de vergadering.
Aan de orde is de voortzetting van de
behandeling van de Wet collectieve warmte.
We waren bezig met de beantwoording in
eerste termijn van de zijde van de regering.
De...
minister gaat nog een paar overige vragen
beantwoorden en daarna een appreciatie
geven van alle ingediende amendementen.
Het woord is aan de minister voor Klimaat
en Groene Groei. Dank, voorzitter.
Ik was inderdaad bij het blokje overig beland.
Daarin ga ik beginnen met de vraag
van de heer Grinwis over de vve's en...
hoe de wet uitpakt voor appartementseigenaren.
De heer Grinwis heeft na...
het WGO...
samen met de heer Bontenbal...
een groot amendement ingediend,
waar wij voorlichting over hebben
gevraagd aan de Raad van State.
Tijdens de behandeling van de eerste
termijn van de Wet collectieve warmte...
vorige week...
vroeg de heer Grinwis mij,
even los van de voorlichting,
die toen nog binnen moest komen,
hoe ik kijk naar de...
onderliggende gedachte van het amendement.
Daar...
ga ik een paar woorden over zeggen.
De...
heer Grinwis schetste in zijn inbreng, zowel
in het WGO als vorige week, dat zijn doel...
met het amendement is te voorkomen dat...
een handjevol appartementseigenaren de aanleg...
van een warmtenet voor een heel gebouw
of zelfs een hele wijk tegenhoudt.
De Wet collectieve warmte is ook
de juiste plek om de benodigde...
bevoegdheden voor vve's te regelen.
Omdat je dat op een goede manier
wil doen en natuurlijk niet wil...
ingrijpen in eigendoms- en appartementsrechten,
hebben wij besloten om...
er advies over te vragen.
Vooropgesteld is...
dat het kabinet het van belang vindt
dat de besluitvorming over vve's bij
collectieve warmte goed wordt geregeld.
Zo bezien staan we achter
het doel van het amendement...
dat een handjevol mensen niet zo'n
belangrijke ontwikkeling kan tegenhouden.
Dat maakte ook dat we in de kern een positieve
grondhouding hadden tegenover het amendement.
Maar, zoals de heer Grinwis al zei,
moet het wel juridisch...
passen en ook evenredig zijn met wat je doet,
juist in de richting van
de appartementseigenaren.
Vanuit die gedachte ben ik de voorlichting
van de Raad van State gaan lezen.
Die zijn...
in die zin kritisch dat
zij alles overwegend zeggen...
dat...
aan de orde kan zijn dat,
omdat effectiviteit en noodzaak
niet overtuigend zijn aangetoond,
het risico aanwezig is dat een
dergelijke inbreuk op dat eigendomsrecht
juridisch geen stand houdt.
Dan kun je natuurlijk doorzetten
op de lijn waar je op zat,
maar dan bereiken we ook niet
het doel dat we beogen, namelijk...
zorgen dat warmtenetten ook bij
vve's en appartementseigenaren...
kunnen worden aangelegd.
Ik heb gezien dat...
de heer Grinwis samen met de heer
Bontenbal het amendement heeft aangepast.
Nu ziet het amendement enkel nog op
die situaties waarin de gemeente de
aanwijzingsbevoegdheid uit de Wgiw...
heeft ingezet om een gebied
van het gas af te halen.
Ook is de verlichting met betrekking
tot de stemverhoudingen in het
nieuwe amendement teruggedraaid.
Ik denk dat met deze aanpassingen de...
noodzaak en de beoogde effectiviteit van...
het amendement, maar vooral ook het doel dat
het amendement beoogt, overeind blijven, en,
sterker nog,
dat zij daarmee krachtiger worden.
Ze hebben de kwaliteit van het amendement
sterk verbeterd en zijn proportioneel...
voor het probleem en de oplossing
die de heer Grinwis voorstelde.
Daarmee verklap ik misschien al een beetje...
de appreciatie van het
amendement, maar de vraag van de...
heer Grinwis...
was om wat woorden te wijden aan dit amendement
omdat het zo'n groot vraagstuk betreft,
en...
dat heb ik bij dezen gedaan.
De heer Grinwis vroeg in...
het kader van de...
vve's ook nog of je...
de ondersteuning van vve's bij verduurzaming...
en de aansluiting op het warmtenet,
ook financieel, wat meer kunt borgen.
Vve's...
worden onder andere met de versnellingsagenda...
op een aantal manieren ondersteund bij de...
verduurzaming van hun gebouw en
de aansluiting op het warmtenet.
Zo wordt er ingezet op het
opleiden van procesbegeleiders...
die vve's kunnen ondersteunen.
Verder is er met vve.mileucentraal.nl...
een onafhankelijk landelijk
kenniscentrum geopend.
Vanaf...
dit najaar kunnen appartementseigenaren
daar terecht met hun vragen.
Verder worden alle vve's, net
als alle warmteverbruikers,
beschermd door de tariefregulering...
en kunnen ze met een gunstige
rentekorting lenen bij het Warmtefonds en...
is de Subsidieregeling Verduurzaming voor
Verenigingen van Eigenaars beschikbaar.
Voorzitter.
Het wetsvoorstel regelt...
dat bij een aanbod voor aansluiting op
collectieve warmte aan de gebouweigenaar
duidelijke en begrijpelijke...
informatie wordt verstrekt.
De heer Grinwis vroeg of ik bereid
ben om voor appartementseigenaren
die informatie verder aan te vullen.
Denk aan specifieke
aanpassingen aan het gebouw of...
isolatiemaatregelen die nodig zijn.
Als blijkt dat appartementseigenaren
meer informatie nodig hebben,
dan zal ik dat zeker meenemen...
in de lagere regelgeving.
In de...
wet zit ook een grondslag
die daartoe ruimte biedt.
Als blijkt dat bij algemene
maatregel van bestuur voor...
appartementseigenaren meer nodig is,
zal ik dat zeker meenemen.
Ik wil wel opmerken dat informatie over
de technische eisen aan het gebouw, de
binneninstallaties en de isolatie-eisen,
aan de verbruiker...
dienen te worden meegedeeld vóór het
afsluiten van een leveringsovereenkomst,
zodat de verbruiker ook weet
welke aanpassingen nodig zijn.
Voorzitter. Dan over geothermie.
De heer Grinwis zei...
daarover in zijn termijn...
dat dat vaak complexe projecten zijn.
Hij schetste...
dat in Leeuwarden EBN...
tijdelijk een groter belang zou
willen nemen in een project.
De heer Grinwis vraagt of ik bereid
ben om dat mogelijk te maken,
om de ontwikkeling van geothermie voor
dat bestaande warmtenet te realiseren.
Bij de laatste wijziging van de Mijnbouwwet
is een verplichte deelname vastgelegd.
EBN neemt deel als niet-uitvoerend partner.
Het doel van die deelname is met name...
kennisborging en kennisdeling.
De verplichte deelname is vastgesteld
op een percentage tussen 20% en...
40%.
In de casus in Leeuwarden...
die de heer Grinwis beschrijft,
heeft EBN al een belang van 40% in het project.
Een tijdelijk groter belang
vereist een uitzondering op de...
maximale deelname van 40%.
Dit is weer belangrijk om te voorkomen dat
er onbedoeld marktverstoring plaatsvindt.
De Mijnbouwwet biedt...
geen ruimte voor een...
tijdelijke uitzondering.
Het belang van de ontwikkeling
van geothermie in Leeuwarden...
onderken ik en onderschrijf ik ook.
Er zijn op dit moment gesprekken
gaande met EBN waarin we zoeken
naar een alternatieve oplossing.
Dan de vraag van de heer Grinwis of
ik EBN een mandaat kan geven voor...
SCAN voor proefboringen op plekken
waar goede potentie is voor geothermie,
maar waar de doorzettingsmacht
in de markt nog ontbreekt.
De heer Grinwis refereerde hierbij
aan een project in Moerdijk.
Voor dat specifieke project is
het de vraag of de voorgenomen
proefboring onder het SCAN-programma...
kan worden gebracht.
Er zal dus moeten worden bezien of...
een boring in Moerdijk past binnen
de contouren van het programma en...
of hier ook geen sprake is van
marktverstoring of van financiële risico's...
voor rekening van de Staat.
Maar het ministerie van KGG is in gesprek met
EBN en zoekt naar een passende oplossing.
Die vraagt wel om een zorgvuldige afweging.
Dan de heer Vermeer, over
consumentenbescherming:...
waarom is er...
geen garantiefonds bij faillissementen
van warmtebedrijven, zoals dat ook...
bestaat in andere gereguleerde sectoren?
Zijn vraag is of ik wil onderzoeken
of dat misschien mogelijk is,
samen met de minister van BZK
en de minister van Financiën.
De leveringszekerheid is een
belangrijk aspect en wordt ook...
met deze wet versterkt en...
geborgd in elk fase van het traject,
dus van de selectie van de kavel, de planning
en de uitvoering tot uiteindelijk het toezicht.
De ACM toetst dus allereerst of
het warmtebedrijf financieel,
maar ook technisch en organisatorisch,
gezien in staat is om warmte te leveren.
Daarna moet een kavelplan
worden uitgewerkt en moet een
leveringszekerheidsrapportage worden opgesteld,
waarin exact beschreven staat hoe...
de leveringszekerheid wordt gegarandeerd,
ook bij storingen.
Die plannen moeten vooraf worden
goedgekeurd door de gemeente.
Tijdens de exploitatie moet het
warmtebedrijf ook periodiek rapporteren
over risico's en genomen maatregelen.
De ACM ziet daarop toe en kan ingrijpen als de...
leveringszekerheid in gevaar komt.
Er is ook nog een regeling die...
voorkomt dat verbruikers bij een
faillissement van een warmtebedrijf
in de kou komen te zitten.
Verder kan de curator bij een
faillissement om een vergoeding vragen,
zodat de levering tijdelijk wordt voortgezet.
Aanvullend hierop wordt in
samenwerking met Financiën en...
het ministerie van VRO een waarborgfonds
of garantieregeling uitgewerkt.
Het primaire doel daarvan is om de toegang...
tot vreemd vermogen te verbeteren en de...
financieringslasten te verlagen.
De waarborg helpt voorkomen dat een...
warmtebedrijf in moeilijkheden zou omvallen.
Dat is dus ook weer van belang
voor de leveringszekerheid.
Kan...
de minister...
aangeven bij wie de curator dan...
geld kan ophalen om de boel te laten draaien?
Want over het algemeen is het kenmerk van
een faillissement dat er geen middelen meer
zijn of dat de middelen ontoereikend zijn.
Ik zit even te kijken. We hebben
natuurlijk het Warmtefonds.
Dat is een garantie om te voorkomen dat...
ze omvallen.
Ik zal dit even precies checken.
U vraagt naar de curator.
Ik zit even te denken: dat loopt
natuurlijk via het college. Ik check dit
even en dan kom ik er bij u op terug.
Voor mijn gevoel biedt het Warmtefonds
meer een garantie bij leningen.
Wil de minister dat even meenemen?
Dat is wat anders dan in...
een situatie van faillissement. Ja, dat klopt.
De minister vervolgt haar betoog.
Voorzitter. Tot slot in het mapje
overig een vraag van mevrouw Kröger...
over de integrale energieplannen.
Mevrouw Kröger schetste dat zij...
eigenlijk per wijk een energieplan
zou willen, waarbij je naar het hele...
integrale energiesysteem kijkt en...
vandaaruit zeker kan stellen dat
een warmtenet de beste optie is.
Naar aanleiding van een opmerking daarover
in het debat dat wij hadden, in het WGO,
zei mevrouw Kröger ook dat het ook een...
impact kan hebben.
Warmteplannen en -programma's
die nu gemaakt moeten worden,
omkatten naar energieplannen
is best een opgave;...
laat ik het zo zeggen.
Naar ik meen, heb ik...
vandaag een brief naar
de Kamer gestuurd over de...
ontwikkelingen ten aanzien van
het decentrale energiesysteem.
Daarin staat ook dat...
we bezig zijn met...
de interbestuurlijke — ik
wilde "internationale" zeggen,
maar dat klopt niet —...
samenwerkingsafspraken met
gemeenten en provincies.
Die zien eigenlijk ook hierop,
want je wilt toe naar zo'n lokale,
regionale energievisie.
Maar we hebben ook de warmteprogramma's.
We moeten er dus voor zorgen dat we niet...
onnodig extra werk of meer gaan
doen. Maar ik deel dat we iets meer,
een integraal overzicht van opgaven,
kunnen doen...
als onderdeel van de
interbestuurlijke samenwerking en de...
afspraken die we daarover aan het uitwerken
zijn, dus de basis. Volgens mij heb ik de Kamer
in december laten weten hoe dat eruitziet.
Dat wordt nu verder uitgewerkt.
Dit gaat dus ook over de vraag hoe je
dan samenwerkt op dat energiesysteem,
toewerkend naar een lokaal energieprogramma.
Als ik de vraag van mevrouw Kröger in die
ontwikkeling, in die beweging, mag zien,
dan kan ik toezeggen dat daaraan gewerkt wordt.
Dan gaan we naar de amendementen.
Voorzitter.
Dat is een hele stapel.
Ook tijdens het debat...
zijn er nog amendementen binnengekomen.
En ik weet dat er ook nog aan
amendementen gewerkt wordt.
Ik heb er in het WGO en in een brief
die ik vorige week gestuurd heb...
al een aantal van een appreciatie voorzien,
maar voor de volledigheid
loop ik ze allemaal langs.
Alleen zal ik voor degene
die ik al geapprecieerd heb...
niet de inhoudelijke toelichting doen,
maar wel nog even het oordeel geven. Ja.
En ik geloof dat mevrouw Beckerman
nog een amendement wilde intrekken.
Ja, het amendement op stuk nr.
27, alstublieft.
Dan gaat het direct van de...
stapel af.
Voorzitter,
even één moment, want in de hele ...
We beginnen met het amendement op stuk nr. 9.
Jazeker. Ik denk dat ik een stapeltje
heb laten liggen in de ambtenarenkamer.
Mag ik één minuutje om even dat stapeltje
te pakken? Ik heb net zitten rommelen.
Ja.
Dat lijkt me heel verstandig, anders
wordt het een beetje een gekke avond.
We schorsen even. Dank. Ik loop
even weg om m'n stapeltje te halen.
Ik heropen...
de vergadering.
Aan de orde is de voortzetting van de
behandeling van de Wet collectieve warmte.
Ik ga het woord geven aan de
minister van Klimaat en Groene Groei,
die de amendementen gaat appreciëren.
Voorzitter, de administratie is
weer op orde, dus ik ga beginnen.
Ik begin met het amendement op
stuk nr. 7 van de heer Flach.
Dat is geapprecieerd in het WGO.
Dat was oordeel Kamer en dat
blijft natuurlijk oordeel Kamer.
Dan het amendement op stuk nr.
9, ook van de heer Flach, over
de vijfdegeneratiewarmtenetten.
Dat had ik ook al geapprecieerd: oordeel Kamer.
Het amendement op stuk nr.
13 van de heer Grinwis
over de evaluatiebepaling.
Dat is geapprecieerd in het WGO: oordeel Kamer.
Het amendement op stuk nr. 14 van de
heer Flach over de warmteverliezen.
Dat is ook al geapprecieerd met oordeel Kamer.
Dan spring ik naar het amendement op stuk nr.
33 van mevrouw Postma en mevrouw
Rooderkerk, over de betaalbaarheid.
Het gaat over vastleggen dat...
de relatieve betaalbaarheid van warmte
geborgd is bij de inwerkingtreding van
de op kosten gebaseerde tariefregulering.
Ik geef dit amendement oordeel Kamer.
Het legt eigenlijk een toezegging
en een uitwisseling vast die
we gedaan hebben in het debat.
Dat stond volgens mij ook in de nota
naar aanleiding van het verslag, maar
ik denk dat het goed is om het ook in de...
wet vast te leggen, ook met...
het oog op het doel van de wet:
betaalbaarheid, betaalbare warmtevoorziening.
Ik vind het dus logisch, en daarom oordeel
Kamer. Dan het amendement op stuk nr.
35 van mevrouw Postma over
tariefregulering en tarieflimieten.
U slaat het amendement op stuk nr.
34 over.
Dat was een vervanging van
het amendement op stuk nr.
32.
Dat is alweer vervangen?
Ja.
Dan mag...
u toch doorgaan met het amendement op stuk nr.
35.
Mocht er toch iets...
niet kloppen aan het einde, dan ... Dan komen
we erop terug. Het amendement op stuk nr.
35. Het amendement op stuk nr.
35 over tariefregulering en
tarieflimiet. Oordeel Kamer.
Dan het amendement op stuk nr.
37, van de heer Kops.
Dat gaat over het vervallen van
de stilzwijgende aanvaarding.
Dit amendement moet ik ontraden.
Het is ook gewoon belangrijk om
duidelijkheid te verschaffen. Mensen
moeten ook niet ineens zonder een...
aansluiting komen te zitten.
Voorzitter.
Het amendement op stuk nr. 38, ook
van de heer Kops, gaat over het altijd
mogen opzeggen van je overeenkomst.
Ook dit amendement ontraad ik.
Het amendement op stuk nr.
41, van mevrouw Kröger, gaat over
een heffing op restwarmte voor
alle restwarmteproducenten en een...
evaluatie van restwarmtebepalingen.
Ik moet dit amendement ontraden.
Restwarmte is een belangrijke warmtebron.
De ACM kan een bestuurlijke boete
of een last onder dwangsom opleggen
wanneer restwarmteproducenten...
niet meewerken.
Het invoeren van een heffing...
kan conform de Grondwet alleen als de
grondslag en de hoogte van de heffing
bekend zijn en vastgelegd worden in de wet.
Hiervoor is nog onderzoek nodig naar
de juridische houdbaarheid ervan.
Ik sta wel positief tegenover een
evaluatiebepaling om de effectiviteit
van het ophaalrecht te toetsen na vijf...
jaar en op basis van deze evaluatie...
een verslag met toegespitst beleid te maken.
Mevrouw Kröger, over het
amendement op stuk nr.
41, dat is ontraden.
Deze tekst stond in artikel
43 van de Warmtewet.
Ik begrijp dus dat kennelijk de
grondslag ontbreekt en dat dat...
niet mag van de Grondwet. Maar dat bleek dus...
in de Warmtewet eigenlijk al — wat is het?
— veertien jaar niet goed gestaan te hebben.
Mijn vraag aan de minister is eigenlijk
waarom zij artikel 43 uit de Warmtewet niet...
van een grondslag heeft voorzien en waarom zij
het niet gewoon goed in deze Wcw heeft gezet.
Kunnen we dat niet alsnog gewoon doen?
Waarom verliezen we iets wat in
de Warmtewet gewoon goed stond?
Ik check even of wat u zegt klopt met...
hoe het in de huidige wet staat.
Ik heb het niet in deze wet gezet,
omdat we een andere keus maken.
We kiezen voor het ophaalrecht.
De minister gaat door met
haar betoog. Voorzitter.
Dan kom ik bij het amendement op stuk nr.
43, van mevrouw Postma.
Dat gaat over tarieven na
vergroting van het warmtekavel.
Of nee, dat gaat over het niet
vergroten van een warmtekavel als
dat leidt tot hogere tarieven.
Oordeel Kamer.
Dan de motie op stuk nr.
45, van de ...
Amendement. U zei "motie", maar
het is een amendement. Amendement,
excuus. Het amendement op stuk nr.
45, van de heer Grinwis,
mevrouw Kröger en mevrouw Rooderkerk,
gaat over het warmteservicebedrijf.
Daar heb ik ook in mijn eerste
termijn een aantal dingen over gezegd.
Zo'n regionaal warmteservicebedrijf...
heeft als voordeel om in de opstartfase sneller
een lokaal warmtebedrijf op te kunnen zetten
en tegelijkertijd schaalvoordelen te kunnen...
benutten.
Er zitten ook risico's bij.
Daar heb ik eerder op gewezen.
Er zijn al partijen actief
die die rol kunnen vervullen.
Je wilt dus de verstoring van een gezonde
marktwerking tot een minimum beperken.
Ten tweede moet het lokale warmtebedrijf
voldoende autonomie houden ten opzichte
van het warmteservicebedrijf waaraan de...
taken worden uitbesteed.
Op die beide punten...
gaat het amendement in.
Het bevat voorstellen om
de risico's te beperken.
Daarmee geef ik het amendement op stuk
nr. 45 oordeel Kamer. Het amendement
op stuk nr. 45 heeft oordeel Kamer.
Het amendement op stuk nr.
46,
van de heer Kops,
maakt het mogelijk om overeenkomsten
altijd op elk moment op te zeggen.
Dat moet ik ook ontraden.
Dat gaat echt in tegen hoe we...
de wet, en ook de daarmee
gepaarde kostensystematiek,
willen...
inzetten.
Dan het amendement op stuk nr.
49,
van de...
heer Erkens en de heer Bontenbal.
Dat gaat over het verlengen van de
ingroeiperiode van zeven tot tien...
jaar.
Ik heb in mijn antwoorden over de...
governance daarover al
een aantal dingen gezegd.
Ik acht dit niet noodzakelijk,
om een aantal redenen,
die ik niet zal herhalen.
De mogelijkheid van tien jaar zit in de wet,
te evalueren na vijf jaar.
Ik denk dat wij daarmee de ruimte hebben.
Ik zie wel wat de heer Erkens en
de heer Bontenbal, met wie hij dit
amendement indient, beogen, namelijk het...
vergroten van de investeringszekerheid
en investeringsbereidheid.
Ik kom straks nog op wat inmiddels
het amendement op stuk nr. 74 is.
Dat gaat over de aanwijsperiode.
In de balans...
denk ik dat daar wat meer ruimte zit om
het doel te realiseren dat de heer Erkens...
beoogt.
Daarmee ontraad ik dit amendement.
Dan het amendement op stuk nr.
52, van mevrouw Kröger,
over het laten vervallen van de
voorwaarde dat aangewezen warmtebedrijven
moeten instemmen als een collega een...
warmtekavel verkleint.
Dit amendement moet ik ontraden.
Er is gekozen voor de instemming van het
aangewezen warmtebedrijf omdat een en ander...
mogelijk gevolgen kan hebben voor
het terugverdienen van de investering
door het warmtebedrijf en ook voor de...
toekomstplannen van het warmtebedrijf.
Zonder instemming...
kan er bijvoorbeeld sprake zijn van
een schadevergoeding, omdat je je
gaat mengen in het eigendomsrecht.
De gemeenten hebben ook aangegeven dat
zo'n potentiële schadevergoeding het
verkleinen van een warmtekavel bemoeilijkt.
Daarom ontraad ik het amendement. Het
amendement op stuk nr. 52 wordt ontraden.
Mevrouw Kröger heeft daar een vraag over.
In de eerste plaats vind ik het echt van belang
dat het aan de gemeente is om een afweging te...
maken.
De minister stelt dat het gaat om een
eigendomsrecht, maar het betreft een...
fase voordat een kavel
definitief is vastgesteld.
Op dat moment is er ook nog geen eigendom.
Het kan zijn dat er inderdaad...
een...
vergoeding gegeven moet worden
omdat een warmtecoöperatie
van dezelfde bron gebruikmaakt,
maar er is in de Warmtewet al voorzien in de...
vergoeding voor...
derden.
Het...
amendement zegt: laat de voorwaarde vervallen
dat het aangewezen warmtebedrijf moet instemmen
als een collega een warmtekavel verkleint.
Het warmtebedrijf is dus aangewezen.
Ik...
zei "eigendomsrecht".
Mevrouw Kröger heeft gelijk:...
dat moet ik even corrigeren. Op het moment van
aanwijzen gaat het om een verworven recht om...
te kunnen exploiteren en investeren.
Daar baseert een bedrijf zijn toekomstplan...
op en daarvoor zou je dan moeten compenseren.
Daar ziet die schadevergoeding op.
We...
hebben een hele wet die gaat
over publieke warmtebedrijven,
waarbij het dus niet gaat om het
maken van winst of dat soort zaken.
Het gaat om het dienen van het algemeen belang.
Dit amendement regelt dat,
in lijn met de Wgiw, de regie...
bij een gemeente ligt om de afweging
te maken wat het beste is in het...
algemeen belang.
Ik zie niet...
in waarom een warmtebedrijf
instemmingsrecht heeft.
Nogmaals, het gaat niet om een eigendomsrecht.
Eventueel kan er wel een vergoeding moeten zijn
voor bepaalde gemaakte uren of iets dergelijks,
maar laten we het in proportie zien.
Ook publieke warmtebedrijven
hebben natuurlijk zekerheden...
nodig.
Je moet weten waarin je investeert,
of je het kunt terugverdienen en...
noem maar op.
Op het moment dat je bent aangewezen,
heb je dus een verworven recht om...
te gaan investeren en exploiteren op de
warmtekavel waarvoor je bent aangewezen.
Als je gaat verkleinen, kan dat potentieel...
een inbreuk maken op die plannen.
Kijk, een warmtebedrijf met een
publiek meerderheidsbelang … Ik...
verwacht wel dat,
als een warmtegemeenschap
zich bijvoorbeeld meldt...
om op een deel...
van de kavel een warmtenet aan te leggen en...
dat misschien wel met meer
tempo en draagvlak kan doen,
die instemming volgt.
Overigens geldt ook nog vaak
dat die warmtegemeenschappen...
kleiner zijn dan 1.500 aansluitingen en
dan geldt sowieso een andere procedure.
Maar dit alles gezegd hebbende geldt
nog steeds dat ook een publiek bedrijf...
wel een vorm van zekerheid moet hebben,
en dus betrokkenheid of instemming
moet verlenen als dit aan de orde is.
Afrondend op dit punt.
Je kunt er advies of...
inspraak op geven,
maar instemming is echt een heel zwaar middel.
Dat geef je aan een partij
die ook een belang heeft.
Ik vind het ingewikkeld...
dat...
pas daarna de investeringen voor
de definitieve kavel worden gedaan.
Dit gaat nog over een fase van planning.
Als er een definitieve kavel gegeven is,
maak je pas definitief de keuze
hoe je die gaat inrichten.
Ik vind het verregaand om daar
warmtebedrijven instemmingsrecht op te geven.
U...
weet welk belang ik hecht aan het feit dat
we gaan werken met publieke warmtebedrijven.
Maar ook voor die bedrijven geldt dat ze...
bedrijfseconomisch solide
moeten kunnen opereren.
Ook zij kunnen failliet gaan en
ook zij hebben zekerheden nodig.
Ik vind dat je,
als je na aanwijzing overgaat
tot exploitatie-investeringen,
een instemmingsrecht hebt.
Dus daarom ontraad ik het amendement.
Voorzitter. De heer Flach heeft
een amendement ingediend in het...
kader van de discussie
over "wie het eerst komt,
die het eerst maalt".
In een situatie waarin meer warmtebedrijven
met een publiek meerderheidsbelang...
of warmtegemeenschappen geïnteresseerd zijn om
een aanvraag voor een aanwijzing in te dienen,
wordt er een selectieprocedure geïntroduceerd.
Eerder, in het WGO, ontraadde ik dit amendement...
vanwege de zorg dat de mogelijkheden
voor gemeenten om overleg te...
voeren met partijen, zoals warmtebedrijven,
te veel zouden worden beperkt.
In de nieuwe versie van het amendement,
zoals het nu voorligt,
is steviger verankerd dat de
selectieprocedure alleen wordt toegepast...
als uit een inventarisatie blijkt dat er
meerdere geïnteresseerde partijen zijn.
De hoofdregel blijft gelden dat als er
maar één geïnteresseerde partij is,
er geen selectieprocedure
hoeft te worden toegepast.
Daarmee geef ik het amendement
op stuk nr. 55 oordeel Kamer.
Het amendement op stuk nr.
58,
van mevrouw Kröger, gaat over de deelname
van de Nationale Deelneming Warmte aan de...
regionale warmtebedrijven en
andere warmtebedrijven met een
publiek meerderheidsbelang.
Hierover hebben we vrij
uitgebreid gedebatteerd.
Dat is terecht, want ik weet dat
dit een belangrijk onderwerp is.
Ik denk dat ik mijn argumenten
voldoende heb gegeven en...
om die reden...
moet ik dit amendement ontraden.
Dat was het amendement op stuk nr. 58? Ja, dat
was amendement op stuk nr. 58. Dan kom ik nu
bij het amendement op stuk nr. 59, van mevrouw...
Postma,
over...
een wijziging om de inzet van
houtige biomassa voor basislastwarmte...
uit te sluiten voor nieuwe installaties.
Hierover hebben we in het WGO ook al gesproken.
Ik meen dat mevrouw Postma toen afwezig
was op het moment dat ik de amendementen...
van een appreciatie voorzag.
Ik moet dit amendement ontraden.
Biogrondstoffen zijn noodzakelijk in een
klimaatneutrale circulaire economie.
Ik kan daar op dit moment
geen beperking aan opleggen.
Ik...
heb...
natuurlijk even teruggekeken
wat de reactie was,
en we hebben ook iets gedaan met die reactie.
Dit amendement is dus echt aangepast.
Het gaat er nu om dat houtige
biomassa niet wordt gebruikt...
als basis,
maar bijvoorbeeld nog wel voor
piekbelasting of als noodvoorziening.
We hebben de feedback dus wel degelijk
meegenomen. Ik vroeg me af of dat misschien
nog iets verandert aan de appreciatie.
Dat...
heb ik gezien, dank daarvoor.
De inzet van houtige biomassa voor...
basislastwarmte voor de gebouwde
omgeving wordt al afgebouwd.
Nieuwe subsidies worden niet verstrekt en
zonder subsidie is het ook niet rendabel.
Voor de waardering van duurzame
bronnen volgt de Warmtewet de
EU-Richtlijn hernieuwbare energie.
Ik heb hierover vandaag al veelvuldig met
mevrouw Kröger van gedachten gewisseld.
Biomassa geldt daarin als
hernieuwbare energiebron,
mits wordt voldaan aan strenge
duurzaamheidscriteria. Warmtebedrijven zijn
ook verplicht om aan die eisen te voldoen.
Via deze wet kan ik daarom geen extra eisen
stellen aan hernieuwbare bronnen. Ontraden?
Ja, ontraden.
Er is een vraag van mevrouw Postma.
Ja, even kort.
Technisch gezien kan het wel, omdat
dit dan bij de Europese Unie moet...
worden aangemeld voor een...
ontheffing.
Je zou dit dan dus...
kunnen toevoegen en kunnen...
zeggen dat we houtige biomassa
in dit geval niet meetellen.
Technisch gezien is dat dus mogelijk.
Wat je dan doet,
als je al uitkomt via deze route,
is een nationale kop plaatsen.
Dat draagt bij aan een...
onnodige complexiteit voor de markt.
Ik kan nog veel meer argumenten...
noemen.
Via een oneigenlijke route ga je dus
een aangepaste definitie maken van...
wat een hernieuwbare bron is. Dat kan gevolgen
hebben voor veel bredere toepassingen.
Ik vind dat niet goed en niet
wenselijk, en daarom ontraad ik het
amendement. Het amendement op stuk nr.
59 blijft ontraden.
Bovendien, doordat er geen nieuwe
subsidies worden verstrekt,
wordt het gebruik al afgebouwd.
Het is dus niet zo dat we dit
nog apart gaan stimuleren.
Dan het amendement op stuk
nr. 61 van mevrouw Kröger,
over democratische zeggenschap als
voorwaarde opnemen in de definitie
van warmtegemeenschappen door het...
introduceren van een gelijk
stemrecht voor alle leden.
De...
wet biedt al de mogelijkheid
voor warmtegemeenschappen om
in statuten te bepalen dat...
deelnemende leden, vennoten of
aandeelhouders een gelijk stemrecht hebben.
Een verplicht gelijk stemrecht, zoals
wordt voorgesteld in het amendement,
vind ik onwenselijk.
Het gaat verder dan wat er wordt gevraagd in de...
Europeesrechtelijke implementatie van
de bepalingen over warmtegemeenschappen
in de Richtlijn hernieuwbare energie.
Het doet ook geen recht aan het
principe dat een grote mate van
zeggenschap gerechtvaardigd is...
wanneer de financiële inbreng groter is.
Een gelijk stemrecht kan daardoor
partijen die bereid zijn om een grotere
financiële inbreng te leveren, afschrikken.
Daarom ontraad ik het amendement.
Dan het amendement op stuk nr.
62.
Ik heb hier een vraag over.
De Europese richtlijn heeft het specifiek over...
effectieve controle en
autonomie. Ook in de guidance...
bij de Europese richtlijn staat:...
om misbruik te voorkomen en een bredere
participatie te garanderen, moeten
hernieuwbare-energiegemeenschappen...
in staat zijn om autonoom te blijven
ten opzichte van individuele leden
en andere traditionele marktspelers.
Hoe...
borgt de minister dat als het
niet is via een gelijk stemrecht?
Het gaat om een verplicht
gelijk stemrecht; dat wordt in...
het...
amendement voorgesteld.
In de wet zit de mogelijkheid...
voor warmtegemeenschappen om in
statuten te bepalen dat leden...
gelijk stemrecht hebben.
Die mogelijkheid is er en
die kan dus worden toegepast.
Elke...
vereniging in Nederland kan...
gelijk stemrecht toepassen.
Dat is niet iets heel bijzonders voor
een hernieuwbare-energiegemeenschap.
Hierbij is specifiek de guidance
vanuit de Europese Commissie...
dat je die autonomie moet borgen en dat je...
effectieve controle nodig hebt...
om misbruik te voorkomen.
Daarom mijn vraag: hoe borgt de minister dat?
Door...
wat ik net schetste over hoe je het gelijke...
stemrecht kunt organiseren.
Mevrouw Kröger heeft
gelijk dat het breder geldt.
Maar het geldt dus ook hier.
Dat is een route om te voorkomen
wat mevrouw Kröger zegt.
In...
de guidance,
waaruit mevrouw Kröger...
citeert,
staat niet dat je dit altijd met
"one man, one vote" moet vormgeven.
Excuses voor het Engels.
De een-op-eenvertaling dat je het in een...
verplicht gelijk stemrecht moet vormgeven,
zie ik niet. Langs die route van
het gelijke stemrecht denk ik dat...
je bij misbruik,
waarvan ik...
hoop dat het nooit aan de orde is,
kunt ingrijpen.
De minister vervolgt haar betoog.
We waren bij nr. 62 gebleven. Het amendement op
stuk nr. 62 van de heren Flach en Bontenbal.
Voorgesteld wordt om bij kleine collectieve...
warmtesystemen buiten een warmtekavel te
kiezen voor een vrijstellingsregeling,
met enkel een meldplicht en een
bekwaamheidstoets door ACM.
Dit amendement kan ik...
oordeel Kamer geven.
Gemeenten hebben met een vrijstellingsregeling
en een meldplicht minder sturing
dan bij een ontheffingsprocedure.
Dat kan de toekomstige uitrol van
grote collectieve warmtevoorzieningen
in een warmtekavel belemmeren.
Tegelijkertijd zit er ook een voordeel
aan, namelijk dat kleine warmtesystemen...
sneller gerealiseerd kunnen worden.
Dat kan weer bijdragen aan het
tempo in de warmtetransitie. Vandaar
dat het oordeel Kamer krijgt.
Voorzitter.
Dan het amendement op stuk nr. 63
van de heren Flach en Bontenbal.
Even kijken,
is dit niet hetzelfde amendement?
Nee, excuus.
Dit amendement gaat over een
vrijstellingsregeling voor kleine
collectieve warmtesystemen ten
behoeve van nieuwbouwprojecten.
Voorgesteld wordt om voor een
warmtekavel waarvoor nog geen uitgewerkt
kavelplan is vastgesteld te kiezen
voor een vrijstellingsregeling met...
enkel een meldplicht en
een bekwaamheidstoets door...
de ACM.
Dit amendement moet ik ontraden.
Het opnemen van een vrijstellingsregeling met...
enkel een meldplicht...
voor gebouwgebonden systemen ten...
behoeve van nieuwbouw...
levert veel onzekerheid op voor de warmtekavel,
het aangewezen warmtebedrijf en de
verbruikers, ook als voor een deel
van de warmtekavel nog geen uitgewerkt...
kavelplan geldt.
Daar heb ik toch een vraag over. De
amendementen op de stukken nrs. 62 en 63
lijken erg op elkaar, omdat ze zijn gesplitst.
In de vorige ronde ging het nog om
één amendement, maar het is op
verzoek van de minister gesplitst.
Daarbij is ook aangepast dat het nu
nog louter gaat om nieuwbouwprojecten.
De vorige keer dat het amendement ontraden
werd, was een van de argumenten dat het...
zou leiden tot cherrypicking.
Juist om die reden hebben we het amendement
nu beperkt tot nieuwbouwprojecten,
want juist die projecten hebben enorme
last van vertraging. In deze fase,
met de huidige situatie op de woningmarkt,
hebben we meer snelheid nodig.
Dit is een amendement dat daaraan bijdraagt.
Het is dus teruggebracht tot
nieuwbouwprojecten, die anders een
vertraging tot wel twee jaar kunnen oplopen.
Ik vraag de minister of dit
wellicht nog tot een herziening
van haar oordeel zou kunnen leiden.
Het amendement is echt minder
vergaand dan het vorige amendement.
Ik...
herinner me de discussie in het WGO.
Nieuwbouwprojecten...
kunnen ook cherry's zijn binnen de kavel.
We hebben er toen over gesproken.
We hebben dit ook gewogen nadat
we het amendement gezien hebben.
Een vrijstellingsregeling geeft voor
gemeenten een beperkte mogelijkheid om...
de regie te voeren en
publieke belangen te wegen.
De gevolgen voor de tarieven voor
de verbruikers kun je dan ook niet...
meewegen bij het al dan niet
toestaan van zo'n klein collectief
waardesysteem in geval van nieuwbouw,
waar we het nu over hebben.
Bij de aanwijzing van een warmtekavel
zal het warmtebedrijf altijd aannames...
hebben over de verwachte afzet.
Initiële investeringen
in de infrastructuur zijn...
gebaseerd op aannames,
ook over de potentie van het
collectieve warmtesysteem...
als dat volledig is uitgerold.
Een vrijstelling voor...
nieuwbouwprojecten kan...
tot gevolg hebben dat het voor het aangewezen
warmtebedrijf verlieslatend wordt,
of dat de tarieven voor de verbruikers
in een warmtekavel fors omhooggaan.
Dat alles bij elkaar vind ik niet wenselijk.
Daarom ontraad ik het amendement.
Dat begrijp ik,
maar dat is slechts één argument.
Op het moment dat voor een
nieuwbouwproject nog niet gekozen is...
voor een warmtenet, zullen de
eigenaren van het appartementencomplex
een duurzame oplossing willen.
Als ze dan geen gebouwgebonden systeem
kunnen kiezen met die vrijstelling, omdat
ze daar twee jaar op moeten wachten,
zullen ze voor iets anders kiezen.
Dat kan een all-electricoplossing zijn. Dat
betekent dat ze sowieso niet meer teruggaan
naar dat warmtenet, als dat er al komt.
En als ze dat wel zouden moeten doen, omdat
de gemeente dat van hen eist, of wat dan ook,
is er sprake van een enorme
kapitaalvernietiging doordat afstand moet
worden gedaan van die all-electricoplossing.
Je brengt dus appartementseigenaren
juist in de fase...
van die twee jaar in enorme problemen.
Richting de stemmingen bekijk ik graag nog
met het ministerie hoe we het amendement...
zo kunnen verwoorden dat het wél
kan, want dit is echt wel een...
knellend probleem voor een
nieuwbouwproject met appartementen.
In het voorbeeld dat de...
heer Flach nu schetst,
gaat het over een klein collectief
warmtesysteem waarvoor men een...
ontheffing kan krijgen,
zonder dat men later alsnog de
verplichting krijgt om aangesloten
te worden op een warmtenet.
In dit specifieke geval zal het
probleem zich niet voordoen.
Natuurlijk ben ik altijd bereid om...
op weg naar de stemmingen nog te
kijken of we elkaar kunnen vinden.
Maar de overwegingen die ik net
schetste, ook de overweging dat je in...
dit soort gevallen nog steeds
aan cherrypicking kan doen,
blijven wel overeind.
Het amendement op stuk nr. 63 blijft
ontraden? Ja. Dan het amendement op
stuk nr. 64, van mevrouw Kröger,
over het afdwingen van...
meer transparantie in meetgegevens en
correctiefactoren, wanneer bij blokverwarming...
de warmte niet individueel gemeten wordt.
Dat amendement geef ik oordeel Kamer.
Dan het amendement op stuk nr.
65 van de heer Grinwis en de heer Erkens.
Het gaat over de tarieven per kavel
of de tarieven per warmtebedrijf.
Ik ben daar in de beantwoording
uitgebreid op ingegaan,
maar volgens mij waren...
beide leden toen niet in de zaal.
Om de redenen die ik in het debat genoemd heb,
moet ik het amendement ontraden.
Ik zie de heer Grinwis nu naar voren snellen,
dus voordat ik iets inhoudelijks ga
zeggen, zal ik misschien eerst … Nee?
Ik wilde er namelijk langs
twee lijnen iets over zeggen.
Aan de ene kant de uitvoering.
Een van de redenen om dit voor te stellen,
betrof een argument van de heer
Grinwis over de uitvoeringslast en een...
opmerking die de ACM daarover...
zou hebben gemaakt.
De...
verwachting is dat...
de uitvoeringslast niet verschilt.
Het is werk en het...
kost tijd...
voor...
de warmtebedrijven om al die gegevens
aan te leveren. Daar zei ik ook al iets
over in de richting van de heer Erkens.
Maar het is niet de verwachting dat
er sprake is van meer uitvoeringslast
bij de tarieven per kavel,
dan bij de tarieven per bedrijf.
Dat is iets anders dan...
voor de kleine collectieve warmtesystemen,
maar daarover krijg ik straks nog een motie van
de heer Grinwis om mij daarop aan te sporen.
Dan...
over...
hoe de wet in elkaar zit en de
keuzes die in de wet zijn gemaakt.
Vanuit die gedachte zijn de tarieven per kavel...
een belangrijk onderdeel van het voorstel.
Het zorgt ervoor dat gemeenten en
warmtebedrijven sámen kunnen sturen
op lagere tarieven voor inwoners,
omdat de kostendalingen in
de gemeenten zelf blijven.
Het voorkomt dat warmtegebruikers met een...
tariefschok te maken krijgen als het
eigendom van het warmtenet wijzigt,
bijvoorbeeld van privaat naar publiek,
iets wat we in de komende periode zullen zien.
Het past ook bij de uitlegbaarheid van wat
warmteverbruikers, dus de aangeslotenen,
betalen voor "hun",
zeg ik tussen aanhalingstekens, warmtenet.
Als je het per warmtebedrijf
gaat doen, kom je op...
gespannen voet met twee uitgangspunten:
de regierol van de gemeenten en de...
overdracht van het eigendom
van privaat naar publiek.
Zoals ik zei, gaat het om
de potentiële tariefschok.
Daarmee is het oordeel voor het
amendement op stuk nr. 65: ontraden? Ja.
De heer Grinwis.
Dat is volgens mij consistent
met het wetgevingsoverleg. Dat
is dan op zich goed nieuws.
Dat is inderdaad altijd positief.
Wat minder positief is …...
Ik weeg de argumenten iets anders. We
hebben achter de schermen nog contact
gehad — niet de minister en ik,
maar...
haar medewerkers en ik
— over een alternatief,
namelijk om terug te schalen. In het
amendement wordt dan niet gezegd "het moet
op bedrijfsniveau", maar in het amendement...
wordt...
de mogelijkheid opgenomen...
om in een AMvB de keuze te
maken tussen tarieven per kavel...
of per warmtebedrijf.
Dat zou dan wel kunnen.
Het was mij alleen onduidelijk of die route
wel op "oordeel Kamer" zou kunnen rekenen.
Kan de minister daar iets over zeggen? Dus
dan staat er niet in het amendement: het moet...
op bedrijfsniveau in plaats van op kavelniveau.
Maar dan wordt het...
een nader te maken keuze in een AMvB,
omdat er argumenten kunnen zijn om soms
toch voor bedrijfsniveau te kiezen,
bijvoorbeeld vanwege de complexiteit...
en de uitvoeringslasten.
Ik...
wil...
even goed begrijpen wat de richting
is die de heer Grinwis schetst.
Je zegt dus niet in het amendement dat...
het per bedrijf moet in plaats van per kavel,
maar je zegt: stel in lagere
regelgeving vast wat je doet...
en neem nog even de tijd om goed
te onderzoeken wat nou wijsheid is.
Interpreteer ik dan goed wat...
de heer Grinwis beoogt met
het aan te passen amendement?
Ja.
Als de heren Grinwis en Erkens
het amendement aanpassen,
dan zal ik daar natuurlijk opnieuw naar
kijken en de Kamer een oordeel geven.
Ik geef wel vast een winstwaarschuwing.
Het geeft de ruimte om die
afweging goed te maken,
maar het leidt op een bepaalde manier
ook weer langer tot onzekerheid,
en dat is nu juist iets...
waar we vanaf willen door...
de behandeling nu te doen en
hopelijk de wet aan te nemen.
Ik weet dus niet of ik...
tot een positief oordeel kom na een
aanpassing, omdat ik zeker zal meewegen dat de...
onzekerheid...
blijft bestaan.
Maar ik ga het sowieso bekijken,
want dat hoort erbij als er een
nieuw of gewijzigd amendement komt.
Ik hoop...
dat...
de minister er na de wijziging iets
welwillender naar wil kijken dan zij nu
heeft gedaan, als we het gaan wijzigen.
Want als wij het wijzigen en zij houdt
het oordeel ontraden aan, dan is dat
natuurlijk niet heel gunstig. Maar oké,
voorlopig houden we het zo en dan gaan we...
na het debat nog even in overleg.
Dan blijft het amendement
op stuk nr. 65 ontraden.
Mogelijk komt er een vervangend amendement.
Dan komt er ook een aparte appreciatie.
Voorzitter. Dan het amendement op
stuk nr. 66 van mevrouw Beckerman.
Dat wil de mogelijkheid in de Wcw
opnemen om bij lagere regelgeving te
bepalen dat sommige tarieven voor warmte...
volledig of deels in rekening worden
gebracht bij de gebouweigenaar.
Dit amendement geef ik oordeel Kamer.
Volgens mij hebben we het hier
in het WGO ook even over gehad.
Ik moet er één opmerking over maken,
namelijk dat ik niet vooruit kan lopen
op welke keuzes er gemaakt gaan worden
over de verdeling van de kosten.
Maar verder deel ik de
strekking van het amendement,
dus oordeel Kamer.
Dan het amendement op stuk nr.
67 van mevrouw Kröger.
Dat wil gemeenten verplichten om
warmtegemeenschappen te betrekken bij
het vaststellen van een warmtekavel
en het wil gemeenten verplichten...
om warmtegemeenschappen die ondersteuning
nodig hebben om zich te organiseren,
te ondersteunen.
Dat amendement geef ik oordeel Kamer.
Het amendement op stuk nr.
68 van de heer Vermeer gaat over overgangsrecht...
bij aanbesteding.
Indien...
de...
aanbestedingsprocedure al is gestart,
de inschrijvingen al zijn ontvangen,
maar de procedure nog niet is...
afgerond na inwerkingtreden van de Wcw,
wil dit amendement het mogelijk
maken dat het warmtebedrijf dat de
aanbesteding wint alsnog een aanwijzing
op grond van het overgangsrecht krijgt.
Hierbij zal binnen een half
jaar een gunningsbeslissing
moeten plaatsvinden en uiterlijk...
drie maanden daarna moet een
overeenkomst zijn getekend.
Dit amendement kan ik
steunen, dus oordeel Kamer.
Dan het amendement op stuk
nr. 69 van mevrouw Postma.
Dat gaat over efficiëntienormen voor
warmteverliezen in lagere regelgeving.
Dit amendement moet ik ontraden.
Het introduceert een aanvullende norm...
per net op warmteverliezen.
In de Wcw zitten verschillende
waarborgen en prikkels.
Eerder had ik het amendement-Flach — ik...
ben het nummer heel even kwijt; o,
het was het amendement op stuk nr.
14 — en dat heb ik oordeel Kamer gegeven.
Ik deel het belang van warmteverliezen maar het...
amendement op stuk nr.
69 gaat te ver...
en wordt dus ontraden.
Ik...
vind toch dat er een verschil zit
tussen het amendement-Flach en het
amendement dat ik heb ingediend.
Het amendement-Flach ziet erop dat er een...
inspanning gedaan wordt...
voor een verbetering.
Mijn amendement regelt de mogelijkheid...
om...
wat meer normstellend bezig te zijn,
zonder dat dit verplicht wordt gesteld.
Het regelt de mogelijkheid voor
het geval je dat zou willen.
Dat zou je in lagere regelgeving
kunnen doen als blijkt dat...
de vrijwillige inspanning
toch niet voldoende is.
Dat geeft net even een haakje om
eventueel tot actie over te gaan.
Dit...
gaat om een aanvullende norm.
Zoals ik al zei: in de wet zitten een aantal...
waarborgen en prikkels om ook
op warmteverliezen te sturen.
Aan de ene kant heb je duurzaamheidsnormering.
Die verplicht bedrijven om
uitstoot te verminderen.
Warmteverliezen beperken is
daarbij een logische optie.
Daarmee...
is het dus ook niet een vrijwillige inspanning,
zeg ik tegen mevrouw Postma.
Dat zijn namelijk gewoon eisen
in de Wet collectieve warmte.
Ik vind een aanvullende norm
onwenselijk om het volgende.
Door grote verschillen tussen systemen is
een redelijke norm moeilijk vast te stellen,
maar een dwingende norm
werkt ook kostenverhogend.
We hebben het ook veel over
de betaalbaarheid gehad.
Ik moet dat waar dat niet
nodig is echt beperken.
Aangezien die inspanningsverplichting er al is
— ik zeg nogmaals tegen mevrouw Postma dat
het meer is dan een vrijwillige inspanning —...
ontraad ik dit amendement.
Het amendement op stuk nr.
69 is ontraden.
Dan hebben we het amendement op stuk nr. 70.
Dat is het vve-amendement...
van de heer Grinwis en de heer Bontenbal,
waar ik net in de beantwoording al...
wat over zei.
Het amendement zoals dat nu gewijzigd is,
komt tegemoet aan...
de kritiek van de Raad van State.
Daardoor zullen de gevolgen
voor de leden van vve's...
kleiner zijn en wordt er toch tegemoetgekomen
aan het doel dat de heer Grinwis beoogt en dat...
ik ook...
steun.
Op deze manier...
geef ik het...
amendement oordeel Kamer.
Dan heb ik hier het amendement op stuk nr.
71, van de heer Vermeer,
over dat de tarieven voor tijdelijke en
definitieve afsluiting gelijk moeten zijn.
Dat amendement moet ik ontraden.
Warmtebedrijven maken kosten om
een kleinverbruiker af te sluiten.
Het afsluittarief reflecteert die kosten.
De kosten van een definitieve afsluiting zijn
hoger dan die van een tijdelijke afsluiting.
Ten...
opzichte van de vorige versie
hebben we wel wat veranderd.
In de vorige versie hebben wij gezegd dat
het tarief van €5.250,99 voor definitieve
afsluiting moet worden kwijtgescholden en moet...
worden...
vervangen door een redelijke vergoeding.
Dat kan namelijk bij warmtenetten,
in tegenstelling tot bij aardgas.
Bij aardgas moet de gasaansluiting...
om veiligheidsredenen echt verwijderd worden,
maar dat hoeft niet bij dit type aansluitingen.
Dan is het eigenlijk heel vreemd dat
een tijdelijke afsluiting van twee jaar...
maar €586,73 kost.
Dat zou dan het vervangende tarief moeten zijn.
Zo staat dat ook in het amendement.
Het is namelijk niet bedoeld voor iemand die...
een jaar rond...
de wereld gaat reizen of zo. Het
is bedoeld voor de situatie waarin...
iemand...
een huis heeft gekocht en dat
doorverkoopt aan een ander, zodat er
dan gewoon weer aangesloten kan worden,
ook met lage kosten, waarna het
aantal gebruikers weer toeneemt.
Eigenlijk is het met dit amendement
ook helemaal niet onze bedoeling...
dat mensen gaan afsluiten.
De bedoeling is dat ze...
durven aan te sluiten,
omdat de drempel om er een keer
mee te stoppen veel lager is.
Vervolgens moet dat zo goed functioneren dat ze
er nooit meer aan denken om het te veranderen,
want waarom zou je dat doen
als alles goed functioneert?
Ook bij de definitieve afsluiting
van een warmtenet moet de...
warmteleiding verwijderd worden,
in het kader van de veiligheid.
Dat geldt niet bij tijdelijke,
maar wel bij permanente afsluiting.
De kosten van definitief
afsluiten zijn dus hoger.
Als je dat gelijk zou maken
aan het tijdelijk afsluiten,
dan worden de tarieven voor
tijdelijke afsluiting hoger...
of komen de hogere kosten van een
definitieve afsluiting terecht
bij de overige warmteverbruikers.
Dan wordt het dus duurder
voor overige gebruikers.
Dat vind ik niet wenselijk
en daarom ontraad ik het.
Zou...
de minister toch nog een poging
willen doen om bij de ACM te vragen...
of de optie die ik geef dan een
goed alternatief zou zijn? Want zij
kennen de hele prijsopbouw en zij...
kunnen het beste inschatten wat
een redelijk tarief zou zijn.
Maar om nou per definitie te stellen
dat het altijd €5.200 moet zijn,
klopt gewoon niet met...
hoe het praktisch werkt.
Het...
amendement vraagt nu om de tarieven
voor tijdelijke en definitieve
afsluiting gelijk te trekken.
De vraag die de heer...
Vermeer mij nu stelt, is of ik nog
eens wil nagaan wat nou een redelijk...
tarief is voor afsluiting.
Ik ben natuurlijk altijd bereid
om dat nog een keer te vragen,
maar ik zeg er wel bij dat...
het afsluittarief...
is gebaseerd op...
een kosteninventarisatie die de ACM doet.
Dat...
is hoe het zit.
Dat hebben we ook nog een keer gecheckt
naar aanleiding van dit amendement.
Ik denk dus dat...
het niet heel veel verandert...
aan wat ik net zei.
Maar...
ik zal het natuurlijk nooit weigeren
om iets nog een keer na te gaan.
De ACM geeft zelf aan te
kijken naar gemiddelde kosten.
Maar...
dan berekent men meteen het
uiterste deel van alles weghalen.
Terwijl er gewoon tussenvormen zijn,
juist bij warmtenetten. Er zijn
allerlei warmtenetten die heel simpel
gewoon af te sluiten zijn met een dop...
of wat dan ook,
of waar je tijdelijk iets dicht kunt zetten.
Dat is heel wat anders dan het
verwijderen van de hele installatie.
Het is eigenlijk ook helemaal niet mijn
bedoeling dat die verwijderd wordt.
Nee, maar daar zit precies het verschil.
Bij de definitieve, permanente afsluiting...
moeten er echt dingen verwijderd worden.
Dat brengt logischerwijs ook
hogere kosten met zich mee.
Een tijdelijke afsluiting is natuurlijk
een ander verhaal. Afrondend.
Ik probeer toch uit te leggen dat als
iemand om een definitieve afsluiting...
vraagt,
ik het redelijk vind dat die
€5.200 betaald moet worden.
Maar als iemand bij wijze van
spreken zegt "nee, je hoeft alleen
maar even de kraan dicht te zetten;...
laat verder de spullen zitten",
zit daar nu een eindtijd van twee jaar in,
wat ook weer een gemiddelde is van hoe die...
bedrijven dat blijkbaar toepassen,
want de ACM haalt dat gewoon op uit de markt.
Ik vraag om daar even naar te
kijken en te bezien of daar een
tussenvorm voor gevonden kan worden.
Wat de ACM doet … En anders mag de ACM
ook even contact opnemen met mij over...
wat ik precies bedoel.
Tot slot.
Nogmaals, iets nog een keer nagaan
of checken zal ik nooit weigeren,
dus dat ga ik doen.
Maar voor de volledigheid
toch even het volgende.
De ACM kijkt naar de gemiddelde werkelijke
kosten van afsluiten, tijdelijk en definitief.
Op basis daarvan wordt een tarief bepaald.
Er zijn dus twee tarieven,
eentje voor tijdelijke en eentje
voor definitieve afsluiting.
Ik ontraad het amendement op stuk nr.
71, maar mijn toezegging om nog een...
finale check te doen staat.
Voorzitter.
Dan het amendement op stuk nr.
72 van mevrouw Kröger,
over een faciliterend kader dat...
warmtegemeenschappen moet ondersteunen
en hun kennispositie versterken.
Dit kader dient periodiek
te worden geactualiseerd...
met inbreng van representatieve
organisaties van warmtegemeenschappen.
Oordeel...
Kamer,
kortheidshalve.
Dan het amendement op stuk nr.
73 van mevrouw Rooderkerk en mevrouw Postma,
over het creëren van de mogelijkheid om via
een rijksbijdrage de tarieflimiet te verlagen,
om daarmee de aantrekkelijkheid van
collectieve warmte te verbeteren.
Ik...
geef dit amendement oordeel Kamer,
omdat ik heel goed snap wat de...
onderliggende gedachte en
bedoeling van het amendement zijn,
maar ik moet er wel een...
kanttekening bij plaatsen.
Voorwaarde voor de daadwerkelijke invoering is
natuurlijk wel dat er budget beschikbaar is.
Dat moet ik er hier wel bij zeggen.
Maar de wens voor een mogelijkheid
om dat via een tarieflimiet te doen,
snap ik en kan ik steunen.
Oordeel Kamer,
dus.
Voorzitter.
Het amendement op stuk nr.
74...
is van de heren Erkens,
Bontenbal, Grinwis en Flach en gaat...
over het verlengen van de...
aanwijzingstermijn naar 40 jaar.
Er...
is hier veel over gezegd...
en gewisseld,
vandaag maar ook vorige week, toen de heer
Erkens er nog opmerkingen over maakte,
en in het WGO.
Het amendement dat ik nu voor me
heb, is een gewijzigd amendement.
Ik...
snap...
de...
intentie en de bedoeling heel goed.
Ik snap dat dit amendement gericht is op de...
investeringszekerheid voor juist...
de korte termijn, om de
periode die nu komen gaat te...
vergroten.
Maar er zitten nog elementen in
die dit amendement lastig maken,
waardoor ik het moet ontraden.
Ik zou nog graag twee suggesties willen doen of...
mee willen geven aan de heer
Erkens om over na te denken.
Dan zal ik er nogmaals naar kijken...
met een positieve grondhouding.
Dat gaat over...
waar je nou de bewijslast neerlegt...
als je...
de investering gaat toetsen: ligt die
bij de ACM of bij het warmtebedrijf?
De tweede gaat over een delegatiegrondslag...
in de wet om ook een toetsingskader
voor die investeringen te...
kunnen maken,
zodat je goed kan zien of...
het echt de investeringen zijn waar je deze...
verlenging op van toepassing wil verklaren.
In de vorm zoals die er nu ligt,
moet ik 'm ontraden,
maar ik geef dus nog twee suggesties mee,
waarna ik er nog met een positieve blik naar...
wil kijken.
We hebben het hier in het WGO ook
stevig over gehad en wat mij betreft
is dit echt een amendement dat...
raakt aan de basis van waarom we de wet hebben,
namelijk zo snel mogelijk over
naar publieke warmtebedrijven.
Ik begrijp het eigenlijk niet zo goed.
Het amendement zegt: oké,
het wordt standaard 40 jaar,
maar je kan het inkorten en...
dat moet dan getoetst worden.
En de minister zegt nu: dat moet
dan getoetst worden door de ACM.
Is dat de richting die ze op wil?
Wat ik wil zeggen is het volgende.
Het amendement regelt dat men voor
investeringen die binnen de aanwijzingstermijn
nog niet zijn terugverdiend,
een restwaardevergoeding ontvangt
volgens een in de regelgeving...
vastgestelde restwaardebepaling.
Op...
dit moment is een aantal parameters in de
rekenregels voor de restwaardebepaling en de...
tariefregulering nog onvoldoende uitgewerkt...
om de restwaarde na afloop van de
aanwijzingstermijn uit te kunnen rekenen.
Daar probeert het amendement iets aan te doen...
door in de transitieperiode, waarin ook
private investeringen nog nodig zijn,
nog meer investeringszekerheid te bieden
door de maximale aanwijzingstermijn
met 10 jaar te verlengen tot 30 jaar.
Nee, sorry. Met 10 jaar te
verlengen, dus van 30 naar 40 jaar.
In de nieuwe versie van het amendement —...
dat is dus echt een wijziging en naar mijn
mening ook een verbetering ten opzichte
van de vorige versie — is geregeld dat...
hier dan natuurlijk daadwerkelijk
investeringen tegenover staan.
Hoe...
het amendement nu is opgebouwd,
is dat dat moet worden getoetst door de ACM.
Dus de bewijslast of het hier om een...
nieuwe daadwerkelijke investering gaat,
ligt bij de ACM.
Ik vind dat dat anders moet zijn en
dat die bij het warmtebedrijf moet...
komen te liggen.
Dan hebben bedrijven ook de prikkel om die
informatie aan de ACM te verstrekken en...
is het aan...
de ACM om dan —...
daarom wil ik ook graag die grondslag
voor het toetsingskader — te toetsen:...
is hier daadwerkelijk sprake van een...
significante daadwerkelijke investering
en kunnen we op grond daarvan...
die termijn, die aanwijzingstermijn,
met 10 jaar verlengen?
Mevrouw Kröger? Nee?
Mevrouw Rooderkerk.
Ik probeer ook even te
begrijpen wat er gebeurt.
De minister is dus het amendement
van de VVD aan het ontraden en...
daarbij een soort uitleg aan
het geven van de wijziging.
Maar hij is gewoon ontraden, toch? Het
amendement zoals het nu voorligt, ontraad ik.
Ik geef twee opties...
en als de heer Erkens bereid
is om dat nog te wijzigen,
wil ik er nog een keer naar kijken en zal ik
dat ook met een positieve grondhouding doen.
Dat heb ik bijvoorbeeld ook bij
het warmteservicebedrijf gedaan.
Ik heb gezegd waarom ik daar plussen
en minnen in zag en waarom ik het
belangrijk vond om bepaalde minnen...
dan wel in een amendement te zien.
Ik vind dat niet heel gek als je
zo met elkaar op zoek bent naar...
hoe we nou zorgen dat uitgaande
van die publieke warmtebedrijven,
wat de kern is van de wet, toch de
komende tijd die investeringen van de...
grond komen.
Als je dan nog iets kan doen
om die investeringszekerheid te...
vergroten,
ben ik bereid daarnaar te kijken,
maar dus wel...
met deze twee suggesties.
Het is aan de heer Erkens
of hij daar iets mee doet.
Doet hij daar niks mee,
dan moet ik het amendement op stuk nr.
74 ontraden, zeg ik nogmaals.
Ik begrijp dat de VVD onderling
aan het afstemmen is in het debat.
Dat is op zich prima, maar...
ik wil wel een...
vraag stellen.
De minister dient de Kroon, hè? Nou ja,
iedereen snapt van welke partij de minister is.
Het lijkt me dat je daar niet heel moeilijk
over hoeft te doen. Op zich prima,
maar ik wil dan wel een
vraag stellen over de inhoud.
In de brief zegt de minister: ik
kan het niet helemaal inschatten,
maar die tien jaar langere termijn zal
bedrijven niet echt verder helpen en...
het zal misschien ook niet zo
veel doen in de kosten die het...
met zich meebrengt voor de publieke
sector, die het vervolgens moet overnemen.
Dan gaat het om de gemeenten, de overheden.
Mijn vraag is als volgt.
De VNG en Netbeheer Nederland geven
aan dat dit een prijsopdrijvend...
effect zal hebben.
Het gaat er namelijk voor zorgen dat
bedrijven langer de tijd hebben om...
macht te verwerven, om een...
gebied te verwerven,
om hun positie te versterken, om
meer mensen aan te laten sluiten.
Kortom, dit gaat een bedrijf
gewoon meer waard maken en...
dat maakt het voor de overheid
duurder om vervolgens het publieke
meerderheidsbelang te verwerven.
Ik wil mevrouw Hermans vragen om hierop
te reageren, omdat ... De minister.
Minister Hermans. Sorry, het is
laat, voorzitter. Ik wil minister
Hermans vragen om hierop te reageren,
omdat ik niet wil dat er
onduidelijkheid over bestaat.
VNG en Netbeheer Nederland zijn
hier namelijk heel duidelijk over.
We hebben over...
de eerste versie van het amendement...
dat de heren Erkens, Bontenbal,
Grinwis en Flach indienden advies gevraagd
aan een aantal partijen. Daar kwam een...
genuanceerd beeld uit.
Het kan inderdaad een effect hebben,
maar het kan in zo'n project als in Schiedam,
waar we het vanavond over gehad hebben,
net dat benodigde duwtje in de rug geven...
om toch tot realisatie...
te komen.
Vanuit die gedachte...
heb ik gekeken naar dit amendement.
Overigens heb ik steeds naar alle
amendementen welwillend gekeken, zo...
van: hoe kan ik tegemoetkomen aan
de wensen van de Kamer om de wet...
nog beter te maken of het doel dat we voor
ogen hebben nog meer kracht bij te zetten?
Dat doe ik ook bij dit amendement.
Kijk, het is belangrijk dat er daadwerkelijk...
geïnvesteerd wordt of dat de investeringen
daadwerkelijk gerealiseerd worden.
Daarom is dat toetsingskader belangrijk.
Ik vind het belangrijk dat het...
warmtebedrijf aantoont dat ze dit...
daadwerkelijk willen gaan
doen en gaan realiseren.
Nogmaals, het is echt bedoeld om
in die aanloop, of misschien beter
gezegd, in de opstart wanneer de...
wet...
net van kracht is de projecten
die we hiermee misschien van...
de kant krijgen ook echt
van de kant te krijgen.
Maar...
in deze vorm moet ik het amendement
nog ontraden en in een aangepaste vorm
ga ik er nog een keer naar kijken.
Het...
is natuurlijk al de derde keer dat
we dit debat uitgebreid voeren.
Eerder op deze avond gaf de minister nog
aan dat dit voor Schiedam niet nodig is.
In het geval van Schiedam wordt de
restwaarde namelijk nog verrekend, zei ze.
Een andere oplossing zou niet nodig zijn.
Vorige week was ik in
Amersfoort. Daar geven ze aan:...
wij maken ons hierover grote zorgen,
want dit gaat een
prijsopdrijvend effect hebben.
Kortom, dit gaat de belastingbetaler...
en de overheid heel veel geld kosten.
De...
minister zegt: de een zegt dit en de
ander zegt dat. Ik kan me voorstellen
dat energiebedrijven wat anders zeggen,
maar als de VNG dit duidelijk zegt,
net als Netbeheer Nederland, dan
vind ik het wel van belang dat...
dit op tafel komt. Of wellicht wil de
minister hiernaar onderzoek laten doen.
Het is namelijk wel van belang dat wij
weten wat dit gaat kosten voor mensen.
Nu...
worden wel echt woorden die ik over
het project in Schiedam heb gebruikt,
door elkaar gehaald.
Ik heb gewoon geschetst...
hoe de wet in elkaar zit,
waar het project potentieel tegen aanloopt
en welke oplossing de wet kan bieden.
Dat was gewoon een feitelijke uiteenzetting.
Ik heb daarin...
ook geschetst dat door de
aanloopperiode in Schiedam, een...
periode van vijf...
of zes jaar,
het project buiten de
investeringszekerheidstermijn...
valt.
Daar kan dit...
amendement een oplossing
voor zijn. Of dat zo is,
weet ik niet zeker.
Daarom is dat ook niet de reden dat ik hier...
op deze manier op reageer. Nogmaals, in
deze vorm moet ik het amendement ontraden.
Maar ik geef bij dit amendement aan hoe er...
mogelijk nog iets van te maken is, want
als je in deze fase nog iets van een...
investeringszekerheid kunt bieden,
ben ik daartoe bereid.
Afrondend, mevrouw Rooderkerk.
Kijk, u heeft een discussie over
een amendement dat er nog niet is.
Ik...
wil het nu niet afkappen.
Het is...
niet dat ik daarvoor pleit, maar om een
heropening vragen is altijd mogelijk.
Maar nu kwamen...
we wel een beetje...
los van het amendement dat al ontraden is.
Mevrouw Rooderkerk.
Wat ik daarover wil zeggen,
is dat het nu steeds over Schiedam gaat.
Dat is één gemeente, maar in de VNG zitten
heel veel gemeenten, en die geven ons aan dat...
dit een prijsopdrijvend effect heeft.
Ik vind het belangrijk dat
dat in dit debat duidelijk is.
Want nu ontstaat er vaagheid over
inderdaad een niet-ingediend amendement,
terwijl gewoon duidelijk is dat...
dit amendement om heel goede redenen is
ontraden. En die begrijpen wij ook heel goed.
Dat punt wilde ik graag nog even maken,
voorzitter.
Het amendement is wat het nu is.
Dat ontraad ik. Wordt een ander
of gewijzigd amendement ingediend,
dan zal ik daar voorafgaand aan...
de stemming nog op reageren.
Mogelijk wordt het amendement van
de heer Flach ook nog aangepast.
Dan doe ik dat ook daarbij. Dan zal ik...
de overwegingen en afwegingen delen en...
tot een oordeel komen.
Ik...
vind het lastig,
want dit raakt gewoon het fundament
van de wet. We krijgen nog een
schriftelijke appreciatie van...
iets waarover de minister nu tegenover
de VVD aangeeft wanneer het dan misschien...
wel oké is.
Dit...
amendement...
zegt: standaard 40 jaar,
en dan is het mogelijk om een
soort inkorting te krijgen.
Waarom zegt de minister niet "nee,
ik ga niet mee in die standaard 40 jaar,
maar er kan wel maatwerk geleverd worden als
dat nodig is"? Dat begrijp ik eigenlijk niet.
Dat is toch precies de "andersomme" —
hoe zeg je dat precies? — realiteit?
Want dat hoor ik de minister
zeggen, bijvoorbeeld over Schiedam.
Wat...
mevrouw Kröger nu zegt,
is in feite wat ik suggeerde,
hoe ik de aanpassingen zie.
Want dan keer je de bewijslast namelijk om.
En dat vind ik belangrijk. Dat meen
ik echt uit de grond van mijn hart.
Het is aan het warmtebedrijf om te
laten zien wat het van plan is en welke...
investering — welke significante investering,
want het woord "significant" is gekoppeld aan
het overgangsrecht — het gaat realiseren.
In die zin is...
dat...
naar de letter misschien net ietsje
generieker dan het woord "maatwerk",
zoals mevrouw Kröger het invulde.
Maar...
het is wel aan het warmtebedrijf...
om dat te bewijzen.
Volgens...
mij was dat niet wat ik zei.
Dit amendement regelt dat
het standaard 40 jaar wordt.
Door bepaalde handelingen
die gedaan moeten worden,
wordt het dan misschien toch weer 30.
Ik vind het gewoon
problematisch dat de minister...
dreigt mee te gaan met een amendement dat...
louter prijsopdrijvend werkt en...
eigenlijk haaks staat op de intentie van
de wet om een publieke route te kiezen.
Ik ontraad het amendement
dat op dit moment voorligt,
precies ook om de redenen
die mevrouw Kröger noemt.
Ik geef suggesties die ertoe leiden...
dat ik er met een positieve grondhouding
nog een keer naar kan kijken.
Want ik zie wat daar voor de heer Erkens,
en overigens ook voor de heren Bontenbal,
Grinwis en Flach, onder ligt,
wat voor hen belangrijk is.
Ik zei het net ook al: ik heb op eenzelfde
manier gereageerd op de eerste versie van het
amendement over het warmteservicebedrijf.
Daar zag ik risico's in, maar
ik dacht: die risico's kan...
je mitigeren en...
dan kan ik er met een positieve
grondhouding naar kijken.
Ja, leuk,
meerdere interruptiedebatten over mijn
amendement en hoe het aangepast moest worden.
Misschien kan ik dan zelf ook het debat
daarover voeren, dus laten we dat doen.
Maar nee. Het tweede punt van de minister
kunnen de indieners volgen — we...
hadden net even overleg met elkaar
— want dat gaat inderdaad over de
toetsing achteraf, over of aan de
voorwaarden voldaan is voor de verlenging,
omdat dat inderdaad ook betekent dat
je niet een uitbreiding aankondigt
en het dan niet doet om maar...
40 jaar te krijgen.
Dus we zullen kijken...
hoe we dat kunnen inpassen in het amendement.
De eerste voorwaarde van de minister,
daar hebben we wel twijfels over,
omdat de omkering van de bewijslast
het probleem niet oplost dat er...
nu is, namelijk de onzekerheid...
die bedrijven ervaren om te
investeren in nieuwe aansluitingen.
Als je als bedrijf, waar het wantrouwen om nog
te investeren in warmtenetten heel groot is,
waar het wantrouwen ook heel groot is richting...
bepaalde gemeentes door de
ervaringen van de laatste jaren,
met elkaar een traject moet
ingaan waarin misschien,
aan het einde van de rit, na een aantal
jaren besloten wordt dat je toch een
verlenging krijgt, waardoor je die...
investeringszekerheid hebt ...
Dat mist dan toch wel de
essentie van het amendement.
Dus ik wil de minister vragen hoe zij dat
voor zich ziet, want investeringszekerheid...
aan de voorkant is wat er nu voor private
partijen nog ontbreekt om mee te investeren.
Als je aan de eerste voorwaarde
die de minister noemt, zou voldoen,
zou dat wegvallen.
Maar dat toetsingskader is belangrijk,
want dan heb je objectieve criteria.
Die geven aan de voorkant zekerheid.
Maar ik vind het wel logisch dat je
tegen een warmtebedrijf zegt: het is...
aan u...
om de juiste informatie te verstrekken...
aan de ACM om die toets te kunnen doen.
Ja,
maar dan ligt het eraan hoe lang
het traject is en hoe concreet en
transparant het toetsingskader is.
Dat vind ik wel lastig te voorspellen op basis
van wat je nu in een amendement vastlegt.
Want als dat nog vaag is en heel veel
onzekerheid creëert, zou je als bedrijf een
traject kunnen ingaan waarin je investeert in...
het team,
het aanvragen van een vergunning et cetera,
om er na een aantal jaren misschien
dan toch achter te komen dat je
aan bepaalde voorwaarden, die
niet duidelijk genoeg zijn, niet...
voldoet.
Kijk, als je dit doet,
dan komt dit in lagere regelgeving,
en die moet nog worden uitgewerkt.
Ik ben het eens met de heer Erkens...
dat dat dan wel snel
duidelijk moet zijn, want dit...
hangt allemaal samen met de
duidelijkheid die je graag wil.
Het toetsingskader zou ook nog
kunnen worden voorgehangen aan de
Kamer, zeg ik nu even als gedachte.
Maar je hebt wel objectieve criteria nodig,
juist om aan de voorkant
die zekerheid te geven.
En ik snap dat dat niet jaren moet duren,
want dan...
schiet het het doel voorbij dat de heer Erkens,
de heer Flach, de heer Grinwis en de heer
Bontenbal met dit amendement beogen.
Ja.
En dan is er nog één amendement:
dat op stuk nr. 75. Dat is het
amendement van de heer Grinwis over...
vve's...
en...
de grens die bepaalt met hoeveel afnemers
een systeem buiten het toepassingsbereik
van de Wcw valt; die moet worden...
verhoogd van tien naar
maximaal twintig aansluitingen.
En voorts moeten, in plaats van kunnen,
zoals het nu is opgenomen, in een
algemene maatregel van bestuur...
de begrippen "geen redelijk rendement"
en "significante verhoging van
tarieven" nader worden uitgewerkt.
Dat amendement geef ik oordeel Kamer.
Ja, heel goed. Nou, dan zijn we
nu aan het einde gekomen van de
eerste termijn van de minister.
We zijn dan toe aan de tweede
termijn van de zijde van de Kamer.
Er is al heel veel uren
over deze wet gesproken,
dus ik hoop dat het blijft
bij het indienen van moties.
Er zijn zo veel amendementen ingediend
dat ik hoop dat er een wat kleiner
aantal moties wordt ingediend — maar ik...
ga daar niet over.
We gaan wel weer naar de sprekerslijst.
Als eerste geef ik het
woord aan de heer Grinwis,
die het woord voert namens de ChristenUnie.
Voorzitter. We komen langzamerhand in de
buurt van de eindstreep van de behandeling
van deze grote en belangrijke wet,
de Wet collectieve warmte.
Daar is door velen hard aan gewerkt.
Respect voor alle betrokken ambtenaren,
voor het meedenken vanbuiten dit huis. En dank
aan de minister voor de adequate beantwoording.
Als ChristenUniefractie waren...
we vóór de indiening al overtuigd
van de noodzaak van deze wet.
Tegelijkertijd komt het aan op de praktijk.
Warmtesystemen zijn ingewikkeld en kostbaar.
Meerdere projecten zijn tot stilstand gekomen.
Bij andere projecten, die wel doorgingen,
moest en moet er vaak veel
geld worden bijgelegd.
De voorbeelden heb ik in mijn
eerdere bijdragen genoemd.
Gaat de Wcw een zetje in de goede
richting betekenen? Wordt een collectieve
warmteoplossing daadwerkelijk een...
betaalbare oplossing voor huishoudens? Daar
zijn goede amendementen voor ingediend.
Ik heb daar zo meteen ook nog een motie voor.
Ik licht kort nog een amendement toe
dat ik sinds vorige week heb gewijzigd.
Dat is het vve-amendement. Dat is voor mijn
fractie toch wel een cruciaal amendement op...
deze wet.
Eerder...
vandaag heb ik dus, naar aanleiding
van het advies van de Raad van State
en gelet op het gevoerde debat,
het amendement gewijzigd ingediend.
Voor dit sterk gewijzigde amendement,
inclusief de goede onderbouwing,
wil ik de betrokken ambtenaren
heel hartelijk bedanken.
Zonder hen was me dit niet gelukt.
Dank ook aan de minister voor het "oordeel
Kamer". Ik hoop op een brede meerderheid...
voor...
dit voor appartementsbewoners
belangrijke amendement.
De toelichting spreekt op zich voor zich, maar
ik weet het: deze is van niet geringe omvang.
Daarom zet ik de belangrijkste wijzigingen...
nog even op een rij. Ten eerste
wordt het amendement nu beperkt
tot wijken waarin de Wgiw geldt.
Voordat een gemeente immers een gebied als
Wgiw-gebied kan aanwijzen, gelden er meerdere
waarborgen, waaronder de betaalbaarheid.
Er geldt dankzij een eerder
amendement-Erkens c.s.
bij de Wgiw een betaalbaarheidstoets.
Voordat een gemeente een besluit neemt dat
een wijk van het aardgas af moet, moet zij
onder andere toetsen of er een alternatieve...
warmtevoorziening beschikbaar is en of
de betaalbaarheid ook goed geregeld is.
Ook de toelichting is aangevuld op dit punt.
Ten tweede is de...
toelichting aangevuld met hoe de
opt-outmogelijkheid in de Wcw...
aansluit op die van de Wgiw,
dus dit is allemaal een stuk duidelijker.
Ten derde is het deel over de
stemverhoudingen geschrapt.
Dat was het punt waar in deze
Kamer het debat over ging,
onder andere met collega's Vermeer en Erkens.
Dat betekent dat het zo blijft zoals het
nu in het Burgerlijk Wetboek is opgenomen,
dan wel in de reglementen van de vve's,
met vaak hogere besluitvormingseisen
dan een gewone meerderheid bij
dit soort ingrijpende projecten.
Meestal is dat twee derde, maar soms ook meer,
zoals driekwart.
Voorzitter. Over het amendement op stuk nr.
75 is het net al gegaan, dus daar zal ik
niks over zeggen. Ik kom tot mijn moties.
Ik heb een kwartetje. Allereerst de volgende.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het voortduren van stilstand
van de warmtetransitie gepaard zal gaan met 1,2...
miljard euro extra jaarlijkse
nationale kosten, onder meer vanwege de...
noodzakelijke extra netverzwaring;...
overwegende dat de relatieve betaalbaarheid
van collectieve warmte ten opzichte van andere
warmtebronnen randvoorwaardelijk is voor...
het succes van de warmtetransitie en niet
wordt geborgd door de Wet collectieve warmte;...
overwegende dat bestaande
regelingen niet toereikend zijn en
bijvoorbeeld de Stimuleringsregeling...
aardgasvrije huurwoningen
(SAH) reeds is uitgeput;...
verzoekt de regering zodanig flankerend
beleid te ontwikkelen en te presenteren...
dat de relatieve betaalbaarheid van
collectieve warmte is geborgd ruim voor
de inwerkingtreding van fase 2 van de...
tariefregulering,
zowel voor huurders als voor eigenaren,
en gaat over tot de orde van de dag.
Motie twee.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de ACM stelt dat...
het vaststellen van kostengebaseerde
tarieven per net voor alle...
kleine collectieve warmtesystemen —...
meer dan 500 netten...
met minder dan 1.500 kleinverbruikers
— niet uitvoerbaar is, gezien de
uitvoeringslasten en de administratieve lasten;...
overwegende dat een kostengebaseerd
referentietarief voor de ACM en...
warmteleveranciers
eenvoudiger is uit te voeren;...
verzoekt de regering om voor kleine
collectieve warmtesystemen een kostengebaseerd...
referentietarief te hanteren en...
dat nader uit te werken in het
Besluit collectieve warmte (AMvB),
en gaat over tot de orde van de dag.
De derde motie, voorzitter.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de...
aansluiting van veel vve's op het
warmtenet een essentieel onderdeel
vormt van de algehele warmtetransitie;...
overwegende dat de noodzakelijke
doorzettingsmacht van de vve's ingrijpend is...
voor een individuele eigenaar en dat
daarvoor de betaalbaarheid van collectieve
warmte cruciaal is; overwegende dat de...
besluitvorming voor vve's rond
de warmtetransitie technisch,
juridisch en communicatief complex
is en ondersteuning door gemeenten en...
warmtebedrijven daarom belangrijk is;...
verzoekt de regering om binnen het
aangekondigde flankerend beleid...
omtrent collectieve warmte met
specifieke ondersteuningsvoorstellen
voor het vve-bestuur en...
individuele appartementseigenaren te komen,
bijvoorbeeld door de ondersteuning voor vve's
in het Nationaal Warmtefonds te verbeteren, en...
gaat over tot de orde van de dag.
Ten...
slotte.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat met het huidige
tempo het doel van een productie van de...
geothermiesector van 15 petajoule
in 2030 niet wordt gerealiseerd;...
constaterende dat dit komt doordat
onder andere (technische) risico's
onvoldoende worden ondervangen en de...
afzetmogelijkheden onzeker zijn;...
overwegende dat voor een
versnelling van de sector kan worden
gedacht aan ketenontwikkeling,
grootschalige en gestandaardiseerde
boringen, en vermindering van...
ondergrondse risico's door EBN; verzoekt de
regering in overleg met EBN voorafgaand aan de...
komende begrotingsbehandeling van het
ministerie van Klimaat en Groene Groei...
met nieuwe voorstellen te
komen om de ontwikkeling van
geothermieprojecten te versnellen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Voorzitter.
Dat was mijn stapeltje...
en tot zover mijn tweede termijn.
Dank u wel. Mevrouw Postma is de
tweede spreker in de tweede termijn,
namens Nieuw Sociaal Contract.
Gaat uw gang.
Dank, voorzitter.
We hebben eens zitten tellen:
we zitten al meer dan 24 uur...
met elkaar te debatteren over dit wetsvoorstel.
We zijn begonnen met een
wetgevingsoverleg dat 12 uur aantikte.
We hebben vorige week de eerste termijn van de
Kamer gehad, met goede discussies met elkaar.
En nu dan de afronding.
Volgens mij is het dat allemaal waard.
NSC heeft vooral geprobeerd...
om de betaalbaarheid goed
naar voren te brengen.
We hebben een aantal amendementen
ingediend, om met name betaalbare...
warmtenetaansluitingen voor
huishoudens te krijgen.
Voor ons is het enorm
belangrijk dat het vaste tarief...
wordt verlaagd in verhouding tot het
variabele tarief, zodat het juist voor...
huishoudens met een kleine beurs een...
mooie vorm van energie is.
We hebben veel met elkaar gewisseld.
De amendementen zijn geapprecieerd. Ik heb
nog drie moties die ik graag wil indienen.
Een daarvan gaat over een vereveningsfonds,
waarover we ook een amendement hebben.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het
vereveningsfonds met een tarieflimiet...
huishoudens kan beschermen
tegen extreem hoge kosten;...
overwegende dat het oneerlijk is dat alleen
de gebruikers van warmtenetten meebetalen...
aan het vereveningsfonds,
omdat warmtenetten...
verzwaring van het elektriciteitsnet voorkomen
en dit ten bate komt aan alle Nederlanders;...
verzoekt de regering om voor
de inwerkingtreding van fase 2...
te komen met een verkenning
van beleidsopties over hoe het
vereveningsfonds ook kan worden gedekt met...
andere maatregelen,
waarbij in de uitwerking opties worden
neergelegd met verschillende percentages,
bijvoorbeeld 50% en 25% boven het gemiddelde
tarief, en gaat over tot de orde van de dag.
De motie is bedoeld...
om te kijken hoe je het vereveningsfonds
op zo'n manier kan vullen dat...
het een mooie...
buffer is als de tarieven om wat voor
reden dan ook de pan uit schieten.
De volgende motie. De Kamer, gehoord
de beraadslaging, constaterende dat er
volgens TNO zonder aanvullende financiële...
steun voor huishoudens in 2025 naar
schatting tussen de 6,6% en 7,6%...
van de huishoudens in Nederland te
maken heeft met energiearmoede en...
dit neerkomt op 550.000
tot 640.000 huishoudens;...
constaterende dat differentiëren...
binnen het vastrecht...
een van de manieren is om vaste kosten
voor deze huishoudens te verlagen;...
verzoekt de regering in het Bcw te kiezen
voor differentiatie van vaste tarieven,
bijvoorbeeld op basis van
oppervlakte of piekverbruik,
als de tarieven daardoor eerlijker worden en
het niet leidt tot te hoge uitvoeringslasten;
verzoekt de regering er verder...
voor te zorgen dat als
vaste tarieven op basis van...
piekbelasting worden gedifferentieerd,
dit niet gebeurt op basis van het
verbruik op bijvoorbeeld één dag,
maar een langere periode,
zoals de wintermaanden,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dan mijn laatste motie, voorzitter. De Kamer,
gehoord de beraadslaging, constaterende
dat het budget voor de Stimuleringsregeling...
aardgasvrije huurwoningen overtekend is;...
overwegende dat veel...
huishoudens afhankelijk zijn van deze subsidie
om aangesloten te worden op een warmtenet;...
verzoekt de regering in kaart te brengen wat de
aanvullende behoefte aan subsidie als gevolg
van het overtekenen van de Stimuleringsregeling...
aardgasvrije huurwoningen is;
verzoekt de regering verder...
opties te verkennen voor het uitbreiden
en verlengen van deze regeling en
een inschatting te geven van het...
mogelijke effect van deze opties op het
aantal warmtenetaansluitingen, en dit...
gereed te hebben voor de start van
de nieuwe kabinetsonderhandeling,
en gaat over tot de orde...
van de dag.
Voorzitter, dat was het wat mij
betreft voor vandaag. Dank u wel.
Dan gaan we nu luisteren naar
mevrouw Kröger namens de fractie van...
GroenLinks-PvdA.
De...
laatste...
motie van mevrouw Postma is mede
ondertekend door mevrouw Kröger van
GroenLinks-PvdA. De voorzitter let op!...
Voorzitter.
Het is een heel lang debat geweest,
in meerdere delen.
Ik ga eerlijk zeggen dat ik nog steeds met...
een dubbel gevoel naar de
wet kijk. Aan de ene kant...
ben ik echt heel blij met
de hoofdkeuze van deze wet,
namelijk de publieke route.
Met warmtebedrijven in publieke handen
zetten we echt een belangrijke stap.
Maar ik zie wel dat het een wet is
die heel veel regels en bureaucratie
optuigt en daardoor dreigt de wet...
innovatie en kleine initiatieven...
moeilijker te maken.
En ondertussen is de betaalbaarheid
niet heel stevig geregeld. Er zijn
een aantal hele mooie amendementen...
ingediend die de wet echt
kunnen gaan verbeteren.
Daar ben ik blij om.
Dat is het vruchtbare van vandaag.
Ik merk dat...
de route die de minister
kiest vooral de grootschalige
hogetemperatuurwarmtenetten betreft,
in plaats van al die lokale initiatieven...
waarbij het veel meer gaat om
integrale energieoplossingen.
Ik hoop dat daar nog meer ruimte
voor komt. Ik zie ernaar uit om...
de brief te lezen over
decentrale energiesystemen,
want ik denk dat die hoognodig zijn en dat
die helpen voor een betaalbare oplossing.
Om dat nog wat verder aan te jagen,
heb ik de volgende vier moties.
Ik ga heel snel lezen, voorzitter.
De Kamer, gehoord de beraadslaging, overwegende
dat de potentie van warmtegemeenschappen...
groot is: tot 25% van alle
warmtevoorziening; overwegende...
dat warmtegemeenschappen de slagingskans
van een warmtenetproject vergroten en...
daarmee de doelstellingen van de
warmtetransitie helpen te bereiken; overwegende...
dat er momenteel een groot aantal
pionierende initiatieven zijn die de weg...
voorbereiden voor meer warmtegemeenschappen,
maar deze groep lastig voorbij de
initiatiefase komt; overwegende
dat daar verschillende oorzaken...
achter zitten,
zoals onduidelijkheid over wet- en regelgeving,
het ontbreken van en onduidelijkheden
over het waarborgfonds en de...
uitdaging om eigen vermogen te organiseren
en het verkrijgen van aantrekkelijke
financiering met vreemd vermogen;...
overwegende dat de Europese richtlijn
voorschrijft dat lidstaten zorg moeten
dragen dat energiegemeenschappen...
een gelijke kans van toetreding
op de markt krijgen en een...
faciliterend kader moeten inrichten
voor energiegemeenschappen;...
verzoekt de regering in...
overleg met warmtegemeenschappen
het nationale waarborgfonds...
zo vorm te geven dat deze aansluit op de
karakteristieken van warmtegemeenschappen;...
verzoekt de regering om snel tot een actieplan
te komen om invulling te geven aan het
faciliterend kader voor warmtegemeenschappen,
met daarbij ook steun om het organiseren van
eigen vermogen in de sector te versnellen;...
verzoekt de regering om maatwerk
te bieden aan projecten die nu al
een gedegen ontwikkeld plan hebben...
maar vast dreigen te lopen doordat
nu nog een faciliterend kader
en een waarborgfonds ontbreekt,
zoals onder andere het geval...
is bij Warm Heeg en MeerEnergie,
en gaat over tot de orde van de dag.
Wij steunen...
het...
amendement-Postma/Rooderkerk...
waarin...
staat...
dat de betaalbaarheid geborgd moet zijn...
voordat je van fase 1 naar
de volgende fase gaat.
Ik vind het wel belangrijk dat er vaart
achter zit, want ik maak mij zorgen dat we...
anders te lang blijven hangen in
het niet-meer-dan-andersprincipe.
Dat is echt niet goed voor het vertrouwen
in en het draagvlak voor de warmtetransitie.
Vandaar dat ik de volgende motie indien.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat betaalbaarheid een grote...
zorg is in de warmtetransitie...
en nu nog onvoldoende is geborgd;...
overwegende dat voor het vertrouwen in de
warmtetransitie de overstap naar transparante...
kostengebaseerde tarieven van groot belang
is, maar dat dit niet noodzakelijkerwijs tot...
lagere tarieven leidt en er daarom extra...
waarborgen nodig zijn;...
overwegende dat de ACM aangeeft twee
tot vier jaar nodig te hebben om te
komen tot het kader voor toezicht...
op de kostengebaseerde tarieven...
in fase 2; verzoekt de regering om
alles in het werk te stellen om binnen...
vier jaar na ingaan van de wet naar
fase 2 (op kosten gebaseerde tarieven)...
over te gaan en het benodigde
aanvullende beleid op betaalbaarheid,
bijvoorbeeld een prijsgarantie of
een investeringsbijdrage of een...
korting op nettarieven,
snel te ontwikkelen,
en gaat over tot de orde van de dag.
In...
de...
oude Warmtewet, artikel 43, was gewoon...
een heffing op restwarmte voorzien.
Ik denk dat het goed is als we ook
in deze wet die grondslag bieden,
zodat het op termijn, na een evaluatiebepaling,
mogelijk wordt om die in te voeren.
Vandaar dat ik de volgende motie
indien. De Kamer, gehoord de
beraadslaging, overwegende dat...
restwarmte een betaalbare manier is om
duurzame warmte te leveren via warmtenetten en...
zo energieverspilling
tegen te gaan; overwegende...
dat tot op heden er slechts minimaal gebruik
wordt gemaakt van restwarmte in warmtenetten;...
overwegende dat de effectiviteit van
de uitkoppelplicht nog moet blijken en...
een heffing op lozing van restwarmte
een extra prikkel kan zijn;...
overwegende dat zo'n heffing bovendien
een prikkel kan zijn om efficiënter om
te gaan met energie; overwegende dat de...
mogelijkheid tot een heffing reeds
in de Warmtewet was opgenomen,
maar zonder gedegen grondslag; constaterende
dat er nu nog geen eenduidig systeem is voor...
het nauwkeurig meten en
controleren van restwarmte lozing;...
verzoekt de regering een grondslag voor te
bereiden op een heffing of een verbod op...
het lozen van restwarmte, en
gaat over tot de orde van de dag.
Tot slot, voorzitter.
Er is veel discussie over de
betaalbaarheid van warmte.
We hebben...
anderhalf jaar geleden een stevig
debat gehad, en toen is er een
reparatiewet gekomen om ervoor te...
zorgen dat bijvoorbeeld een
verhoging van de energiebelasting...
niet doorwerkt in de warmtetarieven...
binnen het niet-meer-dan-andersprincipe.
Wat mij betreft moeten we er ook echt voor
zorgen dat als ETS2 wordt doorgevoerd,
dit niet leidt tot hogere warmtetarieven.
Dat zou echt een vreemde ontwikkeling zijn.
Vandaar dat ik de volgende motie
indien. De Kamer, gehoord de
beraadslaging, overwegende dat ETS2 een
verduurzamingsprikkel is; overwegende dat...
warmte al de duurzame optie is en een
verduurzamingsprikkel daarom ondoelmatig is;...
verzoekt de regering om onderzoek
te doen naar het effect van ETS2 op
de gasreferentie en de kosten van...
warmtebedrijven en...
indien ETS2 leidt tot hogere warmtetarieven te
verkennen hoe daarvoor kan worden gecorrigeerd,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel, voorzitter. Dank u wel.
Dan is het woord aan de heer Flach...
namens de SGP.
Dank u wel, voorzitter.
24 uur debatteren wil niet per se
zeggen dat de wet er beter van wordt,
maar ik...
vond het wel een mooi debat, omdat vanuit
alle partijen duidelijk was dat die...
wet er moet komen. Vanuit verschillende
perspectieven hebben we geprobeerd
om de wet aan te vullen, te
verbeteren en aan te scherpen.
Dank aan de minister en de vele ambtenaren...
die eraan hebben gewerkt
voor hun bereidwilligheid.
Voor de SGP was met name de
publieke route een bottleneck.
We zijn namelijk van mening dat we...
ons niet de luxe kunnen veroorloven
dat we private partijen in een
vroegtijdig stadium gaan verliezen,
omdat ze al veel geïnvesteerd hebben,
maar ook omdat ze veel kennis hebben.
Door het amendement van de VVD waarmee de...
termijn wordt opgerekt naar 40 jaar,
denk ik dat er voldoende zekerheid
wordt geboden aan private bedrijven om...
in de Nederlandse warmtetransitie
te blijven investeren.
Zo kunnen publiek en privaat
samen blijven werken aan de...
uitrol van warmtenetten.
Dat was één aspect.
Daarnaast hadden we wat punten die...
op zichzelf elk wat kleiner zijn.
Die zijn gevat in amendementen,
bijvoorbeeld om op tijd te
kijken naar tariefregulering, om
zeerlagetemperatuurnetten te verankeren,
om het "eerst komt, eerst maalt"-principe
te vervangen door een selectieprocedure, om...
warmteverliezen te beperken en om...
vrijstelling te verlenen in
plaats van ontheffing voor kleine...
collectieve warmtesystemen
en gebouwgebonden systemen.
Dat waren in totaal zes amendementen.
Vijf daarvan zijn beoordeeld met oordeel Kamer.
Dank daarvoor. Aan de zesde zullen we de
komende dagen nog gaan werken, om ook die...
zo te krijgen dat die ingepast
kan worden in deze wet.
Er blijven nog...
twee moties over.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de regering in het Besluit
collectieve warmte bij de tariefregulering...
voor (zeer)lagetemperatuurwarmtenetten
uit wil gaan van...
vaste gebruiksonafhankelijke tarieven en
er op langere termijn geen mogelijkheid...
meer is om vrijwillig afspraken te maken
over afwijking van het gereguleerde tarief;...
overwegende dat zeerlagetemperatuurwarmtenetten
een wezenlijke rol kunnen spelen
in de warmtetransitie, omdat ze...
relatief goedkoop zijn aan te
leggen, gebruikmaken van lokale
warmtebronnen en ook voorzien...
in levering van koude;...
overwegende dat het voor het goed
functioneren en in balans houden
van zeerlagetemperatuurwarmtenetten
van belang is dat er...
prikkels zijn voor efficiënt gebruik
van en het in balans houden van het net...
via een vorm van gebruiksafhankelijke tarieven;...
verzoekt de regering ervoor te zorgen
dat er op korte en lange termijn
ruimte blijft voor het hanteren...
van gebruiksafhankelijke tarieven
bij zeerlagetemperatuurwarmtenetten,
bij voorkeur door dit op te nemen
in het Besluit collectieve warmte,
en gaat over tot de orde van de dag.
De tweede motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het voorliggende
wetsvoorstel geen ruimte biedt voor
een publiek minderheidsaandeel in een...
warmtebedrijf van een warmtegemeenschap;...
overwegende dat de positie
van warmtegemeenschappen wordt
versterkt als hun warmtebedrijven
het kapitaal en de expertise van...
publieke partijen als gemeenten en
netwerkbedrijven kunnen benutten;...
overwegende dat de landsadvocaat kritisch
is over zo'n publiek minderheidsaandeel,
omdat het de principiële keus...
voor een publiek warmtebedrijf...
zou verzwakken en het niet in lijn zou zijn met
de Europese Richtlijn hernieuwbare energie;...
overwegende dat de landsadvocaat eraan
voorbijgaat dat warmtegemeenschappen
ook de lokale, publieke belangen dienen,
zoals verondersteld...
wordt in de Europese Richtlijn
hernieuwbare energie,
en dat het in de definitie van de richtlijn
gaat over overwegende zeggenschap van lokale
leden en aandeelhouders; overwegende dat het...
ontbreken van de mogelijkheid voor
genoemd publiek minderheidsaandeel geen...
recht doet aan de in de Europese
richtlijn gewenste gelijkwaardige
behandeling van energiegemeenschappen,
waaronder warmtegemeenschappen,
aan andere producenten;...
verzoekt de regering de mogelijkheid
van een publiek minderheidsaandeel in
warmtebedrijven van warmtegemeenschappen in...
overleg met representatieve organisaties van
warmtegemeenschappen en de Europese Commissie...
nader te onderzoeken, en de Kamer hierover
binnen een halfjaar te informeren,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Dan gaan we luisteren naar
mevrouw Beckerman namens de Socialistische
Partij, in haar tweede termijn.
Dank u wel,
voorzitter.
Ik begin met een aantal moties.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat er in het wetsvoorstel
niets is geregeld voor dochterondernemingen
of uitbestedingsconstructies...
van verhuurders of vve's;
overwegende dat dochterondernemingen
of uitbestedingsconstructies
van verhuurders of vve's...
daardoor toch onder de...
Wet collectieve warmte vallen en niet onder
het huurrecht; overwegende dat het niet
logisch is dat deze dochterondernemingen...
of uitbestedingsconstructies van
verhuurders of vve's als zelfstandige
warmtebedrijven worden gezien,
aangezien zij eigendom zijn van of
nauw verbonden zijn met de verhuurder;...
overwegende dat huurders hier een
nadeel van kunnen ondervinden;...
verzoekt de regering in het onderzoek
naar de gevolgen van het Acantusarrest
uitgebreid in te gaan op de positie van...
dochterondernemingen van vve's en verhuurders,
en de Kamer hierover rond
de zomer te informeren, en...
gaat over tot de orde van de dag.
Deze motie komt in de plaats van het
eerder ingetrokken amendement op stuk nr.
27.
In het debat hebben wij...
meermalen gerefereerd aan
het advies van Rooijers,
de verkenner.
Zijn advies,
om het samen te vatten, luidde als volgt.
We moeten uit deze impasse komen, want dit
leidt tot onzekerheid; dit leidt ertoe dat er...
niet meer geïnvesteerd wordt. Om uit die
impasse te komen, stelde hij een route...
voor waarbij bestaande grote
warmtebedrijven genationaliseerd worden.
De Socialistische Partij is een
groot voorstander van die route.
Ze wil graag uit deze impasse komen
en dient daarom de volgende moties in.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat verkenner Rooijers
adviseert om de warmtetransitie weer op...
gang te brengen door private warmtebedrijven
over te nemen en te bundelen in vier...
regionale publieke warmtebedrijven;...
overwegende dat de verkenner constateert
dat publiek eigendom van warmtenetten...
noodzakelijk is om versnelling
mogelijk te maken en bestuurlijke
versnippering tegen te gaan;...
spreekt haar steun uit voor de hoofdlijnen
van het advies van verkenner Rooijers,
en gaat over tot de orde van de dag.
Daarmee...
roepen we de Kamer dus op
om voor die route te kiezen.
De volgende twee moties geven het
kabinet ook een opdracht in die
richting, als ze aangenomen worden.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat verkenner Rooijers...
adviseert...
om private warmtebedrijven op te
kopen en te bundelen in vier regionale
publieke warmtebedrijven; overwegende...
dat publieke regie noodzakelijk is om de
warmtetransitie weer op gang te brengen,
maar dat de uitvoerbaarheid, kosten
en benodigde samenwerking met private
en decentrale partijen hierbij
essentieel zijn; constaterende dat de...
geschatte kosten voor overname uiteenlopen
van 2 miljard euro tot 5 miljard euro
en dat er behoefte is aan inzicht in...
verschillende uitvoeringsopties;...
verzoekt de regering een onafhankelijk
onderzoek te laten uitvoeren naar
de verwachte kosten van uitvoering
van het advies van Rooijers,
inclusief overname-,
reorganisatie- en uitvoeringskosten; verzoekt
de regering tevens om verschillende scenario's
uit te werken voor de uitvoering van het
advies, waaronder varianten met volledige,
gedeeltelijke en gefaseerde
overname, en daarbij aandacht te
besteden aan kosten, doorlooptijd,
juridische haalbaarheid en impact op
de voortgang van de warmtetransitie,
en daar de Kamer begin...
2026 over te informeren, en...
gaat over tot de orde van de dag.
En de laatste. De Kamer, gehoord
de beraadslaging, constaterende
dat verkenner Rooijers adviseert...
om de private warmtebedrijven op
te kopen en onder te brengen in
regionale publieke warmtebedrijven;...
overwegende dat duidelijkheid over de
bereidheid tot verkoop van deze bedrijven
essentieel is voor het realiseren van...
publieke regie op warmte; verzoekt
de regering in gesprek te gaan
met de betrokken warmtebedrijven...
over hun bereidheid tot verkoop aan het Rijk
en onder welke voorwaarden, en daar de Kamer...
begin 2026 over te informeren, en...
gaat over tot de orde van de dag. Voorzitter.
Voor ons is dit eigenlijk het essentiële punt.
Maar zeker ook de betaalbaarheid...
hangt hier volgens ons vrij direct mee samen.
Wij hebben duidelijk gemaakt dat
wij kiezen voor solidariteit. Wij
kiezen het liefst voor landelijke,
of ten minste regionale, tarieven,
zodat regio's, bijvoorbeeld plattelandsregio's,
waar warmtenetten misschien wel wenselijk...
maar ook duurder zijn, niet de
kosten daarvan hoeven te dragen.
Dat kan volgens ons het meest logisch via
deze publieke route van nationalisatie.
Daar laat ik het bij.
Dank u wel. Dank u wel.
Dan gaan we luisteren naar mevrouw
Rooderkerk namens de D66-fractie.
Gaat uw gang.
Dank, voorzitter.
Ik wil graag beginnen met het bedanken van de
ambtenaren die heel hard hebben gewerkt aan...
deze wet en ons ook hebben
geholpen bij de ondersteuning en...
bijvoorbeeld bij onze amendementen.
Het is een belangrijk moment. We hebben
het laatste debat over de Warmtewet.
Het is van cruciaal belang dat...
we doorwerken...
aan de energietransitie.
Stilstand is...
geen optie.
De warmtetransitie is van belang voor onze
energie- en onafhankelijkheidsambities.
Het wordt niet makkelijk, maar het kan wel.
De werkelijkheid is hard. Sinds
het Klimaatakkoord van 2019
stokt de uitrol van warmtenetten.
Projecten in Amsterdam en
Utrecht werden on hold gezet en...
het nationale doel is gehalveerd van een half
miljoen naar 200.000 aansluitingen in 2030.
Daarmee dreigen we miljarden extra uit
te geven aan netverzwaring en blijven
we afhankelijk van fossiele energie.
Dat kan en mag niet gebeuren.
Daarom roep ik het kabinet en de
Kamer opnieuw op tot voortvarendheid.
Voorzitter. Geen transitie zonder
draagvlak. Draagvlak valt of staat bij
de maandelijkse rekening van mensen.
Warmte moet voor bewoners een
"onweigerbaar aanbod" zijn.
Daarom is het zo van belang dat we de
betaalbaarheid nu al regelen in deze wet.
De minister heeft eerder aangegeven
toe te willen naar prijsgarantie,
maar wat ons betreft is het van groot
belang dat we dat nu al mogelijk maken.
Daarom heb ik een tweetal
amendementen ingediend,
samen met mevrouw Postma.
Het eerste is het amendement op stuk nr. 33.
Dat regelt de relatieve betaalbaarheid van
de warmte ten opzichte van andere opties,
zoals gas of elektrische boilers.
Het tweede is het amendement op stuk nr. 73.
Dat regelt de openstelling
van het vereveningsfonds...
voor het Rijk, om daar middelen
aan toe te kunnen voegen en daarmee
te zorgen voor de betaalbaarheid...
van de warmtenetten.
Daarnaast is het van groot belang dat...
dit demissionaire kabinet ook echt
met middelen over de brug komt,
want op dit moment kan de
businesscase op veel plekken niet uit.
Maar hiermee maken we mogelijk
dat dat kan worden gedaan.
Ik wil nog even reageren op...
het amendement over de
relatieve betaalbaarheid.
Ik heb daar een motie op ingediend, waar...
ook de naam van mevrouw Rooderkerk...
onder staat, namelijk over dat het er
echt niet toe mag leiden dat we te lang...
in fase 1 blijven. Ik wil
mevrouw Rooderkerk vragen of...
zij die zorg deelt en of ze deelt...
dat die relatieve betaalbaarheid
alleen gaat over fase 2 en niet over...
waar we nu in zitten. Ja, zeker.
Er staat ook duidelijk in het
amendement dat het gaat over fase 2.
We hebben de motie samen ingediend,
omdat het van belang is dat we daar
ook zo snel mogelijk toe overgaan,
maar op dit moment komen we al tekort.
Ik had eigenlijk graag gezien dat
de minister bij de Voorjaarsnota
hier al geld voor had geregeld.
Wij dienen ook een tweetal moties
in om daar ook aan bij te dragen.
De eerste motie gaat over de Warmtenetten...
Investeringssubsidie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de WIS te vaak
ontoereikend is voor warmteprojecten...
bij bestaande woningen en gebouwen
en daardoor onderbenut blijft;...
constaterende dat warmtebedrijven daardoor
niet altijd in staat zijn om een passend
en betaalbaar aanbod te doen voor bewoners...
op locaties waar warmtenetten maatschappelijk
gezien de beste oplossing zijn;...
overwegende dat collectieve warmte
op veel locaties maatschappelijk
gezien de meest kosteneffectieve
duurzame optie is; overwegende dat de...
warmtetransitie een cruciale rol
speelt in het reduceren van de...
kosten voor de aanleg van elektriciteitsnetten;...
overwegende dat de warmtetransitie een
noodzakelijke stap is voor Nederland
om energieonafhankelijk te worden;...
verzoekt de regering om de
subsidiekaders van de WIS door te
ontwikkelen en daartoe in ieder geval in...
gesprek te gaan met de Warmtealliantie,
en de Kamer daar voor Prinsjesdag
over te informeren, en gaat over...
tot de orde van de dag.
Dan de...
tweede motie om de regeldruk te
verminderen en subsidies samen te voegen.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat er volgens
de Algemene Rekenkamer veel...
verschillende subsidies zijn in de
warmteketen die op punten in strijd zijn
met elkaar, niet gelijk lopen in tijd en...
vanuit de ministeries van VRO en KGG
verstrekt worden; constaterende dat subsidies...
hierdoor averechts...
werken of simpelweg niet gebruikt kunnen worden
en de warmtetransitie hierdoor vertraagt;...
verzoekt de regering de subsidiëring voor de
warmtetransitie integraal te bekijken en te...
versimpelen door subsidies zo veel als
mogelijk samen te voegen of te schrappen;...
verzoekt de regering om hierbij specifiek te
bezien hoeveel van de middelen ingezet kunnen
worden in de vorm van capex-subsidiëring om...
daarmee de investeringskosten te drukken,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel, voorzitter. Hartelijk dank.
De heer Erkens is ook de volgende spreker.
Hij spreekt zijn inbreng in tweede
termijn uit namens de VVD-fractie.
En hij doet dat bondig,
heeft hij mij net beloofd.
Voorzitter. Ik zal het bondig
houden. Twee moties. De Kamer,
gehoord de beraadslaging, van mening...
dat moet worden voorkomen dat de warmtemarkt
versnipperd raakt doordat afzonderlijke
gemeenten eigen warmtenetten ontwikkelen met...
bijbehorende organisaties;...
overwegende dat schaalgrootte en
professionalisering essentieel zijn voor een
kostendaling en dat het daarom pas vanaf een...
bepaalde schaalgrootte verantwoord is...
om een warmtenet aan te leggen;...
verzoekt de regering eisen op te
nemen in de investeringssubsidie
voor warmtenetten aangaande de
schaalgrootte en de professionaliteit...
van een warmtebedrijf,
en gaat over tot de orde van de dag.
En de tweede motie, voorzitter.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat er in de Wcw
criteria worden opgesteld waaraan
een private partij moet voldoen...
om als minderheidsaandeelhouder
actief te kunnen zijn onder de Wcw;...
overwegende dat deze criteria te weinig
bewegingsruimte laten voor private partijen...
om als minderheidsaandeelhouder deel te nemen,
wat ertoe kan leiden dat publiek-private
samenwerking niet tot stand komt;...
van mening dat pensioenfondsen een cruciale
rol kunnen spelen bij de realisatie van
warmtenetten en dat het daarom in de Wcw...
aantrekkelijker moet worden
gemaakt voor pensioenfondsen...
om te investeren; verzoekt de regering
om in overleg met pensioenfondsen
de criteria waaraan private partijen...
moeten voldoen om als minderheidsaandeelhouder
actief te kunnen zijn, te versoepelen...
middels een AMvB,
zodat het voor pensioenfondsen aantrekkelijker
wordt om te investeren in warmtenetten,
en gaat over tot de orde van de dag.
Geen lange beschouwingen, voorzitter.
Ik zou het kort houden. Dank u wel.
Tot slot de heer Vermeer...
namens de...
BBB-fractie.
Dank u wel, voorzitter.
Lang vergaderen is niet per se
een garantie voor goede kwaliteit,
zoals mijn collega net ook al zei.
We hebben dat ook bijvoorbeeld
bij de Pensioenwet gezien.
Wij blijven het niet goed
vinden dat de afsluitkosten...
nu juist voor meer draagvlak een grote drempel...
vormen.
Ik krijg daar verschillende
geluiden over binnen.
Er zitten toch zeker nog mensen
naar dit debat te kijken,
waaronder mijn ouders en een van mijn zussen,
en ze snapten er geen bal van.
Maar dat komt waarschijnlijk doordat ze zelf
een cv-installatie en een houtkachel hebben.
Maar er zijn ook burgers...
die zich al jaren hardmaken voor een eerlijke
rekening en eerlijke contracten voor...
mensen die aangesloten zijn op een warmtenet.
Van hen krijgen wij duidelijke signalen en...
ik heb die ook doorgestuurd naar
de assistent van de minister.
Dan hoor je bedragen zoals €211 voor een
afsluiting of €484 voor een afsluiting,
en dat...
kan ik allemaal zwart-op-wit aanleveren.
Ik hoop dat we daar toch
een oplossing voor vinden.
Ik wil de medewerkers van Bureau
Wetgeving hartelijk danken, die telkens...
supersnel met nieuwe versies van de
amendementen komen en dat netjes verwerken.
Dank ook aan de gemeente
Rotterdam, die input gaf voor...
het amendement...
over hoe we om moeten gaan
met deze overgangsfase en met...
bedrijven en aanbestedingen
die op dit moment lopen.
Ik bedank ook de gemeente
Harderwijk, waar ik zelf woon. Die
hebben mij echt inzicht geboden in...
hoe een kleinschalig
lagetemperatuurwarmtenet daar...
aangesloten is en functioneert,
in combinatie met het waterschap.
Ik hoop dat we hier snel een streep
kunnen zetten onder dit proces en dat de...
wet aangenomen kan worden,
zodat al die partijen die...
hierop wachten, door kunnen gaan.
Dank u wel, voorzitter. Hartelijk dank.
Dat was de tweede termijn
van de zijde van de Kamer.
We gaan een kwartier schorsen en...
dan krijgen we een appreciatie op de 21...
ingediende...
moties.
Ik...
heropen...
de vergadering.
We zijn toe aan de tweede termijn
van de zijde van de regering in
de behandeling van de Warmtewet.
Deze termijn draait vooral om het
appreciëren van de 21 moties.
Daartoe geef ik de minister het woord.
Voorzitter. Met het oog op de
tijd en het gegeven dat wij al
een hele tijd in gesprek zijn,
zal ik mij beperken tot het oordeel.
Als daar vragen over zijn, dan
hoor ik dat natuurlijk graag.
De motie op stuk nr. 76, van de
heer Grinwis, mevrouw Rooderkerk
en mevrouw Postma: oordeel Kamer.
De motie op stuk nr.
77, van de heer Grinwis, de heer Erkens, de
heer Flach en de heer Vermeer: oordeel Kamer.
De motie op stuk nr.
78, van de heer Grinwis, mevrouw Postma,
de heer Flach en de heer Vermeer:
oordeel Kamer. De motie op stuk nr. 79,
van de heer Grinwis, mevrouw Postma,
de heer Erkens en de heer
Vermeer: oordeel Kamer.
De motie op stuk nr.
80, van mevrouw Postma, mevrouw Rooderkerk,
de heer Grinwis en de heer
Vermeer: oordeel Kamer.
De motie op stuk nr. 81, van mevrouw
Postma: oordeel Kamer. De motie op stuk nr.
82, van mevrouw Postma, de heer Grinwis,
mevrouw Beckerman en mevrouw Kröger:
oordeel Kamer. De motie op stuk nr.
83, van mevrouw Kröger,
de heer Grinwis, de heer Vermeer
en een naam die ik niet kan lezen.
O, ik denk dat het de heer Flach is.
De eerlijkheid gebiedt mij te zeggen dat
het niet aan het handschrift ligt, maar
aan het printje. De naam is gewoon van het...
kopietje afgevallen.
De motie is ook van mevrouw Postma, mevrouw
Beckerman en mevrouw Rooderkerk. De motie
op stuk nr. 83 bevat drie verzoeken.
Het derde verzoek betreft het maatwerk.
Dat verzoek moet ik ontraden. De andere
twee verzoeken kan ik oordeel Kamer geven,
maar omdat die in één motie
zitten — ik kijk ook even naar de
voorzitter — moet ik 'm ontraden.
Maar mochten de...
indiener of de indieners genegen zijn om...
het...
derde verzoek eruit te halen, dan
kan ik de motie oordeel Kamer geven.
Volgens...
mij hebben we het in het debat vaak,
ook met meerdere collega's, gehad...
over juist dit soort projecten,
die nu dreigen stil te vallen.
Dat vind ik echt belangrijk. Het woord
"maatwerk" hoeft niet financieel te zijn.
Ik neem aan dat dat de reden is dat de
minister hier haar twijfels over heeft.
Het kan ook op andere manieren zijn.
Ik hoop dus toch dat...
de minister daar een mogelijkheid toe ziet.
Maar ik zou de motie wel graag zo willen laten.
We hebben in het debat het volgende gewisseld.
Ik geloof dat de heer Vermeer ook nog even...
naar de microfoon kwam, nadat wij
daar een debat over hadden gehad.
Is er nou een mogelijkheid denkbaar om
nog eens om de tafel te gaan met projecten...
die vastgelopen zijn of dreigen vast
te lopen? Wat kun je daaruit leren?
Wat kun je daarin voor elkaar betekenen?
Dat moet dan inderdaad niet zien op...
een aanvullende, een andere
of een nieuwe subsidie.
Maar ik ben bereid om dat gesprek
met betrokkenen te voeren. Ik had
dat ook al toegezegd in het debat.
Medeondertekenaar...
Vermeer suggereert het woord "ondersteuning"
in plaats van "maatwerk". Dat kunnen
allerlei soorten ondersteuning zijn.
Ik vind het een uitstekende
suggestie van de heer Vermeer.
Die ondersteuning kan in een gesprek zijn.
Ik moet lachen, voorzitter, want mevrouw
Kröger kijkt er ook zo dwingend bij.
"Ondersteuning"...
vind ik al een hele goede
suggestie, maar dan dreigt...
het verder vast te lopen doordat
een faciliterend kader en een
waarborgfonds nu nog ontbreken.
Vooral in dat waarborgfonds zit
toch iets van een suggestie dat
de oplossing in de financiën zit.
Daar kan ik gewoon...
geen extra toezegging op doen.
Maar...
nogmaals,
als...
er...
in dat in gesprek iets te vinden is waarbij
we kunnen helpen en waarvan we kunnen...
leren waarom het ene project
vastloopt en het andere...
misschien is vlot getrokken,
dan wil ik dat gesprek...
met alle plezier voeren.
In deze vorm is de motie ontraden. Misschien
komt er nog een aangepaste versie voor
de stemmingen, maar dat zien we dan wel.
We gaan door naar de motie op stuk nr. 84.
De motie op stuk nr. 84 van
mevrouw Kröger, mevrouw Postma en
mevrouw Rooderkerk: oordeel Kamer.
Bij de motie op stuk nr. 85 van
mevrouw Kröger moet u mij toestaan
om een enkel woord hierover te zeggen.
Dit gaat over de heffing op restwarmte.
We hebben gewisseld in het debat
waarom ik dat nu niet kan doen.
Als mevrouw Kröger bereid is om nog
een aanpassing aan de motie te doen die...
zegt "doe...
een onderzoek naar hoe dit eruit...
zou kunnen zien en...
wat er nodig is in de wet om dit...
vorm te geven",
zodat we dat hebben liggen mocht dat
ophaalrecht zijn werk niet doen,
dan kan ik dat op die manier voorbereiden.
Maar...
ik kan het nu niet voorbereiden en gaan doen.
Dat moet ik ontraden. Maar als mevrouw
Kröger bereid is het aan te passen
volgens de constructie die ik net
noemde, dan kan ik 'm oordeel Kamer...
geven.
De motie zegt niet dat het gedaan
moet worden. De motie zegt alleen
dat het voorbereid moet worden.
De minister zegt dat het onderzocht
moet worden om het voor te bereiden?
Ik ben heel even op zoek.
Wat ik vraag, is dat het voorbereid is,
dus dat we het juridisch voorbereid
hebben. Aangezien het kennelijk veertien
jaar foutief in de wet heeft gestaan,
zou ik niet willen dat als uit de evaluatie
blijkt dat het nodig is, we dan nog...
moeten beginnen met de
juridische voorbereiding.
Dat lijkt mij onhandig.
Mijn punt zit in het volgende. We
gaan werken met een ophaalrecht.
Straks evalueren we de wet.
Dan gaan we ook zien of dat ophaalrecht
naar behoren werkt. Als dat niet zo is,
moeten we mogelijk iets anders doen.
Dan zou de route die mevrouw Kröger
schetst, de route kunnen zijn.
Maar er moet wel onderzoek worden
gedaan naar hoe dat er dan precies
uitziet en wat je ervoor nodig hebt.
Op...
grond daarvan kan een
voorstel worden voorbereid.
Die...
toelichting wil ik erbij geven. Ik
kijk nog even naar het exacte verzoek:
verzoekt de regering een grondslag...
voor te bereiden op een heffing op of
verbod van het lozen van restwarmte.
Als ik dat "voorbereiden" mag zien als "we...
doen daar onderzoek naar en bereiden een
voorstel voor hoe je ermee om zou kunnen gaan...
als de evaluatie te zijner tijd zegt
dat het ophaalrecht niet werkt",
als ik het zo mag interpreteren, kan ik...
de motie oordeel Kamer geven.
Ja, dat we juridisch weten
hoe het zou moeten. Precies.
Aangezien het kennelijk in die vorige wet
veertien jaar niet goed heeft gestaan.
Ja, zijn jullie het eens over de
interpretatie? Ik zie dat dat zo is. Dan
krijgt de motie op stuk nr. 85 oordeel Kamer.
De motie op stuk nr. 86 van mevrouw Kröger
krijgt ook oordeel Kamer. De motie op stuk nr.
87 van de heer Flach, de heer
Grinwis en de heer Erkens: oordeel
Kamer. De motie op stuk nr.
88 van de heer Flach en mevrouw Kröger...
moet ik ontraden,
onder verwijzing naar een...
uitgebreid debat dat we gevoerd hebben over de...
definitie van een warmtegemeenschap,
wat daarover in de richtlijn staat en
hoe dat in de wet nu is vastgelegd.
De motie op stuk nr.
89 van Mevrouw Beckerman: oordeel Kamer.
90 van mevrouw Beckerman spreekt uit, dus
krijgt geen oordeel van mij. De motie op stuk
nr. 91 van mevrouw Beckerman: oordeel Kamer.
De motie op stuk nr. 92 van mevrouw Beckerman:
oordeel Kamer. De motie op stuk nr.
93 van mevrouw Rooderkerk, de
heer Grinwis en mevrouw Postma:
oordeel Kamer. De motie op stuk nr.
94 van mevrouw Rooderkerk en de heer
Erkens: oordeel Kamer. De motie op stuk nr.
95 van de heer Erkens: oordeel Kamer.
Voorzitter. De motie op stuk nr. 96 van de heer
Erkens en de heer Flach is de laatste motie.
Deze motie gaat over de pensioenfondsen.
Ik moet deze motie ontraden. Ik wil
daar toch een paar woorden aan wijden.
Anders...
dan gesteld in het...
amendement bevat de wet géén
criteria voor private partijen om als
minderheidsaandeelhouder actief te kunnen zijn.
Het is dus niet mogelijk om zulke
criteria met een AMvB te versoepelen.
Wel bepaalt de wet welke afspraken tussen
private minderheidsaandeelhouders en...
publieke meerderheidsaandeelhouders er...
mogen worden gemaakt.
Die mogen er niet toe leiden...
dat de publieke meerderheidsaandeelhouders
feitelijk geen doorslaggevende zeggenschap
meer hebben in het warmtebedrijf.
Dit loslaten en overlaten aan partijen zou
kunnen betekenen dat er afspraken worden
gemaakt waardoor de publieke doorslaggevende
zeggenschap teniet wordt gedaan.
Dat staat op gespannen voet
met de doelstelling van de Wcw.
Ook zal het de Europeesrechtelijke
onderbouwing van het voorstel ondergraven.
De pensioenfondsen hanteren zelf criteria
om als aandeelhouder actief te kunnen zijn.
Die kunnen botsen met het vereiste van
publiek doorslaggevende zeggenschap.
Ik deel de mening dat betrokkenheid van
de pensioenfondsen zeer wenselijk is.
Daarom ben ik in gesprek met de pensioenfondsen
om te bezien welke ruimte er is...
binnen het gegeven van de publieke
doorslaggevende zeggenschap om
te investeren in warmtebedrijven.
Voorzitter. Dan heb ik nog één vraag liggen,
een hele korte, van de heer Vermeer over de...
vergoeding voor de curator...
bij een faillissement.
In het geval een aangewezen warmtebedrijf
failliet gaat, kan de curator bij de ACM een...
vergoeding aanvragen en...
die is dus bedoeld om de levering
dan tijdelijk voort te zetten.
Het gaat om een vergoeding van schade die
uitstijgt boven het normale bedrijfsrisico,
specifiek bedoeld voor het in stand
houden van het warmtenet en om de
levering voort te kunnen zetten,
zodat de leveringszekerheid voor
gebruikers gewaarborgd blijft.
Voorzitter. Hiermee heb ik alle moties...
van een appreciatie voorzien en een laatste
vraag beantwoord. Mag ik één afsluitende
opmerking maken? We hebben inderdaad heel veel...
uren met elkaar gedebatteerd,
over de governance, over de
betaalbaarheid, de vve's, de...
kleine collectieve warmtesystemen,
de warmtegemeenschappen.
Ik doe nu heel veel onderwerpen geen recht.
Het is een grote wet, een belangrijke wet.
Ik blijf het in de woorden van
mevrouw Kröger "de derde belangrijke
wet in de energietransitie" noemen.
Nogmaals, heel veel dank...
aan de Kamer voor de
voortvarende behandeling en...
ook de wijze waarop we dit debat
hebben kunnen voeren. Ik vind het
belangrijk om dit soort grote wetten...
met een zo breed mogelijk draagvlak
door de beide Kamers te kunnen loodsen.
Ik wil vanaf deze plek ook een heel
groot woord van dank uitspreken...
aan alle ambtenaren van het ministerie
van Klimaat en Groene Groei.
Er zit een gigantisch team, dat vooral
kei- en keihard gewerkt heeft de
afgelopen weken aan nota's van wijziging,
aan brieven, aan alle vragen die door de Kamer...
gesteld zijn, aan amendementen en alle
ondersteuning ook daarbij. Dus via deze weg...
aan iedereen hierachter in de
ambtenarenkamer: heel veel dank!...
Hartelijk dank aan de minister.
Ik sluit me daar graag bij aan.
Ik dank ook de leden en hun
ondersteuning en uiteraard de
medewerkers hier in de Kamer, niet in de...
laatste plaats van Bureau Wetgeving,
want er is heel veel aan amendementen gewerkt.
Mevrouw Postma heeft nog een
verzoek. Ik geef haar even het woord.
Dank u wel, voorzitter. Ik sluit me
graag aan bij alle dankbetuigingen.
Ik heb één vraag, of het verzoek, namelijk
om dinsdag te stemmen over de moties,
maar de dinsdag erop over de amendementen.
Het...
zijn echt flink veel amendementen, die ik...
toch echt even tot me wil nemen
en waar ik goed naar wil kijken.
Ik hoop op steun voor dat verzoek.
Ik zie collega's instemmend knikken.
Ik heb nog één vervolgvraag. Is het,
omdat het zoveel amendementen zijn,
dan ook nog noodzakelijk dat we de
stemming over de wet op donderdag
doen of kan dat ook op die dinsdag?
Het...
is vaak wel handig om even te kunnen zien
welke amendementen zijn aangenomen en
verworpen voordat je over de wet stemt.
Dan kunnen we dat regelen.
De heer Flach.
Donderdag is wel in de week van de NAVO-top.
Nee, de week daarop. O, de week erop.
Er wordt volgende week over de moties gestemd.
Dat doen we alleen fractiegewijs.
Mocht het staken, gaan ze
door naar de dinsdag daarop.
De amendementen komen dus de
dinsdag daarop in stemming en de wet
uiteindelijk op de laatste Kamerdag.
Helder?
Er was buiten de microfoon nog een vraag...
over de Eerste Kamer.
Daar ga ik verder niet over.
Dit is het traject. Dan zijn we het
daarover eens. Nogmaals heel veel dank
aan iedereen. Ik sluit de vergadering.