[00:00]
Kamer mee dat de fractie van de Partij voor de Dieren bij de stemming op 25 juni over de moties ingediend bij de wet collectieve warmte, Kamerstuk 66576, geacht te wensen te worden voor de motie Kleuver nummer 85 gebestemd en tegen de motie Bekkerman nummer 90 en de Roderkerk Erkens 94. De fractie van JA 21 wenst bij de stemmingen over de verder behandeling van aanhangige stukken, Kamerstuk 66570, geacht te worden voor het voorstel van de fractie SGP op stuk nummer 6 te hebben gestemd.

[00:28]
Ik stel voor de volgende spreektijd aan de fracties toe te kennen voor de algemene politieke beschouwingen. PVV 40 minuten, GroenLinks PVDA 36, VVD 35, NRC 31, D66 20, PBB 18, CDA SP 16, Denk Partij voor de Dieren, Forum voor Democratie, SGP en ChristenUnie 14 minuten, Volt 13 minuten, JA 21 12 minuten. Ik stel voor toe toe aan de agenda van de kamer de volgende begroting. Samenhangende met de voorjaarsnota landbouw, visserij, voedselzekerheid en natuur, Binnenlandse Zaken en Buitenlandse Zaken.

[00:49]
Ik deel aan de kamer mee dat voor het 30 leden debat over voor vermogensongelijkheid in Nederland termijn voor toekenning is verlengd. Op verzoek van het lid Koekoek stel ik voor haar motie op stuk nummer 36600 Romeinse 20 nummer 60 opnieuw aan te houden. Ik deel mee dat een aantal plenaire debatten zijn komen te vervallen. Ook stel ik voor een aantal stukken van de stand van werkzaamheden af te voeren.

[01:18]
De bijzonderheden zullen in de handelingen worden opgenomen. Dan nog een familiemededeling. Tot slot vandaag is de laatste werkdag van Maya Boon. Ze heeft 15 jaar lang keihard gewerkt in onze parlementaire machinekamer. Zo verwerkten zij wekelijks honderden mutaties voor de plenaire debat inschrijvingen. Zij gaat ons verlaten en dat doet een beetje pijn. En de Raad van Staten mag zich gelukkig prijzen met deze formidabele kracht en we wensen haar alle goeds. Weer een topper verlaat dit gebouw.

[01:49]
Maar wie ons niet verlaat is de heer van Nispen van de fractie van de SP. Hij is de volgende spreker. Het woord is aan hem. Dankuwel voorzitter en veel dank aan eh aan Maya Boon van aldie