Aan de orde is het mondelinge vragenuur.
Als eerste gaat het lid Koops namens Nieuw
Sociaal Contract vragen stellen aan de
staatssecretaris van Justitie en Veiligheid,
die ik van harte welkom heet. Zijn vragen
gaan over het bericht "Zedendelinquenten
werkten mogelijk in kinderopvang en...
taxibranche door blunder justitie".
Ik geef het woord aan de heer Koops.
Dank u, meneer de voorzitter.
Ik vond het zo'n schokkend bericht dat ik
eigenlijk haast niet weet hoe ik moet beginnen.
Nou kent de voorzitter mij in ieder geval
niet als iemand die meteen begint met grote
woorden, maar het is zo simpel als dit.
In het huidige tijdsgewricht heb je twee
salarissen nodig om aan een woning te komen.
Dat houdt dus in dat echt het overgrote
gedeelte van de Nederlandse jonge starters,
die ook in de leeftijd zijn
waarin zij jonge kinderen hebben,
allebei aan het werk zijn.
Dat geldt voor een bijzonder
groot gedeelte van Nederland.
Dat is een probleem dat we met
z'n allen moeten gaan aanpakken.
Het punt is dat die twee jonge starters...
niet om de kinderopvang heen kunnen.
Ze móéten iets regelen...
voor hun jonge grut.
Ik denk dat alle ouders zich kunnen
herinneren hoe ze voor die allereerste keer...
hun hummeltje achterlieten bij de kinderopvang
en hoe ze vervolgens naar hun werk
gingen en net deden alsof er niks aan de...
hand was, maar ze gelijktijdig de hele dag
moesten denken: gaat het wel goed daar?
Ik weet zeker dat nagenoeg alle
ouders op tijd zullen zijn om het
kind weer op te halen uit de opvang...
omdat de gedachte dat iets niet goed gaat met
dat kind, dat het in een onveilige omgeving is,
al is het maar voor vijf
minuten, onverdraaglijk is.
Dat is waarom de...
Amsterdamse zedenzaak, die ik
liever helemaal niet noem, vijftien
jaar geleden zo'n ongelofelijk...
diepe impact heeft gemaakt,
namelijk omdat alle ouders zichzelf gingen
afvragen of hun kind wel veilig was.
Dat is waarom in 2013 de continue
screening is ingevoerd van iedereen
die betrokken is bij de kinderopvang,
niet alleen de mensen die er werken, maar
ook de mensen die er dagelijks verblijven.
Die continue screening,
een beslissing waar de...
complete Kamer achter stond,
zoals de voorzitter misschien...
nog wel weet, denk ik zelfs,
is dus niet van de grond gekomen.
Die heeft simpelweg niet gefunctioneerd.
Het toezicht,
dat ingevoerd is om ouders hun vertrouwen terug
te geven dat het goed gaat met die kinderen,
blijkt gewoon niet goed te hebben gewerkt.
Hoe schokkend is het dat we daar per ongeluk
achter komen, via een toets tussendoor?
Hoe schokkend is het dat dit pas
na twaalf jaar is gebeurd? En hoe
schokkend is het dat we nu wel...
een mededeling hebben over het
aantal geconstateerde gevallen,
maar dat we helemaal niks weten over of de
screening voor het overige heeft gewerkt?
Daarmee kom ik bij de vragen
aan de staatssecretaris.
De eerste vraag is: weet de staatssecretaris...
honderd procent zeker...
dat nu alle gevallen waarin het
misgegaan is boven tafel zijn gekomen?
Weet de staatssecretaris honderd procent zeker...
dat in geen enkel geval...
iets mis is gegaan...
in de afgelopen twaalf jaren,
of in ieder...
geval de jaren vanaf...
2016?
Kan de staatssecretaris inzicht
geven in in hoeveel gevallen de...
continue screening wel degelijk
goed heeft gefunctioneerd?
Zijn ambtsbericht dat we dit pinksterweekend
kregen, zegt daar namelijk helemaal niks over.
Dat zijn de voornaamste vragen op dit moment.
Natuurlijk zit hier ook de vraag aan vast,
al is het allemaal kort dag,
hoe we voorkomen...
dat een dergelijke mate van...
onrust opnieuw kan ontstaan
doordat er iets misgaat...
met de continue screening.
De staatssecretaris zal hebben gehoord dat
ik niet eens de taxibranche heb genoemd,
maar daar geldt precies hetzelfde
voor. De continue screening...
vindt plaats in die gevallen
en in die omgevingen waarin het
absoluut noodzakelijk is dat je...
totaal kan vertrouwen op degenen die
zorg dragen voor de mensen die die zorg...
daadwerkelijk behoeven.
Het gaat om de bescherming van de
daadwerkelijk weerlozen, die hier kennelijk...
tekort is geschoten.
Bij deze vragen laat ik het op dit
moment. Dan geef ik het woord aan de
staatssecretaris van Justitie en Veiligheid.
Voorzitter.
Ja, ik herken het gevoel...
van toen ik mijn hummeltje voor het
eerst afzette bij de kinderopvang: het...
gevoel van immense
kwetsbaarheid op zo'n moment,
waarbij je je kind afgeeft
in handen van vreemden.
Ik herken dat gevoel. Dat is
ook waarom ik zozeer betreur dat...
deze situatie is ontstaan.
Dit is een situatie waarin een...
probleem dat klein is in omvang
mogelijk een heel groot gevolg heeft,
namelijk dat alle ouders die kinderen
waar dan ook naar de kinderopvang brengen,
zich onzeker gaan voelen.
Dat sentiment, dat ondragelijke
gevoel van "ik geef mijn kind...
af",
die onrust wordt breed gevoeld.
Daarom is dit zo uiterst betreurenswaardig.
Ja, het gaat bij continue
screening inderdaad om het...
beschermen van mensen in kwetsbare posities,
in het bijzonder kinderen,
maar de spreker zei terecht dat niets...
anders geldt voor passagiers in taxi's,
waar...
op een andere manier en in
andere mate eenzelfde gevoel van...
je overgeven,
een gevoel van onveiligheid kan bestaan.
Er zijn extra risico's en
daarvoor is men bevreesd.
Het zou kunnen dat er personen
werkzaam zijn in de taxibranche...
of in de kinderopvang...
die een nieuwe vog-screening
hadden moeten ondergaan en...
waarbij die screening dan wellicht ook tot
weigering van de vog-afgifte had geleid.
Het kan zijn dat er personen zijn voor wie dit
geldt en die nog werkzaam zijn in de branche.
Ik begrijp dus heel goed dat die
onzekerheid bestaat bij de ouders...
maar misschien ook bij
medewerkers in de kinderopvang.
Ik wil even een moment nemen om uit
te leggen wat continue screening is.
Personen die werkzaam zijn in de
kinderopvang of in de taxibranche...
moeten beschikken over een verklaring...
omtrent het gedrag.
Dat is die vog.
Dat is een momentopname.
Om de veiligheid...
van kwetsbare personen in de kinderopvang
en in de taxibranche zo goed mogelijk
te kunnen blijven beschermen,
vindt daarom specifiek voor
die twee branches aanvullend...
continue screening plaats.
Dat is dus een extra instrument met als doel...
om bij directe risico's snel en
effectief te kunnen handelen.
Continue screening houdt in
dat Justis wordt geïnformeerd...
door Justid...
in geval van een mutatie in de
justitiële documentatie van...
een...
persoon die werkzaam is in de
kinderopvang of in de taxibranche.
Justis — dat is de organisatie die
de vog afgeeft — beoordeelt dan...
of die mutatie, waarover Justis
door Justid is geïnformeerd,
een risico vormt in de uitoefening
van de functie van die persoon.
Als Justis tot de conclusie komt dat...
die mutatie een indicatie
van een verhoogd risico is,
dan stuurt Justis een melding aan de
toezichthouder in de betreffende branche.
De toezichthouder informeert
dan de werkgever en...
dat heeft tot gevolg dat
die persoon wordt geschorst,
dat de taxikaart wordt ingetrokken en dat
er een nieuwe vog moet worden aangevraagd,
waarbij Justis opnieuw een
integrale beoordeling maakt...
van de risico's en in het licht daarvan al
dan niet besluit tot afgifte van een vog.
In de kinderopvang wordt de
persoon dus op non-actief gesteld.
In de taxibranche wordt de
chauffeurskaart ingetrokken.
De staatssecretaris van Sociale Zaken en
Werkgelegenheid en de minister van IenW...
zijn respectievelijk de opdrachtgevers
van continue screening in de
kinderopvang en in de taxibranche.
Naar aanleiding van...
wat er is gebeurd op 28 mei 2025...
heeft Justid,
dus de Justitiële Informatiedienst,
bij de herziening van het
testproces van het Justitieel...
Documentatiesysteem...
geconstateerd dat er ten...
onrechte in bepaalde situaties...
geen mutatie is doorgegeven aan Justis.
Dat komt door een ontwerpfout in de software,
meer in het bijzonder of
specifiek bij personen van wie de...
bewaartermijn van de justitiële
documentatie was verstreken,
waardoor zij een schoon
strafblad hadden gekregen.
In situaties waarin...
de persoon die inmiddels een
schoon strafblad had gekregen,
opnieuw de fout in is gegaan of
daarvan een verdenking bestaat,
waardoor er een mutatie plaatsvond,
had een signaal naar Justis moeten gaan.
De situatie waarin het
strafblad door het verlopen van...
de bewaartermijn schoon was geworden,
is een heel...
specifieke situatie en die specifieke situatie
blijkt niet te zijn opgenomen in het testscript...
dat Justid gebruikt om periodiek te testen
of de software naar behoren functioneert.
Dat dit wel aan het licht kwam...
op 28 mei kwam doordat er een
nieuwe test is toegepast in...
het kader van onderhoud...
en van het testen van de digitale
weerbaarheid door Justid.
Dit betreft een periode vanaf 2013 tot 28 mei.
In die periode gaat het om 477 personen
die mogelijk nog werkzaam zijn in de...
kinderopvang of de taxibranche,
althans op basis van gegevens vanaf 2018.
Ik berichtte uw Kamer hier
afgelopen vrijdagavond over.
Toen Justid deze fout zelf ontdekte...
op 28 mei, is door Justid direct onderzoek
gedaan naar de oorzaken en bovendien
een tijdelijke oplossing gerealiseerd.
Tegelijkertijd is er uitgebreid onderzoek
gedaan naar de omvang van het aantal zaken.
Er zijn maatregelen getroffen zodat de
informatie vanaf 28 mei weer goed en...
direct doorgegeven wordt aan Justis.
De gevallen waarin het misgegaan is,
worden door Justis met de
grootste urgentie onderzocht...
om te weten of de eventuele nieuwe
strafbare feiten of verdenking daarvan...
een risico zijn voor het uitvoeren
van de functie die de persoon had in,
nogmaals, de kinderopvang of de taxibranche.
Uiteraard zijn we daarbij begonnen
met de gevallen in de kinderopvang.
Daarbij zijn we uiteraard...
begonnen met de ernstigste strafbare feiten.
Dat zijn zedenmisdrijven
of verdenkingen daarvan.
Dat gaat om een van de zwaarste categorieën.
Daarom zijn alle zes gevallen
sinds 2018 waarbij het ging om een...
misdrijf of verdenking in de categorie zeden,
eind vorige week direct onderzocht.
Het betrof vijf gevallen van een
verdenking in de categorie zedenmisdrijven.
In één geval,
van iemand in de taxibranche,
betrof het een veroordeling.
Van vijf van deze zes
gevallen van een zedenmisdrijf...
zijn drie personen...
mogelijk nog werkzaam in de kinderopvang,
maar heeft de constatering
niet geleid tot een signaal,
omdat er naar het oordeel van
Justis geen sprake was van een...
risico dat moest leiden
tot intrekking van de vog.
Bij één persoon die mogelijk
nog werkzaam is in de taxibranche,
heeft Justid wel een signaal
afgegeven voor herscreening. Dat
betekent dat de chauffeurskaart...
is ingetrokken.
Wat betreft personen in de kinderopvang zijn er
ook de misdrijven niet zijnde zedenmisdrijven.
Daar gaat het om 101 zaken.
Van 96 daarvan is de
beoordeling inmiddels afgerond.
De laatste 5 worden in de
loop van vandaag afgerond.
In één geval...
is een signaal verstuurd naar DUO,
de toezichthouder via de
GGD voor de kinderopvang.
Die persoon wordt naar
verwachting op non-actief gesteld,
of dat is al gebeurd.
Inmiddels zijn ook voor de
taxibranche de meeste zaken met
misdrijven door Justis beoordeeld.
Op basis daarvan...
zijn zeven aanvullende signalen verstuurd
aan de toezichthouder voor de taxibranche.
Nogmaals, dat gaat om gevallen van een
misdrijf of een verdenking daarvan niet...
zijnde een zedenmisdrijf.
Sinds Justis is geïnformeerd,
heeft Justis, die de vog's afgeeft,
snel en adequaat gehandeld.
Het ministerie van Sociale Zaken
heeft de kinderopvangsector vrijdag...
zo snel en zo goed mogelijk geïnformeerd.
Ook de toezichthouder in de taxibranche
is onmiddellijk op de hoogte gebracht.
Dat waren uw antwoorden?
Ja. Dan geef ik het woord
weer aan de heer Koops.
U heeft nog 27 seconden, dus
houd de tijd in de gaten.
Ik maak er iets van.
Begrijp ik nou goed dat het hier
gaat om een soort verjaring van
gegevens die al heeft plaatsgevonden...
voor de invoer van deze
regeling, dus voor 2013?
Zo ja,
krijg je dan niet een soort
droste-effect, namelijk dat dingen
die binnen de termijn 2013 anno heden...
opnieuw kunnen zijn verjaard?
Wordt daar ook naar gekeken?
De...
informatie die thans beschikbaar is, is
informatie sinds het begin van 2018.
Op basis van zaken sinds 2018 wordt dus...
gekeken of er mutaties...
hadden moeten plaatsvinden in...
situaties...
met betrekking tot de betreffende persoon...
ten aanzien waarvan een verdenking van een...
delict is ontstaan of een veroordeling
heeft plaatsgevonden, en of die...
mutaties hebben geleid tot
een signaal aan Justis,
ertoe leidende dat de vog...
die al eerder was afgegeven,
niet is ingetrokken.
Wordt een dergelijke computertest
maar eens per twaalf jaar gedaan?
Dat is toch eigenaardig? Er was toch
ook een evaluatiebepaling over deze wet?
Waarom is er toen niks aan het licht gekomen?
Ik geloof niet dat het hier een kwestie is van...
evaluatie van de wet.
Het wettelijk kader is helder,
dus daar zit het 'm niet in.
Justid is...
bezig met een programma waarbij alle processen
en programma's opnieuw worden getest...
in het licht van onderhoud en
van een weerbaarheidstoets.
In dat kader heeft Justid zelf geïdentificeerd
dat deze fout sinds 2013 heeft bestaan.
U bent door uw tijd heen, meneer Koops.
Ik ga naar de heer Flach.
Het meest waardevolle en tegelijk ook het meest
kwetsbare dat mensen hebben, zijn hun kinderen.
Zeker in situaties waarin mensen hun kinderen
uit handen moeten geven aan soms onbekenden,
mogen zij terecht van de overheid verwachten
dat wij 100% veiligheid garanderen.
Ik hoor de staatssecretaris opnoemen
welke maatregelen er zijn genomen.
Hier en daar is er sprake van kleine aantallen.
Maar zelfs als er nog maar
één persoon zou rondlopen...
die een zedenverleden heeft en nu
werkzaam is in een van die branches,
dan zouden alle ouders in
Nederland zich afvragen of...
dat degene is met wie hun kinderen meereizen.
Die onrust neemt dus niet af.
Is de staatssecretaris het met mij eens dat we
de urgentie, die wel spreekt uit het antwoord,
nog veel verder zouden moeten opschroeven en...
dat we eigenlijk geen dag meer zouden moeten
toestaan dat de kans bestaat dat mensen...
meereizen met of opgevangen
worden door een zedendelinquent?
Het moet onze ambitie zijn,
niet alleen die van mij,
maar ook die van iedereen
die hierbij betrokken is,
om dat risico inderdaad zo
klein mogelijk te maken,
en misschien wel nihil.
Deze permanente, of continue, screening
is er juist op gericht om dat risico...
verder te verkleinen.
Het is natuurlijk niet het enige instrument.
In de kinderopvang zijn er allerlei
protocollen die er ook op gericht zijn om dat...
risico te vermijden.
Ik noem alleen maar, in plaats
van vele, het vierogenprincipe.
Dat houdt in dat geen enkel persoon ooit alleen...
in een opvang mag zijn of een...
groep onder zijn hoede mag hebben.
Dat is het vierogenprincipe.
Er zijn allerlei...
maatregelen die, tezamen genomen, het risico...
zo dicht mogelijk bij nul moeten brengen.
Vanuit Justitie en Veiligheid is
dat het product continue screening.
Er is een groot aantal gevallen waarin dit...
functioneel is geweest.
Als u mij toestaat, pak ik de cijfers erbij.
Het gaat per jaar om een
substantieel aantal meldingen.
In de kinderopvang...
zijn er in 2024...
ruim 4.000 meldingen gedaan
vanuit Justid aan Justis.
Die...
hebben in 114...
gevallen geleid tot een signaalbrief aan
DUO, de toezichthouder voor de kinderopvang.
In de taxibranche zijn er in 2024...
ruim 7.000 meldingen gedaan.
Die hebben in 295 gevallen geleid
tot een signaalbrief vanuit Justis...
aan de toezichthouder voor
de betreffende branche.
Dit geeft wel aan dat het
instrument in heel veel gevallen...
functioneert en effectief is.
Het is zeer te betreuren dat er nu kennelijk
een kleine categorie gevallen blijkt te...
bestaan waarbij het niet goed is gegaan.
Ik ben het met de spreker eens:...
hoe klein die categorie ook is, in
zekere zin doet dat niet ter zake,
want zelfs één geval zorgt voor...
zeer grote onrust.
Daarom is dit zeer te betreuren
en moeten we er alles aan doen om
naar de toekomst toe die categorie...
zo dicht mogelijk bij nul te brengen.
De heer Flach heeft een vervolgvraag.
Aan de ene kant is het goed dat het
systeem in zo veel gevallen werkt.
Tegelijkertijd geeft het mij ook wat onrust.
Kennelijk trekken die branches ook
mensen met kwade bedoelingen aan,
die dus toch een poging doen
om daar aan het werk te komen.
Daarom denk ik niet dat we er komen
met alleen instrumentele maatregelen.
Er moet toch een veroordeling
of een verdenking zijn.
Eigenlijk zit het ook in de cultuur van een
bedrijf, als het gaat om bewustwording van...
je medewerkers enzovoort.
Daar zit mijn punt.
Als het gaat om leerlingenvervoer,
zie je vaak dat gemeenten daar aan zet zijn.
Door de vaak lage tarieven zie je onverwachte
faillissementen, waardoor er eigenlijk binnen
een dag een acuut probleem ontstaat en er een...
alternatief bedrijf wordt ingevlogen
dat dit op zich gaat nemen.
Dan kun je dus niet meer … En uw vraag
is? Dan kun je dus niet de kwaliteit borgen
op de manier waarop je dat had willen doen.
Met andere woorden: zou het kabinet
bereid zijn om, ook in overleg met
gemeenten, te bekijken hoe je met...
die bedrijven in de aanbesteding
tot betere afhechting...
van dit soort gevaren kunt komen?
De...
vraag ziet dan meer
specifiek op personenvervoer,
op bijzonder taxivervoer van kinderen in de...
kinderopvang.
Dat is een heel specifieke sector.
Ik heb de gegevens nu niet paraat
waarmee ik kan weten in hoeverre er
wat dat betreft nog een risico is.
De heer Flach noemt de situatie van
een faillissement, waarbij er een
ander taxibedrijf wordt ingeschakeld.
Ik weet nu niet of er dan regels gelden
voor dat vervangende taxibedrijf.
Meer in algemene zin is mijn reflectie dat we...
op allerlei manieren moeten proberen om
in de taxibranche, in de kinderopvang en...
daar waar die twee samenkomen,
risico's te mitigeren.
We moeten niet op één instrument vertrouwen.
We moeten niet alleen op de continue
screening vertrouwen, maar ook op adequate...
werving en selectie, op het
vierogenprincipe en op al die...
verschillende elementen die ervoor moeten
zorgen dat de risico's zo klein mogelijk zijn.
Ik denk dat heel veel mensen die dit bericht
lazen, de volgende gedachte bekroop:...
kunnen ze daar in Den Haag
dan echt helemaal niks?
Vanwege bepaalde afschuwelijke
misbruikzaken in het verleden,
maakten de Tweede Kamer en de minister destijds
de afspraak om die continue screening te...
gaan doen.
Dat is een hele logische gedachte, want
zo'n strafblad doet natuurlijk niet
alleen ter zake bij de sollicitatie;...
tussentijds kan zich
natuurlijk ook iets voordoen.
Dat is dus een hele logische gedachte. Dat
spreek je dan af; dat wordt dan beloofd.
Maar vervolgens blijkt dan
dat het systeem niet klopt.
Waarom wordt er dan iets beloofd...
wat kennelijk helemaal nog niet feilloos
werkt? Waarom wordt er niet eerst
voor gezorgd dat dit feilloos werkt?
Hoe kan dit al die jaren...
met deze gebreken hebben gefunctioneerd?
Waarom komen we daar nu pas achter?
Het...
systeem heeft niet perfect gewerkt.
Er blijkt in het systeem een
softwarematige fout te zitten...
die maakt dat in een specifieke,
bijzondere categorie,
zaken door de mazen van het net zijn geglipt.
Ik ben blij dat Justid...
dit zelf heeft gesignaleerd.
Idealiter was dit veel eerder gebeurd,
maar het is goed dat alle programma's
nu tegen het licht worden gehouden.
Dat geldt niet alleen voor dit product;
Justid houdt alles tegen het licht.
Justid...
zal dat renovatieprogramma en die
weerbaarheidstoets voor het einde
van het jaar afgerond hebben.
Het is positief dat organisaties...
zelf kijken naar hun eigen processen.
Daarmee wordt een slag geslagen
als het gaat om voorkomen dat...
dit soort onrust opnieuw kan ontstaan.
Je zal maar een kind op de kinderopvang
hebben en vervolgens berichten lezen dat...
door een fout in een computersysteem
van Justid bepaalde vog's...
zijn verstrekt aan mensen die die
eigenlijk niet hadden mogen ontvangen.
Ik denk aan die slachtoffers, medewerkers en...
ouders die nu de vraag hebben: waar kan
ik eigenlijk terecht met mijn zorgen?
Waarom wordt er nu niet
een herscreening gedaan,
ook voor die vijf à zes gevallen
waar de staatssecretaris het
over had? Mijn concrete vraag...
aan de staatssecretaris is: wat zegt u tegen de
mensen die zich nu heel erg veel zorgen maken?
Ik...
ben begonnen met tot uitdrukking
brengen dat ik de woorden van de...
heer Koops volledig onderschrijf;
ik begrijp die zorgen erg goed.
Die zorgen laten zich niet meten,
die laten zich niet klein maken.
Dat begrijp ik heel erg goed.
Ik zeg daarover dat wij ons
uiterste best doen om te...
voorkomen dat dit probleem zich
weer kan voordoen en om dat...
wat er is misgegaan, zo snel
mogelijk te redresseren.
Ik noemde al het kleine aantal gevallen
dat in de categorie "zedenmisdrijven" valt.
We hebben onmiddellijk vastgesteld...
dat er,
gezien de aard van het geval,
geen aanleiding is gezien...
om een vog die reeds is verleend …
Het gaat om mensen die een vog hebben
en ergens werkzaam zijn en die later...
iets doen waardoor er twijfel komt over de
vraag of die vog niet moet worden ingetrokken.
We hebben er alles aan gedaan om...
die meest kwetsbare categorie
onmiddellijk in kaart te brengen.
Ik begrijp dat ouders zich zorgen maken,
maar ik zeg tegen die ouders: weet
dat wij er alles aan doen en dat we,
daar waar het om de meest enge categorie gaat,
er ook al alles aan hebben gedaan om ervoor...
te...
zorgen dat het, voor zover wij weten, niet
meer nodig is om je zorgen te maken. Ik
begrijp dus dat meer ouders zich zorgen maken,
maar ik zeg tegen die ouders: weet
dat we er alles aan doen en dat we
er ook al alles aan hebben gedaan om
ervoor te zorgen dat het voor zover...
wij weten niet meer nodig is om je zorgen te
maken waar het om de meest enge categorie gaat.
Heeft u nog een vervolgvraag? Ja. Zeker,
voorzitter. Want je wil natuurlijk geen
enkel risico nemen. Het gaat om kinderen
en dus moet alles op alles worden gezet...
om ervoor te zorgen dat dit...
sowieso niet voorkomt,
maar ook...
dat de gevallen die er nu
zijn, goed zijn onderzocht,
zodat er niks mis kan gaan.
Mijn concrete vraag heeft
betrekking op Justid zelf.
Dat is een ander punt dat ik
wil maken, want Justid kwam...
twee weken terug ook aan bod,
namelijk door het verkeerd
registreren van namen van verdachten
en het eigenhandig rechttrekken...
daarvan.
Nu komen ze boven tafel naar aanleiding
van deze fouten in het computersysteem.
Mijn oneerbiedige conclusie luidt dan ook: het...
gaat niet helemaal goed bij Justid en er
zijn heel veel kwetsbaarheden, die blijkbaar...
per toeval naar boven komen.
Kan en moet dat niet anders?
Wat gaat de staatssecretaris daaraan doen?
Het is...
inderdaad...
een ongelukkige samenloop van
omstandigheden dat we nu twee keer in...
heel korte tijd een probleem identificeren.
Althans, ik moet wel zeggen dat we van
het andere probleem, van de onjuiste
tenaamstellingen van strafvonnissen...
die al onherroepelijk zijn geworden,
al iets langer dan een paar weken of
een paar dagen weten dat het er is.
Het zijn héél verschillende problemen.
Het is echt toeval dat die allebei
bij Justid aan het licht zijn gekomen.
Sterker nog, de vraag van
de heer Koops ziet op de...
problematiek van de permanente screening.
Dat probleem zit echt helemaal bij Justid.
Tegelijkertijd is het een probleem dat
ze zelf hebben geïdentificeerd en ze...
werken zelf heel hard om er een permanente
oplossing voor te vinden en om het probleem...
zo snel mogelijk uit de wereld te krijgen.
Het andere probleem, van de tenaamstellingen,
is een probleem van een heel andere
orde. Dat zit niet per se bij Justid,
want dat zit ook bij allerlei
andere ketenorganisaties.
Daar liggen diverse oorzaken aan ten grondslag.
Bij de vog's is het Justis...
die door een softwarefout bij Justid
het werk niet goed heeft kunnen doen.
Bij de problematiek van de tenaamstellingen
is het Justid dat het werk niet goed kan doen...
doordat de andere organisaties, met inbegrip
van het ministerie van Justitie en Veiligheid,
onvoldoende kaders hebben geschept waardoor...
medewerkers wisten wat ze in
die situaties konden doen.
Dat is een situatie waarin de problematiek
van onjuiste identiteitsvaststellingen...
ook deels aan andere organisaties te wijten is,
of waarvoor althans elders een
oplossing moet worden gezocht.
Het zijn dus twee heel verschillende problemen.
Ongelukkigerwijs komen ze
beide samen bij Justid.
Er wordt in beide dossiers hard gewerkt aan...
een permanente oplossing om te voorkomen
dat het zich nog een keer voordoet,
maar ook aan een...
oplossing voor het probleem...
zoals het reeds is gesignaleerd.
Bij de tenaamstellingen...
is dat complexer dan in dit geval.
In dit geval is het een kwestie
van dagen of hoogstens weken om...
alle geconstateerde gevallen opnieuw te...
toetsen en twijfel weg te nemen.
Zes...
zedendelinquenten hebben onterecht...
een vog behouden.
Die werken nog steeds in de kinderopvang...
of ze halen als taxichauffeur kinderen op.
Dan zegt de staatssecretaris:
deze vormen geen direct gevaar.
Dan zou ik de staatssecretaris willen vragen:
hoe rijmt hij dat met dat hij er alles aan doet...
om dingen die hieruit kunnen
voortkomen te voorkomen en...
hoe kan hij garanderen dat het misgaat?
U bedoelt dat het niet misgaat,
inderdaad.
De weergave van de situatie
is niet helemaal adequaat.
Van het totaalaantal gevallen
sinds 2018 is er in zes gevallen...
een...
verdenking geconstateerd of een
veroordeling geweest voor een
zedenmisdrijf. Het blijkt te gaan...
om vijf gevallen van een verdenking.
In de meeste gevallen heeft dat geleid
tot een sepot; het heeft dus niet
tot veroordeling geleid. In één
geval is dat wél het geval geweest.
Drie van de personen die een...
verdenking van een zedenmisdrijf hebben gehad,
zijn nog werkzaam in de kinderopvang.
Drie personen zijn werkzaam in de...
taxibranche.
Daarvan heeft een herbeoordeling plaatsgevonden...
door Justis.
Het gesignaleerde risico op
basis van bijvoorbeeld een
verdenking van een zedenmisdrijf...
heeft er niet toe geleid
dat Justis het nodig vond om...
melding te doen aan de
betreffende toezichthouder.
Dat zijn de feiten.
Het is dus niet zo dat veroordeelde
zedendelinquenten werkzaam zijn in een...
kinderopvang...
met een vog die is ingetrokken.
Die analyse is gemaakt.
Dat is niet het geval.
Fijn...
dat de staatssecretaris geen
antwoord geeft op de vraag,
maar de situatie beschrijft.
Ik heb te maken met een voorzitter die mij
kan interrumperen als de vraag te lang duurt,
dus ik had 'm ingekort.
Maar fijn. Ik ontken ook niet de situatie
die de staatssecretaris beschrijft.
Wat ik wel merk,
is dat het hier gaat om kinderen.
We hebben het niet over zomaar vandalisme. Wat
ik ook merk, is dat als het gaat om vandalisme,
er ineens een integratieprobleem is.
We willen paspoorten afpakken. We hebben
het nu écht over onze kwetsbare kinderen,
die we hiermee in een
kwetsbare positie brengen.
Zij lopen gewoon erg veel gevaar.
De staatssecretaris zegt dan dat dit geen
direct gevaar vormt. Wat is uw vraag?
Al gaat het in dit geval om verdachten:...
je zou toch niet het risico willen
lopen, op geen enkele manier, dat...
onze kinderen iets gaat overkomen?
Wij...
moeten...
alles doen om onze kinderen zo veel mogelijk te...
beschermen.
De...
kop van het artikel van RTL...
was duidelijk: "Zedendelinquenten
werkten mogelijk in kinderopvang en
taxibranche door blunder justitie".
Ik vraag me af: hoe...
is dat mogelijk,
in deze tijden,
waarin zo veel geregistreerd
en gedigitaliseerd wordt?
Hoe kan het nou alsnog hartstikke misgaan?
Dit gebeurt ook nog eens in een kinderopvang.
Je hebt het over een heel kwetsbare doelgroep.
Ik heb een heel uitgebreid betoog gehoord
van de staatssecretaris waar het om
gaat. Hij heeft het helemaal uitgelegd.
Hij heeft de processen erachter uitgelegd.
Maar ik ben er helemaal niet gerust op.
De staatssecretaris geeft aan: het
gaat om verdenkingen; het gaat om
vijf gevallen van een zedenzaak.
Maar ik denk dat ik deze
staatssecretaris, deze jurist, niet
hoef uit te leggen hoe moeilijk het is...
om een veroordeling in zo'n
zedenzaak voor elkaar te krijgen.
Wat is uw vraag? Mijn concrete vraag aan de
staatssecretaris is dus: zijn die gevallen...
per direct op non-actief gesteld?
We moeten de situatie niet bagatelliseren.
Dat heb ik ook niet proberen te doen met de
weergave van de feiten zoals ik die nu ken.
Als ik zeg dat het binnen
de categorie zedenmisdrijven...
in vijf van die zes gevallen gaat...
om een verdenking,
die geloof ik in vier van de vijf
gevallen geleid heeft tot een sepot,
dan bedoel ik niet te zeggen
dat dat niet ernstig is.
Het systeem is er zo op
ingericht dat ook in die gevallen...
de mutatie in het Justitieel
Documentatiesysteem wordt
doorgegeven aan Justis.
Dus ook in die gevallen beoordeelt Justis in...
het licht van de feiten, die
wij natuurlijk nu niet kennen,
of het nodig is om...
een signaal af te geven dat de vog die...
in het verleden was afgegeven
niet meer onverkort geldt.
Als dat signaal wordt afgegeven,
dan wordt de betreffende medewerker
direct op non-actief gesteld en...
in de taxibranche wordt dan direct
de taxikaart ingetrokken, begrijp ik.
Dan volgt een integrale herbeoordeling.
Hiermee wil ik aangeven dat...
het probleem niet gebagatelliseerd wordt.
Ik wil ook aangegeven dat de titel
van de kop in de perspublicatie...
wel schrik aanjaagt,
maar er wordt goed gekeken...
op basis van de feiten. Ik geef uw Kamer
mee dat we het maximale doen om ook de...
restrisico's die er zijn
zo klein mogelijk te maken.
Dus nee,
we laten niet toe dat mensen die
een risico vormen werkzaam blijven...
in de taxibranche of in de kinderopvang.
Justid...
is...
een organisatie die ervoor moet
zorgen dat wij als samenleving...
veilig kunnen zijn en ons veilig kunnen voelen.
Zij heeft daar helaas in gefaald.
De staatssecretaris stelt dat
er op dit moment een programma...
plaatsvindt bij Justid om ervoor te
zorgen dat al die processen opnieuw
worden getest en dat er wordt gekeken...
of ze doen wat ze moeten doen.
Dat is reactief, zoals we nu ook reactief
zijn ten aanzien van de twee problemen die de...
afgelopen weken naar boven zijn gekomen.
Wat gaat deze staatssecretaris
doen om ervoor te zorgen dat de
samenleving erop kan vertrouwen dat...
het werk dat Justid doet goed en volledig
is en dat we ons dus veilig kunnen voelen?
Het is...
erg...
belangrijk dat het vertrouwen kan worden...
herwonnen.
Ook in antwoord op de vorige vragen zeg ik: het...
problematische van dit geval
is dat het vertrouwen dat de...
samenleving ontleent aan deze
instrumenten hierdoor geschaad wordt.
Het kost veel tijd en moeite
om dat vertrouwen te herwinnen.
We kunnen alleen maar zo goed als we kunnen...
voorkomen dat deze situaties
zich opnieuw voordoen.
Justid heeft mijn extra aandacht,
mijn bijzondere aandacht.
Ik ben in gesprek. Ik ga er op 7 juli
ook langs om over beide problemen
door te spreken en om me ervan te...
vergewissen dat het programma
waaraan ik refereerde ziet...
op ontwerpfouten in de
software, in de processen.
Maar het andere...
dossier van de tenaamstellingen
vergt weer andere oplossingen;...
dat vergt een gesprek met
de medewerkers van Justid.
Dat zijn allemaal onderdelen van
het proces dat er in ieder geval...
toe moet leiden dat dergelijke berichten...
niet meer het gevolg zijn van falen van Justid.
Ik hecht eraan te zeggen dat Justis — dat is...
een heel andere organisatie...
die ook binnen Justitie en Veiligheid valt —...
hier uitstekend heeft gefunctioneerd.
Justis heeft de afgelopen dagen
zeer snel actie ondernomen om...
alle hoogrisicogevallen
onmiddellijk opnieuw te analyseren.
Dat is een belangrijke...
constatering,
want ook Justis draagt bij aan het vertrouwen
dat mensen in onze samenleving kunnen...
hebben in onze rechtsstaat.
Hartelijk dank aan de staatssecretaris.
Vragen Mutluer We gaan
door met het tweede setje...
mondelinge vragen,
naar aanleiding...
van...
het bericht "Sleutels...
tussen de vingers en...
doen alsof je belt:...
vrouwen wapenen zichzelf in het openbaar".
De vragen worden gesteld door mevrouw Mutluer,
namens de fractie GroenLinks-Partij van de
Arbeid, aan de minister van Justitie en
Veiligheid, die ik van harte welkom heet.
Dank, voorzitter.
Vrouwen voelen zich al jaren onveilig op
straat. Ze worden lastiggevallen, soms
zelfs slachtoffer van zedenmisdrijven.
Om zich te beschermen wapenen
ze zich met sleutels tussen hun
vingers of doen ze alsof ze bellen.
Ik moet eerlijk bekennen:...
op dat laatste betrap ik mezelf altijd, als
ik 's avonds nog naar huis moet lopen als ik...
geen parkeerplekje kan vinden.
Wij vinden allemaal...
dat het niet normaal is dat
vrouwen niet ongestoord over straat
kunnen lopen, zonder te maken te...
krijgen met sisgeluiden, obscene
handgebaren of vieze toespelingen.
De Wet seksuele misdrijven, die wij in
juni in werking hebben laten treden,
maakt straatintimidatie inmiddels strafbaar.
Dat is een belangrijke stap,
maar helaas dreigt dit verbod in de
praktijk een dode letter te worden.
Maar liefst driekwart van
de jonge vrouwen werd het...
afgelopen jaar seksueel geïntimideerd
in het openbaar. Meer dan de helft
voelt zich daardoor onveilig.
Slechts 1 op de 25 vrouwen doet
uiteindelijk aangifte. Velen ervaren
het gedrag van mannen als vervelend,
maar melden het niet omdat zij denken
dat het niet ernstig genoeg is.
Hierdoor blijft het heel erg moeilijk
om echte veranderingen door te voeren.
Voorzitter. Vandaar de volgende vragen.
Hoe beoordeelt de...
minister de toepassing van de Wet
seksuele misdrijven sinds juni met
betrekking tot straatintimidatie en...
wat kan er volgens hem beter?
En welke maatregelen neemt hij
om ervoor te zorgen dat vrouwen...
zich veilig en gehoord voelen, zodat
zij eerder aangifte kunnen doen
waardoor de aangiftebereidheid stijgt?
En is er een plan...
om het verbod op straatintimidatie
beter onder de aandacht te brengen,
bijvoorbeeld middels een publiekscampagne?
Ik denk namelijk dat dat ook
een normerend effect kan hebben.
Het woord is aan de minister
van Justitie en Veiligheid.
Dank, voorzitter, en dank ook aan mevrouw
Mutluer voor deze hele relevante vragen.
Ook ik ben mij kapot geschrokken
van de cijfers die naar voren kwamen...
in de uitzending van EenVandaag.
Driekwart van de jonge vrouwen heeft te maken
met een vorm van seksuele intimidatie: dat...
is driekwart te veel.
En ja, ik heb mij verdiept in dit
dossier, dat ik heb overgenomen van de
staatssecretaris van Justitie en Veiligheid.
Ik heb me laten briefen over een aantal zaken.
Waar zitten de angels? Wat
kunnen we nu beter doen?
Wat is het resultaat van de Wet
seksuele misdrijven, die inderdaad
op 1 juli van het afgelopen jaar in...
werking is getreden?
Laat ik beginnen met...
een klein beetje positief nieuws,
in de hoop dat dat zich doorzet.
Er zijn bij het Openbaar Ministerie
zo'n kleine 90 aangiften gedaan
van seksuele-intimidatiezaken.
Inmiddels heeft dat al
geleid tot 25 veroordelingen.
Slechts vijf zaken hebben geleid
tot een andere vorm van afdoening.
Dat is natuurlijk maar een druppel op
een gloeiende plaat als je kijkt naar de
aantallen waar we het hier over hebben en...
ook de aangiftebereidheidsaantallen
die u hier noemt,
maar het is wel een begin.
We zijn nu bijna een jaar bezig. We zien
langzaam dat de jurisprudentie zich opbouwt,
dat mensen daadwerkelijk worden veroordeeld
en dat het dus loont om aangifte te doen.
Ik denk dat dat om twee redenen
belangrijk is. Ten eerste proberen
we hier een nieuwe norm te stellen,
namelijk de norm...
dat dit gedrag niet normaal is,
dat we dit niet accepteren
en dat het strafbaar is.
Wij...
hopen...
—...
met z'n allen, neem ik aan —
dat veroordelingen uiteindelijk
een afschrikwekkende en
normerende werking gaan hebben,
omdat mensen dan zien dat mensen daadwerkelijk
worden veroordeeld voor dit soort vergrijpen.
Het tweede effect is dat we aan de...
enorme hoeveelheid jonge vrouwen
die hier last van hebben,
kunnen laten zien dat het
loont om aangifte te doen,
omdat daar uiteindelijk wat mee gebeurt.
Ik kan me voorstellen … Ik kan het
me eigenlijk niet voorstellen, maar ik...
heb begrip voor het feit dat een hoop
ondervraagden zeggen: ik doe dat niet,
want het was te klein, het is te veel
moeite of er zal toch te weinig bewijs zijn.
Toch zou ik de oproep willen doen: doe dat wel.
Ik denk dat als iemand zich
seksueel geïntimideerd voelt,
we ook kunnen zeggen dat er sprake
is van seksuele intimidatie.
Bouw dus alstublieft geen
drempel voor uzelf op.
Alleen het gevoel is al te veel.
Als u dat niet bij de...
politie wilt doen,
kunt u zich ook altijd melden
bij het Centrum Seksueel Geweld,
waar er in ieder geval...
op een meer toegankelijke manier aandacht
aan kan worden besteed en waar u ook
geholpen kunt worden met de aangifte.
Nogmaals, daarmee wil ik geenszins degenen...
die geen aangifte hebben gedaan...
tekortdoen of hiervan de schuld geven.
Het is puur mijn hoop dat
we dit tij kunnen keren.
We hebben nu de strafrechtelijke
maatregelen in de hand en we moeten
die norm nu ook gaan uitrollen.
Daarbij zijn aangiftes nu
eenmaal heel belangrijk.
Ten slotte had u het over een publiekscampagne.
Die is...
er natuurlijk geweest
rondom de invoering hiervan.
We zien nu ook dat er in diverse steden
lokaal aandacht wordt besteed aan...
het verbod op seksuele intimidatie
en aan wat nu de norm is en wat niet.
Dat juich ik van harte toe.
Ik zal blijven kijken of we
dat verder kunnen uitrollen.
Hetzelfde geldt voor de pilot die op dit
moment loopt met boa's, zoals u weet.
Naar aanleiding van een aantal aangenomen
moties hebben we die breder opengesteld,
zodat gemeentes ook in de
pilotfase al deel kunnen nemen.
Inmiddels kan ik u mededelen dat...
tien gemeentes kenbaar hebben gemaakt...
dat ze...
nu daadwerkelijk willen
beginnen met de handhaving...
door het inzetten van boa's in burger.
Slechts 1 op de 25 vrouwen doet aangifte,
gaf ik net aan. 24 doen dat dus niet.
De reden is dat ze dat heel erg lastig
vinden, dat ze zich niet altijd serieus...
genomen voelen of dat het heel erg
moeilijk is om bewijs aan te leveren.
Dat begrijp ik, want de kans op bewijs
wordt alleen maar groter wanneer iemand op...
heterdaad wordt betrapt.
Zoals de minister net al aangaf,
worden hiervoor in enkele gemeenten al...
agenten in burger ingezet.
In andere plaatsen treden speciaal
opgeleide boa's op tegen straatintimidatie.
In Rotterdam hebben we dat gezien.
Dat heeft er uiteindelijk voor gezorgd dat
het aantal straatintimidaties in het centrum...
is gedaald.
Dat brengt mij tot de volgende vragen.
Hoe verloopt het proces van aangifte
doen van straatintimidatie en het
bewijzen daarvan in de praktijk?
Ik hoor van de minister
dat er reeds 90 aangiftes...
zijn gedaan en dat er 25
veroordelingen hebben plaatsgevonden.
Wat mij betreft...
moet dat aantal veel meer gaan stijgen.
Wij voelen er dus heel veel voor om...
de boa-inzet en de succesvolle
voorbeelden die we zien in andere
gemeenten landelijk uit te rollen,
dan wel de bevoegdheden van boa's
op dit terrein uit te breiden.
Mijn concrete vraag is dan ook...
in hoeverre we tegemoet kunnen zien dat in
plaats van tien gemeenten alle gemeenten boa's...
op die wijze inzetten, zoals het
moet, en dat er ook wordt nagedacht...
over de bevoegdheden van die boa's.
Die pilot is er inderdaad...
juist voor bedoeld om te kijken of
we dit landelijk kunnen uitrollen.
Zo wordt ervoor gezorgd dat de boa's,
ook in burger,
een bijdrage kunnen leveren.
Het is zoals u zegt:...
iemand betrappen op heterdaad, door iemand
die een opsporingsbevoegdheid heeft,
is natuurlijk de beste manier om te zorgen...
dat er paal en perk aan wordt gesteld. Vanuit
de wens van uw Kamer om het al tijdens de
pilotfase breder beschikbaar te maken,
hebben...
we dat gedaan.
We hebben dus een
belangstellingsregistratie geopend.
We hebben tegen gemeenten gezegd: als
u dit wilt, dan kan dat; dan nemen we u...
op in de pilot.
Een hoop gemeentes hebben gezegd
toch even de pilotfase af te wachten.
Zij gaan naar aanleiding van de
uitkomsten daarvan in één keer over
tot implementatie. Dat staat ze vrij.
Gemeentes kunnen zich melden.
Als gemeentes zich melden,
zullen we zorgen dat ook zij in
staat worden gesteld om dit middel
al tijdens de pilotfase in te zetten.
Dan stel ik ook voor dat de minister aan
de gemeenten vraagt wat ze nodig hebben...
om dit uiteindelijk uit te rollen.
Soms heeft het te maken met
enorme capaciteitstekorten.
Wat...
mij betreft gaan we dit dus zo snel
mogelijk uitrollen, gelet op de cijfers en...
het minimumaantal aangiftes.
Mijn slotvraag heeft betrekking
op de openbare ruimte en de...
slimme aanpassingen die die vraagt,
zoals betere verlichting
en veilige wandelroutes.
Ik weet dat er een Handboek Veilig Ontwerp
en Beheer zou komen voor de gemeenten.
Daarmee kunnen ze nagaan wat er nodig is
om de openbare ruimte zodanig in te richten...
dat die als veilig wordt ervaren.
Mijn laatste vraag is hoe de minister
ervoor gaat zorgen dat dat ook structureel
in alle gemeenten wordt toegepast.
Daar kom ik graag op terug in
een volgend halfjaarbericht dat
we over dit onderwerp stellen.
Natuurlijk is het belangrijk.
Het geeft ook maar weer aan dat dit niet
alleen maar een kwestie is van handhaving.
Het zit 'm ook in opvoeding, in
hoe we met elkaar omgaan en in hoe
we de openbare ruimte inrichten.
Er zitten dus heel veel facetten aan die
verder reiken dan alleen maar het strafrecht.
Het gesprek daarover ga
ik graag met de collega's...
aan.
Anno 2025 wanen vrouwen zich
onveilig op straat — en terecht.
Dat is de pijnlijke conclusie. Ik
denk dat niemand dat oké vindt.
We hebben in juli een jaar geleden
straatintimidatie verboden.
Maar de pakkans is laag.
Deze Kamer — ik noem het CDA en
de ChristenUnie, maar ook andere
partijen hebben het gedaan — hebben
opgeroepen om met een pilot te komen en...
die breed uit te rollen.
De minister zegt dat er een
belangstellingsregistratie is. Dat klopt.
Een paar gemeentes sluiten zich erbij
aan: Dordrecht, Almere en Heerlen.
Maar het is natuurlijk wel een beetje een...
kip-of-eiverhaal.
Gemeentes wachten af omdat de landelijke
implementatie ook op zich laat wachten.
Is de minister dus bereid
om vaart te zetten achter de...
landelijke uitrol van de pilot?
Hij werkt gewoon;...
in Rotterdam hebben we dat gezien.
De minister moet niet afwachten
hoeveel gemeentes zich nu nog
melden, maar hem gewoon uitrollen.
Een pilot...
heet een "pilot" om een aantal redenen.
Ze zijn er ook om te zorgen dat je
op kleinere schaal lessen kunt leren.
Als je vervolgens iets landelijk uitrolt,
weet je dan ook zeker dat je
een concept hebt dat staat.
Ik ben het met u eens:...
er zijn een heleboel positieve resultaten
te zien, onder andere in Rotterdam.
Dat geldt ook voor andere gemeenten.
Nogmaals, gemeenten die nu al willen deelnemen
aan de pilot, zijn van harte welkom.
Maar we ronden hem ook af. Zo zorgen we
dat we dan een concept hebben dat we in
één keer landelijk kunnen uitrollen.
Kan de minister dan iets
meer vertellen over het...
leren van lessen op lokaal niveau?
Het gaat me ook even om het tijdspad.
Hoeveel lessen hebben we nog...
nodig om te zien dat dit werkt en over te...
gaan op landelijke implementatie?
Ik ga u...
daar geen hard tijdpad voor geven.
We hebben de evaluatie van de invoering van de
Wet seksuele misdrijven van het WODC lopen.
Je kun dan namelijk kijken welke delicten
er zijn langsgekomen en wat er wel en...
niet heeft gewerkt in de
wet en in de afhandeling.
Daar zit ook het proces van aangifte in.
Idealiter wacht je dat proces af, zodat je kunt...
kijken wat we landelijk moeten
verankeren om het mogelijk te maken.
Maar nogmaals: dat houdt wat mij betreft
geen enkele gemeente tegen om al met...
deze pilotfase aan de slag te gaan.
Dat juich ik alleen maar van harte toe.
De publieke ruimte zou natuurlijk veilig
moeten zijn voor iedereen, maar dat
is nu niet zo. Het is echt absurd dat...
vrouwen zich niet veilig kunnen
voelen op straat of in een parkje.
Te veel jonge mannen hebben niet
geleerd hoe ze zich moeten gedragen.
Dat is echt een groot probleem.
Het is een probleem dat op vele
fronten moet worden aangepakt.
Ik noem bijvoorbeeld de
sociale samenhang in buurten en...
het verbeteren van de sociale controle.
Ik pik er één aspect uit, me realiserende
dat dat niet de oplossing voor alles is.
Dat is de politie.
Waar blijven nou die wijkagenten,
die nu uit de wijken zijn getrokken en
die zo belangrijk zijn als ogen en oren
in de wijken? Is de minister bereid om...
uitvoering te geven aan
de aangenomen motie over...
het stoppen met het sluiten van politiebureaus?
Want als je mensen aanmoedigt
om aangifte te doen,
moeten er wel plekken zijn waar dat ook kan.
Wijkagenten en politiebureaus zijn zó
belangrijk. Graag een reactie daarop.
De heer Van Nispen en ik spreken hier
regelmatig over. Ik denk dat de operationele...
politiekrachten,
de politie in de wijk, dus de zichtbare en
nabije politie, ons beider prioriteit is.
Dat moeten we doen in een arbeidsmarkt waarop
het ons nu lukt om politie binnen te krijgen,
maar we hebben ook te maken met
vergrijzing. Het is dus een uitdaging
om op volledige sterkte te komen.
Daar werken we wel naartoe.
De afgelopen jaren is de omvang
van de gebiedsgebonden politie,
zoals dat heet, toegenomen en is...
er dus meer politie daadwerkelijk
aanwezig in de wijk.
Daarbij wordt ook bekeken welke
concepten daar het beste bij passen.
Is dat het oude politiebureau, waar
een heleboel mensen bij elkaar zitten?
Of zijn het meer posten, verdeeld
over verschillende gemeenten?
We hebben er een nieuw politiebureau
bij, het drukste politiebureau
van Nederland; dat is politie.nl.
Daar worden op dit moment
de meeste aangiften gedaan.
Dus ja, ik ben het er helemaal mee eens dat...
zichtbaarheid en nabijheid essentieel zijn,
ook om de drempel voor dit
soort aangiften laag te maken.
Ik noemde al het Centrum Seksueel Geweld,
dat er ook is om...
die drempel zo laag mogelijk te maken.
Laten wij op een ander moment
verder spreken over wat dit in een
veranderende wereld betekent voor hoe
de politieorganisatie eruitziet, maar op...
het punt van nabijheid en
zichtbaarheid vinden wij elkaar...
100%.
Het...
stoort me enigszins dat
niet alleen de collega's...
maar ook de minister hier weer
allemaal om de hete brij heen draaien,
want de reden waarom mensen en voornamelijk
vrouwen zich niet veilig voelen op straat,
heeft te maken met die
gigantische massa-immigratie.
Het zijn vooral niet-westerse allochtone
jongeren die geen enkel respect hebben
voor andermans bezit en andermans...
persoonlijke integriteit,
die op fatbikes door de straten razen,
vrouwen op de billen slaand, en die daarmee...
wegkomen.
Dát is het grote probleem.
Niemand...
maar dan ook niemand stipt dat hier aan; ook...
de minister heb ik daar niet over gehoord.
Mijn vraag aan de minister is dus: als
die criminele niet-westerse allochtonen...
negen keer vaker verdacht
zijn van geweldsmisdrijven,
zedenmisdrijven en dergelijke,
waar blijft u dan in hemelsnaam
met uw wetsvoorstel om deze lieden...
het land uit te zetten nadat deze mensen
de dubbele nationaliteit is afgepakt?
Ik zit even te denken, want u verbindt in deze
ene vraag een hele hoop dingen aan elkaar.
Laat ik vooropstellen dat...
in de uitzending van EenVandaag
schokkende cijfers naar boven komen.
Het is verschrikkelijk dat driekwart van alle
vrouwen last heeft van seksuele intimidatie.
Daar hebben we het vandaag over en...
de vraag is hoe we dat kunnen oplossen.
In dat onderzoek van EenVandaag
is niet gesproken over...
herkomst of afkomst.
Nogmaals, ik wil niks afdoen...
aan uw beweringen, maar ik kan ze niet
ontlenen aan het artikel dat we hebben gezien.
In algemene zin ben ik het geheel eens met de
heer Van Nispen, die zegt dat het hier gaat...
om sociale samenhang, opvoeding, het
als samenleving stellen van een norm en...
dan uiteindelijk ook handhaven daarop.
Dat zijn de zaken die wij hier moeten doen.
Daar sta ik ook voor en dat zal ik dus
ook blijven doen. U refereert ook aan
het afnemen van het Nederlanderschap.
Daarover is in het hoofdlijnenakkoord
een passage opgenomen...
die ziet op ernstige misdrijven.
We hebben het hier ook
over seksuele intimidatie.
Die valt buiten de scope van
datgene wat hierover in het
hoofdlijnenakkoord is opgenomen.
Deze VVD-minister kijkt gewoon
weg van de harde realiteit.
Hij kan zich proberen te
verschuilen achter "daar...
hebben we het in het televisieprogramma
EenVandaag niet over gehad",
maar de harde realiteit is dat het grotendeels
niet-westerse allochtone jongeren zijn,
die niet geïntegreerd zijn,
die zich niet aanpassen
aan onze samenleving en die...
geen enkel respect hebben voor de persoonlijke
integriteit van mannen of vrouwen.
De minister kijkt daarvan weg en
wil de problemen niet benoemen.
Mijn vraag aan de minister is wanneer er
eindelijk actie gaat worden ondernomen.
Of blijft het alleen bij het...
veroordelen in de zin van "we...
vinden het zo verschrikkelijk, we
moeten er wat aan doen en we gaan
kijken naar de straatverlichting"?
Want dit zet...
echt geen zoden aan de dijk.
De heer Van Dijk is altijd erg goed in het
benoemen van problemen. Dat is belangrijk,
want als je problemen niet benoemt,
kun je ze ook niet oplossen,
maar het blijft altijd een
beetje hangen in dat tweede deel.
Als u mij vraagt of het bij het
aanpakken van seksuele intimidatie een
oplossing is om iedereen zijn paspoort...
af te pakken,
denk ik dat we hier een hoop...
stappen missen.
We hebben nu een Wet seksuele
misdrijven. We zien dat er een
mogelijkheid is om aangifte te doen.
We zien dat mensen hiervoor worden
veroordeeld. We zien dat mensen...
op plekken waar dit heel veel gebeurt
agenten of boa's in burger inzetten om
de daders op heterdaad te betrappen.
Dat zijn de zaken die écht zoden
aan de dijk zetten, denk ik. Volgens
mij zorgen die er echt voor dat de...
norm in onze samenleving verandert.
Dat...
heet niet wegkijken,
maar een écht probleem op een realistische
manier daadwerkelijk en structureel aanpakken.
Als...
de meeste vrouwen in ons land het onveilig
vinden om 's avonds door de stad te fietsen,
over straat te gaan of alleen
op het station te staan wachten,
dan is er iets grondig mis in Nederland.
Allereerst zou ik willen vragen:
wat voor treurwilg ben je als kerel,
als je het nodig hebt om op deze...
manier de publieke ruimte in te nemen en
vrouwen bang te maken? Volgens mij hebben we...
die norm veel meer met elkaar te stellen.
Ouders, hoe voeden jullie je
zoon op? Tot een vent of tot een
treurwilg? Ik zou zeggen: tot een vent...
die het opneemt voor vrouwen op
het moment dat zoiets gebeurt.
Daarom heb ik de volgende vraag.
Wordt het niet tijd dat we juist ook
ouders en jonge kerels aanspreken?
We moeten vragen: wie wil
jij zijn, ben jij hoffelijk,
ben je iemand die opstaat
voor normen en waarden...
of ga je mee in de groep en maak
je het leven van anderen onveilig?
Die "treurwilg"...
laat ik nog even op me inwerken.
Het lijkt me inderdaad een treffende...
omschrijving.
Dat we dit gewoon niet accepteren, is
volgens mij een heel groot deel van
wat er daadwerkelijk moet gebeuren.
Dat begint inderdaad bij de opvoeding
en bij elkaar daarop aanspreken.
Ja,
daarop doorpakkend: we
hebben nu een wet liggen en...
er loopt een pilot die werkt,
maar het is allemaal dweilen met de kraan
open als dit besef niet door gaat dringen.
Kan de minister toezeggen dat hij
samen met de minister van Onderwijs...
om tafel gaat met de relevante partners,
die hier echt wat aan kunnen doen,
of het nu gaat om de
scholen of de burgemeesters?
Op die manier gaan we het erover hebben hoe
vrouwen weer daadwerkelijk veilig over straat
kunnen in plaats van dat we alleen maar...
af moeten wachten of mensen
aangifte doen bij de politie.
Ja.
Ik...
vind het echt zorgelijk dat meer
dan de helft van de vrouwen in...
Nederland in 2025 zich 's avonds en
's nachts gewoon niet veilig voelt.
Het ging er net al eventjes
over en ik doe dat zelf ook:...
als ik 's nachts of 's avonds laat over
straat moet, dan pak ik mijn telefoon,
omdat ik me dan toch niet helemaal veilig voel.
We hebben de Wet seksuele misdrijven.
Dat lijkt me een goede stap in de
richting van de aanpak hiervan.
Als ik dan vervolgens kijk naar de
eerste uitspraken die er zijn gedaan,
dan zie ik een geldboete van €280,
waarvan €180 voorwaardelijk.
Dan komt zo iemand er dus
gewoon met €100 boete vanaf.
Dat is toch gewoon een compleet lachertje?
Dat is nog lager dan een normale verkeersboete.
En uw vraag? Mijn vraag aan de minister is:...
deelt hij de mening dat we mensen die zich
schuldig maken aan straatintimidatie,
keihard moeten aanpakken?
Het antwoord daarop is ja.
We hebben deze wet nu een jaar.
Die hebben we met z'n allen vastgesteld.
Daar zitten bepaalde normen in.
We zien nu de eerste zaken: 25...
veroordelingen.
Ik vind het goede nieuws, optimistisch
gezien, dat in ieder geval de meeste...
zaken wel leiden tot een veroordeling.
Rechters zien dus wel degelijk aanleiding
om een veroordeling op te leggen.
We gaan ook kijken naar de hoogte van
de veroordelingen die worden opgelegd.
Wat kunnen we zien aan trends daarin?
Als wij vinden dat het zwaarder moet,
dan komen we daar in de
evaluatie zeker over te spreken.
Ik zal...
het kort houden, voorzitter. Alle
collega's hebben al goede dingen
gezegd, waar ik me bij aansluit.
Als we dingen implementeren, is
het belangrijk om die te kunnen
volgen en de feiten te kunnen zien.
Is het mogelijk dat er een
onafhankelijke monitor komt met
duidelijke cijfers over meldingen,
vervolgingen en strafopleggingen
van straatintimidatie?
Ja. Ik ga kijken of we dit mee kunnen nemen in...
de reguliere rapportages.
Dan heb ik nog een vervolgvraag. Zijn
er binnen het departement duidelijke
doelstellingen of timeframes waarbinnen de...
minister streeft naar bijvoorbeeld een
verdubbeling van het aangiftepercentage of
naar halvering van het aantal incidenten?
Ook...
daar kom ik op terug in de halfjaarrapportage.
Ik denk dat we het afgelopen jaar vooral bezig
zijn geweest met de implementatie van de Wsm.
Die loopt nu. Ik denk dat het nu tijd kan
zijn om een stap voorwaarts te maken en te
kijken waar we nu eigenlijk heen willen.
Het is...
heel goed dat we het hier vandaag
over hebben, hoe ernstig het...
onderwerp ook is.
Met de Wet seksuele misdrijven
hebben we echt een tegel opgetild.
Wat je daaronder ziet, is altijd nog
weer erger dan wat je vooraf dacht.
Als de minister dit onderwerp oppakt, en ik
verwacht dat hij dat met daadkracht doet, zou
ik de minister willen vragen om daarbij ook...
het...
online deel mee te nemen.
We horen namelijk steeds meer dat
slachtoffers zowel online seksuele
intimidatie meemaken alsook in...
de fysieke...
omgeving en dat daar ook vaak
dubbel slachtofferschap in zit.
We moeten dus vooral voor dat
onlinedeel een beentje bijtrekken,
want dit is niet normaal. Het lijkt
er wel bij te horen in het leven.
Vrouwen en jonge meisjes gaan zich ook gedragen...
alsof het erbij hoort.
Dat moeten we met alles wat
we in ons hebben bestrijden.
Ik verwacht dus ook...
nog een reactie van het kabinet op het
rapport van Offlimits en ik verwacht
daadkracht om de combinatie van...
slachtofferschap tegen te gaan.
Volwaardige steun voor wat mevrouw
Michon-Derkzen zegt: online is offline.
Datgene wat strafbaar is in de echte
wereld is ook gewoon strafbaar online, en
bovendien net zo intimiderend en schadelijk.
Ook hierbij doe ik weer de oproep: alsjeblieft,
doe aangifte.
Denk niet dat dit niet meetelt
of dat dit te licht is.
Elke vorm die voelt als intimidatie...
kan waarschijnlijk gewoon
bestraft worden als intimidatie.
Dank aan de minister van
Justitie en Veiligheid.
Daarmee zijn we aan het einde
gekomen van het vragenuur.
We gaan een ogenblik
schorsen en daarna zullen we...
gaan...
stemmen.