Aan de orde is het tweeminutendebat Informele
Raad voor Toerisme. Ik heet de minister
van Financiën, de heer Heinen, van harte
welkom. Hij voert als waarnemend minister
van Economische Zaken dit debat met ons.
En ons, dat zijn in dit geval
de heer Thijssen namens de fractie
van GroenLinks-PvdA en mevrouw
Martens-America namens de fractie van de...
VVD.
De heer Thijssen heeft dit debat aangevraagd en...
ik geef hem als eerste het
woord in dit tweeminutendebat.
Voorzitter.
Ik wilde de waarnemend minister van EZ
dit tweeminutendebat niet ontzeggen,
dus toen moesten we het maar door laten gaan.
Voorzitter. Serieuzer: klimaatverandering.
In alle sectoren daalt de CO<ns2:nadruk
type=Onderschrift>2-vervuiling
maar...
bij het toerisme stijgt die.
Dat gaat een keer fout,
met gevolgen voor honderdduizenden banen en
miljarden euro's omzet. Er liggen plannen,
maar die werken dus niet.
Het dilemma is natuurlijk, zoals
altijd, dat als Nederland te snel gaat,
dat dan een concurrentienadeel oplevert
tegenover de andere lidstaten. Het is daarom
goed dat de minister naar de Raad gaat.
Is de minister het met GroenLinks-PvdA
eens dat de lidstaten elkaar
op deze manier gevangen houden?
En is de minister het met mij eens
dat, als de klimaatcrisis op deze
manier inderdaad groter wordt,
minstens even belangrijk, de sector met
al deze banen niet toekomstbestendig is?
Het is goed dat het kabinet
de bevindingen uit het...
onderzoek Envision 2030,
dat concludeert dat het
toerisme prima kan groeien,
mits het aantal gevlogen kilometers afneemt,
gaat inbrengen bij de Raad en de Raad...
dus wil aansporen op
effectieve gezamenlijke actie.
Immers, de Glasgowverklaring stelt dat
in 2030 — dat is al over vijf jaar
— de uitstoot gehalveerd moet zijn.
Welke concrete additionele actie wil de
minister dat de Raad gaat ondernemen?
De huidige plannen zijn immers onvoldoende
en de antwoorden van de minister
zijn van stuitende vrijblijvendheid,
met niet eens een inspanningsverplichting.
In de beantwoording zegt de minister
niets over de uitstoot van cruisereizen.
Hoe gaat hij die sector
toekomstbestendig maken?
Tot slot zegt...
de minister in zijn antwoord...
op mijn vraag over een
verbod op fossiele reclames...
dat daarvan nog de juridische haken
en ogen moeten worden uitgezocht.
Maar ondertussen weten we dat
de gemeente Den Haag zo'n verbod...
heeft en dat dit ook stand
heeft gehouden bij de rechter.
Waarom kan de minister
dit dan niet gewoon doen?
Ik hoop dat daar een toezegging op kan komen,
maar voor de zekerheid dien ik toch
ook maar een motie hierover in.
Voordat u dat doet, is er een
interruptie van mevrouw Martens-America.
We willen de minister deze leuke
interruptiedebatten natuurlijk niet...
onthouden.
Toch even een vraag.
De heer Thijssen en ik hebben veel
werkbezoeken gedaan, ook de afgelopen
tijd, en volgens mij maakt de heer Thijssen...
zich net als de VVD zorgen over de
rol van ons eigen continent tussen
China en de macht van de VS in.
Als wij nu in Europa zeggen dat het...
vliegverkeer minder moet en
dat die hubs minder moeten,
hoe ziet de heer Thijssen dan de rol van Europa...
tussen China en de VS in?
Zoals de heer Draghi zegt —
en ik ben dat wel met hem eens,
ook op basis van de werkbezoeken
die wij hebben gedaan —...
strijdt de Europese economie
een langzame doodstrijd en...
hebben we echt werk te verrichten om die
economie toekomstbestendig te maken.
Een van de belangrijkste
aanbevelingen die Draghi heeft gedaan,
is dat wij moeten overschakelen op
schone technologie en schone energie,
want dan daalt de energieprijs. In
de schone technologie kunnen wij de
concurrentie met China en de VS aan.
Hij zegt niets over vliegreizen.
Hij zegt niet "als we maar...
het continent rond kunnen blijven vliegen,
dan kunnen we de concurrentiestrijd winnen
van China en Amerika". Ik vraag de minister
overigens niet om vliegen te verbieden.
Ik vraag hem...
om fossiele reclames te verbieden.
Dat is ook gedaan door de gemeente Den Haag,
zodat die sector mensen niet gek kan
maken door te suggereren dat ze moeten
gaan vliegen om gelukkig te worden,
om meer geld naar vliegreizen te laten gaan.
We moeten nadenken over hoe je op
een fijne manier vakantie kunt hebben...
zonder dat er eindeloos wordt gevlogen.
Als...
liberaal geloof ik dat de mens zelf mag
bepalen waar hij of zij gelukkig van wordt,
dus daar is volgens mij de
overheid niet voor nodig.
Maar de vraag blijft natuurlijk staan.
Ja, de heer Draghi schrijft
natuurlijk niets over vliegen,
maar het verschil tussen GroenLinks-PvdA
en de VVD is dat wij inzien dat deze sector...
een overgangsfase nodig heeft,
dat je niet nu kan zeggen:
we stoppen met vliegen,
we laten de hubfunctie die
Amsterdam heeft, en die...
voor enorm veel banen zorgt in de regio,
verdwijnen, omdat wij nu vinden dat er geen
fossiele reclames meer mogen worden gemaakt.
Is de heer Thijssen het dan niet toch eens met
de VVD dat je niet het kind met het badwater...
moet weggooien en dat we eerst moeten
zorgen dat die duurzame economie van
de grond komt, voordat we gaan zeggen:
wij willen die hubfunctie niet meer?
Want dat is natuurlijk
wel wat er gaat gebeuren.
Ik wil toch nog heel even reageren op de
liberale waarden van mevrouw Martens.
Ik zeg niet dat mensen niet meer mogen
kiezen. Ik zeg dat bedrijven er niet...
miljarden tegenaan moeten gooien om het
gedrag van heel veel mensen te gaan bepalen.
Dat is waar ik een verbod op vraag. Ik
vraag een verbod op fossiele reclames, zodat
mensen zelf kunnen bepalen hoe ze op een...
zo'n fijn mogelijke manier hun
vakantie willen vieren, zonder dat dat
aangejaagd wordt door een industrie...
die het klimaat vervuilt en
daarmee probeert winst te maken.
Dan de vraag over de
hubfunctie van het vliegen.
Vliegen heeft uiteraard een
functie in onze economie.
Daarom stel ik ook niet voor
dat die functie moet verdwijnen.
Ik zeg wel dat we...
met z'n allen een heel erg groot
klimaatprobleem hebben. Als we dat niet
beteugeld krijgen, dan hebben we pas
een heel groot economisch probleem.
Daar moet de luchtvaartsector gewoon in mee.
Alle sectoren hebben dat door en
daardoor daalt de CO<ns2:nadruk
type=Onderschrift>2-emissie.
Die daalt niet genoeg; daar...
kunnen we het ook over hebben.
Maar bij de luchtvaartsector
stijgt die emissie,
dus vraag ik van deze minister het volgende.
Zes jaar geleden zijn er al afspraken gemaakt.
Ondertussen zie ik nog steeds...
niet dat die CO<ns2:nadruk
type="Onderschrift">2-vervuiling
daalt.
Er moet nu eens actie ondernomen
worden, zodat die CO<ns2:nadruk
type=Onderschrift>2-vervuiling
op langere termijn echt naar beneden gaat.
We gaan verder. U heeft elf
seconden voor uw motie. Oké.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat de CO<ns2:nadruk
type=Onderschrift>2-uitstoot
in de toerismesector stijgt,
terwijl de CO<ns2:nadruk
type=Onderschrift>2-uitstoot
in alle andere sectoren in de
economie daalt; constaterende dat de...
toerismesector op dit pad
niet toekomstbestendig is,
wat een risico is voor
honderdduizenden banen; overwegende...
dat reclames het gedrag van consumenten
beïnvloeden; constaterende dat...
de gemeente Amsterdam een verbod op
fossiele reclames heeft ingevoerd en dat
dit stand heeft gehouden bij de rechter;...
verzoekt de regering om bij de Raad te
pleiten voor een Europees verbod op fossiele
reclames; verzoekt de regering om op...
zo...
kort mogelijke termijn een verbod
op fossiele reclames in te voeren,
en gaat over tot de orde van de dag.
Ik hoorde dat u zei "gemeente Amsterdam",
maar in uw betoog had u het over Den Haag.
Misschien moet u dus nog
even naar de motie kijken.
Goed, we gaan verder naar de volgende spreker.
Dat is mevrouw Martens-America.
O, zij had zich voor nul minuten...
ingeschreven en we hebben al wel naar
haar kunnen luisteren, dus dat is mooi.
Ik kijk even naar de minister.
We schorsen twee minuutjes. Daarna is
de termijn van de minister. Tot zo.
Ik hervat het tweeminutendebat over
de Informele Raad voor Toerisme.
Ik geef het woord aan minister Heinen.
Dank aan de heer Thijssen dat dit
tweeminutendebat is aangevraagd.
Daardoor kan ik deze
snuffelstage plenair afronden.
Ik heb erg genoten van deze tijdelijke functie.
Ik zeg er gelijk bij dat alles
wat ik hier toezeg natuurlijk...
voor mijn opvolger is.
Dan ga ik naar de vragen van de heer Thijssen.
Hij had een aantal vragen, die ik ook begrijp,
maar laat me daar het volgende over zeggen.
In de eerste plaats was er een vraag...
of ik het met de heer Thijssen eens
ben dat we, zoals hij eigenlijk
in een meer retorische zin zegt,
elkaar gevangenhouden en de...
klimaatcrisis daarmee vergroten.
Daar ben ik het niet mee eens. Het
klopt dat het terugdringen van emissies
natuurlijk belangrijk is. Dat is een
doel dat hier niet ter discussie staat.
Terugdringen van emissies kan door gebruik te
maken van bijvoorbeeld andere vervoersmiddelen.
Daar wordt natuurlijk al op ingezet. Ik
zie ook vaak intrinsieke motivaties van
mensen die andere vervoersmiddelen kiezen,
al is het natuurlijk lastig om met de
trein naar een eiland ver weg te gaan.
Terugdringen van emissies kan ook door
verduurzaming van de schepen en de luchtvaart.
Bedrijven doen al veel op dit gebied.
Bedrijven bieden duurzame opties aan.
Het is dus niet zo dat de sector niet
toekomstbestendig is. De sector is
ermee bezig. Meer generiek werken
we natuurlijk aan klimaatbeleid om...
de uitstoot van broeikasgassen te verminderen.
Daar is mijn collega, minister Hermans,
druk mee bezig.
In het verlengde daarvan had de heer Thijssen
ook een vraag over de bevindingen van Envision...
2030.
Hij zei dat het goed is dat het wordt
onderzocht, maar vroeg of het kabinet
dat ook kan inbrengen bij de Raad.
Dat zal ik of mijn opvolger ook doen.
De groei van de CO<ns2:nadruk
type=Onderschrift>2-uitstoot
is natuurlijk een probleem. Ook
de Europese Commissie erkent dat.
Er is zeker ruimte om duurzame
mobiliteit te agenderen,
dus ik zal dat doorgeleiden naar mijn opvolger,
zodat die dat ook in de Raad kan bespreken.
Voorzitter. De heer Thijssen had de vraag, ook
weer in het verlengde hiervan, hoe de minister
het cruisetoerisme toekomstbestendig wil...
maken.
Er zijn al wat initiatieven.
Meer specifiek:...
vanuit het Klimaatfonds zijn middelen
beschikbaar gesteld voor bijvoorbeeld
walstroom, om de uitstoot als het...
schip aangemeerd is terug te dringen.
Tegelijkertijd, wanneer het gaat over
het terugdringen van broeikasgassen,
moeten we echt kijken naar generiek beleid.
Ook...
als econoom pleit ik er zeer voor dat
je bijvoorbeeld de scheepvaart onder het
ETS, het Emissions Trading System, brengt.
Het ETS is wereldwijd een enorm succes.
Dat leidt ertoe dat...
broeikasgassen gereduceerd worden.
Maar daar sturen we generiek op,
en niet specifiek op sectoren.
Dan kom ik bij de motie. Maar er zat eigenlijk
nog een vraag voor, want de heer Thijssen vroeg...
of het kabinet alvast werk kan maken
van een verbod op fossiele reclame.
Hij wees naar een voorbeeld op lokaal niveau
— dat was inderdaad in Den Haag —...
waarin een verbod standhield.
Ik moet er wel bij zeggen dat deze uitspraak...
een kort geding betrof.
Het ging ook over een lokaal verbod,
dus we kunnen hieruit nog geen
conclusies trekken over wat het
betekent voor nationaal beleid. Maar
los daarvan moet ik er wel bij zeggen...
dat ik geen voorstander ben van het
verbieden van reclames voor specifieke
sectoren. Ik denk dat je dan het...
verkeerde beleid voert, want het
volgende is dat je vleesreclames
gaat verbieden en dan krijg je...
verbod na verbod na verbod,
terwijl het doel het reduceren
van broeikasgassen is.
Daar maak je dus generiek beleid voor. We
zien ook dat het lukt om die broeikasgassen...
te verminderen en dat is volgens mij
ook iets om trots op te zijn, maar ik
denk niet dat reclame verbieden werkt.
Daarmee heb ik ook gelijk de
toelichting gegeven waarom ik de
motie van de heer Thijssen ontraad.
Dat roept een vraag op bij de
heer Thijssen. Ja, één vraag.
Jammer dat de motie wordt ontraden.
Het is wel goed dat deze VVD-minister...
zegt dat CO<ns2:nadruk
type=Onderschrift>2 echt
een probleem is en dat die doelen blijven
bestaan; dat is denk ik heel belangrijk.
Het is ook goed dat hij die studie,
de Envision 2030, in gaat brengen
bij de Raad en gaat zeggen dat...
toerisme echt wel kan groeien,
maar dat als de vliegkilometers
afnemen ook de CO<ns2:nadruk
type=Onderschrift>2
misschien naar beneden kan. Ik hoor
alleen geen enkele concrete maatregel.
Op mijn voorstel voor een verbod op
fossiele reclame zegt de minister: nee.
Al het beleid dat er nu is
… Er wordt veel gedaan,
maar emissies stijgen.
Mijn vraag was dan ook: wat gaat de
minister nou aan concrete additionele
actie vragen of voorstellen in de Raad?
Laat ik eerst met het...
positieve beginnen: ik...
ben verheugd om te horen dat de heer Thijssen
zegt dat hij wil dat we kijken naar hoe...
specifieke economische
sectoren kunnen groeien en...
tegelijkertijd kunnen kijken hoe...
we de uitstoot van broeikasgassen
kunnen verminderen.
Ik denk dat als we...
op die manier naar de problematiek
kijken met elkaar in dit parlement, we
echt ergens gaan komen. In het verleden...
is ook weleens gepleit om te
krimpen als economische groei.
Ik denk juist dat als wij streven
— niet de heer Thijssen,
maar meer in algemene zin —...
naar economische groei en tegelijkertijd
kijken of wij de broeikasgassen
kunnen verminderen, wij dan...
echt het pad voorwaarts
hebben gevonden met elkaar.
Dan vraagt de heer Thijssen specifiek
om met concrete maatregelen te komen.
Ik wijs erop dat mijn snuffelstage
morgen ten einde komt,
dus als de heer Thijssen het goedvindt...
zal ik dit doorgeleiden naar mijn opvolger.
Ik zal hem vragen om, als dit
nodig is, u nog vóór de Raad te
informeren over de acties die hij dan...
inbrengt in de Raad...
om precies dit doel te bereiken,
namelijk een duurzame sector...
die wel kan groeien en...
tegelijkertijd de uitstoot van
broeikasgassen kan verminderen.
Dank u wel.
De motie op stuk nr. 674 is
ontraden. Over de motie zal...
vanmiddag nog worden gestemd … Is dat zo?
Ik ben even in verwarring.
Daarover wordt morgenmiddag gestemd.
Dat...
was mijn verwarring,
excuses daarvoor.
Over de ingediende motie
zal morgen worden gestemd.
Dank aan de leden. Ik schors even kort,
want dan gaan we door met een ander debat.