Goedenavond, bon dia, buniti aan
allen in de zaal, online, overzees,
zowel op de eilanden als vanuit Suriname.
Welkom bij het commissiedebat...
van Binnenlandse Zaken.
We behandelen vandaag het
dossier-slavernijverleden.
Eerst een welkom aan de minister,
mevrouw Uitermark, en aan haar begeleiding.
Van de zijde van de Kamer
zijn vandaag aanwezig: de...
heer Bamenga van D66,
de heer Ceder van de ChristenUnie,
mevrouw Bruyning van NSC,
de heer Van Baarle van DENK,
de heer Van Nispen van de SP, de heer...
Eerdmans van JA21,
de heer Van Haasen van de PVV en
de heer Van der Burg van de VVD.
Ik zit hier namens GroenLinks-PvdA en ik...
ben de heer White.
Ik stel voor dat we...
per lid vijf minuten spreektijd hebben.
We starten met drie interrupties per
fractie. We kijken ook gewoon hoe...
de avond verloopt.
Als er aanleiding toe is,
zullen we dit mogelijk kunnen bijstellen.
Dat gezegd hebbend, kunnen we
starten met de inbreng van de heer
Bamenga van D66. Gaat uw gang.
Dank u wel, voorzitter.
Vandaag spreken we over het
koloniale en slavernijverleden.
Dat zijn onderwerpen die mij persoonlijk raken,
niet alleen vanwege verhalen van nazaten
van tot slaaf gemaakten, van deskundigen,
activisten en gemeenschappen,
maar ook vanwege mijn eigen verhaal.
Want laten we eerlijk zijn:...
onze aanwezigheid in het Westen
is onlosmakelijk verbonden met een
gedeeld verleden van kolonisatie,
slavernij, uitbuiting en onderdrukking.
Dat verleden heeft de westerse wereld rijkdom,
welvaart, ontwikkeling en macht gebracht,
terwijl de rest van de wereld geconfronteerd
is met uitbuiting, vernedering,
plundering en geweld.
Inheemse volkeren werden
verdreven of uitgemoord.
Miljoenen Afrikaanse mensen werden als
koopwaar verscheept en tot slaaf gemaakt.
Aziatische gemeenschappen werden
uitgebuit onder het cultuurstelsel en...
geronseld voor dwangarbeid.
Het is niet alleen een hoofdstuk
in de geschiedenisboeken,
het is een schaduw die over
onze samenleving hangt.
Voorzitter. Met excuses van de
regering en daarna van de koning
is een belangrijke stap gezet.
Maar het is zoals minister-president
Mark Rutte in navolging van de
kunstenares Serana Angelista...
uit Curaçao zei: achter het slavernijverleden
staat geen punt, maar een komma.
Want kolonialisme leeft
voort, niet als herinnering,
maar als alledaags onrecht.
Het koloniaal systeem leeft voort in onze taal,
in onze instituties,
in onze zorg, in ons
onderwijs en in onze wetten.
Erkenning van het verleden zonder
verandering in het heden is leeg.
Daarom is het tijd voor een
fundamentele koerswijziging.
Voorzitter. Ik pleit voor een
nationale dekolonisatiestrategie.
Een strategie die niet alleen erkent,
maar ook herstelt.
Een strategie die recht doet aan
het onrecht dat is aangedaan.
Een strategie die racisme en
discriminatie bij de wortels aanpakt,
in beleid en in de praktijk.
Een strategie die onderwijs hervormt...
zodat kinderen het...
echte verhaal leren, niet alleen over
slavernij in de Atlantische wereld,
maar ook over onderdrukking in Afrika
en Azië, over verzet en over erfgoed.
Een strategie die zorg cultuursensitief maakt,
zodat iedereen ongeacht afkomst
de hulp krijgt die nodig is.
Een strategie die de overheid
divers en representatief maakt,
zodat beleid wordt gevormd door
mensen die de samenleving kennen en...
discriminatie effectief weten aan
te pakken. Een strategie die plekken
van herinnering en heling creëert,
zodat alle gemeenschappen, inheemse volken,
van eilanden, de Guyana's, Afro-Caribisch,
Afro-Surinaams,
Hindoestaans,
Moluks, West-Papoea's, zich
gezien en gehoord voelen.
Is de minister bereid om zich in te zetten
voor een nationale dekolonisatiestrategie?
Voordat de minister daar antwoord op geeft,
zie ik nog een interruptie van
de heer Eerdmans. Gaat uw gang.
Ik hoor de heer Bamenga
een aantal zaken noemen.
We moeten discriminatievrij zijn en we moeten...
mensen zorg geven en daarin geen...
onderscheid maken.
Hij noemt dat inclusiviteit.
Maar waarom wordt dat nou onder de
noemer dekolonisatieagenda gezet?
Wat heeft dat ermee te maken en...
waarom wordt die term gebruikt?
Op het moment dat we het over het...
koloniaal systeem en...
het slavernijverleden hebben, dan gaat het over...
een systeem dat tot op de dag van vandaag
doorwerkt. Dat is een systeem dat...
ongelijkheid heeft gecreëerd...
tussen burgers: ongelijkheid in de zorg, in
het onderwijs en op allerlei andere gebieden.
Die ongelijkheid moet aangepakt
worden. Dat is de discriminatie die
daadwerkelijk aangepakt moet worden.
Dus vandaar.
Ik vind het echt abject om te denken dat je...
ongelijkheid moet bestrijden...
door te dekolonialiseren.
Ik vind dat een term die je daar helemaal niet
voor mag gebruiken. Ik vind het ongepast.
Ik vind het ook voeding
geven aan bepaalde dingen.
In de rondetafel heb ik bijvoorbeeld
gehoord dat er wordt gezegd dat...
we gebouwen van de overheid
moeten gaan overdragen enzovoort.
Alsof we er hier in Nederland
nog slavernij op nahouden.
Dat vind ik echt grof taalgebruik.
Ik zou echt op uw woorden letten,
meneer Bamenga, op de manier waarop u spreekt.
Ik denk dat we heel veel delen
met elkaar op dit terrein,
als verschillende partijen,
zeg ik erbij. Maar ik heb er echt moeite
mee als we de discussie op deze manier
aanvangen door te zeggen dat dekolonisatie...
nodig is in Nederland.
Misschien dat de heer Bamenga daar nog...
even op kan reageren.
Een reflectie van de heer Bamenga
daarop? Als ik moet reageren op de
woorden die meneer Eerdmans gebruikt,
zal ik daar heel veel
interrupties voor moeten inzetten.
Dat doe ik niet.
Ik gebruik het woord "dekolonisatie"
en ik vind dat volledig passend...
bij het onderwerp.
Dit onderwerp heeft te maken met kolonisatie
en de doorwerking van kolonisatie.
Ik vind dat er juist nu een
koerswijziging nodig is. Die
koerswijziging heet dekoloniseren.
Goed. Een vraag van de heer Van Haasen.
De heer Bamenga gebruikt...
grote woorden, zoals de
heer Eerdmans ook al zei.
Het viel me op dat hij zei dat onze kinderen...
onderwezen moeten worden in het ware verhaal.
Wil hij zich als politieke partij gaan bemoeien...
met de inhoud van de lessen die worden...
gegeven op scholen?
Of wil hij dat overlaten aan de leraren zelf?
Volgens mij hebben wij een systeem waarin
de leraren best veel vrijheid hebben.
Ik heb het hier niet over het aanpassen
van het systeem dat we hebben,
maar ik vind wel degelijk dat er...
veel meer aandacht moet zijn
voor het koloniaal systeem.
Dat kan prima binnen het systeem
dat we hier in Nederland hebben.
Goed.
Dan gaan...
we...
door.
Graag wil ik bijzondere aandacht
vragen voor vier gemeenschappen
die over het hoofd worden gezien.
Allereerst inheemse gemeenschappen,
die eigen initiatieven aan het nemen zijn...
zoals het online Red Archive,
waar een platform wordt geboden
om inheemse verhalen te delen en
gezamenlijk geschiedenis te schrijven.
Ziet de minister mogelijkheden om
dit soort initiatieven te steunen,
zichtbaarheid te geven en te betrekken
in de dekolonisatiestrategie?
Ten tweede. Een deel van de nazaten
van de dwangcontractarbeiders
die onder valse voorwendselen...
zijn gehaald uit India,
Java en China wenst erkenning en excuses.
Is de minister bereid om excuses aan
te bieden namens de regering voor
het systeem van dwangcontractarbeid?
Is de minister bereid om nazaten
van dwangcontractarbeid te betrekken
bij de dekolonisatiestrategie?
Ten derde: de Molukse gemeenschappen.
Ook hun is onrecht aangedaan.
Ze hebben trouw gezworen aan de koningin
en hebben voor Nederland gevochten.
Er zijn aan hen beloftes
gedaan die niet nagekomen zijn.
Is de minister bereid om hierover
een gesprek te starten met de
Molukse gemeenschappen en om met de...
koning in gesprek te gaan over
excuses aan de Molukse gemeenschap?
Als laatste de bevolking van West-Papoea,
voormalige Nederlands-Nieuw-Guinea.
Die bevolking heeft al meer dan 60 jaar
te maken met mensenrechtenschendingen.
Nederland heeft hun zelfbeschikking
en onafhankelijkheid beloofd.
In 2021 heeft de Tweede Kamer
gevraagd naar deze situatie...
middels de motie van Kamerlid Ceder.
Is de minister bereid om zich in te zetten voor
een VN fact-finding mission in West-Papoea?
Is de minister bereid om zich in
te spannen voor de toegang van
de VN-mensrechtencommissaris,
journalisten en
mensrechtenorganisaties in West-Papoea?
Voorzitter, tot slot nog een aantal vragen.
Is de minister bereid om 1 juli, Ketikoti,
wettelijk aan te wijzen als nationale
feestdag ter herdenking van het
slavernijverleden en als viering van vrijheid?
Hoe borgt de minister dat het
slavernijverleden in het onderwijs,
cultuur en wetenschap blijvend de
aandacht krijgt die het verdient?
Zou de minister zich ondanks
de miljardenbezuiniging van dit
kabinet in willen zetten voor een
menswaardige verblijfsregeling en een...
duurzaam perspectief voor
Surinaamse oud-Nederlanders die
ongedocumenteerd in Nederland wonen?
Het is onrechtvaardig hoe wij
met hen omgaan. Dank u wel.
Een vraag van de heer Van der Burg.
Even als vraag zodat ik mij
daarop kan voorbereiden.
D66 pleit ervoor een nationale feestdag...
te maken van Ketikoti.
Moet ik dat zien als een nationale vrije
dag, zoals we die ook hebben op Koningsdag?
Of stelt u zich daar iets anders bij voor?
Ik vraag dit in het kader van de
voorbereiding voor mijn eigen cluppie.
Het...
zou heel mooi zijn als wij als
Nederland kunnen stilstaan bij Ketikoti.
Dat mensen inderdaad bij wijze van
spreken niet vrij hoeven te nemen...
maar dat we met z'n allen
daarbij stil kunnen staan.
Goed. Dan gaan we door met de inbreng
van de heer Ceder. Gaat uw gang.
Voorzitter, dank u wel.
Richting Ketikoti sta ik ook altijd
stil bij mijn eigen verleden.
Elk jaar weet ik iets meer...
van mijn geschiedenis.
Een document dat het verst teruggaat in
de tijd, is een handgeschreven stamboom.
Helemaal bovenaan die stamboom...
staat "Johannes Quassie...
van Engel",
geboren in Afrika en...
overleden te Paramaribo op 31 maart 1851.
Het geboortejaar van Quassie en andere
familieleden staat er niet bij.
Meer weet ik ook niet.
Wat ik wel weet, is dat mijn voorvader de...
afschaffing van de slavernij niet
meer zou meemaken. Voorzitter.
Waarom begin ik hiermee?
Ik sta hier als parlementariër,
maar ook als nazaat van onder anderen
Quassie van Engel. Zo zijn er vele...
nazaten voor wie Ketikoti een
dag van herinneringen is, maar
ook een dag van vooruitkijken.
Zo hebben we allemaal ons eigen verleden,
maar we geven wel samen vorm
aan deze gezamenlijke toekomst,
ook binnen het Koninkrijk. Want ook in de
andere landen binnen het Koninkrijk wordt,
soms op verschillende dagen,
stilgestaan bij de koloniale...
geschiedenis van het Nederlands Koninkrijk.
Voor die gezamenlijke toekomst is het wel
belangrijk dat we het verleden begrijpen,
maar ook blijven erkennen wat er is
gebeurd. Voorzitter. Hoe nu verder?
Excuses zijn gedaan...
en vergiffenis is gevraagd.
In meerdere rapporten is geconstateerd
dat de doorwerking blijft.
Het herdenkingsjaar is voorbij. Mijn vraag
is dan ook hoe de minister terugkijkt op...
dat herdenkingsjaar.
Is de impact zoals de minister verwacht had?
Is ze daar positief over? Hoe
kijkt de minister vooruit?
Hoe gaan we vormgeven aan
onze gezamenlijke toekomst,
wat ook recht doet aan de
verschillende gemeenschappen?
Voorzitter.
De publicatie van het boek Staat
en slavernij was een uitvoering van
de motie die ik in 2021 indiende,
om inzichtelijk te maken wat er ten tijde
van de slavernij heeft plaatsgevonden,
namens wie en hoe. Ik ben blij met dit
boek, dat volgens mij heel duidelijk...
middels onderzoek aangeeft hoe diep de Staat
betrokken was en dat aangeeft hoe groot de...
doorwerking...
van de slavernij...
ook in de andere gebieden van het
Koninkrijk is. Maar de vraag is nu
wel wat we doen met de uitkomsten.
Wat doen we met de wetenschap
dat er ook een doorwerking is?
Kan er een vervolg komen op Staat en slavernij,
waarbij er naar een aanpak wordt gekeken,
juist op grond van die doorwerking?
Welke stappen worden nu gezet,
niet alleen sociaal-economisch...
maar bijvoorbeeld ook op
het gebied van educatie?
Ik wil ook benadrukken dat het heel
vaak gaat om wat gemeenschappen
in Nederland nodig hebben,
maar vanuit mijn rol als
woordvoerder Koninkrijksrelaties
ben ik me er zeer bewust van...
dat die stemmen dáár, in Suriname,
in Sint-Maarten, Aruba, Curaçao en...
de BES-eilanden,
er ook bij betrokken moeten zijn,
omdat het juist om hun geschiedenis...
daar gaat, naast die van de
gemeenschappen van de nazaten hier.
Over het hier en nu. "De huidige aanpak
van het kabinet is te reactief en schiet
tekort in het tegengaan van discriminatie."...
Dat stelt de staatscommissie
tegen discriminatie en racisme.
De invoering van een wettelijke
gelijkheidsplicht voor de publieke sector,
GPS, naar voorbeeld van bijvoorbeeld
het Verenigd Koninkrijk en Ierland,
zal bestaande proactieve verplichtingen
voor de overheid concreet kunnen maken om...
discriminatie tegen te gaan en...
gelijke behandeling en kansen te bevorderen.
Hoe weegt de minister dit
en is het ook iets om verder...
uit te werken, zodat we ook in Nederland
discriminatie kunnen tegengaan?
Voorzitter.
Mijn collega gaf...
het al aan: er zijn ook andere
gemeenschappen waarvan ik denk dat het
tijd is om die meer aandacht te geven.
De inheemse gemeenschap is
hier deels vertegenwoordigd,
maar hoe gaan we specifiek hun eigen
geschiedenis, hun eigenstandige geschiedenis,
en ook de doorwerking vandaag de dag...
specifiek aandacht geven?
Ik heb een mooie documentaire gezien
op Omroep Zwart over het ontstaan...
van de Hindoestaanse gemeenschap in Suriname.
Ook die kent een eigen specifieke...
geschiedenis,
maar ook een eigen doorwerking.
Hoe kijkt de minister ertegen aan om
dat ruimte te geven? Dan West-Papoea.
Het klopt: wij hebben daar nog een erfenis,
er is verschrikkelijk veel leed
en de overheid doet te weinig...
om het onrecht daar tegen te gaan.
Er is ooit een rapport opgeleverd van de heer
Drooglever, uit mijn hoofd in 2005 of 2015,
en zover ik weet is er nooit een
formele reactie gekomen op de conclusie...
dat er een schijnreferendum
is gehouden en daarmee de...
belofte van onafhankelijkheid ontnomen
is, zonder dat daar nu een oplossing
voor is en waardoor Nederland dus
nog wel degelijk een rol heeft.
Hoe kijkt de Nederlandse regering
daarnaar en is zij nog bereid om een
formele reactie op dat rapport te geven?
Voorzitter.
Dan de subsidieregelingen; daarna rond ik af.
Worden gemeenschappen tijdig
geïnformeerd over die subsidieregelingen?
Worden de subsidieregelingen volledig uitgenut?
Stel dat er nog een bedrag overblijft,
hoe zorgen we er dan voor...
dat de juiste mensen bereikt worden?
Het is belangrijk dat deze
middelen ook bij de juiste mensen...
terechtkomen en ook op de
juiste manier ingezet worden.
Kan de minister een stand van zaken geven
ten aanzien van het slavernijmuseum,
iets waar al een aantal jaren...
over gesproken wordt?
Tot slot. We spreken in de verleden
tijd, alsof slavernij en mensenhandel
alleen in het verleden voorkwamen,
maar dat is niet zo.
Vandaag de dag leven nog steeds 50 miljoen
mensen in slavernij en uitbuiting.
Of we het nou weten of niet,
we hebben daar allemaal voordeel van.
Denk bijvoorbeeld aan onze mobieltjes
en de grondstoffen die daarin zitten.
Hoe probeert de minister de koppeling
met het heden in educatie maar ook in de...
kabinetsaanpak vorm te geven?
Dank u wel, voorzitter. Tot zover.
Dat was de inbreng van de heer Ceder.
Dan gaan we door met de inbreng
van mevrouw Bruyning. Gaat uw gang.
Dank u wel, voorzitter. We spreken
vandaag over het slavernijverleden.
Een onderwerp dat bij velen rauw
op het hart ligt, en terecht.
Want dit is geen afgesloten
hoofdstuk uit de geschiedenis.
Het is een verhaal met echo's in het heden.
Het slavernijverleden is niet
alleen een gedeeld verleden,
maar ook een gespleten heden met
een gedeelde toekomst als opdracht.
Die opdracht begint bij erkenning.
Niet als abstracte notie,
maar als werkelijke erkenning van het
feit dat het systeem van slavernij...
geen geïsoleerd historisch incident was...
maar een fundamentele pijler
van economische groei,
instituties en zelfs onze wetgeving.
Het was een systeem waarin
menselijkheid werd ontkend.
Dat moet benoemd worden,
beleden worden én begrepen worden.
Maar erkenning alleen is niet genoeg.
De pijn zit niet alleen in het verleden,
maar ook in de manier waarop dat
verleden vandaag wordt verzwegen,
verdraaid of verzacht.
Wat gaan we doen met de
doorwerking van dit systeem?
Want in de samenleving van nu zien
we nog steeds ongelijkheid in het
onderwijs, op de arbeidsmarkt,
in politiecontacten en in
institutionele representatie.
Voorzitter. Dat vraagt om emotioneel herstel.
Dat is niet alleen een financiële rekensom,
maar is ook een nationaal proces van genezing.
Slachtoffers van het
toeslagenschandaal, waaronder ikzelf,
leerden ons dat herstel niet alleen over geld,
maar over waardigheid gaat.
Waarom zouden we dat principe niet toepassen...
op nazaten van de tot slaaf gemaakten?
Daarom vraag ik de minister:...
bent u bereid om het gesprek over
emotioneel herstel open te voeren met
nazaten en maatschappelijke organisaties?
Kan de minister aangeven welke stappen zijn
gezet sinds het kabinet excuses aanbood,
niet alleen symbolisch, maar ook inhoudelijk?
Voorzitter. We hebben ook
collectieve bewustwording nodig.
Want zolang kinderen op school
leren over de Gouden Eeuw,
maar nauwelijks over plantagesystemen,
zullen we langs elkaar heen blijven spreken.
Daarom vraag ik de minister het volgende.
Inmiddels wordt het geschiedenisonderwijs as
we speak aangepast, maar kan de minister de...
garantie afgeven dat het
slavernijverleden en de gevolgen daarvan...
echt een vast en volwaardig
onderdeel worden van het curriculum?
Is de minister bereid te werken
aan een nationaal instituut voor
koloniaal bewustzijn, waarin educatie,
onderzoek en dialoog structureel samenkomen?
En hoe zit het met de uitvoering van de
ministeriële regeling houdende een subsidie...
voor maatschappelijke initiatieven
trans-Atlantisch slavernijverleden?
En is de minister het met mij eens
dat de regeling bij het ministerie
van Binnenlandse Zaken thuishoort,
vanwege de taakstelling op
Koninkrijksrelaties? Voorzitter.
Veel van onze instellingen zijn
gevormd in een tijd waarin bepaalde
denkbeelden als vanzelfsprekend golden.
Het is van belang dat...
we ons bewust worden van die erfenis en
bereid zijn om onze blik te verruimen.
Wat objectief lijkt,
is niet per se vrij van
historische invloeden of aannames.
Daarom mijn vraag aan de minister:...
hoe wordt er binnen overheidsorganisaties
gereflecteerd op de vastgeroeste denkbeelden,
historische invloeden en aannames die
ook tot op de dag van vandaag beleid,
toezicht en interpretatie kunnen beïnvloeden?
En dan dit. Het wetenschappelijk bewijs
over de impact van slavernij — genetisch,
sociaal, structureel — is overtuigend.
Er zijn studies naar epigenetica,
naar institutionele bias en
naar overerving van trauma.
Waarom worden die inzichten nog
zo weinig betrokken bij beleid?
Is de minister bereid de nieuwste
wetenschappelijke inzichten,
waaronder genetisch en
sociaalwetenschappelijk onderzoek,
expliciet te betrekken bij de
uitwerking van herstelbeleid?
Tot slot, voorzitter.
We spreken over wederkerigheid.
Slavernij was een eenzijdige onderdrukking.
Herstel moet tweezijdig zijn,
niet alleen top-down, maar van mens tot mens.
Alleen dan komen van een gedeeld verleden en...
gespleten heden tot een werkelijk
gedeelde toekomst. Dank u wel.
Dat vraagt om een interruptie van
de heer Van Nispen. Gaat uw gang.
Het is eigenlijk een uitnodigende vraag. Ik
vond het betoog van mevrouw Bruyning heel mooi.
Zij zei op enig moment dat herstel
niet per se over geld gaat,
maar over herstel van waardigheid.
Ik vind dat mevrouw
Bruyning dat als geen ander,
zou ik bijna willen zeggen, mag zeggen,
omdat ze dat zelf hier noemde als
slachtoffer van het toeslagenschandaal.
Hoe zou herstel van waardigheid eruit kunnen
zien? Wat zou helpen? Hoe ziet dat eruit?
Dank u wel, collega van
Nispen, voor deze mooie vraag.
Ik denk niet dat het aan mij is
om deze vraag te beantwoorden.
In...
mijn betoog roep ik de minister op
om het gesprek aan te gaan met alle...
mensen die hieronder geleden hebben,
dus de nazaten van de tot slaaf
gemaakten en alle gemeenschappen.
Die moeten erbij betrokken worden...
en dan komt daar een gezamenlijk antwoord uit.
Ik zou daar geen antwoord op kunnen geven,
want dan doe ik de andere mensen tekort.
Goed. Dan gaan we door met de
inbreng van de heer Van Baarle.
Gaat uw gang. Dank, voorzitter.
Eeuwenlang plunderende Europa de
rijkdommen van anderen volkeren.
Miljoenen mensen werden op ongekend
sadistische wijze tot slaaf gemaakt.
Europa verrijkte zich door te parasiteren
op andere mensen en hen op genadeloze
wijze hun menselijkheid af te nemen.
Ook Nederland.
Honderdduizenden mensen, mannen, vrouwen,
kinderen werden in ketens geslagen en...
op een verschrikkelijke manier
verhandeld en behandeld door ons land.
Hun menselijke waardigheid werd onder
het gezag van de Nederlandse Staat...
op een verschrikkelijke
manier met voeten getreden.
Het was erbarmelijk laat,
maar de Staat heeft excuses gemaakt
en erkend dat dit een misdrijf...
tegen de menselijkheid was.
Wij hebben ontzettend veel waardering voor
al die moedige mensen in de samenleving die...
zo ontzettend lang voor die
excuses hebben gestreden.
Is de regering bereid...
om die erkenning van het feit...
dat de slavernij een...
misdaad tegen de menselijkheid was,
ook wettelijk te erkennen,
zoals Frankrijk heeft gedaan
in de wet van Taubira?
Graag een reactie van de minister. Voorzitter.
Het gevaar is dat we met elkaar blijven
hangen in het uitspreken van die excuses,
maar onvoldoende doen om recht
te doen aan de verschrikkingen...
van het slavernijverleden.
Dat betekent dat we moeten erkennen
dat het slavernijverleden vandaag
de dag een doorwerking heeft.
We moeten inzetten op bestrijding
van institutioneel racisme,
het bestrijden van de achterstelling die het...
koloniaal verleden en het
slavernijverleden heeft veroorzaakt en...
alle koloniale stereotypen uit...
het onderwijs en uit de samenleving wegbannen.
Ik zie in de brief van de minister veel te
weinig dat ook die doorwerking wordt erkend.
Kan de minister inderdaad ingaan op de noodzaak...
tot het dekolonisatiebeleid in
alle sferen van de samenleving?
Kan de minister ook ingaan op de
noodzaak van herstelbetalingen?
Daar horen we eigenlijk helemaal niks over.
Erkenning van schuld en excuses maken,
dat is één ding, maar wat DENK
betreft moet er dan ook sprake
zijn van reparatie, van herstel.
Want in het verleden was
het zo dat slavenhouders —...
mensen die verantwoordelijk waren voor de...
misdaden en die tot slaaf gemaakten
op de plantages lieten werken —...
door de Nederlandse Staat werden
gecompenseerd. De Staat dwong...
tot slaaf gemaakten zelfs om nog tien jaar lang...
door te werken op de plantages.
Maar als het nu daadwerkelijk
gaat over herstelbetalingen,
over iedereen die geraakt is...
door het systeem van kolonialisme en slavernij,
dan zou dat een taboewoord moeten zijn?
Waarom, vraag ik aan de minister.
Waarom zegt de regering dat alleen...
het maken van een ethisch gebaar
zonder financiële compensatie...
nu voldoende is?
Erkent de minister dat misdaden tegen de
menselijkheid niet kunnen verjaren en dat we,
als er sprake is van een misdaad
tegen de menselijkheid, dus met
elkaar gewoon over moeten gaan tot...
herstel,
met herstelbetalingen?
Ik zie een interruptie van de
heer Eerdmans. Gaat uw gang.
Waar denkt de heer Van Baarle aan
als het gaat om herstelbetalingen?
Ik heb de meest wilde bedragen
gehoord in het rondetafelgesprek.
Dat varieerde van enkele
miljoenen tot triljoenen.
Dus waar denkt de fractie van DENK
aan wat de herstelbetalingen betreft?
In plaats van...
aan...
het wegmoffelen van het verleden en het
weglopen voor de verantwoordelijkheid...
die we als Staat der Nederlanden dragen...
voor deze misdaad tegen de menselijkheid...
zoals ik die zie bij partijen als die van...
de heer Eerdmans,
denkt de fractie van DENK in ieder geval
in eerste instantie aan erkennen dat
de Staat der Nederlanden een misdaad
tegen de menselijkheid heeft gepleegd...
op structurele wijze en dat die
daardoor schade heeft aangericht,
niet alleen in het verleden,
maar ook in het nu.
Dat betreft de achterstelling van heel
veel mensen in de samenleving en vindt
tot op de dag van vandaag plaats.
Maar de fractie van DENK denkt ook aan de
gevolgen die het heeft in al die landen
die door het koloniale systeem en het...
slavernijsysteem zijn geraakt.
Ik ga niet hier, in dit debat,
een bedrag noemen.
Het lijkt mij zeer verstandig
dat de Nederlandse regering...
een proces opstart waarin op basis van
onderzoek en gesprekken met de gemeenschappen...
die het slavernijverleden...
als nazaat met zich meedragen,
gekomen wordt tot een bedrag en een regeling.
Ik vind het niet aan mij om daar op dit
moment een bedrag op te plakken. Ik vind
dat dat een zorgvuldig proces moet zijn,
waarin iedereen gehoord kan worden
en dat de Staat der Nederlanden dan
met een bedrag moet komen om tot...
herstelbetalingen over te gaan.
Ik zie dat de heer Van Haasen ook nog een
reden ziet tot interruptie. Gaat uw gang.
Ik...
heb een vraag aan de heer Van Baarle.
Van de toenmalige slaven is niemand in leven.
Voor hoeveel generaties zouden
die herstelbetalingen dan plaats
moeten vinden, volgens hem?
De...
geachte collega...
kan doen alsof...
het systeem van slavernij iets zou zijn dat...
alleen in het verleden zou spelen,
maar de nazaten van de mensen
die tot slaaf gemaakt zijn,
dragen de effecten tot op de
dag van vandaag met zich mee.
Dat gaat om verschrikkelijke, racistische
stereotyperingen in de samenleving die hun
oorsprong vinden in de slavernij — die uit...
een partij als de PVV...
nogal regelmatig in het publieke debat...
bijvoorbeeld — en om de achterstelling...
als gevolg van het systeem van
slavernij en koloniale onderdrukking...
die we in onze samenleving zien,
maar het gaat ook om het gevoel dat men...
de waardigheid is afgenomen en om de...
vraagtekens doordat een deel
van de familiegeschiedenis
gewoon letterlijk is uitgewist,
omdat mensen uit hun gemeenschappen
door de koloniale onderdrukker zijn...
weggerukt om ergens anders
slavenarbeid te moeten verrichten.
Dat is niet iets in het verleden.
Dat is iets wat doorwerkt. Wat ons
betreft gaan we daar recht aan doen,
niet alleen door excuses aan te bieden,
maar ook door daadwerkelijk
te zorgen voor herstel,
met herstelbetalingen en door projecten te
ontwikkelen om die achterstanden weg te nemen.
De heer Van Haasen met een vervolgvraag
als laatste interruptie. Nou, ik wil
de voorzitter vragen om de heer Van
Baarle erop te wijzen dat ik nog geen
antwoord heb gekregen op mijn vraag.
De heer Van Baarle gaat
over zijn eigen antwoord,
maar ik geef hem de gelegenheid.
Dit was het antwoord op mijn vraag.
Ik constateer dat...
hier gedaan wordt...
alsof het … Hier wordt een vraag gesteld.
Die vraag komt er eigenlijk op neer dat men
doet alsof het verleden het verleden is en geen...
doorwerking meer heeft.
Ik bestrijd dat.
Dat heb ik zojuist gedaan.
Dank, meneer Van Baarle.
U was klaar met uw betoog?
Nee. Gaat dan uw gang. Dank,
voorzitter. Ik vervolg mijn betoog.
Ik zou de minister willen vragen
hoe die 200 miljoen euro uit
het fonds dat is ingericht na de...
excuses tot vandaag besteed zijn.
Hoe is...
dat geld uitgegeven?
Wat ik nadrukkelijk hoor van...
de gemeenschappen in ons land, is
dat mensen het gevoel hebben dat de
besteding van het fonds dat is ingericht,
onvoldoende in samenspraak gebeurt met de
organisaties en gemeenschappen in ons land.
Kan de minister daarop nadrukkelijk ingaan?
Kan de minister ook ingaan op de noodzaak...
van het volgende, namelijk dat als je iets wilt
doen aan het wegwerken van achterstellingen,
het niet een dusdanig eenmalig bedrag kan zijn,
maar dat je zoiets structureel
zou moeten inbedden?
Dat geldt ook voor andere regelingen,
zoals bijvoorbeeld de kosteloze
naamswijziging, waarvoor mijn fractie...
zich in het verleden...
hard heeft gemaakt.
We zien dat 30% van de verzoeken
daartoe negatief is beoordeeld.
Dat percentage vind ik best hoog.
Waar ligt dat aan?
Kan de minister al aangeven of deze
regeling voor kosteloze naamswijziging...
structureel gecontinueerd zal
worden en ook zal worden ingebed?
Ik weet dat door verschillende
organisaties de vraag is geuit...
of de overheid kan helpen
bij het doen van onderzoek...
naar de familiaire herkomst en
DNA-onderzoek. Kan de minister...
daarop ingaan?
Kan de minister ook een update geven van
hoe het staat met de totstandkoming van
het museum over het slavernijverleden?
Is de minister bereid om ervoor te zorgen
dat dit laagdrempelig toegankelijk wordt,
bijvoorbeeld door de toegang daarvoor op z'n
minst gratis te maken voor onze jongeren.
Met name die moeten leren over het...
slavernijverleden en het...
koloniale systeem.
Hoe gaat de minister borgen dat er op
een meer structurele manier onderwijs...
wordt gegeven over ons koloniale
verleden en het slavernijverleden?
Deelt de minister...
dat het … Wilt u afronden?
… van belang is dat er een opvolging
komt van de constatering dat het
koningshuis ook honderden miljoenen heeft...
verdiend aan het systeem van slavernij?
Kan de de minister erkennen en aangeven dat
Ketikoti een nationale feestdag wordt waarop...
iedereen vrij is?
Kan de minister daarop reageren?
Dank, voorzitter. Goed.
Dan gaan we door met de heer Van Nispen.
Ik zie wat heen en weer gepraat
over organisatorische zaken,
maar we gaan...
door met de heer Van Nispen.
Dank u wel, voorzitter.
We hebben een heel indrukwekkend
rondetafelgesprek gehad.
Ik wil allereerst mijn waardering uitspreken...
voor iedereen die daar heeft gesproken
en zijn of haar verhaal heeft gedaan.
Het is namelijk heel belangrijk...
dat we hierover praten,
ook als het lastig is en ook als het schuurt.
Het is heel indrukwekkend geweest en het is...
goed om daarvan te leren.
Voorzitter.
Slavernij was en is namelijk een
misdaad tegen de menselijkheid.
Eeuwenlang heeft de klasse van vermogenden
zich verrijkt door mensen uit te buiten,
op te sluiten, te mishandelen.
Het waren plantage-eigenaren,
bankiers en handelaren. De Nederlandse
overheid stond het niet alleen toe;...
zij maakte het mogelijk, zodat ook zij
van de slavenhandel kon profiteren.
We hadden koloniën.
Mensen zijn tot slaaf gemaakt en zijn
van hun vrijheid en waardigheid beroofd.
Het is een droevige geschiedenis
waarvan we ons rekenschap moeten geven,
maar het is ook een geschiedenis die
vandaag de dag nog steeds gevoeld wordt.
Dat is al door meerdere sprekers
gezegd. De gevolgen van die
periode zijn niet verdwenen met de...
afschaffing van de slavernij,
zoals het leed van nazaten, en het racisme dat...
mensen ervaren, dat hen overkomt en dat hun...
aangedaan wordt.
Want helaas: mensen worden nog steeds
gediscrimineerd op basis van hun huidskleur.
Nog steeds lopen ze achterstanden
op die niet te rechtvaardigen zijn.
Alleen door bewustzijn en erkenning
kunnen wij stappen zetten in de
richting van een gelijkwaardige en...
rechtvaardige toekomst.
De excuses van de regering en de koning voor
het Nederlandse slavernijverleden waren...
hierin de eerste stappen.
De SP vond die excuses laat, erg laat,
maar ze waren wel belangrijk.
Excuses voor het verleden zijn
natuurlijk op zichzelf niet genoeg,
want geschiedenis is...
weinig als je er weinig mee doet.
We moeten bouwen aan die
gemeenschappelijke geschiedenis.
Daar moeten we aan blijven bouwen.
Het is dan ook goed om te zien dat
de regering voorstellen heeft gedaan
en hiervan werk heeft gemaakt,
bijvoorbeeld bij de oprichting van het
Herdenkingscomité Slavernijverleden en de
totstandkoming van een slavernijmuseum.
Ook de invoering van de
gelijkebehandelingswetgeving
op de BES-eilanden,
waardoor mensen...
daar beter beschermd zijn tegen
discriminatie, is er eindelijk.
Voordat mensen zich afvragen waarom
iedereen om mij heen wegloopt,
zeg ik...
dat dat is omdat zij natuurlijk een debat
in een andere zaal hebben op dit moment.
Ik hoop dat het niks met
mijn inbreng te maken heeft.
Aan de minister zou ik wel willen zeggen:...
het kan en moet natuurlijk wel nog beter.
Zo vind ook ik — ik ben niet de
eerste die dat hier zegt — de...
rol van het onderwijs nog wel echt
te beperkt. Dat is een gemiste kans.
Mevrouw Bruyning zei het eigenlijk heel mooi:...
waarom leren we wel over de Gouden Eeuw,
maar niet over de plantages?
Dat trof mij. Ik ging nadenken. Het
is voor mij alweer erg lang geleden,
maar ik kan me inderdaad ook niet
herinneren dat ik op school al teveel
heb geleerd over het slavernijverleden,
terwijl dat nou juist erg belangrijk zou zijn.
Jongeren zijn de brug tussen
het verleden en de toekomst.
Dat is ook opgemerkt door een van de
sprekers in het rondetafelgesprek.
Als we willen bouwen aan een
samenleving zonder racisme,
dan moeten we juist hen meenemen.
We moeten jongeren inspireren om meer over...
het slavernijverleden te weten te komen.
Het slavernijverleden moet dus een integraal
onderdeel worden van ons onderwijs...
over wat er gebeurd is en de
doorwerking hiervan in het heden.
Ik ben benieuwd of de minister vindt
dat het slavernijverleden in het
onderwijs voldoende aandacht krijgt
en of dit wel iedere leerling bereikt.
Graag een reactie van de minister hierop.
Voorzitter. Er is dus nog werk
aan de winkel, nog heel veel werk.
Ik vraag de minister daarom hoe zij het
proces van bewustwording en herstel ziet.
Hoe wil de minister het voor elkaar
krijgen dat dit proces reikt tot
in de haarvaten van de samenleving?
Hoe zorgt zij ervoor dat dit overal
in Nederland z'n weg vindt en dat dit
niet iets is van een bepaalde regio...
wat meer dan de ander?
Hoe zorgt zij ervoor dat...
iedereen zich bewust wordt van dit
donkere verleden, dit schandelijke
verleden, en de doorwerking hiervan?
Ook vraag ik mij af of de minister
vindt dat ze genoeg spreekt met de
gemeenschappen waar het om gaat. Dat is
nogal een uitdaging; die gemeenschappen...
zijn natuurlijk divers.
Maar ik heb bijvoorbeeld gelezen
over het initiatief van de
gespreksstarter "Wie zijn wij?".
Dat is iets goeds, maar spreekt
de minister zelf ook met mensen,
zowel met vertegenwoordigers als met...
de mensen zelf?
Spreekt zij bijvoorbeeld met de
mensen die dagelijks te maken hebben
met de gevolgen van dit verleden?
Tot slot. We kunnen het
verleden niet veranderen.
We kunnen de zaken niet terugdraaien,
maar we kunnen wel kiezen hoe we ermee omgaan.
Dan gaat het niet alleen over
geld. Het gaat in de eerste plaats
over erkenning en bewustwording.
Dit is pure noodzaak. Door erkenning en
bewustwording over dit verschrikkelijke
verleden en door te luisteren naar de mensen...
die de gevolgen nog elke dag voelen,
maken we hopelijk een begin
met het herstel. Ik dank u wel.
Dank, meneer Van Nispen.
Dan gaan we door met de heer
Van Haasen. Gaat uw gang.
Bedankt, voorzitter.
Ik begin met een passage...
uit het verkiezingsprogramma...
van de PVV van 2023.
Ik citeer: "De PVV houdt van Nederland.
Wij zijn trots op onze cultuur,
identiteit en tradities.
Die moeten we dan ook
behouden en niet uitwissen.
Linkse haat waarbij helden
uit onze geschiedenis worden
beschimpt, wordt beëindigd.
De excuses voor het slavernijverleden
en de politionele acties,
zoals die zijn gedaan door de
Koning, worden ingetrokken.
Zwarte piet blijft."...
Deze woorden hebben weerklank
gevonden bij miljoenen Nederlanders.
Zij weerspiegelen het gezonde
gevoel dat leeft in dit land:...
trots zijn op wie we zijn en ophouden
met eindeloos sorry zeggen voor een
verleden waar niemand vandaag de...
dag verantwoordelijkheid voor draagt.
Deze boodschap heeft bijgedragen
aan het feit dat wij nu de
grootste partij van Nederland zijn.
Dus zeg ik: als er één partij is die oprecht
mag spreken over historisch bewustzijn en over...
het hier en nu,
dan is het de PVV.
Want we laten ons niet gijzelen
door schuldgevoel en subsidiehonger.
Wij kiezen voor waarheid,
voor nuchterheid, voor Nederland.
Voorzitter. Sinds de excuses van
voormalig premier Rutte, "wij
zetten een komma en geen punt",
is er een verdienmodel opgetuigd
waar de honden geen brood van lusten.
Organisaties die zich richten op het
slavernijverleden, ontvangen enorme bedragen.
Vaak gaat het om tientallen miljoenen euro's.
Het slavernijfonds is geen begin van herstel,
maar het doorzetten van een subsidie-industrie
die vooral zichzelf in stand houdt.
Het is een verdienmodel voor tussenpersonen
en zelfbenoemde vertegenwoordigers die...
vooral hun eigen rekening spekken.
Neem alleen al het slavernijmuseum.
Er is al een directeur benoemd
voor een termijn van vier jaar,
met een mogelijke verlenging
van nog eens vier jaar,
terwijl de eerste paal nog geslagen moet
worden en de deuren pas in 2030 opengaan.
Tegen die tijd is zijn termijn verlopen.
Na de verlenging is hij allang de...
pensioengerechtigde leeftijd gepasseerd.
Maar ondertussen...
wordt er al bakken...
publiek geld uitgegeven aan salarissen,
voorbereidingen en managementlagen.
Dit museum is geen
herinnering aan het verleden,
maar zakkenvullerij voor de toekomst.
En dat is geen uitzondering.
Suriname. Ooit was het onze kolonie.
Het heeft sinds de onafhankelijkheid...
miljarden van Nederland ontvangen en
bovendien werden er schulden kwijtgescholden.
Elk jaar gaan er nog steeds
honderden miljoenen richting...
het Caribisch deel van het
Koninkrijk, maar in plaats van...
echte emancipatie en zelfredzaamheid blijft
men hier liever afhankelijk en blijft men...
de hand ophouden.
Dit is geen eerherstel, maar het
in stand houden van slaafs gedrag.
Wat opvalt in de huidige discussie,
is het selectieve verhaal dat wordt verteld.
Er is veel aandacht voor de Nederlandse
rol in de trans-Atlantische slavenhandel,
maar vrijwel niemand spreekt over het
feit dat Nederlanders slaven kochten
van zwarte Afrikaanse koningen en...
krijgsheren en van stammen die hun eigen
mensen gevangenhielden en verkochten.
Die kant van het verhaal
wordt structureel genegeerd.
Voorzitter. Dan nog iets. De islamitische
wereld kende eeuwenlang een grootschalige...
slavenhandel van miljoenen Afrikanen,
via handelsroutes over de Sahara,
de Rode Zee en de Indische Oceaan.
Geschat wordt dat tussen de 10 en 17
miljoen Afrikanen werden verhandeld.
Mannen werden vaak gecastreerd,
waardoor ze geen nazaten konden voortbrengen.
Vrouwen werden ingezet als seksslavin of
werden slachtoffer van structureel misbruik.
Tegelijkertijd maakten Barbarijse
zeerovers meer dan een miljoen...
Europeanen tot slaaf.
Daarover horen we vrijwel niets: geen excuses,
geen herdenking, geen museum.
Deze ongemakkelijke waarheid
wordt namelijk liever verzwegen.
Voorzitter. Wat we vandaag bespreken,
is niet het herdenken, niet
de historische reflectie,
maar het in stand houden van een
subsidiegedreven slachtofferindustrie: een...
kring van instellingen, belangenorganisaties
en activisten die draaien op overheidsgeld en...
zichzelf aan de praat houden met herdenkingen,
adviescommissies, workshops en...
bewustwordingssubsidies.
De PVV zegt dan ook: "Laat de
geschiedenis geen verdienmodel zijn,
geen zakkenvullerij onder
het mom van bewustwording,
geen subsidies voor lege monumenten of
bureaucratische zelfverheerlijking.
Maar wel: nuchter beleid,
historische waarheid en respect
voor onze nationale trots."...
Dank u, voorzitter.
Dan ga ik toch een
interruptie hieraan opofferen,
want dit wordt wel vastgelegd voor het
nageslacht en dan moet toch ook wel blijken dat...
je het er niet altijd mee eens bent.
Na het horen van deze woorden ben ik in
ieder geval blij dat mijn fractievoorzitter...
duidelijk heeft gemaakt dat we
niet meer met de PVV in zee gaan.
Maar dat is niet mijn interruptie.
Nu de vraag aan de PVV.
De brief van de minister is
gedateerd op 11 februari 2025.
Is het de PVV bekend dat de
PVV-toppers Agema, Faber,
Madlener, Klever en Beljaarts het dus eens
zijn met de brief van deze minister en...
dat de PVV-toppers Agema, Faber, Madlener,
Klever en Beljaarts dus achter de...
boodschap staan die hier zo hard
door de PVV wordt aangevallen?
Dan is er waarschijnlijk wat
misgegaan. Want als zij gewoon ons...
verkiezingsprogramma hadden gelezen, hadden
zij daar waarschijnlijk niet achter gestaan.
Er is nu een andere waarheid
en een nieuwe waarheid.
Dat is dat we niet meer in
het kabinet zijn, omdat er...
door de ministers die er nu nog wel
zitten, een zooitje van is gemaakt.
Dank u. Mijn laatste interruptie, want
ik wil dit even gemarkeerd hebben: de
PVV heeft gezegd dat de PVV-toppers...
die zij naar het kabinet heeft gestuurd haar...
verkiezingsprogramma
blijkbaar niet hebben gelezen.
Dat zegt dus iets over hoe de PVV
kijkt naar haar eigen ministers.
Het is hier gezegd door de PVV dat haar
eigen ministers het verkiezingsprogramma
van de PVV niet hebben gelezen.
Het verbaast me niet.
Het is ook heel druk op de dinsdagmiddagen
waarop men werkt. Vraagt u nog om een reflectie
van de heer Van Haasen, meneer Van der Burg?
Nou, hij vraagt mij wat, dus ik
neem aan dat ik antwoord mag geven.
Het woord is aan de heer Van Haasen.
Ik heb toch het recht om hierop te reageren,
voorzitter, of niet?
Ik hoorde geen vraag.
Ik word toch aangesproken. Dan
mag ik toch … Gaat uw gang.
Er is nu gewoon een andere
waarheid. Zo simpel is het gewoon.
Ja, een andere waarheid.
Wij...
zijn nu toch een oppositiepartij?
U weet toch zelf wat er gebeurt...
als je een regering vormt? Dan
moet je gewoon compromissen sluiten
… Graag via de voorzitter.
… en dan moet je zaken in de ijskast zetten,
zoals onze partijleider dat heeft verwoord.
Ja, die ijskast is nu weer vol open.
Goed. Ik zie nog twee vragen, drie zelfs.
Ik begin met de heer Ceder,
daarna de heer Bamenga en...
dan mevrouw Bruyning.
De PVV maakt toch een grap van onze democratie.
Deze brief is...
door de ministerraad gegaan.
De PVV was er onderdeel van. U heeft ook...
een akkoord ondertekend.
U zegt dat een aantal voorstellen in de ijskast
stonden en dat u, nu u in de oppositie zit,
weer vrij kunt spreken.
Wat gebeurt er als de PVV de grootste
wordt en weer een coalitie gaat vormen?
Gaat de ijskast dan weer open?
Heeft u dan weer een nieuwe werkelijkheid?
Begrijpt u niet dat u zichzelf
totaal ongeloofwaardig maakt?
In...
de inleiding van de brief
staat: "Met de excuses voor het
Nederlands slavernijverleden is...
een belangrijke stap gezet in de erkenning
van deze misdaad tegen de menselijkheid.
Opvolging van deze excuses is ook voor mij
van groot belang; door meer bewustzijn te
creëren over deze pijnlijke geschiedenis,
(…)." Deze heeft de steun van
Fleur Agema, uw vicepremier.
Er hebben heel veel mensen op haar,
als PVV'er, gestemd, en ook op...
andere PVV'ers.
U zegt dat ze uw verkiezingsprogramma
niet gelezen hebben.
Dan vraag ik:...
neemt u afstand van deze tekst van toen
u in de coalitie zat? En zo ja, hoe
maakt u zichzelf ooit nog geloofwaardig...
als coalitiepartner in de toekomst?
Volgens mij staat er in het hoofdlijnenakkoord
dat is gesloten met de regering helemaal niks
over de excuses voor ons slavernijverleden.
Daar hebben wij ons aan gecommitteerd.
Die brief...
is door de ministerraad gegaan, dus
waarschijnlijk met steun van onze ministers.
Maar dat wil natuurlijk niet zeggen
dat dat in strijd is met wat er
in ons verkiezingsprogramma staat.
Dat zij dat hebben gedaan,
is aan hen en niet aan mij.
Dat is mij niet te verwijten hier.
Een vervolgvraag, meneer Ceder?
Ik verwijt mijn collega niets.
Ik vraag gewoon om duidelijkheid,
zodat de kiezers weten waar ze
in de toekomst aan toe zijn.
U zegt dat er een nieuwe waarheid is ontstaan.
Een nieuwe waarheid.
Dus er was eerst een andere
waarheid, maar sinds vorige week
is er een nieuwe waarheid ontstaan.
Mijn vraag is de volgende. Er
staan hier teksten op papier. Die
zijn door de ministerraad gegaan.
Vier partijen hebben besloten
om in het Nederlandse parlement
samen te gaan werken en om...
een regering te vormen, een kabinet...
dat met één mond spreekt, en om er
afspraken met elkaar over te maken.
De PVV-fractie heeft zich
daaraan gecommitteerd.
Mijn vraag is heel simpel:...
staat u achter de woorden die in
deze brief staan? Of zegt u: nee,
totaal niet.
Wat betekent dat voor de volgende keer dat
de PVV weer in een coalitie wil stappen?
Mensen die kijken,
hebben er recht op om te weten wat de PVV doet.
U bent aan het flipfloppen.
U bent twijfelachtig.
U weet niet wat u wel en niet wilt.
Ik wil graag duidelijkheid daarover.
Wilt u uw vraag via de voorzitter
stellen? Zeg ik via de voorzitter.
Dank u wel,
meneer Ceder.
Ik wil hier best antwoord op geven.
Wat ik dus net probeerde uit te leggen,
is dat je compromissen moet sluiten als je een
regering gaat vormen met meerdere partijen.
Daardoor...
zijn een aantal zaken die...
in ons verkiezingsprogramma staan...
niet opgenomen in het regeerakkoord.
Het is gewoon de normaalste zaak van de
wereld dat je dan bepaalde dingen in de...
ijskast zet,
zoals ik eerder zei.
Ik bedoel natuurlijk niet
"een nieuwe waarheid",
maar het is gewoon een nieuwe realiteit.
Nu is er een andere realiteit, namelijk
dat we niet meer in het kabinet zitten.
Dus wij zijn niet gebonden aan
wat er toen is afgesproken.
Ik...
concludeer dat de woorden van een
PVV-politicus weinig waard zijn.
Een man, een man, een woord, een woord.
Er is een handtekening onder gezet.
Wij hebben in Rutte IV gezeten.
Toen waren er ook zaken waar
ik het niet mee eens was,
maar je maakt afspraken met
elkaar in het belang van het
land. Daar ga je ook achter staan.
Dan zeg je gewoon: "Dit...
is wat we afgesproken hebben.
Het is geven en nemen,
maar hier sta ik achter." U zegt dat er
een andere werkelijkheid is ontstaan.
Wat ik pijnlijk vind, is dat u hiermee...
onrecht doet aan stappen die gezet worden,
bijvoorbeeld richting de
Hindoestaanse gemeenschap,
richting de Molukse gemeenschap en de...
nazaten van mensen uit West-Papoea.
Zij worden volledig in de steek gelaten.
Sommigen daarvan hebben misschien
ook wel een stem aan de PVV gegeven.
En dan zegt u: er is een
nieuwe werkelijkheid; joh,
bekijk het maar.
Mijn vraag is niet beantwoord.
Daarom heb ik mijn
interruptie opnieuw gepleegd:...
staat de PVV nog achter deze woorden?
Wij...
zijn gewoon duidelijk: wij zijn tegen
excuses voor het slavernijverleden.
Dat waren we en dat zijn we nog steeds.
Dat we dat in een coalitie
hebben moeten laten varen,
was toen de waarheid.
Maar wij zijn nu vrij om onze eigen mening erop...
na te houden.
Als de PVV weer de grootste wordt,
misschien nog wel groter,
en in onderhandelingen terechtkomt,
zullen er nieuwe feiten en nieuwe
prioriteiten op tafel liggen,
met andere partijen en...
gelukkig niet met de partij
van de heer Van der Burg.
Ik...
hoor grote woorden van de PVV,
maar die grote woorden zijn wat mij betreft
vooral loze woorden. De PVV heeft zichzelf...
totaal ongeloofwaardig
gemaakt, als ik het zo hoor.
Als ik de PVV hoor, besef ik juist...
het grote belang van...
de bewustwordingsfondsen en
waarom die er moeten komen.
Ik stel voor dat de PVV...
gebruikmaakt van de projecten die uitgevoerd
worden om zichzelf bewust te worden van...
het koloniale en het slavernijverleden.
Wellicht wil ik wel een vraag
stellen, want een van de erfenissen is...
natuurlijk ook de enorme
vooringenomenheid die er is...
jegens bijvoorbeeld zwarte mensen.
Maar...
ik neem aan dat zelfs de PVV
deze vooringenomenheid vanuit
de overheid wil bestrijden.
Want die vooringenomenheid heeft
bijvoorbeeld ook te maken met hoe we...
kijken naar mensen in de regio,
hoe we kijken naar de verhouding
man-vrouw en hoe we kijken naar...
verschillende mensen in verschillende klassen.
Hoe kijkt de PVV daartegen aan?
De heer Bamenga haalt gewoon
twee zaken door de war.
Het gaat hier...
over het slavernijverleden; het
gaat niet over discriminatie.
Voor ons is iedereen van iedere kleur gelijk.
Dat...
heeft dus niets...
met het slavernijverleden te maken.
Volgens mij diskwalificeren de
heer Van Haasen en de PVV zich.
U hoort nu zelfs gelach vanuit het publiek,
omdat het volstrekt ongeloofwaardig
is wat de heer Van Haasen hier zegt.
Voorzitter, mag ik een punt van orde maken?
Maar mag ik wel even mijn
zin afmaken, meneer Eerdmans?
Meneer Bamenga, een ordepunt gaat altijd voor.
In de eerste plaats: geluiden vanaf
de tribune worden nooit toegestaan.
Het maakt mij niet uit wie het zijn,
maar dat wordt altijd door
de voorzitter gehandhaafd.
Er worden geen instemmende of
afkeurende geluiden van het publiek
vanaf de tribune geaccepteerd.
Als vervolgens een collega een
andere collega wil aanvallen...
door dat geluid mee te nemen voor
teksten die je wilt uitspreken,
vind ik dat echt intimiderend,
eerlijk gezegd.
Dat meen ik. Ik vind dat
we dat niet moeten doen.
Waarvan akte.
Volgens mij...
diskwalificeert de PVV zichzelf door
dit soort teksten uit te spreken, door...
bijvoorbeeld te zeggen dat discriminatie niks
te maken heeft met het koloniale verleden.
Volgens mij heeft het koloniale
verleden er juist voor gezorgd
dat mensen ontmenselijkt zijn,
dat er klassen zijn gekomen...
puur op basis van hoe mensen eruitzien,
in plaats van op basis van hun daden.
Dus het is een-op-een aan...
elkaar gekoppeld...
dat mensen heden ten dage gediscrimineerd
worden, dat er vooringenomenheid is,
dat er sprake is van institutioneel racisme.
Het feit dat de PVV dat niet erkent, laat
zien waarom het zó belangrijk is dat we
doorgaan met deze bewustwordingsprojecten.
Dus ik zou zeggen, ook tegen de
minister, dat er vooral veel meer...
aandacht hiervoor zou moeten zijn,
zodat ook mensen zoals de heer Van
Haasen hier kennis van kunnen nemen.
De heer...
Bamenga...
blijft...
discriminatie en racisme aan
het slavernijverleden koppelen.
Ik denk dat het een hele andere dimensie heeft.
Natuurlijk...
waren...
racisme en discriminatie een
groot onderdeel van de slavernij.
Donkere mensen werden naar de andere
kant van de wereld verscheept.
Dat had toentertijd natuurlijk te
maken met racisme en discriminatie.
Maar ik denk niet dat racisme
en discriminatie zoals de...
heer Bamenga die nu benoemt, op
scholen en in andere instituties,
te maken hebben met het slavernijverleden.
Dat geloof ik gewoon niet.
Goed, dan gaan we door met …
Voorzitter, een punt van orde. De
heer Van der Burg, een punt van orde.
Ik wilde deze interruptie niet onderbreken.
Het moge duidelijk zijn dat ik anders
in de wedstrijd zit dan de PVV,
maar de heer Eerdmans heeft net een punt
gemaakt dat u afdeed met: waarvan akte.
En dat klopt niet. De heer
Eerdmans heeft er wel gelijk in dat...
wij als commissieleden,
los van hoe ik over commissieleden
en hun bijdrage denk,
nooit de publieke tribune mogen aanhalen,
en dat de publieke...
tribune zich er niet mee mag bemoeien.
Dus daarin heeft de heer Eerdmans gelijk.
Dan vind ik uw "waarvan akte"...
niet kloppen.
Als wij de publieke tribune erbij betrekken,
zoals de heer Eerdmans zei,
dient u wel in te grijpen,
in alle gevallen.
Dat laat onverlet hoe ik over de inhoud denk.
Maar als de heer...
Eerdmans gelijk heeft, heeft hij gelijk.
De uitspraak "waarvan akte" was natuurlijk
helemaal niet bedoeld om een waardeoordeel te
geven aan de uitspraak van de heer Eerdmans.
Natuurlijk is het zo dat we hier in de
Kamer recht moeten doen aan de vrijheid,
de rust en de orde.
Ik roep de publieke tribune ook
op om daar rekening mee te houden.
Volgens mij kunnen we het zodanig
doen. Of heeft de heer Eerdmans
er nog wat over te zeggen?
Dank u wel. Dan gaan we door
met een interruptie van mevrouw...
Bruyning.
Ik wil eigenlijk graag een reflectievraag
stellen aan de heer Van Haasen.
Hij maakte net een heel bijzondere opmerking.
Hij zei dat de andere ministers en
staatssecretarissen in het kabinet
er een zooitje van hebben gemaakt.
Toch zie ik dat die ministers en
staatssecretarissen hun werk nog voortzetten,
terwijl de PVV-ministers en
-staatssecretarissen zijn weggelopen.
Drie van de PVV-bewindslieden wilden
trouwens graag blijven zitten.
Dus maken het...
zittende kabinet en de nog
resterende ministers en...
staatssecretarissen er een zooitje
van, of is het uw partijleider die
er een zooitje van heeft gemaakt en...
Nederland gewoon in de steek laat?
Ik...
had eigenlijk liever gehad dat...
mevrouw Bruyning vragen had gesteld over de
0,5 miljard die verdwijnt in de zakken van...
subsidieslurpende organisaties...
dan dat we hier gaan evalueren wat
het gevolg is van de kabinetsval.
Maar...
het hele kabinet heeft er
natuurlijk een zooitje van gemaakt.
Zo simpel is het gewoon.
Dat...
het kabinet er een zooitje van heeft gemaakt,
daar ben ik het mee eens, maar daar
ging dit debat volgens mij niet over.
Ik sloot mijn...
bijdrage af met: we kunnen het
verleden niet veranderen, maar we
kunnen wel kiezen hoe we ermee omgaan.
De PVV maakt een heel andere keuze voor
hoe we hiermee omgaan dan bijvoorbeeld
mijn fractie of vele andere fracties.
Maar ik hoop dat er wel iets is wat
ons bindt in dit debat, dat naar mijn
mening zo waardig mogelijk zou moeten...
verlopen.
De heer Van Haasen sprak
zelf over de "historische...
waarheid".
Ik heb het niet over...
alles wat daaruit volgt,
dus over hoe je ermee omgaat,
over subsidies,
over standbeelden, over...
straatnamen en al dat soort zaken.
Dat is een keuze. Maar als het gaat
over de historische waarheid, over
wat er is gebeurd in de geschiedenis,
erkent of ontkent de PVV-fractie dan de...
verschrikkelijke gebeurtenissen in het
verleden, de misdaden tegen de menselijkheid
met betrekking tot het koloniale verleden,
het tot slaaf maken van mensen en...
alles wat daarbij komt kijken?
Ik hoop dat er nog wel iets
is wat ons bindt in dit debat,
in ieder geval dat dit allemaal gebeurd
is, dat dat verschrikkelijk is en dat het...
misdaden tegen de menselijkheid zijn.
Zoals...
ik in mijn bijdrage aangaf,
zijn de slaven verhandeld door...
stammen die gevangenen...
uit de onderlinge strijd verkochten
aan schepen die voorbijkwamen.
Eerst verkochten ze hen onderling.
Later,
toen de zeevarenden de...
kusten van Afrika aandeden,
werden ze verkocht aan...
deze handelaren.
Dit is nooit een vooropgezet plan geweest.
Dit is ons overkomen.
Wij hebben er gigantisch...
gebruik en misbruik van gemaakt;...
dat geef ik toe,
maar wij zijn natuurlijk niet
de enigen die dat hebben gedaan.
Het is...
natuurlijk een zwarte
bladzijde in onze geschiedenis,
maar het is wel...
een veelomvattender verhaal...
dan dat we hier over laten komen.
We noemen het niet voor niets
trans-Atlantische slavenhandel.
Waarom? Omdat we een
selectief groepje hebben dat...
hiervan wil profiteren met subsidies.
Ik had het net over 0,5
miljard dat opgaat aan musea,
bewustwording en weet-ik-veel-wat,
Ketikoti, NiNsee,
The Black Archives.
Die man van The Black Archives
zat hier bij een rondetafel...
onze partij en onze...
Kamervoorzitter te beledigen.
Die krijgt daar €283.000 subsidie voor.
Ik bedoel, waar hebben we het over?
Heeft die man wat bereikt voor die groep?
Ik geloof er helemaal niets van.
Goed. Dan gaan we door met de
inbreng van de heer Van der Burg.
Ga uw gang.
Kunt u uw microfoon uitdoen, meneer Van Haasen?
Tja, als je bij een pubquiz...
vraagt...
wie heeft gezegd dat "slavernij
ons is overkomen", een PVV'er
of een tot slaaf gemaakte,
dan zou je heel snel de
wedstrijd kunnen winnen.
Het is toch echt bizar...
dat je als...
witte Nederlander zegt
"slavernij is ons overkomen",
maar dat kan blijkbaar.
Voorzitter, dat gezegd hebbende, ga
ik naar de brief van de minister.
Ik ben positief over de stappen die de
minister … Meneer Van der Burg, de
interpretatie van de heer Van … Nee.
Ik ben gewoon met de mijne bezig;...
dat kan namelijk ook.
Als u het Reglement van Orde leest
zoals uw collega's de stukken lezen,
zou dat u opgevallen zijn.
Voorzitter. Dat gezegd hebbende,
ik ben positief over de stappen
… Momentje, meneer Van der Burg.
Ik zie een interruptie van de heer Van
Haasen. Als u het Reglement van Orde kent,
dan weet u dat ik u kan interrumperen,
want wat u hier zegt, is
natuurlijk volkomen flauwekul.
In Europa was er geen slavernij.
De enige slavernij die in
Europa is binnengedrongen,
kwam van de Moren uit Noord-Afrika
die via het Iberische Schiereiland...
Europa hebben bereikt.
Er was in Europa geen slavernij.
De islamitische Moren die Spanje,
het zuiden van Spanje, en
Portugal hebben veroverd,
hebben hier de slavernij geïntroduceerd.
Dat wil ik even gezegd hebben,
om duidelijk te maken dat het ons is overkomen.
We hebben het niet opgezocht.
Meneer Van der Burg, vervolgt u uw betoog.
Dan komt er een interruptie,
waarin vervolgens de stelling is: "Slavernij is...
ons niet overkomen en...
daar bedoel ik mee dat...
we het niet hebben opgezocht." Nee,
we gingen namelijk met schepen naar de
kust van Afrika. Toen sprongen de mensen
zelf aan boord en riepen: "Breng me...
alsjeblieft naar de andere
kant van de Atlantische Oceaan!...
Wilt u dat alstublieft doen?"...
Het is nog erger dan erg.
Maar goed, ik laat het er maar bij.
Voorzitter. Ik richt mij op de brief
van de minister. Ik ben positief...
over deze minister en de stappen die zij
heeft gezet tot herstel en erkenning.
Deze stappen zijn ook gezet...
met de woorden van de minister-president,
de vorige minister-president in...
dit geval,
die ook al aangehaald zijn door mijn collega's.
Ik denk ook dat het slavernijmuseum...
een belangrijke stap is die na die komma volgt.
Ik heb daar meteen een
vraag over aan de minister.
De brief van de minister lijkt met
betrekking tot het slavernijverleden...
vooral te gaan over mensen die vanuit Afrika...
naar het Caribische gebied
en Suriname zijn gebracht.
Nu...
hebben we verschillende collega's
hierover gehoord. Het meest uitgesproken
was de woordvoerder van D66,
die zei dat je veel breder moet kijken
naar het slavernijverleden, niet alleen
naar de trans-Atlantische slavernij.
Hoe kijkt de minister daarnaar?
Dit vertaalt zich natuurlijk ook naar
de rol en de positie van het museum.
Ziet u dat als een trans-Atlantisch
museum — trans-Atlantisch...
slavernijmuseum moet...
ik formeel zeggen — of ziet u het breder?
Ik zeg erbij dat ik vooralsnog...
eerder een voorkeur heb
voor een trans-Atlantisch...
slavernijmuseum,
omdat ik denk dat het anders kan verwateren.
Ik moet er eerlijkheidshalve wel bij zeggen...
dat dit wat mij betreft wel
inclusief de arbeidscontractanten is,
want dat is onderdeel van waar wij
ons als Nederland heel nadrukkelijk
mee bezig hebben gehouden.
Dan de rol van het onderwijs na de komma,
zoals ook al benoemd is door anderen.
Ik vraag niet alleen speciaal aandacht
voor het onderwijs, maar ook voor
de relatie met de Nederlandse canon.
Ziet de minister daar een rol in?
Dan het comité. Het comité is
nog niet voltallig. Daar zegt de
minister wel het een en ander over.
In dat kader heb ik twee vragen.
Hoe ziet u de voltalligheid...
komen in relatie tot Aruba en Suriname?
Als...
de minister kiest voor de
bredere variant die beschreven is...
door D66,
betekent dat ook iets voor de samenstelling
van het comité en het hele programma dat...
daaraan vasthangt.
Ik heb mijn voorkeur al uitgesproken,
maar ik hoor graag welke
rol de minister daarin ziet.
Voorzitter. Tot slot, voor nu, want er
is al veel door mijn collega's gezegd,
kom ik op de samenwerking. Bij samenwerking
denk ik aan twee vormen van samenwerking,
de samenwerking tussen Nederland —...
dat is dan in dit geval Europees Nederland...
inclusief de BES —...
en de drie landen binnen het Koninkrijk,
en de samenwerking...
tussen het Koninkrijk als totaal en het...
land Suriname,
dat natuurlijk een bijzondere rol heeft
in relatie tot ons slavernijverleden.
Goed. Dan gaan we naar de heer
Eerdmans voor zijn inbreng.
Dank, voorzitter.
Mijn inbreng. Collega's zeiden het al:
schattingen over de moderne slavernij,
zoals we die helaas heden ten dage kennen,
hebben het over ongeveer 10 miljoen mensen.
Een kwart daarvan zijn kinderen.
In India, Pakistan, Nepal, Bangladesh,
Afghanistan, China, Rusland, Noord-Korea,
Libië en noem het maar op, is er sprake van
mensenhandel, uitbuiting en dwangarbeid.
Dat is pure moderne slavernij.
Dat is wat wij nu nog zien.
Nederland heeft in 1863 de slavernij
gelukkig afgeschaft en daarmee
erkend dat die praktijk verwerpelijk,
achterlijk en onwenselijk is.
Daar mogen we trots op zijn.
Dat moeten we zeker koesteren en beschermen.
Dat is iets anders dan oneindige
zelfkastijding, denk ik,
zeker als je ziet dat deze praktijken
van slavernij in de rest van de
wereld vandaag de dag voortleven.
De afschaffing van de slavernij
blijft ons echter achtervolgen.
Voorzitter. We herdenken en gedenken. Er zijn
meermalen op hoog niveau excuses gemaakt.
Maar dat lijkt niet genoeg.
De discussies over herstelbetalingen,
ook nu weer, blijven doorgaan.
Met de motie van mijzelf...
die op 16 oktober vorig jaar werd aangenomen,
heeft de Kamer daar politiek gezien
gelukkig een dikke punt achter gezet:
geen herstelbetalingen. Voorzitter.
In de rondetafel van vorige maand...
ging men evengoed gewoon
op de oude voet verder.
Het onrecht moet namelijk hersteld
worden. Het onrecht van 160 jaar
geleden moet worden rechtgezet.
Waarom? Wij gaan toch ook niet alle
nazaten van de slachtoffers van...
de Arabische slavenhandel compenseren?
Ik snap dat niet.
In de rondetafel, die overigens werd
onderbroken door een rituele minuut van stilte,
werd gezegd: wat we willen van Nederland,
is geld. En dan moeten we denken aan...
200 miljoen als voorschot.
Maar tijdens de rondetafel sprak
iemand al over 2.000 miljard.
Eén mevrouw zei: in feite
hebben we het over triljoenen.
Een triljoen is 1 miljoen keer 1 miljard.
Dit werd gewoon serieus gezegd.
Maar wij zijn toch niet
helemaal van de pot gerukt?
Excuus voor mijn woorden. Het
gesprek ging verder over de...
huidige koloniale mindset...
en dat Nederland is gebouwd
op racistische gronden.
Natuurlijk ging het er ook over dat onze
huidige Kamervoorzitter niet welkom is bij
herdenkingen van ons slavernijverleden.
Voorzitter.
Er komt nu een slavernijfonds van 200 miljoen,
dat vanaf 2026 herdenkingen financiert.
In september zette het ministerie
van Financiën al vraagtekens...
bij dat fonds, namelijk: heel
fors en gering onderbouwd.
Hoe kijkt de minister naar die
kritiek op die 200 miljoen?
Voorzitter. We hebben inmiddels al een
voorproefje gehad van wat ons te wachten
staat. Een extra 7 miljoen is reeds besteed...
aan de organisatie van het
herdenkingsjaar 2023. Die 7 miljoen
heeft geresulteerd in allerlei projecten.
Ik noem u het project van Joss Umuganwa,
dat tot doel had een dansgroep naar
Nederland te laten overvliegen om hier
een dans ter ere van koning Rwabugiri van...
Rwanda op te voeren.
Ook was er het Winti Bal Masqué,
een intercultureel festival onder
leiding van wintipriesteres Marian.
Stichting JAN bereidde het project One bead
at a time voor, waar met het collectief
kralenkettingen rijgen bijgedragen...
werd aan de genezing van
intergenerationele trauma's.
De lijst is echt lang: vijftien
pagina's. Mijn vraag aan de minister
is: hoe waardeert zij de besteding...
van belastinggeld aan dit soort
projecten? Kan zij uitleggen hoe deze
projecten specifiek bijdragen aan...
kennis en bewustwording van het
Nederlandse slavernijverleden? Hoe
is de subsidieverstrekking aan die...
189 projecten gecontroleerd?
Voorzitter. Het slavernijfonds staat niet
op de begroting als juridisch verplicht.
Er kan dus ook nog mee geschoven worden.
Ziet het kabinet mogelijkheden om de middelen
uit het slavernijfonds elders in te zetten?
Wat mij betreft voor positieve zaken.
Voorzitter.
Ik geloof in de kracht van het individu.
En ik geloof in de kracht van Nederland.
En ja, er is racisme en er is discriminatie,
ook in Nederland.
Overigens gebeurt dit zeker niet
alleen door de witte Nederlanders,
zeg ik er maar voorzichtig bij.
Maar wij zijn geen racistisch land.
We moeten ons verleden in de ogen kijken,
maar ook geloven in een samenleving waarin niet...
alles tot zwart-wit...
wordt gereduceerd.
In zo'n land zou ik niet
willen wonen. Dank je wel.
Dank voor de inbreng. Dan draag ik even het
voorzitterschap over aan de heer Bamenga,
voor mijn eigen inbreng.
Yes.
Meneer White, u kunt uw bijdrage leveren.
Dank, voorzitter.
Het is goed dat we vandaag eindelijk weer in
de Kamer spreken over het slavernijverleden.
Goed dat we dit doen
vóór een belangrijke dag,
zoals 1 juli, Ketikoti.
Wat mijn fractie betreft is het
van belang om te benadrukken dat de
aandacht voor het slavernijverleden...
breed groeit in de samenleving.
We zien steeds vaker dat dit
onderwerp niet alleen leeft onder
nazaten van tot slaaf gemaakten,
maar ook steeds meer aandacht
krijgt bij een bredere bevolking,
inclusief de autochtone Nederlanders.
Dat is een positieve ontwikkeling.
Er ontstaat daardoor een breder historisch
besef en een grotere bereidheid om
gezamenlijk te kijken naar ons verleden.
Graag hoor ik van de minister hoe
zij ervoor gaat zorgen dat deze brede
interesse verder wordt beantwoord.
Hoe zorgen we ervoor dat het
slavernijverleden niet slechts een
thema blijft voor een specifieke groep,
maar iets is voor de hele samenleving?
Voorzitter.
De doorwerking van het slavernijverleden is er
nog steeds. Nog steeds moeten we stappen zetten
om de gevolgen van het slavernijverleden te...
erkennen en te verwerken.
Tweeënhalf jaar geleden,
op 19 december 2022, heeft de toenmalige
premier Rutte namens de regering excuses
aangeboden voor het slavernijverleden.
Op 1 juli 2023 heeft de Koning een
indrukwekkende toespraak gehouden...
tijdens de nationale herdenking.
De boodschap vanuit de regering was
op deze twee momenten heel duidelijk:...
dit was een komma, geen punt.
Het is dus van groot belang dat
we doorgaan met het verwerken,
het herdenken en het herstellen
van de gedeelde geschiedenis en
de doorwerking van de slavernij.
Dit is belangrijk omdat we er daarmee
voor zorgen dat we met z'n allen
stil kunnen staan bij het verleden en...
gezamenlijk kunnen werken
aan een mooie toekomst.
Graag hoor ik van de minister hoe dit kabinet
de acties na de komma concreet vormgeeft.
Hoe heeft het kabinet zich de afgelopen
periode ingezet voor verdere stappen?
Wat kunnen we de aankomende periode
concreet nog meer verwachten?
Voorzitter. Ik zei het zojuist al: het is...
bijna 1 juli, een belangrijke dag voor
de herdenking van het slavernijverleden,
niet alleen in Europees Nederland,
maar zeker ook in de Caribische delen
van ons Koninkrijk en in Suriname.
Deze dag kan wat GroenLinks-PvdA betreft aan
kracht winnen als we met elkaar besluiten...
om deze dag aan te merken als een
nationale herdenkings- en feestdag.
Dit zou voor veel mensen die nazaten
zijn van tot slaaf gemaakten, van
grote symbolische betekenis zijn.
Maar het draagt ook bij aan ons
collectieve historische besef.
Graag hoor ik van de minister hoe zij
hierover denkt. Is zij bereid om in het
verlengde van het advies van het Adviescollege...
Dialooggroep Slavernijverleden uit 2021...
concrete stappen te zetten om 1 juli tot een
nationale herdenking en feestdag te maken?
Ik zou graag een toezegging hierop willen
hebben van de minister. Voorzitter.
Een ander belangrijk punt is dat we
ervoor moeten zorgen dat de slechte
perioden uit onze geschiedenis meer
voor het voetlicht worden gebracht.
Op die manier kunnen we ervoor zorgen
dat we ons als samenleving in brede zin
voldoende bewust zijn van onze geschiedenis,
waar trans-Atlantische slavernij...
helaas een onderdeel van is geweest.
Er is ook nog steeds een doorwerking.
Daarom is het van groot belang
dat dit een vast onderdeel is van
het curriculum in het onderwijs.
In de brief van het kabinet...
lezen we nu dat in de conceptkerndoelen het
slavernijverleden specifieker is opgenomen.
Dit is natuurlijk een positieve stap,
maar die is wat mij betreft niet voldoende.
Ik zou graag wederom een toezegging
willen krijgen over hoe we
het slavernijverleden in het...
curriculum kunnen verankeren.
Voorzitter. Een ander punt
betreft de doorwerking van het
slavernijverleden op de arbeidsmarkt.
We zien dat kansenongelijkheid
nog steeds aanwezig is.
Jongeren met een migratieachtergrond,
vaak nazaten van de tot slaaf gemaakten,
hebben bovengemiddeld vaak
te maken met werkloosheid,
armoede en multiproblematiek.
Daarom is het wat GroenLinks-PvdA
betreft belangrijk dat we hier
extra aandacht voor hebben en...
onderzoeken wat de exacte gevolgen zijn.
Kan de minister dit toezeggen?
Wil zij ervoor zorgen dat de overheid bij
aanbestedingen komt met een zogenaamde
"Social Return on Investment"-paragraaf, een...
SROI-paragraaf,
zodat we ervoor kunnen zorgen dat er bij...
overheidsaanbestedingen
gericht beleid wordt gevoerd?
Voorzitter.
Nederland is sterk verbonden met
de voormalige koloniale gebieden.
Wij hebben nog steeds een sterke band met de
Caribische delen van ons Koninkrijk. Ook is
de band met Suriname er uiteraard nog steeds,
al was het maar omdat vele families...
zowel hier, in Europees Nederland, als aan de
andere kant van de oceaan familieleden hebben.
Daarom is het belangrijk dat we de
banden die er zijn, goed onderhouden.
Dit betekent ook dat het mogelijk moet zijn
voor mensen om voor speciale gelegenheden,
zoals een uitvaart...
of een huwelijk,
vanuit Europees Nederland naar de Caribische
delen van het Koninkrijk en Suriname te...
reizen.
Helaas zien we dat het, zeker voor mensen met
een kleine portemonnee, soms onbetaalbaar is om...
die reis te maken,
zeker als de uitvaart last minute is.
Ik heb huilende...
volwassen mensen tegenover me gehad.
Omdat het van groot belang is dat
families in staat worden gesteld om...
op zo'n belangrijk moment bij elkaar te zijn,
zou mijn fractie het goed vinden om te
bekijken welke mogelijkheden er zijn om
de financiële belemmeringen weg te nemen.
Dit probleem is een concreet voorbeeld van
de doorwerking van het slavernijverleden,
waar mensen vandaag de dag
nog mee geconfronteerd worden.
Herkent de minister dit probleem en deze
doorwerking? Is hij bereid om te bekijken
hoe we dit probleem kunnen oplossen?
Is hij bijvoorbeeld bereid om te bezien of
er een fonds opgericht kan worden om mensen
die voor een belangrijke familiegebeurtenis...
moeten reizen, financieel te ondersteunen?
Ook hierop wil ik graag een toezegging
hebben. Voorzitter. Tot slot.
Dit alles leidt tot de volgende vraag aan de
minister: hoe kunnen we de maatschappelijke en...
economische participatie vergroten van
mensen die vandaag de dag nog steeds de
gevolgen van de slavernij ondervinden?
Ik zie uit naar de beantwoording.
Dank u wel. Dank u wel.
Ik zie een...
interruptie van de heer Van Haasen,
maar volgens mij...
is het niet meer mogelijk om een
interruptie te plegen, sorry.
Als er geen andere vragen zijn,
wil ik graag het voorzitterschap
weer overdragen aan de heer White.
Goed. Volgens mij hebben
we alle inbrengen gehad.
Dan kijk ik even naar de minister.
Hoe lang denkt zij nodig te hebben om...
antwoord te kunnen geven op de
vele vragen die gesteld zijn?
Er zijn inderdaad veel vragen gesteld.
Ik heb in deze commissie normaal
gesproken het goede gebruik om...
ongeveer een minuut per vraag aan te houden.
Dat zou me erg ver brengen,
want er zijn 65 vragen gesteld.
Maar ik heb wel drie kwartier nodig. Goed.
Dan gaan we schorsen. We
starten om 20.00 uur weer.
Dank u wel.
We gaan...
verder met het...
commissiedebat Slavernijverleden,
van de commissie...
Binnenlandse Zaken.
Het is inmiddels 20.05 uur...
en we hebben in ieder geval tot 22.00
uur de tijd om dit debat voort te zetten.
We gaan aanvangen met de tweede termijn,
waarin er weer drie
interrupties mogen plaatsvinden.
We gaan natuurlijk in eerste instantie starten...
met de beantwoording van de minister.
Gaat uw gang.
Dank u wel, voorzitter.
Het is ontzettend belangrijk
dat we hier vandaag...
opnieuw praten over hoe we
omgaan met het slavernijverleden.
De laatste keer dat we dat in commissieverband
deden, was alweer in januari 2023.
Een hele tijd geleden!...
Het onderwerp is enorm belangrijk, omdat de
manier waarop het verleden tot op de dag van...
vandaag in het heden in de levens van
mensen doorwerkt, steeds weer indruk maakt.
Zie bijvoorbeeld de persoonlijke
verhalen over het verzet van...
voorouders en de veerkracht
van heel veel generaties.
Mevrouw...
Bruyning zei het net ook al heel mooi:...
de connectie tussen het verleden,
een gespleten heden en...
een gezamenlijke toekomst...
is ontzettend belangrijk.
Iemand anders van u noemde ook de...
belangrijke rol...
die jongeren daarin spelen,
juist als brug tussen verleden en heden.
Zo kijk ik er ook naar.
Ondanks die moeilijke periode
in ons gedeelde verleden,
hebben we namelijk wel de opdracht
om met elkaar een gezamenlijke goede...
toekomst te bouwen.
En dat is ook de bril waarmee
ik naar deze kwestie kijk.
Eerlijkheid, rechtvaardigheid,
gelijke behandeling en respect voor
elkaars verschillen zijn voor mij...
heel centrale waarden.
Ik ben jarenlang rechter geweest en in die
tijd heb ik mij er hard voor gemaakt dat er...
binnen het strafrecht — weliswaar
een hele andere kwestie, maar toch —...
ruimte kwam voor het herstelrecht.
Ik heb heel veel geleerd en gezien...
over wat herstelrecht in de
praktijk kan betekenen voor mensen.
Het slavernijverleden is echt iets heel
anders, maar ik heb een aantal zaken
geleerd, die ondanks alle verschillen...
leerzaam...
kunnen zijn voor hoe we nu en in de
toekomst omgaan met het slavernijverleden.
Ik denk dan aan de kracht van
een oprecht gesprek en aan hoe
belangrijk het is dat een dader,
ook als dat in al zijn verschijningsvormen
de Staat der Nederlanden was,
verantwoordelijkheid...
neemt voor zijn gedrag, daar
consequenties aan verbindt en...
excuses maakt.
Die excuses zijn natuurlijk gemaakt, eerst
door de vorige minister-president en na...
het vorige commissiedebat ook door de Koning.
Ik heb dat nog eens teruggelezen en...
het raakt mij weer als ik zijn...
woorden lees: de onderbouwing van
de excuses en de woorden die de...
voormalige minister-president
eraan heeft gewijd. Hij zei dat
het voor hem ook een persoonlijk...
traject is geweest...
om uiteindelijk die excuses te maken.
Het erkennen van het onrecht dat tot slaaf
gemaakten en hun nazaten is aangedaan,
is een kwestie van rechtvaardigheid.
Het gaat niet alleen om erkennen,
maar ook om het vergroten van de
bewustwording in de samenleving over
dit gezamenlijke verleden en om het...
terugdringen van discriminatie
en racisme in het hier en nu.
Het gaat vooral ook om het bouwen
aan een gelijkwaardige samenleving.
In het regeerprogramma staat
ook duidelijk dat wij racisme en...
discriminatie,
moslimhaat en antisemitisme
daadkrachtig zullen bestrijden.
Met de beschikbare 200 miljoen
euro werken we met elkaar aan het...
erkennen en herdenken van het
Nederlandse slavernijverleden,
maar ook aan het vergroten van
de kennis en bewustwording,
en aan het tegengaan van de
doorwerking hiervan in het hier en nu.
Zoals Mark Rutte in december 2022 zei,
doen we dat om samen de weg vooruit te vinden.
We delen namelijk niet alleen het verleden,
maar ook de toekomst.
De afgelopen jaren hebben we samen met nazaten
in heel het Koninkrijk en met Suriname een...
dialoog gevoerd...
over een juiste en rechtvaardige
besteding van deze middelen.
De totstandkoming van de
verschillende maatregelen vraagt
immers om een zorgvuldig proces.
We zien daar nu langzaamaan
de eerste resultaten van.
Zo hebben we sinds januari van
dit jaar een Herdenkingscomité...
Slavernijverleden dat verantwoordelijk is
voor een koninkrijksbrede en inclusieve
herdenking van het slavernijverleden,
niet alleen op 1 juli, maar het hele jaar door.
Vanaf komende augustus...
kunnen nazaten in Europees Nederland en
het Caribische deel van het Koninkrijk...
een eerste aanvraag indienen voor een subsidie.
Iets anders is het kosteloos maken...
van het wijzigen van de achternaam.
Sinds vorig jaar hebben al meer
dan honderd nazaten dat gedaan.
Verder werken we aan onderzoek naar
de doorwerking in de gezondheidszorg,
met maatschappelijke partners aan
het bestendigen van de sociale norm,
aan het ondersteunen van lokale partners bij
de omgang met het slavernijverleden en aan...
een meerjarig onderzoeksprogramma
op basis van een kennisagenda.
Samen met de nazaten en mijn
collega's werken we dus hard...
aan een gedegen omgang met
het slavernijverleden om...
recht te doen aan het verleden
en te helen in het heden,
want eeuwen van onderdrukking en uitbuiting
werken door. Die werken door in het hier en nu,
in racistische stereotyperingen en in...
sociale ongelijkheid, en
dat moeten we doorbreken.
Ik zal nu graag op uw vragen
ingaan. Ik heb daarvoor...
zes blokjes gemaakt.
Het eerste blokje is een algemeen blokje. Het
tweede gaat over onderwijs en bewustwording.
Het derde gaat over herdenking.
Het vierde gaat over subsidieregelingen.
Het vijfde gaat over de gemeenschappen.
En het zesde is een blokje varia.
Het mapje algemeen.
Er zijn...
onder andere door D66 en DENK vragen gesteld...
die er eigenlijk op neerkomen of ik bereid ben
om mij in te zetten voor wat een nationale
dekolonisatiestrategie wordt genoemd.
Allereerst is niet helemaal
duidelijk wat wordt bedoeld met een
nationale dekolonisatiestrategie,
terwijl zij wel aangaven dat het
een forse koerswijziging zou zijn.
Nou zitten we bovendien ook
in een demissionaire periode.
Ik kijk er zo naar: er...
zijn meerdere pijnlijke bladzijden...
in onze geschiedenis.
Het slavernijverleden is een hele
belangrijke en complexe zwarte
bladzijde uit onze geschiedenis.
Ik wil mij nu richten en de focus leggen...
op het slavernijverleden en
de maatregelen die we daarvoor...
inzetten.
Zolang ik nog demissionair
minister ben, wil ik er...
alles aan doen om dat zo goed
mogelijk verder te brengen.
NSC vroeg naar emotioneel herstel: ben ik
bereid om het gesprek over emotioneel herstel...
open te voeren met nazaten en
maatschappelijke organisaties?
Jazeker. Daar ben ik zeker toe bereid!...
Ik voer daarom ook persoonlijke
gesprekken. Ik heb dat bijvoorbeeld
in januari van dit jaar gedaan met...
zes mensen uit de betrokken
gemeenschappen. Maar ik ben ook bij...
grotere bijeenkomsten geweest,
zoals eind januari bij een
bijeenkomst met meer dan 100 mensen.
Dan is er ruimte voor een gesprek over
emotioneel herstel en je merkt dan...
ook hoezeer dit onderwerp leeft en
hoe belangrijk het is voor mensen.
Ik begrijp de vraag dan ook heel goed.
Ik heb een interruptie...
voor u van mevrouw Bruyning.
Ik heb een verduidelijkende vraag
aan de minister. Het is heel prettig
om te horen dat de minister zich zo...
hartstochtelijk inzet voor die dialoog,
maar kan de minister er ook
voor zorgen of garanderen dat...
iedereen die aan het woord zou willen komen,
ook daadwerkelijk aan het woord komt?
Hoe kunnen we het zo met elkaar organiseren
dat alle stemmen gehoord worden?
Want...
we...
vergeten dat weleens of er komen dingen tussen.
Hoe kan het dus gegarandeerd...
worden?
Ik zeg altijd: luisteren...
is de helft van praten.
Het is heel belangrijk om te luisteren
naar allerlei verschillende geluiden en...
dat is ook wat we doen.
Dat is ook wat...
het hele team op mijn ministerie
met zijn programma doet.
Ik denk dan bijvoorbeeld aan alle dialogen die...
worden georganiseerd,
want dan staan we echt open voor iedereen.
Ieders geluid mag gehoord worden en
ieders geluid is even belangrijk!...
De vraag van de VVD ging over de...
samenwerking tussen Nederland,
de...
eilanden en Suriname.
Ik kan dat als volgt beantwoorden:
de samenwerking tussen Nederland, het
Caribische deel van het Koninkrijk en
Suriname, als opvolging van de excuses,
wordt in goed overleg vormgegeven.
Het...
uitgangspunt daarbij is gelijkwaardigheid
en vooral ook het eigen tempo...
van de verschillende gemeenschappen.
We zien namelijk dat de verschillende
gemeenschappen een eigen ritme aanhouden.
Specifiek voor Suriname is het belangrijk om
te zeggen dat Suriname een soeverein land is.
We houden bij Suriname dus ook
echt oog voor de onafhankelijkheid.
Dan is er een vraag gesteld
door de heer Eerdmans van JA21.
Hij stelt dat het fonds niet op de
begroting staat als juridisch verplicht...
en vraagt of er nog mee
geschoven kan worden en of de...
middelen anders ingezet kunnen worden.
De minister-president heeft hierover in
het debat over de regeringsverklaring een
duidelijke lijn namens het kabinet aangegeven.
Hij heeft heel helder gezegd dat er meerjarig...
200 miljoen euro beschikbaar is in de
rijksbegroting voor kennis en bewustwording...
over het trans-Atlantische slavernijverleden
en dat we dat ook niet gaan veranderen.
Zoals u weet spreekt het kabinet
met één mond. Ik heb daar niets...
aan toe te voegen.
Wij gaan verder op de ingeslagen weg.
Onder andere GroenLinks-PvdA en...
NSC hebben gevraagd naar de...
inhoudelijke stappen sinds de excuses
en naar het proces achter de komma.
Wat is er gedaan,
wat gaat er gebeuren en wat...
staat er op de rol?
Op 19 december 2022 is
eenmalig 200 miljoen euro...
uitgetrokken voor meer kennis, bewustwording,
erkenning en herdenking
van het slavernijverleden.
De besteding is in samenwerking met de nazaten...
van tot slaaf gemaakten...
uit Nederland en het Caribisch deel van het
Koninkrijk en Suriname tot stand gekomen.
Die samenwerking met nazaten
vind ik ontzettend belangrijk.
De dialoogsessies daarover hebben
ook laten zien dat herstel niet
alleen gaat om het beschikbaar...
stellen van financiële middelen, maar ook
om het vergroten van het bewustzijn in de...
hele samenleving over dit pijnlijke verleden
dat nog steeds een doorwerking heeft.
Ik vind dat alleen al die
dialoogsessies grote waarde hebben.
Tegelijkertijd vind ik ook dat
concrete resultaten van belang zijn.
Ik wijs bijvoorbeeld op de
publicatie Staat en Slavernij.
Die is opgeleverd met daarbij een kennisagenda
die als leidraad dient voor verder...
onderzoek naar het slavernijverleden
en zijn doorwerking.
Daarnaast kunnen nazaten sinds vorig jaar...
kosteloos een aanvraag indienen voor
het wijzigen van hun achternaam.
Ik noemde dat net ook al.
Verder is sinds januari van dit jaar het
Herdenkingscomité Slavernijverleden actief.
Dat comité krijgt structureel
8 miljoen euro per jaar...
om een inclusieve herdenking voor
heel het Koninkrijk te organiseren.
Maar de opdracht is breder.
De opdracht voor het comité is...
ook om zich bezig te houden met onderzoek
en te werken aan bewustwording. Ook
zijn we bezig met de subsidieregelingen.
Ik heb één interruptie vanuit mijzelf.
Ik neem aan dat jullie mij permitteren
om dat te doen. Dat is het geval.
Dank.
U refereerde net aan het
herdenkingscomité en aan de...
nieuwe...
opdracht die het comité...
heeft.
Ik was heel benieuwd hoe het nu staat met
de status van het NiNsee, dat in eerste
instantie ook de opgave en de taakstelling...
had om...
als kennisinstituut informatie te vergaren.
Ik ben benieuwd hoe de minister kijkt naar hoe...
het NiNsee zich verhoudt ten opzichte van
het Herdenkingscomité Slavernijverleden.
Hoe kunnen we ervoor zorgen dat met name
het principe van het kennisinstituut voor...
de toekomst geborgd zal kunnen blijven?
Het zou mooi zijn als ik hierover nog
een toezegging zou kunnen krijgen.
Het...
NiNsee wordt nog steeds financieel
wordt ondersteund, zowel...
dit jaar, volgend jaar en in 2027.
Die ondersteuning richt zich
ook op de kennisfunctie.
Het is belangrijk dat het NiNsee een
samenwerking heeft met het herdenkingscomité.
Dan heb ik nog een vervolgvraag.
Ik ben ook benieuwd...
hoe de opgave die NiNsee heeft als...
officieel kennisinstituut voor het
slavernijverleden geborgd blijft.
Als die opgave niet geborgd blijft bij het
NiNsee, waar komt die dan wel terecht?
Ik zal hier in de tweede termijn
wat uitgebreider op antwoorden,
want ik zie dat die vraag
belangrijk voor u is. Dank.
Dan wil ik nog iets zeggen
over de subsidieregelingen.
Die zijn nu gewijzigd op een manier
zodat ze ook echt tot uitvoering...
kunnen komen.
De eerste aanvragen kunnen
deze zomer worden ingediend.
We zullen de subsidieregelingen
op 1 juli van dit jaar publiceren.
Ik meen dat de aanvragen op 1
augustus kunnen worden ingediend.
Ik hoor dat dat halverwege augustus is.
Ik zie een interruptie van de heer Van Baarle.
Gaat uw gang.
De minister heeft het over 100 miljoen van
de 200 miljoen aan subsidie die gereserveerd
is voor maatschappelijke initiatieven.
Dat klopt, toch?
Ik heb hier de brief voor me die
geschreven is op 23 juni 2023,
waarin de regeling is aangekondigd.
Daarin is ook een planning
aangegeven, namelijk begin...
voorjaar 2024 voor de
besluitvormings- en inrichtingsfase.
We lopen inmiddels meer dan een jaar uit de pas...
ten opzichte van die brief. We
lopen meer dan een jaar uit de pas.
Ik zou het volgende toch aan
de minister willen vragen.
Als dit onderwerp zo'n wezenlijke
impact op de samenleving heeft,
hoe kan het dan dat we pas deze zomer,
met anderhalf jaar vertraging,
een subsidieregeling instellen om recht te doen
aan zoiets pijnlijks als het slavernijverleden?
Ik vind eigenlijk dat daar
verantwoording over afgelegd moet worden.
Ik...
begrijp de vraag.
Soms wil je dat dingen sneller gaan,
maar in dit geval vonden we het vooral...
heel belangrijk om...
geen plannen te bedenken voor de nazaten, maar
om plannen te maken samen met de nazaten.
Dat heb ik net in de inleiding ook gezegd.
Juist vanwege de zorgvuldigheid om samen
op te trekken met de gemeenschappen...
heeft dit meer tijd gekost dan
we aanvankelijk hadden gedacht.
Nu is het wel zo dat we er bijna zijn.
Op 1 juli worden de
subsidieregelingen gepubliceerd.
Dan zijn ze ook uitvoerbaar.
Per medio augustus kunnen ze dus ook
daadwerkelijk worden aangevraagd. Had u
nog een vervolgvraag, meneer Van Baarle?
Dat had ik niet goed gehoord.
Gaat uw gang.
Over het erbij betrekken van de gemeenschappen...
zijn de minister en ik het volledig eens.
Het besluit om...
meer tijd te nemen om de
gemeenschappen erbij te...
betrekken,
daar kan ik ook inkomen.
Alleen vind ik een...
vertraging van anderhalf jaar ...
Dat wekt bij mij de impressie dat het...
ook iets met prioritering te maken heeft,
zeg ik er heel nadrukkelijk bij.
Zou ik de...
minister mogen vragen wie straks de
aanvragen voor de subsidie beoordeelt?
En vanuit welke hoedanigheid en
op basis van welk kader gebeurt...
dat?
Op welke wijze wordt de input van
de grassrootorganisaties en de...
gemeenschappen in het land
daarbij duurzaam betrokken?
Daar kom ik graag in de tweede termijn
met een uitvoerig antwoord op terug.
Dat antwoord komt in de tweede termijn.
U kunt de beantwoording vervolgen.
Op 1 juli aanstaande wordt door alle zes de
eilanden voor het beleidsmatige geld ...
Van de 200 miljoen was natuurlijk 100 miljoen...
voorzien voor beleidsmatige impulsen
en 100 miljoen voor initiatieven.
Het geld voor de beleidsmatige impulsen...
is verdeeld in drie secties van elk 33 miljoen,
voor het Europese deel,
voor het Caribische deel en voor Suriname.
Op 1 juli — dat is...
nu dus bijna — zullen alle zes de
eilanden in het Caribische gedeelte,
de CAS- en de BES-eindlanden,
hun actieagenda's aanbieden.
Daarbij zullen zij per eiland aangeven hoe
zij opvolging willen geven aan het herstel.
Dat vind ik dus ook een belangrijk moment.
In Nederland werken we de komende
periode verder met nazaten,
maatschappelijke organisaties en de...
ministeries van OCW,
VWS en SZW aan bijvoorbeeld het...
bieden van ondersteuning aan leraren bij het
geven van onderwijs over het slavernijverleden.
Een aantal van u heeft daar...
het nodige over gezegd...
en ik kom daar zo nog wat meer over te zeggen.
Verder doen we nader onderzoek naar
doorwerking in de gezondheidszorg en
het bestendigen van de sociale norm.
Ook in Suriname...
zijn we in gesprek met de overheid,
de nazaten en maatschappelijke organisaties
over de opvolging van de excuses.
Dan als laatste in dit mapje, voorzitter,
de vraag van de VVD over hoe ik...
aankijk tegen de scope.
Meneer Van der Burg gaf aan dat de brief
vooral lijkt te gaan over mensen die vanuit...
Afrika naar Caribisch gebied...
en Suriname zijn gebracht,
als het gaat over het slavernijverleden.
Nu hebben meerdere collega's...
gezegd dat als het om het slavernijverleden
gaat, het veel breder moet dan alleen
de trans-Atlantische slavernij.
U vraagt mij hoe ik daarnaar kijk.
Destijds, in december 2022, heeft het
vorige kabinet een laagdrempelig en...
breed toegankelijk fonds van
200 miljoen aangekondigd.
In de voortgangsbrief...
van 2023 heeft het kabinet
herhaald dat deze middelen het...
trans-Atlantisch slavernijverleden
als uitgangspunt hebben, met de
focus op het Koninkrijk en Suriname.
Dat is ongewijzigd.
De heer Bamenga heeft een vraag
voor u. Ga uw gang, meneer Bamenga.
Ik was aan het wachten
totdat het blok voorbij was.
Volgens mij is het blok nu voorbij.
In het begin...
heeft de minister gereageerd op het
voorstel van de dekolonisatiestrategie
en de minister verwees toen...
eigenlijk naar...
de demissionaire status...
van het kabinet.
Ik vind dat eigenlijk wel heel makkelijk, want
de minister zou wat meer kunnen vertellen,
zeker als het gaat over...
waar de slavernij haar oorsprong heeft.
Die heeft natuurlijk haar oorsprong...
in het koloniale systeem.
Dat zou de minister kunnen erkennen.
Ik hoorde net in het begin...
dat de minister erkenning belangrijk
vindt, omdat erkenning een...
kwestie van rechtvaardigheid zou zijn.
Ik vraag dus aan de minister of zij
dat in ieder geval wil erkennen.
Ik...
begrijp dat de heer Bamenga de scope...
graag zou willen verbreden, dat
zelf een "koerswijziging" noemt en...
mij graag wat wil...
uitdagen om op...
dit onderwerp wat meer...
mijn gedachten bloot te geven,
maar dat doe ik eigenlijk niet.
Ik heb net namelijk duidelijk
aangegeven dat dit al...
een heel beladen onderwerp is,
waarbij we een delicate
balans hebben gevonden en...
nog maar net zijn gestart
met het echt komen tot een...
uitrol van hoe...
we hier...
achter de komma mee verdergaan.
Het proces voor de komma was...
een hele belangrijke fase. Nu zitten
we in de periode na de komma en...
gaat het om collectieve bewustwording:...
Hoe werkt het door in het hier
en nu? Hoe gaan we ermee verder?
Hoe zetten we concreet die 200
miljoen op een goede manier...
weg in onze gemeenschappen en...
dragen we daarmee dan bij aan
een betere gezamenlijke toekomst?
Dat vind ik al een hele
ingewikkelde en complexe klus.
Daar richt ik nu mijn focus,
de inspanningen en de financiële middelen op.
Dat is al taai genoeg.
Het is dus niet bedoeld om te zeggen: ik
ben demissionair, dus dat is het antwoord.
Het antwoord was wel meeromvattend.
Ik breng nu focus aan op het slavernijverleden
en ik kies er bewust voor om...
die bredere context...
daar nu niet ook nog aan toe te voegen.
Die bredere context is er zeker,
maar ik beperk me nu echt tot:...
hoe gaan we op een goede manier verder
met het slavernijverleden richting
een goede gezamenlijke toekomt?
Meneer Bamenga,
ga uw gang.
De minister komt met mooie woorden
hierover, maar die mooie woorden...
hebben pas daadwerkelijk impact op
het moment dat zij daadwerkelijk laat...
zien dat die mooie woorden...
terug te herleiden zijn in concrete daden.
Collega Van Baarle had het net al over
een proces dat al anderhalf jaar langer...
duurt dan was afgesproken.
Dat laat niet zien dat er
een bepaalde prioriteit is,
maar eerder het tegendeel.
Mijn vraag...
is of de minister zou kunnen kijken
naar het systeem dat achter de...
slavernij zit,
juist ook omdat er zo veel stemmen
zijn in Nederland die voelen dat zij...
niet gehoord worden,
terwijl deze mensen, deze
gemeenschappen, onrecht aangedaan is.
Dan vind ik wel dat de minister
daar hier wat meer over zou kunnen
zeggen in plaats van dat zij...
vooral kijkt naar het nauwe beleid dat...
zij graag wil voeren.
Ik wil dus graag dat de minister,
nogmaals, ook erkenning geeft...
aan de gemeenschappen die aangeven
dat hun stemmen niet gehoord
worden en die aangeven dat zij...
vergeten worden in het hele systeem dat...
ook onderdeel was van het slavernijverleden.
Mijn...
antwoord...
bevalt u misschien niet,
maar ik herhaal het toch.
Ik focus mij nu op de ingeslagen weg.
Daar zijn we echt nog maar net aan
begonnen. Dan kun je zeggen: nou,
anderhalf jaar, het had wel sneller gekund.
Het had misschien ook sneller gekund,
maar we hebben meebewogen met
het ritme en het tempo dat...
de gemeenschappen zelf ook aangeven.
Dat vinden wij heel belangrijk.
Wat dat betreft is dat
misschien ook belangrijker dan...
maar snel door willen om tot
concrete resultaten te komen.
Het proces, de reis en de weg ernaartoe
zijn net zo belangrijk als de resultaten.
U zegt dat er vier groepen zijn —...
die heeft u ook in uw
bijdrage genoemd — die zich...
nog niet op eenzelfde
manier gehoord worden en dat...
we daar ook oog en oor voor moeten hebben.
Dat is ook zo.
De mensen op mijn departement...
hebben daar ook oog en oor voor en
zijn ook met die groepen in gesprek,
maar de focus ligt nu op de
ingeslagen weg en daar heb ik eerst...
een belangrijke taak verder te brengen.
Goed. Dan zijn we volgens mij bij mapje twee
gekomen, onderwijs. Ga uw gang, minister.
Mapje twee gaat over
onderwijs en bewustwording.
Een vraag die door meerderen van u gesteld
is, gaat over het geschiedenisonderwijs:...
wanneer wordt dat nu aangepast...
zodat het slavernijverleden en de gevolgen
daarvan een vast en een volwaardig...
onderdeel van het curriculum worden?
Die vraag leefde heel breed...
in uw commissie.
De doelen van het geschiedenisonderwijs worden...
nu aangepast en in de eerste
concepten is er meer aandacht...
voor het koloniale en het slavernijverleden.
De doelen moeten nu verder worden uitgewerkt,
zodat ze daadwerkelijk in lesmethodes en in de...
klas landen.
De minister van Onderwijs heeft
middelen beschikbaar gesteld aan de
instellingen voor hoger onderwijs in de...
Caribische landen voor een gedeelde
leerstoel slavernijverleden.
Ook heeft de minister van Onderwijs
middelen beschikbaar gesteld voor een
onderzoeksprogramma in Caribisch Nederland.
Daarnaast ondersteunt de minister van
Onderwijs een internationaal programma...
voor onderzoek naar het...
Nederlandse slavernijverleden in Suriname,
Zuid-Afrika en Indonesië.
Dan was er een andere vraag.
Er is een interruptie van de heer Van Haasen.
Ga uw gang.
Bedankt, voorzitter. De minister
heeft het over onderwijs.
Ik ben natuurlijk ook
woordvoerder Koninkrijksrelaties.
We hadden het zeventigjarig
bestaan van het Statuut en...
daar heb ik een beetje onderzoek naar gedaan.
Het blijkt gewoon dat 99,9% van de Nederlandse
bevolking niet eens weet wat het Statuut is.
Ik denk dat een groot deel van
de Kamer dat niet eens weet,
terwijl ze er de eed op afleggen.
Vindt u dan niet dat...
gewoon de totale geschiedenis van
ons Koninkrijk een onderdeel van die
geschiedenis moet zijn en niet specifiek het...
slavernijverleden?
Ik heb het Statuut op mijn
eigen werkkamer staan.
Dat staat op net zo'n mooi...
standaardje als de Grondwet.
Heel belangrijke wetgeving...
en daar moeten we ook
zeker aandacht voor hebben.
Het heeft ook nog steeds actueel
heel veel werking in het hier en nu.
Het is een richtsnoer voor handelen,
voor beleid en wetgeving in het Koninkrijk,
maar dat heeft wat mij
betreft geen verband met,
zoals mevrouw Bruyning
het heel treffend aangaf,
dat je als je op de lagere school of in
de brugklas zit wel leert over de Gouden
Eeuw en niks over de plantagehouders.
Daar gaat dit over.
Het antwoord dat ik net gaf, ziet
dus echt op iets heel anders dan het...
Statuut van het Koninkrijk...
der Nederlanden.
De heer Van Haasen heeft nog een vervolgvraag.
Ja, voorzitter. Via u.
Het lijkt erop of we eigenlijk alleen het...
negatieve verhaal willen vertellen van...
ons Koninkrijk en...
onze geschiedenis over onze...
zeehelden en al dat soort
zaken uit willen wissen.
Waar ik eigenlijk naartoe wil, is dat je een
onderwijs moet hebben dat alle facetten van het...
Koninkrijk en...
onze geschiedenis belicht en...
niet alleen specifiek het slavernijverleden.
Het lijkt alsof we daar nu naartoe werken
en dat zou ik een slechte zaak vinden.
Minister, ga uw gang.
Ik vind het van belang dat we...
juist in het onderwijs goed voorlichten,
een zo volwaardig mogelijk beeld geven
van onze geschiedenis en dat we daar
meerdere perspectieven bij betrekken,
niet alleen het Eurocentrische perspectief.
Dat is ondergesneeuwd in het...
verleden en dat is ook de
reden dat we daar nu meer...
aandacht voor zullen hebben...
in het onderwijs.
Er werd net een voorbeeld gegeven.
Dat herinner ik me ook
uit mijn eigen schooltijd.
Ik weet niet hoe het met u is. Ik heb heel
veel geleerd over de Gouden Eeuw en de VOC en...
van alles, maar eigenlijk veel te weinig over...
het slavernijverleden en
ons koloniale verleden.
Dus ik denk dat het goed is dat we die balans
herstellen en dat het onderwijs gewoon...
meerdere perspectieven belicht.
Waren we al klaar met het tweede
blokje, minister? Nee? Ga uw gang.
Tenzij u wilt dat ik een aantal vragen oversla,
voorzitter. U heeft echt veel vragen gesteld.
Nee, dat lijkt me niet handig. Ga uw gang.
Hoe gaat de minister borgen dat er op een meer
structurele manier onderwijs wordt gegeven
over het slavernijverleden in het onderwijs?
Het is nu al opgenomen in het
landelijk curriculum voor het
basis- en het voortgezet onderwijs.
Dat wordt op dit moment dus herzien.
Het landelijk curriculum voor het funderend
onderwijs wordt herzien door SLO.
In de werkopdrachten aan SLO voor
de kerndoelen zijn moties meegegeven...
die borgen...
dat thema's als racisme en
discriminatie, maar ook antisemitisme,
koloniaal verleden en migratiegeschiedenis
een stevige plek krijgen in dat curriculum.
Zoals ik net al aangaf, zien we
in de eerste concepten dat er
daadwerkelijk meer aandacht is voor het...
slavernijverleden en het koloniale verleden.
Een vraag van de...
ChristenUnie was:...
wat doen met de inzichten uit de publicatie
Staat en Slavernij en welke stappen worden er...
gezet op het gebied van educatie?
Na de publicatie van Staat en Slavernij heeft
dezelfde regiegroep in opdracht van het...
ministerie de Kennisagenda 2025-2035...
gepresenteerd.
Die kennisagenda heet Het Nederlandse koloniale
slavernijverleden en zijn doorwerkingen.
Die kennisagenda is bedoeld om richting te
geven aan onderzoek naar het slavernijverleden
en dus ook de doorwerkingen in het...
hier en nu.
Die kennisagenda geldt als een soort
inhoudelijke richtingaanwijzer voor...
onderzoeksvoorstellen binnen
het onderzoeksprogramma
Slavernijverleden: (onderbelichte...
vormen van) doorwerkingen en perspectieven
van de Nationale Wetenschapsagenda.
Daarnaast vormt de kennisagenda ook de basis
voor de verdere uitwerking van het meerjarig...
onderzoeksprogramma naar de doorwerking.
Daarvoor is 1,7 miljoen euro gereserveerd.
Op het gebied van educatie worden dus,
zoals ik net aangaf, de doelen van het
geschiedenisonderwijs op dit moment aangepast.
Ik zie dat mevrouw Bruyning
een vraag heeft. Ga uw gang.
Ik heb nog een vraag aan de minister.
NiNsee had eigenlijk de speciale taak...
in het onderwijs om daar vorm te geven aan
het onderwijs over het slavernijverleden.
Waar liggen die taken nu en
wie coördineert eigenlijk...
de vormgeving van dat onderwijs?
Ik hoorde de minister net wel het SLO noemen,
maar is het NiNsee daar...
ook nog bij betrokken?
Dank voor de vraag.
Ik heb net op een andere vraag van u over
NiNsee aangegeven dat ik daar in tweede termijn...
graag wat uitgebreider op antwoord.
Ik kom daar graag op terug.
We voegen deze toe aan de reactie
in tweede termijn. Gaat uw gang.
Er is door de VVD nog gesproken over de...
rol van na de komma in het onderwijs, specifiek
ook in relatie tot de Canon van Nederland.
Gevraagd is of ik daar een
rol zie voor na de komma.
Het antwoord is ja.
In het kader van het proces na de komma werken
we aan verschillende beleidsintensiveringen
voor het funderend onderwijs,
namelijk een bronnenbank,
een leidraad voor leraren en een...
impuls voor een organisatie die gastlessen...
over het slavernijverleden kan verzorgen.
De Canon van Nederland...
past binnen de nieuwe kerndoelen.
Ik heb net al gezegd dat de kerndoelen
worden herzien. Aan de eerste
concepten is te zien dat er meer...
aandacht is voor het
koloniale slavernijverleden.
De verwachte planning is dat de
geschiedeniskerndoelen eind van dit jaar...
definitief bekend zijn en...
halverwege 2027 effectief in werking treden.
De Canon van Nederland past
binnen de nieuwe kerndoelen.
In 2019-2020 is de canon...
vernieuwd door de commissie-Kennedy.
Bij de selectie van...
vensters heeft de commissie meer
balans proberen aan te brengen op het
gebied van onder meer meerstemmigheid,
diversiteit en internationaal perspectief.
Die aandachtspunten waren ook van belang
voor de uitwerking van de teksten.
NSC sprak over de...
koloniale mindset binnen overheidsorganisaties.
De vraag was hoe er binnen
overheidsorganisaties gereflecteerd wordt...
op...
vastgeroeste denkbeelden, historische invloeden
en aannames die ook vandaag nog invloed...
hebben op beleid,
toezicht en interpretatie.
De rijksoverheid werkt daar eigenlijk
op verschillende manieren aan,
zeg ik tegen mevrouw Bruyning,
want het is belangrijk om bewustwording...
te bevorderen en...
tegen te gaan dat er doorwerking plaatsvindt
van het koloniale slavernijverleden
binnen overheidsorganisaties.
Bij het...
maken...
van beleid en wet- en regelgeving
gebruiken we het Beleidskompas.
In het Beleidskompas is een discriminatietoets
opgenomen, die nu verder wordt verstevigd.
Verder is er een toetsingskader voor
het voorkomen van etnisch profileren
bij het gebruik van risicoprofielen.
Dat toetsingskader is herzien en wordt op
dit moment breed onder de aandacht gebracht.
Verder zijn er trainingen gegeven aan gemeenten
en gemeentelijke uitvoeringsorganisaties...
over institutioneel racisme
en etnisch profileren.
Tot slot is er voor
leidinggevenden en hun teams...
binnen de rijksoverheid e-learning ontwikkeld
over het tegengaan van vooroordelen,
pesten, racisme en discriminatie...
op de werkvloer.
Dan wil ik ook nog...
de staatscommissie...
tegen discriminatie en racisme noemen.
Die heeft als opdracht om de
werkwijze en de organisatiecultuur
van alle overheidsinstanties,
semioverheidsinstanties en
uitvoeringsinstanties door
te lichten als het gaat om...
discriminatie en etnisch profileren.
De staatscommissie ontwikkelt op dit moment de
discriminatietoets publieke dienstverlening —
ik zie mevrouw Sylvester zitten en knikken.
Daarmee...
kunnen...
overheidsorganisaties zelf risico's op
discriminatie en racisme in hun dienstverlening...
eerst identificeren en
vervolgens ook aanpakken.
Ik zie dat mevrouw Bruyning
daar een vraag over heeft.
Gaat uw gang, mevrouw Bruyning.
Ik hoor dat er heel mooie tools
worden ontwikkeld en heel mooie
dingen worden gedaan op het vlak...
van bewustwording binnen overheidsorganisaties.
Dat roept bij mij de volgende vraag op.
De minister geeft aan dat al deze
maatregelen effectief worden ingezet.
Ziet de minister dat ook terug in
het aantal meldingen dat bij de
antidiscriminatiebureaus wordt gedaan?
Hoe worden de antidiscriminatiebureaus
betrokken bij de inzet van die maatregelen?
En hoe wordt de effectiviteit
van die maatregelen...
getoetst?
Ik begrijp de vraag, maar dit
is eigenlijk zo'n vraag waarbij...
er zeker samenhang bestaat
tussen het een en het ander,
maar niet een direct rechtstreeks verband.
We proberen natuurlijk op allerlei manieren...
tegen te gaan dat we...
bedoeld of onbedoeld...
groepen discrimineren; dat is heel belangrijk.
Ik ben ook bezig om de hele...
organisatiestructuur van de
antidiscriminatievoorzieningen in Nederland
onder te brengen in één stelsel,
ook met een nieuwe naam.
Daardoor worden ze beter vindbaar...
en komen er meer meldingen binnen.
Dat vind ik dan weer een
positieve ontwikkeling.
Als je beter te vinden bent,
kunnen mensen ook makkelijker melden.
Is het onderliggende probleem dan gegroeid?
Dat hoeft niet per se,
maar de vindbaarheid...
is wel gegroeid.
Het is dus niet zo eenvoudig om te
zeggen dat als je het een verhoogt,
het ander automatisch...
zakt.
Zo is het niet,
maar we werken op vele fronten aan
het verhogen van bewustwording en
het tegengaan van discriminatie.
Mevrouw Bruyning, u bent
door uw interrupties heen.
Dan de heer Van Haasen.
De...
minister heeft het over het...
aantal meldingen dat oploopt bij
de antidiscriminatievoorzieningen.
Dat komt natuurlijk ook omdat er nu een...
landelijk meldpunt is,
namelijk discriminatie.nl.
Ik weet toevallig dat de grootste
stijging van discriminatie te...
maken heeft met seksualiteit en niet met ras.
Toch blijven wij hier steeds discriminatie...
koppelen aan het slavernijverleden.
Ik vraag me af hoe u dat ziet in
de context van de stijging van het
aantal meldingen over seksualiteit.
Ik...
vind het zelf mooi dat er geen rangorde
zit in de artikelen van de Grondwet,
dus artikel 1 van onze Grondwet...
is niet belangrijker dan artikel 3, maar toch
vind ik het mooi dat dit het eerste artikel...
van de Grondwet is.
Dat geeft aan dat...
er een verbod is op
ongelijke behandeling en een...
gebod...
om gelijke gevallen gelijk te behandelen,
en dat op alle gronden.
Ras is een van die gronden,
geloof is een van die gronden,
godsdienstovertuiging is...
een van die gronden en seksualiteit
of seksuele geaardheid ook.
Al die gronden zijn even belangrijk.
Ik breng daar geen rangorde in aan.
We moeten dus ook niet...
meer belang hechten aan het
een en minder aan het ander.
Alle gronden uit artikel
1 zijn even belangrijk.
Gaat u door met uw betoog,
minister.
Meneer Van Haasen,
u bent helaas ook door uw interrupties heen.
Dan had ik nog een vraag,
ook van mevrouw Bruyning van NSC.
Is de minister bereid om te werken aan een
nationaal instituut voor koloniaal bewustzijn,
waarin educatie,
onderzoek en dialoog structureel samenkomen?
Ik vind het wel belangrijk om
eerst te zeggen dat ik met mevrouw
Bruyning de noodzaak onderstreep...
van collectieve bewustwording.
Het is echt heel belangrijk dat we
als samenleving meer kennis opdoen...
over ons pijnlijke verleden en...
daarover...
met elkaar in gesprek blijven.
Alleen zo kunnen we de doorwerking daarvan
in het heden met elkaar aanpakken voor die...
betere gezamenlijke toekomst.
Daarom heeft, zoals ik net
aangaf, het Herdenkingscomité...
Slavernijverleden de opdracht gekregen om
niet alleen te werken aan een herdenking,
maar ook aan het vergroten van het
bewustzijn in onze samenleving,
het stimuleren van onderzoek en het
voeren van een structurele dialoog.
Dit comité ontvangt daarvoor structureel...
8 miljoen euro per jaar.
Daarnaast ondersteunen BZK,
mijn ministerie dus, en het ministerie...
van Onderwijs,
Cultuur en Wetenschap ook andere instituties,
zoals het NinSee, maar ook The Black
Archives en het Nationaal Slavernijmuseum.
Die houden zich allemaal...
bezig met kennis,
bewustzijn en dialoog.
Verder was er vorige zomer de
gespreksstarter. Ook deze zomer gaan
we daarmee door. De heer Van Nispen,
die er nu niet meer is,
sprak daar zojuist ook over.
Die gespreksstarter heet "Wie zijn wij?".
Die is vorig jaar door heel Nederland gereisd.
Dat gaan we deze zomer ook weer doen.
Daarmee kunnen we mensen op een heel
laagdrempelige manier met elkaar in gesprek
laten gaan over ons slavernijverleden.
Een apart instituut...
acht ik daarom niet nodig.
Dan was er nog een vraag van mevrouw
Bruyning over het expliciet betrekken
van de nieuwste wetenschappelijke...
inzichten,
waaronder genetisch en
sociaalwetenschappelijk onderzoek,
bij het herstelbeleid.
Mijn...
antwoord daarop is: ja, dat doe ik.
De maatregelen en de acties...
in mijn beleid komen voort uit
samenwerking met nazaten en...
maatschappelijke organisaties en zijn
echt gestoeld op het feit dat het
slavernijverleden in onze huidige...
samenleving nog steeds zijn sporen nalaat.
De heer Van Nispen...
vroeg...
hoe...
ik...
het...
proces van bewustwording en herstel zie.
Hoe wil ik voor elkaar krijgen dat
dit proces reikt tot in de haarvaten
van de samenleving en dat het niet...
iets is wat in de ene regio
meer leeft dan in de andere?
Het moet overal in Nederland zijn
weg vinden, zei de heer Van Nispen.
Ik noemde net al de gespreksstarter.
Dat vind ik een mooi
voorbeeld van bewustwording.
Dat geldt ook voor het
Nationaal Slavernijmuseum.
De uitvoering van de maatregelen
vindt echt in nauw overleg met de
betrokken gemeenschappen plaats,
dus met de Afro-Surinaamse gemeenschap,
de Afro-Caribische gemeenschap,
de marrongemeenschap en
de inheemse gemeenschap.
Dat doen we dus op verschillende manieren. Denk
aan persoonlijke gesprekken met mij en met...
sleutelfiguren uit de betrokken gemeenschappen,
maar ook aan bijeenkomsten met
nazaten en andere betrokkenen
en de betrokken bewindspersonen.
In totaal zijn er tot op dit moment
vier van deze bijeenkomsten geweest.
Verder zijn er gesprekken in de wijken,
waarbij we ruim 270 nazaten hebben gesproken.
Natuurlijk zijn er ook allerlei
gesprekken op ambtelijk niveau.
Denk ook aan lokale herdenkingen op 30 juni
en 1 juli op 25 plekken in heel het land.
Die dragen hier ook aan bij. Datzelfde geldt
natuurlijk voor de herdenking in het Caribisch...
deel van het Koninkrijk.
ChristenUnie,
DENK en...
de...
VVD vroegen naar de...
huidige stand van zaken rond
het Nationaal Slavernijmuseum.
Wordt het laagdrempelig, is het gratis
voor jongeren en zie ik het als een
trans-Atlantisch museum of zie ik het breder?
Nou,
het slavernijmuseum wordt een
museum voor álle Nederlanders.
Het zal helpen om te begrijpen
waarom Nederland eruit ziet...
zoals het er nu uit ziet.
Het slavernijverleden...
heeft hier namelijk invloed op gehad.
In mei is een onafhankelijke
stichting opgericht en is het
bestuur van het museum benoemd.
De Stichting Nationaal Slavernijmuseum...
zal het museaal ondernemingsplan...
verder uitwerken...
met een bijbehorende businesscase.
Ook zal de stichting de tijdelijke
programmering voortzetten en de...
ontwikkeling van het
kenniscentrum verder vormgeven.
De trans-Atlantische slavernij
zal een prominente plaats innemen
binnen de brede benadering...
van de Nederlandse slavernijgeschiedenis.
In het bijzonder hebben Afro-Surinaamse
gemeenschappen en Afro-Caribische
gemeenschappen zich in het...
openbare debat hard gemaakt voor
aandacht voor het slavernijverleden.
Daarnaast groeit het besef dat de Nederlandse
slavernijgeschiedenis zich niet alleen...
in het trans-Atlantische gebied afspeelde,
maar ook op andere plekken in de wereld,
waaronder het Indisch-Oceanisch gebied,
de Indonesische Archipel...
en ook Zuid-Afrika.
Daarom zal...
het Nederlandse slavernijverleden
van de Indische Oceaan ook een
plek krijgen in het museum.
Dan heb ik als laatste vraag
in dit blokje nog een vraag van...
de heer White van GroenLinks-PvdA
over het bevorderen van bewustwording.
Hij vroeg...
of ik kan aangeven hoe de brede aandacht
die er nu is voor het slavernijverleden,
kan worden beantwoord,
ook naar de toekomst. Hij vroeg ook hoe
we ervoor zorgen dat het slavernijverleden
niet alleen een thema blijft voor een...
specifieke groep,
maar juist iets is voor de hele samenleving.
De kern van mijn antwoord is dat dit een
verantwoordelijkheid is van ons allemaal.
Er zijn verschillende dingen die we samen doen.
Ik noem het aangaan van de dialoog met elkaar.
Ik heb het net al gehad...
over de zomertoer van de gespreksstarter "Wie...
zijn wij?".
Ik noem ook het aanwezig zijn bij
herdenkingen op 30 juni en 1 juli.
Zoals ik net aangaf worden die op heel
veel plekken in Nederland georganiseerd.
Ik noem ook het steunen van het
Herdenkingscomité Slavernijverleden,
want dat heeft een belangrijke
opdracht wat betreft...
het vergroten van de bewustwording.
Ik had het net al over het
Nationaal Slavernijmuseum,
waar alle Nederlanders straks welkom
zijn om meer te weten te komen over het...
slavernijverleden.
Als ik het goed heb,
is de planning dat de deuren in 2030 opengaan.
Ik noem...
ook het ondersteunen van projecten...
vanuit nazaten die de bewustwording
onder de hele bevolking bevorderen.
Dat waren de vragen en antwoorden
in dit blokje, voorzitter.
Ter afsluiting is er nog een vraag
van de heer Van Baarle en ik zie...
ook een vingertje van de heer Eerdmans.
Mijn vraag gaat over de beantwoording van
de minister over het nationale museum.
Goed dat dat er komt. Dit is iets
waar heel veel mensen zich vanuit
de samenleving al heel erg lang voor...
ingezet hebben.
Het is ook goed om daar de
waardering voor uit te spreken.
Een van mijn vragen was of we...
ervoor kunnen zorgen dat we de
toegang tot dat museum in ieder
geval voor jongeren gratis maken.
Ik vraag de minister om daar
inhoudelijk op te reageren. Het is
immers van belang dat het museum...
bijdraagt aan kennisoverdracht over
het koloniaal en slavernijverleden.
Ik vind het een sympathieke vraag.
Jongeren hebben altijd mijn hart.
Ik heb net ook gezegd dat als
we het hebben over verleden en
toekomst, jongeren in het heden...
een brug zijn.
Maar ik kan de vraag of het gratis wordt voor
jongeren nu natuurlijk nog niet beantwoorden.
Dat is echt nog te vroeg.
Nog...
even...
in dit blokje.
De minister heeft het over
jeugdherinneringen van vroeger en van
school. Als ik aan mijn schooltijd denk,
dan denk ik aan De hut van oom Tom.
Dat boek heette toen nog anders,
maar daar werden wij uit voorgelezen.
Dat was echt een stuk eerder dan dat ik...
op het vwo bij geschiedenis les kreeg over de...
Gouden Eeuw.
Mijn punt is dat er in dit hele debat heel...
grote woorden worden gebruikt.
Er wordt gesproken over
een "koloniale mindset".
Er wordt gezegd dat Nederland gebouwd is
op racistische gronden en het gaat over...
een triljoen aan herstelbetalingen.
De D66-collega heeft het
gewoon over een "nationale...
dekoloniseringsstrategie".
Daar heeft de minister gelukkig
niet echt mee ingestemd,
denk ik,
maar het wordt hier zomaar eventjes gezegd.
Kan de minister ook begrijpen dat
er mensen zijn die naar dit debat
kijken en denken: "Slavernijverleden?
Ja. Slavernij heel slecht? Ja.
Doorwerken naar vandaag, na
160 jaar na de afschaffing?
Het gaat wel erg ver om te zeggen
dat de overheid een neokoloniale
strategie heeft." Dan zouden...
mensen met een kleurtje bewust
bestreden moeten worden.
Ik weet niet hoe men dat wil duiden.
Ik vind dat zo ontzettend...
extreem en niet eerlijk naar...
hoe Nederlanders in de wedstrijd zitten.
Heel veel mensen keuren
dit af en heel veel mensen...
kunnen zich totaal niet vinden in...
welke vorm van discriminatie
dan ook. Waarom wordt dat etiket
zo opgeplakt en waarom moet dat...
worden geduid zoals...
mensen tijdens de hoorzitting, de
rondetafel en nu ook de collega's dat doen?
Is er volgens de minister een
koloniale mindset in Nederland? Zijn
wij gestoeld op racistische gronden?
Is Nederland een racistisch land?
Kan de minister daarop antwoorden?
Voor mij is het wel belangrijk om dat te horen.
Nogmaals, er komen heel veel,
wat ik noem, stereotypen voorbij,
waarvan ik denk dat...
ze zeer matig onderbouwd zijn voor
de grote woorden die worden gebruikt.
Ik denk dat een groot deel van
Nederland dat moeilijk trekt,
zeg ik er maar bij.
Dat wilde ik graag vragen aan de...
minister.
Dank voor de vraag.
Ik denk dat het, zoals in heel
veel kwesties, belangrijk is...
om op een gebalanceerde manier daarmee
om gaan, zeker bij grote vraagstukken
en als het moeilijk en complex is.
Ik...
vind juist dat...
toenmalig minister-president Rutte daar
heel mooie woorden over heeft gezegd.
Hij zei letterlijk: "Eeuwenlang zijn in
naam van de Nederlandse Staat mensen tot
handelswaar gemaakt, uitgebuit en mishandeld.
De menselijke waardigheid
is met voeten getreden...
op de meest afschuwelijke manier."...
Hij heeft er nog veel meer over gezegd.
Mark Rutte heeft toen ook gezegd dat het niet
de individuele schuld is van individuele...
Nederlanders die in het hier en nu leven.
Maar het is wel de verantwoordelijkheid
van de Staat, de vertegenwoordigers
van de Staat en de Staat...
in al zijn verschijningsvormen...
dat we dit eeuwenlang hebben gedaan.
We hebben op een misdadige manier...
mensen uitgebuit als systeem.
Dat heeft zijn doorwerking in...
het hier en nu.
Ik gaf in het begin aan dat de...
basisprincipes van herstelrecht...
eigenlijk ook hier gelden. Twee
kernbegrippen daarbij zijn altijd
herstelbereidheid en herstelbehoefte.
Wat u aankaart, is de herstelbereidheid
van Nederland anno nu,
maar we moeten het ook hebben over de
herstelbehoefte van de mensen anno nu.
Als je die niet ziet … Die moeten we...
zien.
Het werkt door in het hier en nu.
Het werkt door in stereotyperingen.
Het werkt door in sociale
uitsluitingsmechanismen.
Wij hebben als samenleving een dure
verantwoordelijkheid om ervoor te
zorgen dat we dat doorbreken. Die
hebben we niet per se als personen en...
individuen,
maar wel als samenleving als geheel.
Ik...
denk dat veel van uw vragen daar ook op zien.
Als het in onze instituties ziet, bedoeld
of onbedoeld, als we etnisch profileren,
als we discrimineren, ook op indirecte wijze,
dan moeten we ervoor zorgen dat we dat breken.
Dat verband is er wel.
Ik kijk u even aan. Ik laat
het even op mij inwerken.
Goed.
Ik heb ook een gesprek met...
de mensen op de tribune hier gehad.
Ik rijm dat moeilijker
dan hoe de minister erover...
spreekt.
Ik vind het grote woorden.
Ik snap wat de minister zegt,
ook over de woorden van Rutte.
Maar...
we moeten niet alles...
zo zwart-wit maken,
is dan mijn genuanceerde mening.
Ik vind dat we dat wel doen in dit
debat. Dat vind ik spijtig, want...
het is een heel complex en delicaat
thema waarover we het hebben,
maar ik vind toch dat we daar met
te grote woorden doorheen walsen.
Dat doet misschien wel aan beide
kanten … De heer Van Baarle...
moet lachen dat ik dat zeg, maar ik
meen het wel. Ik vind het eerlijk gezegd...
geen recht doen aan beide kanten...
in dit debat.
Ik wil de minister dus vragen
om die kritiek te begrijpen,
want die lijkt soms wel te
verstommen in het geheel van … Bij...
de interpretatie van de pijn
van mensen die dat zo voelen,
denk ik dat dit geluid helemaal verstomd is.
Dat komt ook doordat er een
beetje een taboe op ligt, denk ik.
Dat zeg ik ook vanwege mijn collega van de PVV.
In zijn richting worden heel harde
woorden gesproken en er wordt ook
een beetje lacherig over gedaan.
Dat vind ik jammer, want dat
vind ik niet elkaar recht doen.
We moeten elkaar ook een beetje begrijpen...
in hoe dit beleefd wordt aan beide zijden.
Maar goed,
laten we hier maar een punt achter
zetten. Ik denk dat dit voor nu voor...
mij genoeg is.
Ik hoorde niet een specifieke
vraag. Of heb ik die gemist?
Dan zeg ik wat mijn collega zonet
zei: er is een komma gezet. Daar
ging mijn andere verhaal over,
maar ik denk dat we zo
nog bij dat blokje komen.
Ik had wat vragen over het fonds,
maar ik weet niet welke
blokjes nog aanstaande zijn.
Kunnen we door? Komt dit nog
terug in een aankomend blok?
Dat denk ik wel. Dan kunnen we door.
Maar ik wil nog wel graag even reageren,
voorzitter. Dat kan natuurlijk. Gaat uw gang.
Ik begrijp heel goed wat de heer Eerdmans zegt.
Er zitten altijd meerdere...
kanten aan het verhaal.
De heer Eerdmans zegt:...
pas op met grote woorden.
Daar ben ik zelf ook van,
zeker als het zo'n...
beladen onderwerp is als het slavernijverleden.
Ik hoop dus niet dat u...
van mening bent dat...
die grote woorden uit mijn mond kwamen.
Ik probeer dat juist niet te doen.
Vandaar ook dat ik net aangaf dat...
we nu een focus hebben op het slavernijverleden...
met de middelen die er zijn,
de excuses die zijn gemaakt
door de minister-president en de
koning en de weg die we inslaan.
Daar ligt mijn focus nu op. Daarom
maak ik het ook niet breder,
niet omdat andere dingen niet belangrijk zijn,
maar omdat we die focus willen houden en...
daar het goede evenwicht in zoeken.
Ik denk dat het heel belangrijk is,
en dat proef ik ook hier in de commissie, dat
er op verschillende manieren naar wordt gekeken
en het op verschillende manieren wordt beleefd.
Dat is nou juist de kracht van de dialoog.
Laten we wat minder in monologen praten en wat...
meer in dialoog,
want in dialoog ga je juist ook
zien wat de ander ervan vindt.
Ik denk dat dat echt belangrijk
is voor ons allemaal.
Ga dat gesprek aan,
juist ook als je anders denkt.
Voordat u vervolgt: ik probeer een
beetje een inschatting te maken qua tijd.
We hebben tot 22.00 uur.
We hebben nog vier mapjes te
gaan én nog een tweede termijn.
Ik zou willen vragen om daar een
beetje rekening mee te houden.
Gaat uw gang. Dank, voorzitter.
De volgende mapjes zijn
volgens mij iets korter,
maar het waren wel 65 vragen.
Hoe kijk ik terug op het herdenkingsjaar?
Ik kijk er positief op terug.
Het was een symbolisch herdenkingsjaar.
Het is eigenlijk niet aan mij om
te bepalen of het een succes was,
maar aan de samenleving.
Er is ook niet één antwoord op die vraag.
Ik vind het belangrijk om te zeggen dat het
herdenken niet is gestopt op 1 juli 2024.
Met het herdenkingscomité, dat in januari...
is opgericht,
krijgt het herdenken van het
slavernijverleden een stevige en
blijvende plek in onze samenleving.
Daarnaast zijn er dus al die
verschillende acties en maatregelen,
die ik in nauwe samenwerking met
de betrokken gemeenschappen oppak.
Dan heb ik nog de vraag van de heer Eerdmans
over de extra 7 miljoen die is besteed.
Dat heeft geresulteerd in allerlei projecten.
De heer Eerdmans heeft er een aantal genoemd.
Hij zegt: het zijn vijftien pagina's; hoe
waardeert de minister de besteding van
belastinggeld aan dit soort projecten?
Hij vroeg of ik kan uitleggen hoe
die projecten bijdragen aan de
kennis en bewustwording, en hoe de...
subsidie voor de 189
projecten is gecontroleerd.
De doelen van het herdenkingsjaar hadden
betrekking op het genereren van structurele...
aandacht en blijvende kennis en erkenning van
ons gedeelde verleden. Projecten als podcasts,
theatervoorstellingen en
documentaires hebben daar een grote,
en vaak ook een duurzame,
bijdrage aan geleverd.
Verantwoording en controle vinden
plaats via de reguliere systematiek.
Dat betekent dat elke subsidie is,
of nog wordt, vastgesteld aan
de hand van de financiële en/of
inhoudelijke verantwoordingen.
Dan heb ik nog de vraag van
de heer Bamenga en de heer Van...
Baarle van DENK...
over 1 juli.
Zij vroegen of deze...
dag wettelijk kan worden aangewezen
als een nationale feestdag en
als een viering van vrijheid.
Eigenlijk waren dat twee dingen.
Volgens mij vroeg de heer Bamenga of 1...
juli een nationale
herdenkingsdag zou kunnen zijn.
De heer Van Baarle vroeg of het een nationale
feestdag kon worden, waarop iedereen vrij is.
O, hij vroeg om allebei, hoor ik hier.
Er is geen wet waarin staat vastgelegd
dat bepaalde feestdagen vrije dagen
zijn voor werknemers. Er is dus geen...
wettelijk recht op een
vrije dag op een feestdag.
Maar ik onderschrijf wel het belang van
een nationale dag, om stil te staan bij...
dit pijnlijke verleden en
om de vrijheid te vieren.
Gezien het belang van het
erkennen en het herdenken van het...
pijnlijke verleden,
heb ik het herdenkingscomité de opdracht
meegegeven om deze vraag te verkennen...
met werkgevers en vakbonden.
Maar werkgevers gaan uiteindelijk over
het al dat niet geven van een vrije dag.
De...
minister...
is in haar vrije tijd toevallig ook
werkgever van best wel veel mensen.
Hoe kijkt de werkgever,
die hier ook aan tafel zit,
naar deze vraag?
Dat is een goede vraag.
Daar heb ik...
zelf geen actief...
beleid op uitgezet.
Zoals ik net zei, hebben we
aan het herdenkingscomité wel...
de...
opdracht meegegeven om die vraag te verkennen.
Maar ik ben daar op...
dit moment op het ministerie niet mee bezig.
De heer Van der Burg heeft
nog een vervolgvraag.
Is het niet wat...
raar als je aan werkgevers vraagt:...
wilt u overwegen...
om hier een vrije dag van te maken?
Of beter gezegd: is het niet
wat raar om andere werkgevers...
te vragen om hier een vrije dag
van te maken — een vrije dag...
kost werkgevers geld —...
en vervolgens zelf,
als grootste werkgever van
Nederland én de vraagsteller,
niet te zeggen "wij...
hebben erover nagedacht, hebben
budget gereserveerd en doen het ook"?
Ik zeg niet dat ik ervoor ben,
want ik zit nog in de vraagstelling.
Daarom vroeg ik dit in de
eerste termijn ook aan D66.
Maar het is wel raar als je aan een
ander vraagt om iets te doen omdat je
het belangrijk vindt, terwijl je het...
zelf niet doet,
bijvoorbeeld omdat je zegt "ik heb het geld
er niet voor over" of "ik vind het voor
ons niet van toepassing" of om een andere...
reden.
Ik ben het daar helemaal mee eens.
Als je andere werkgevers
zou vragen om dit te doen,
dan zou je die vraag in de allereerste
plaats ook aan jezelf moeten stellen.
Dat is ook niet de vraag die we hebben
gesteld. Ik heb gevraagd om die vraag eens
te verkennen met werkgevers en vakbonden.
Die verkenning loopt nu.
Het is wel zo dat er in Nederland al
steeds meer werkgevers zijn, zoals FNV,
Greenpeace,
Lush en Tony's Chocolonely, die 1 juli als
vrije dag voor hun werknemers instellen...
om het Nederlands
slavernijverleden te herdenken.
Het gebeurt dus al...
op vrijwillige basis...
en op dit moment wordt die vraag...
verkend.
Ook dit is een...
discussie die al een flink aantal jaren
gevoerd wordt hier in de Tweede Kamer.
Los van de mening van mijn fractie —...
wij vinden dat het een vrije dag moet zijn —...
wanneer verwacht de minister
dat wij de uitkomsten van die
verkenning tegemoet kunnen zien,
zodat we spoedig tot een afweging
en een besluit kunnen komen...
over iets wat al heel erg lang besproken wordt?
Daar...
kom ik in de tweede termijn even
op terug. Daar kan ik nu namelijk
geen concreet antwoord op geven.
U komt erop terug.
U vervolgt; ga uw gang.
Dan was er nog een vraag over het voltallig
worden van het herdenkingscomité in...
relatie tot Aruba en Suriname.
Aruba heeft geen lid voorgedragen om deel
te laten nemen aan het herdenkingscomité.
Ook de nieuwe regering, die er
sinds eind maart zit, heeft tot
op heden nog niemand voorgedragen.
Maar er blijft een plek open in
het herdenkingscomité voor Aruba.
Er is één zetel voor Suriname
gereserveerd in het herdenkingscomité,
indien Suriname daar
gebruik van wenst te maken.
Dan de laatste vraag in dit blokje.
Dit stond al in de brief
die we hebben gekregen.
De minister beschrijft hier wat ze in de brief
als de feitelijke situatie heeft beschreven.
Mijn vraag richtte zich erop of er...
vanuit de Nederlandse regering acties
zijn ondernomen richting het kabinet van...
Aruba en de regering van Suriname.
Even voor de helderheid,
want dat werd in de eerste
termijn door de minister gezegd:...
ik weet dat Suriname...
een soeverein land is.
Dat hoeft dus niet het antwoord te zijn.
Enige verduidelijking omtrent de acties.
Ga uw gang. Er zijn in beide
landen nieuwe kabinetten.
Daar zijn we mee in gesprek
en we maken ook wel tempo,
maar het kan zo snel als het kan. U vervolgt.
De laatste vraag in dit blokje is...
van PvdA-GroenLinks en gaat
over de herdenkingsdag.
Er werd gevraagd of het wel een nationale
herdenking is en of het geregeld is, omdat het...
op de website van de rijksoverheid nog
niet staat bij de nationale herdenkingen.
Dat is een terechte vraag.
Ik heb gevraagd om het aan te
passen. Ik kan goed nieuws melden,
want sinds vandaag is er een extra
contentpagina toegevoegd aan
rijksoverheid.nl/slavernijverleden,
over de Nationale Herdenking
Slavernijverleden op 1 juli.
Het staat nu dus op de website.
Ik heb zelf nog een interruptie.
Het is heel fijn om te horen
dat deze stap gezet is.
Ik zit dan ook gelijk verder vooruit te denken.
Hoor ik ook een...
concrete toezegging dat...
de eerste stap die genomen is, namelijk
het plaatsen op de site, een vervolg kan
krijgen in de vorm van het daadwerkelijk...
realiseren van een...
nationale herdenkingsdag?
Dan heb ik het dus niet over een vrije dag.
Is dat wat ik hoor?
Ik weet niet wat precies...
de achtergrond is van uw vraag.
Er is geen...
wettelijke grondslag...
om iets...
tot een nationale herdenking uit te roepen.
Er staan drie andere
herdenkingen op de door het...
ministerie van Defensie beheerde website.
Dat zijn de herdenkingen in
januari, mei en augustus.
Die zijn allemaal gerelateerd
aan de Tweede Wereldoorlog.
Wij hebben deze dag op de
contentpagina die ik net noemde nu...
ook aangeduid als een nationale herdenking.
Helder. Ga uw gang.
Dan ben ik inmiddels bij een vraag...
van de heer Van Baarle, over subsidie
versus structurele duurzame financiering:...
waarom kiezen we voor een subsidieregeling
en niet voor een structurele financiering?
Bij het uitspreken van de excuses...
is indertijd 200 miljoen euro vrijgemaakt.
Het gaat om een moreel gebaar.
De inzet van het kabinet...
houdt het daar ook bij.
Maar het gaat ook wel verder dan dat.
Onze inzet is namelijk ook, zoals ik net al
noemde, om racisme en discriminatie echt...
daadkrachtig aan te pakken.
Dan een andere vraag, over de regeling
voor kosteloze naamswijziging.
De vraag was of die regeling een
structurele regeling kan worden.
Er is ook gevraagd: "30% van de verzoeken
is tot nu toe afgewezen. Dat is hoog.
Hoe kan dat?" Op dit moment is het...
belangrijk om te zeggen dat die
regeling loopt tot 1 juli 2029.
Bij de evaluatie van die regeling zullen we
kijken naar een eventuele verlenging daarvan.
Daarbij wordt dan ook de doorlichting van het
Besluit geslachtsnaamwijziging betrokken,
waarover de Kamer nog voor
de zomer geïnformeerd wordt.
Het beeld dat tot nu toe bij mij bekend was,
laat niet zien dat 30% van de
verzoeken tot kosteloze naamswijziging
voor nazaten van tot slaaf...
gemaakten wordt afgewezen.
Maar naar aanleiding van...
uw vraag zal ik...
navraag doen bij...
de Dienst Justis over het aantal
afwijzingen en over de gronden.
Dan zal ik daarop terugkomen bij uw Kamer.
Ik hoor dat u erop terugkomt.
Zou u daar een termijn aan kunnen verbinden?
Zo snel mogelijk na het zomerreces.
Zo snel mogelijk na het reces.
Helemaal goed. Gaat u door.
Dan een andere vraag,
van mevrouw Bruyning en de heer
Ceder, over de uitvoering van de
ministeriële regeling voor de...
subsidies voor maatschappelijke initiatieven.
De vraag was of die thuishoort...
bij...
mijn ministerie,
hoe de gemeenschappen tijdig worden
geïnformeerd over die regeling en of
die middelen volledig worden benut.
Hoe komen die middelen
nou bij de juiste mensen?
Ik vind het heel belangrijk
om tot een laagdrempelige,
toegankelijke regeling te komen
voor de gemeenschappen, die...
samen met de gemeenschappen...
wordt vormgegeven.
Daarom...
is er veel tijd voor uitgetrokken.
Sommigen van u vinden dat
het te langzaam is gegaan,
maar ik denk dat het belangrijk is dat
we het op deze manier hebben gedaan.
We stellen daarbij hoge eisen,
waaronder ervaring met het uitvoeren van
regelingen door de betrokken gemeenschappen.
Om te komen tot een uitvoerbare
regeling, zijn de afgelopen maanden door...
mijn ministerie echt intensieve gesprekken
gevoerd met een beoogd uitvoerder.
Dat heeft iets meer tijd
gekost dan we hadden verwacht.
Op de begroting...
van Koninkrijksrelaties is 33,3 miljoen
gereserveerd voor de subsidieregeling voor...
maatschappelijke initiatieven.
Daarnaast...
is het kabinet nu demissionair.
Bij het aftreden van de staatssecretaris
Koninkrijksrelaties is de
portefeuille Koninkrijksrelaties...
voorlopig automatisch onder mijn
verantwoordelijkheid komen te vallen.
Daarmee vallen nu beide dossiers voorlopig...
onder mijn verantwoordelijkheid,
dus zowel voor Europees Nederland als voor
het Caribisch deel van het Koninkrijk,
en dus ook de subsidieregeling
voor maatschappelijke initiatieven
van het Caribisch deel.
Als laatste wil ik zeggen dat...
de gemeenschappen middels
informatiebijeenkomsten en
een webinar deze zomer worden...
geïnformeerd over het verdere
aanvraagproces van de regeling.
Dan ben ik door dit kopje heen. Voorzitter.
Dan heb ik nog twee kopjes: gemeenschappen
en varia. Ik begin met de gemeenschappen.
D66 stelde een vraag over de...
dekolonisatiestrategie inheemse gemeenschappen,
namelijk of ik mogelijkheden zie...
om initiatieven zoals online
Red Archive te steunen,
zichtbaarheid te geven en te betrekken
in een dekolonisatiestrategie.
Over die strategie heb ik het net al gehad.
Ik wil wel zeggen dat de excuses voor het
slavernijverleden natuurlijk ook betrekking
hebben op de inheemse gemeenschappen.
Die zijn daarom ook een
belangrijke gesprekspartner en...
worden op verschillende manieren
betrokken bij de vormgeving en de...
invulling van beleid en beleidsintensiveringen,
ook bij de regeling voor
maatschappelijke initiatieven.
Ze zijn ook een belangrijke gesprekspartner
bij de vorming van het meerjarig
onderzoeksprogramma slavernijverleden.
Daarnaast kunnen rechtspersonen
zonder winstoogmerk in het
Europese deel van Nederland een...
aanvraag doen voor de subsidieregeling
maatschappelijke initiatieven.
Dat geldt natuurlijk ook voor de inheemse
gemeenschappen die voldoen aan de vereisten.
Initiatieven die zien...
op het behoud van de inheemse
slavernijgeschiedenis,
van klein tot groot,
kunnen hier dus ook voor in aanmerking komen.
Voorzitter. Dan een andere
vraag, ook van D66: "Een...
deel van de nazaten van de
dwangcontractarbeiders die onder...
valse voorwendselen hierheen
zijn gehaald uit India,
Java en China, wenst erkenning en excuses.
Is de minister bereid...
om nazaten van dwangcontractarbeid te
betrekken bij de dekolonisatiestrategie?"...
Over die strategie heb ik,
denk ik, al genoeg gezegd,
maar in het herdenkingsjaar is er
aandacht geweest voor deze verhalen
en ook voor de dwangcontractenarbeid.
Samen met de minister van Onderwijs...
hebben de desbetreffende gemeenschappen
een agenda opgesteld die moet gaan
bijdragen aan meer bewustwording...
voor dit verleden.
De nazaten van de dwangcontractarbeiders
zijn in goed overleg met mijn medewerkers.
Echter, excuses aanbieden voor het systeem
van dwangcontractarbeid is echt van een...
andere orde dan waar we het
vandaag over hebben met elkaar.
Ik richt mij voor nu, zoals ik net
ook heb gezegd, op een zorgvuldige...
uitvoering van de...
aangekondigde maatregelen en de ingeslagen weg.
Dan heb ik...
nog een vraag: wat doet u om
gemeenschappen te betrekken bij de
uitwerking van alle maatregelen?
Dat heb ik ook al aangegeven.
Ik voer persoonlijke gesprekken,
in kleiner verband en in groter verband.
Ik bezoek ook allerlei plekken.
Ik spreek mensen op werkbezoeken.
Ook op ambtelijk niveau vinden
er heel veel gesprekken plaats.
Dan een vraag van D66, over de Molukse
gemeenschappen: "Ook hun is onrecht aangedaan.
Ze...
hebben trouw...
gezworen aan de koning en...
hebben voor Nederland gevochten.
Er zijn aan hen beloftes gedaan die niet
zijn nagekomen. Is de minister bereid
om hierover een gesprek te starten...
met de Molukse gemeenschappen en om met de...
koning in gesprek te gaan over
excuses?" Er zijn al excuses gemaakt.
In een brief aan de Tweede
Kamer van 14 december 2022,
betreffende een tweede kabinetsreactie
op de uitkomsten van het
onderzoeksprogramma "Onafhankelijkheid,
dekolonisatie, geweld en oorlog in Indonesië,
1945-1950" heeft de minister-president
benadrukt dat de excuses voor eenieder...
die is geraakt door het Nederlandse optreden
in de Indonesische Onafhankelijkheidsoorlog,
uitdrukkelijk ook bestemd zijn
voor de Molukse gemeenschap.
Deze excuses gelden ook voor de kille ontvangst
in Nederland en zijn ook van belang voor de...
volgende generaties die zijn
opgegroeid met de pijn en het verdriet
van hun ouders en grootouders.
Dit is een explicitering van de excuses die
zijn gemaakt in de brief van 14 februari...
2022.
Dat was de dag waarop het
onderzoek werd opgeleverd en...
toenmalig minister-president
Rutte een toespraak hield.
Daarnaast vind ik het belangrijk
om te zeggen dat via het programma
over collectieve erkenning,
van het ministerie van VWS, erkenning wordt
gegeven aan hetgeen de Indische, Molukse,
Papoease en Chinees-Indonesische
gemeenschappen is overkomen tijdens
de Tweede Wereldoorlog, tijdens de...
Onafhankelijkheidsoorlog in Indonesië
en na de overkomst naar Nederland.
Dan was er ook nog een vraag van D66 en...
de ChristenUnie, over het
rapport-Drooglever en West-Papoea.
De minister van Buitenlandse Zaken is
verantwoordelijk voor het buitenlandbeleid
en de Nederlandse inzet in de...
VN-Mensenrechtenraad.
Een fact-finding mission...
wordt door de Mensenrechtenraad
van de VN opgericht. Op 30 juni...
vindt al een debat plaats met de minister
van Buitenlandse Zaken, over mensenrechten,
democratie en de internationale rechtsorde,
met de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken.
Over dit onderwerp verwijs
ik u graag naar dat debat.
Voorzitter. Tot slot in dit kopje
de regeling voor ongedocumenteerden.
De vraag was of ik me wil inzetten
voor een verblijfsregeling...
met een duurzaam perspectief voor
Surinaamse oud-Nederlanders die
ongedocumenteerd in Nederland wonen.
Op dit moment geldt een tijdelijke
regeling voor Surinaamse...
oud-Nederlanders die hun Nederlandse
nationaliteit verloren ten
tijde van de onafhankelijkheid.
Die loopt vanaf 1 januari...
tot 30 juni...
van dit jaar en is tot op dit
moment goed toegankelijk gebleken.
Er is destijds voor gekozen om die regeling
eenmalig te doen en in tijd te beperken.
Daarnaast is, om de toegankelijkheid van die
regeling te borgen, samengewerkt met het...
Amsterdams Solidariteits Komitee Vluchtelingen.
Er is voor mij geen zwaarwegend
argument om nu af te wijken van
de toen afgesproken termijn van...
openstelling van de regeling.
Dat is gisteren ook door de minister...
van Asiel en Migratie per brief
aan uw Kamer gecommuniceerd,
namelijk in reactie op de motie op
stuk nr. 225 van het lid Paternotte,
waarin de regering wordt verzocht de tijdelijke
regeling voor Surinaamse oud-Nederlanders
die hun Nederlandse nationaliteit verloren...
ten tijde van de onafhankelijkheid, met
ten minste enkele maanden te verlengen.
Daar heeft de minister van Asiel en Migratie
gisteren ook per brief op geantwoord,
op gelijke wijze.
Dan ben ik bij mijn laatste blokje, voorzitter.
Dat is varia.
Ik ga er even wat sneller doorheen,
want anders is de tijd zo op.
Allereerst over GPS: de
Gelijkheidsplicht Publieke Sector.
Die is voorgesteld door de staatscommissie.
Op 20 mei is inderdaad...
een briefadvies gepubliceerd.
Daarin worden alvast de belangrijkste
inzichten van dit onderzoek...
weergegeven.
In september volgt de publicatie
van de volledige rapportage, met
varianten voor een GPS in Nederland.
Naar aanleiding van die rapportage ga ik
graag het gesprek aan met de staatscommissie...
over de bevindingen en de vervolgstappen.
De heer Van Baarle vroeg...
of ik erken dat slavernij een
misdaad tegen de menselijkheid was,
zoals Frankrijk dat heeft gedaan.
Met het uitspreken van de excuses
in 2022 heeft het kabinet gekozen
voor een moreel ethisch gebaar.
Woorden kunnen niet worden teruggedraaid.
Het opgerichte Slavernijfonds...
heeft een wettelijke grondslag
en is daarmee wettelijk geborgd.
Dan een vraag van PvdA-GroenLinks
over een fonds voor vluchten...
naar het Caribisch deel van
het Koninkrijk en Suriname.
U noemde daarbij ook de...
situatie dat er een sterfgeval is
en er snel gereisd moet worden.
U vraagt of...
voor mensen die het geld niet hebben...
iets van een fonds een optie is en of
ik bereid ben om te kijken naar opties.
Ik begrijp wel de wens en de
noodzaak om bij belangrijke
levensgebeurtenissen bij elkaar te komen,
zeker als het gaat om een
begrafenis op korte termijn.
Maar ik zie op dit moment geen
aanknopingspunten voor de rijksoverheid om daar...
middelen voor beschikbaar te stellen.
Dan een vraag van DENK:...
waarom zegt de regering dat
alleen een ethisch gebaar zonder
financiële compensatie voldoende is?
Daar ben ik net eigenlijk ook al op ingegaan.
Ik wil er nog aan toevoegen dat ook
het advies van de dialooggroep heeft
laten zien dat herstel niet alleen gaat...
om het beschikbaar stellen
van financiële middelen,
maar ook om het vergroten van
het bewustzijn over het pijnlijke
verleden in de hele samenleving en...
hoe dat nog steeds zijn doorwerking
heeft. De heer Van Baarle vroeg ook of...
ik deel dat het van belang is dat er een
opvolging moet komen van de erkenning dat het...
koningshuis...
heeft geprofiteerd van het slavernijverleden.
Op 1 juli 2023, bijna twee jaar geleden,
heeft koning Willem-Alexander in...
het Oosterpark met hart en ziel excuses voor
het slavernijverleden aangeboden en voor de...
rol die het koningshuis daarin heeft gespeeld.
Zijn boodschap was onder andere:
na erkenning en excuses mogen we...
samen werken aan heling,
verzoening en herstel,
zodat we uiteindelijk allemaal trots
kunnen zijn op alles wat we delen.
De koning heeft daarmee de excuses van...
Mark Rutte herhaald.
Vanuit het kabinet is ter opvolging van die
excuses 200 miljoen euro beschikbaar gesteld.
Daarnaast laat de koning onderzoek
uitvoeren naar de rol van zijn eigen
familie bij het slavernijverleden.
Dan een vraag van de heer White: hoe kunnen
we de maatschappelijke en economische...
participatie vergroten van mensen die vandaag
de dag nog te maken hebben met de doorwerking?
Door middel van dialoog met diverse
gemeenschappen wordt een actieve
stem gegeven aan de gemeenschappen...
die te maken hebben met deze
doorwerking, die complex is.
Allerlei beleidsintensiveringen en
versterkingen uit die 200 miljoen euro...
gaan hier ook over en zien hierop toe. De
projecten die gefinancierd kunnen worden...
met de subsidieregeling voor maatschappelijke
initiatieven, kunnen daar ook aan bijdragen.
Dan de ChristenUnie, die sprak over
moderne slavernij en zei dat er
wereldwijd nog steeds 50 miljoen...
slaven zijn.
De vraag was of ik het ermee eens
ben dat we ons hier onvoldoende
bewust van zijn en welke rol ik...
zie voor de overheid.
Het ministerie van Justitie
en Veiligheid coördineert de
rijksbrede aanpak van mensenhandel.
Het ministerie van Sociale Zaken
is verantwoordelijk voor de
aanpak van arbeidsuitbuiting.
Het ministerie van VWS is
verantwoordelijk voor opvang en zorg.
Het ministerie van Buitenlandse
Zaken is verantwoordelijk voor de
internationale aanpak. Het ministerie
van JenV is intern verantwoordelijk voor...
de strafrechtelijke kant
en de criminele uitbuiting.
Sinds december vorig jaar is de Europese
Anti-dwangarbeidverordening van kracht.
Die wet verbiedt...
bedrijven vanaf december...
2027 om producten gemaakt met dwangarbeid
aan te bieden op de Europese markt...
of daarvandaan te exporteren.
Het ministerie van Buitenlandse
Zaken werkt op dit moment aan de
implementatie van die verordening.
Daarnaast steunt de Nederlandse overheid
verschillende organisaties, zoals IDH,
Solidaridad en de Internationale
Arbeidsorganisatie, om in de...
productielanden te werken aan
betere arbeidsomstandigheden,
betaling van een leefbaar loon en ook
inkomen en het bestrijden van kinderarbeid.
Dat draagt bij aan het bestrijden van
dwangarbeid in internationale waardeketens.
Voorzitter. Dan heb ik nog twee vragen.
Eén vraag gaat over de
doorwerking op de arbeidsmarkt.
Dat heeft extra aandacht nodig en we
moeten uitzoeken wat de gevolgen zijn.
Een andere vraag was of de "social return on
investment"-paragraaf in aanbestedingen komt,
zodat er bij overheidsaanbestedingen
gericht beleid wordt gemaakt.
Uit onderzoek weten we dat Nederlanders
met een Creoolse, Surinaamse of...
Antilliaanse achtergrond minder
kans hebben om uitgenodigd te worden
voor een gesprek na een sollicitatie...
dan Nederlanders zonder migratieachtergrond
met verder hetzelfde cv.
Dit beeld zien we ook bij andere
groepen met een migratieachtergrond.
Binnen de Werkagenda Voor
een Inclusieve Arbeidsmarkt,
de VIA, wordt daarom gewerkt aan het tegengaan
van vooroordelen en discriminatie, zowel bij...
werving en selectie als bij baanbehoud en de...
doorstroom naar hogere functies.
Daarbij zetten we in op het
objectiveren van werving en selectie,
doorstroomprocessen bij werkgevers en op...
het...
inclusiever maken van de werkvloer.
Uit onderzoek is namelijk gebleken dat
dit de meest effectieve aanpakken zijn om...
kansengelijkheid te bevorderen.
Bovendien werkt die aanpak voor alle
gronden en alle herkomstgroepen.
De SROI...
is...
verplicht bij meervoudige
aanbestedingen van opdrachten.
Het is aan de opdrachtnemer om
hiervoor een voorstel te doen.
De voorwaarde vanuit de overheid is dat het
een maatschappelijke meerwaarde moet hebben.
Zo wordt bij de uitvoering van de betreffende
opdracht bijvoorbeeld iemand met een
afstand tot de arbeidsmarkt aangenomen.
Voorzitter.
Dan ben ik door de vragen heen.
Goed.
Dan wil ik de minister
bedanken voor de beantwoording...
tot zover.
O, meneer Bamenga heeft nog een vraag.
Ga...
uw gang.
De vraag die ik stelde met betrekking tot de...
ongedocumenteerde Nederlandse Surinamers...
was er...
echt...
op gericht om te kijken hoe we op een
coulante en menselijke manier om kunnen gaan...
met deze mensen,
juist vanwege het verleden dat wij samen delen,
het slavernijverleden, en juist omdat er ook
woorden als "rechtvaardigheid" gevallen zijn.
Ik merk toch op dat er best wel
wat mensen buiten de boot vallen.
Daar is mijn vraag vooral op gericht.
We moeten zorgen dat we een
coulanceregeling hebben voor de
mensen die buiten de boot vallen.
Ik stel de vraag nog een keer:
wil de minister daarnaar kijken?
U...
spitst de vraag nu toe op een coulanceregeling.
Ik best bereid om daarnaar te kijken,
maar dat moet ik opnemen
met de collega van JenV.
Dat zal ik doen.
Is dat een toezegging?
Zeker. Oké. Wanneer?
Ik gaf net aan dat de
regeling afloopt op 30 juni.
We zeggen steeds: voor je het
weet, begint het zomerreces al.
Dat is al heel snel, en het loopt
nu helemaal vol voor iedereen.
Ik ga echt mijn best doen om het snel
te doen, maar ik kan niet beloven
dat het nog voor het zomerreces lukt.
Ik zal er in ieder geval snel werk van maken.
Laat ik zeggen dat ik er direct
na het zomerreces een antwoord
op heb, maar zo mogelijk eerder.
Dan komt het direct na het zomerreces, of
misschien eerder. Dat gaan we vaststellen.
Dan zie ik dat de heer
Eerdmans nog iets wil zeggen.
O, u heeft inderdaad nog een interruptie over.
Potverdikkeme.
Ga uw gang. Ik had er niet eens meer op
gerekend, maar ik dacht: ik probeer het gewoon.
Ik wil nog één ding aan de minister vragen.
Ik vind het goed...
dat we dit debat hebben.
Bewustwording is ook goed.
Ik denk dat het voeren van
een gesprek belangrijk is,
want je wil niet verder uit elkaar
gaan, maar dichter bij elkaar komen.
Ik heb gezegd dat ik moeite heb met de
toon en de woorden die gebruikt worden.
Overigens is het heel erg goed
om discriminatie te bestrijden.
Ik kan me niet voorstellen dat iemand
voor discriminatie of racisme is.
Maar kan de minister deze...
vraag beantwoorden:...
vindt het kabinet dat wij
een racistisch land zijn?
Als die vraag negatief wordt
beantwoord, helpt mij dat wel.
Ik...
weet dat er mensen zijn in
deze zaal die dat wel vinden.
Ik wil graag weten wat het kabinet vindt.
Ik...
probeer altijd zorgvuldig
mijn woorden te kiezen,
en dit is een hele belangrijke vraag.
Natuurlijk zou ik met vijf...
uitroeptekens gewoon klip-en-klaar
tegen u willen zeggen: Nederland is geen
racistisch land. Dat zijn we ook niet.
Maar er komt natuurlijk wel racisme
voor, en vaker dan mij lief is.
Dus nee, we zijn geen racistisch
land, en waar het er wel is,
moeten we alles eraan
doen om dat uit te bannen.
Goed. Volgens mij zijn we dan aan het
einde van de beantwoording van de minister
en kunnen we richting de tweede termijn.
De spreektijd voor de tweede termijn
is 1 minuut en 40 seconden. We beginnen
met de heer Bamenga. Ga uw gang.
Dank u wel, voorzitter.
Allereerst wil ik de minister bedanken voor de
beantwoording van de vragen en de toezegging...
die zij zojuist gedaan heeft
in het kader van Surinamers,
Nederlanders die ongedocumenteerd zijn. Ik
heb nog een aantal vragen aan de minister.
Is er een goede verslaglegging en financiële
verantwoording gedaan over de OCW-projecten...
uit het herdenkingsjaar en de
onderzoeksprojecten met de de eilanden?
Zo ja, kunt u deze met de Kamer delen?
Wat kan de minister zeggen over de
betrokkenheid van de gemeenschappen
en de grassroots bij de projecten van...
het herdenkingsjaar en...
hoe ziet de samenleving die terug?
Wat gaat de minister doen om de erfenissen van
het koloniaal verleden verder aan te pakken,
zoals het democratisch tekort van de
eilanden, en om geroofd erfgoed en geroofde...
kunstcollecties terug te brengen waar die
horen, namelijk bij de gemeenschappen?
Voorheen waren er ook gestructureerde
landelijke overleggen met minderheidsgroepen.
Is de minister bereid om deze
overleggen wederom in te voeren?
Voorzitter. We kunnen het ons niet
permitteren om lapmiddelen te blijven
inzetten voor structureel onrecht.
De tijd van pleisters plakken is voorbij.
Als we werkelijk willen helen
als samenleving, als land,
dan moeten we de gevolgen van het
koloniaal systeem durven bloot te leggen.
We moeten er niet van wegkijken,
maar het recht aankijken en...
verantwoordelijkheid nemen.
Want alleen door het
verleden onder ogen te zien,
kunnen we een rechtvaardige toekomst bouwen.
Laten we...
de rechtvaardige toekomst samen
bouwen. Dank u wel. Dan de heer Ceder.
Sorry, voorzitter.
Ik wil nog een tweeminutendebat
aanvragen. Ik had het hier staan.
Net op tijd! Het scheelde niet veel.
Meneer Ceder, ga uw gang.
Dank u wel, voorzitter.
Dank voor de beantwoording.
Nog een paar vragen. Naar aanleiding
van het boek Staat en Slavernij...
heeft de minister aangegeven
dat er een lijn loopt.
We worden alleen niet periodiek
op de hoogte gehouden,
oftewel ik denk dat bijsturing, ook met dit
kabinet en het toekomstige kabinet, belangrijk
is, om zo ook de vinger aan de pols te houden.
De vraag is daarom of ik een toezegging
kan krijgen dat de Kamer in ieder geval
periodiek op de hoogte gehouden kan worden...
over de opvolging omdat er...
hele belangrijke...
adviezen in staan die opgevolgd moeten worden.
Ik zou ook graag periodiek de
vinger aan de pols willen houden.
Ik vraag of de minister dat kan toezeggen.
Vanwege de tijd zal ik een aantal moties
indienen in het tweeminutendebat.
Ik denk dat het punt van de GPS, dat de
staatscommissie discriminatie heeft ingediend,
nu al interessant is om te verkennen.
Daarvoor zal ik met een voorstel komen.
Dan het laatste punt. We hebben het
gehad over de situatie in West-Papoea.
Mijn vraag was of we nog een
reactie kunnen krijgen op het
rapport-Drooglever, dat zag op de situatie...
in West-Papoea in een tijd waarin...
Nederlands-Indië nog
onderdeel was van Nederland.
De...
reden waarom ik dat aan Binnenlandse
Zaken vraag is omdat dit ook heel
veel met archieven te maken heeft en...
dus niet met de situatie nu — ik snap
dat die onder Buitenlandse Zaken valt —...
maar wel met de vraag hoe
Nederland destijds gehandeld heeft.
Daarom zou ik toch willen vragen of
de minister kan toezeggen dat zij
terugkomt op het rapport-Drooglever
of dat zij het verzoek daarom...
kan doorgeleiden...
om te kijken hoe daar een gezamenlijke
schriftelijke reactie op kan komen.
Dat...
zijn twee vragen om toezeggingen.
Dank u wel, voorzitter.
Goed. Mevrouw Bruyning. Voorzitter.
We kunnen het verleden niet veranderen,
maar we kunnen wel veranderen
hoe we ermee omgaan.
Herstel begint waar moed en
rechtvaardigheid samenkomen, in het
durven zien van het hele verhaal en in het...
handelen naar die kennis. Dit gaat niet alleen
over geschiedenis, dit gaat over wat voor...
land we willen zijn. Dit gaat
over de waarden die we nu kiezen,
gelijkwaardigheid, erkenning en...
menselijke waardigheid,
als fundament onder onze toekomst.
De vraag is niet óf we
verantwoordelijkheid nemen,
maar hoe diep en hoe oprecht...
en hoe duurzaam we dat doen.
Dus niet met pleisters op oude wonden,
maar met zorg voor de
littekens die zijn doorgegeven.
Alleen dan kunnen we bouwen aan
iets wat recht doet aan iedereen.
Een toekomst waarin we het
verleden niet wegdrukken,
maar dragen — samen en met
opgeheven hoofd. Dank u wel.
Goed. Dan gaan we door met de heer Van Baarle.
Dank u wel, voorzitter.
Het moge duidelijk zijn dat DENK vindt dat de...
Nederlandse regering veel meer moet doen...
om daadwerkelijk recht te doen...
aan het slavernijverleden,
dat een doorwerking heeft in het...
heden.
Wij vinden dat er...
herstelbetalingen...
dienen te komen voor het koloniale verleden.
Wij vinden dat...
er in alle sferen van de samenleving en de
overheid daadwerkelijk een aanpak moet zijn...
om de doorwerking van het
koloniale systeem uit te bannen.
Tegelijkertijd hebben we te maken
met een realiteit waarin de overheid...
op dit moment het beleid uitvoert
dat in het verleden is ingezet.
Wij zullen moties indienen over onze eigen...
toevoegingen aan het beleid om de zaken
die ik net heb genoemd te bewerkstelligen.
Ik...
kijk uit naar de beantwoording van de
minister over de subsidieregeling, waar...
nog een nadere duiding van zou komen.
Op grond daarvan...
zullen we bij het tweeminutendebat
onze moties indienen...
om een veel steviger...
beleidsaanpak te krijgen van de
Nederlandse regering dan nu het geval is.
Meneer Eerdmans, gaat uw gang.
Ik wil de minister en haar team bedanken
voor de antwoorden. Die worden gewaardeerd.
Helemaal goed. De heer Van Haasen.
Bedankt, voorzitter.
Het is natuurlijk duidelijk dat...
mijn partij tegen het excuus was en
voor het intrekken van het excuus.
Dat wil niet zeggen dat wij...
de slavernij ontkennen.
Wij weten donders goed wat er gebeurd is in de
geschiedenis. Het is heel betreurenswaardig.
De heer Rutte had het in die
toespraak over de punt en de komma.
Ik vraag me toch weleens af wanneer
we die punt een keer gaan zetten.
Dat zal toch een keer moeten gebeuren,
want als we maar terug blijven
kijken, zitten we hier in 2135...
nog over het slavernijverleden te praten.
Het zou...
toch eens een keer afgesloten moeten worden.
Daarom vraag ik u: wanneer...
is deze regering van plan
om een punt te zetten?
Dan ga ik nog voor een tweede
termijn. Ik vraag de heer Bamenga...
om het voorzitterschap over te nemen.
Dank u wel.
Meneer White, u kunt uw inbreng
leveren in tweede termijn.
Voorzitter. Dank aan de minister, en natuurlijk
ook aan haar staf, voor de beantwoording
en de inzet rondom het slavernijverleden.
Ik wil...
één punt nog kort benadrukken: de doorwerking
in politieke participatie, waar ik mijn...
eerste termijn mee eindigde.
Ik noemde het maatschappelijke participatie.
De inwoners van Suriname en de voormalige
Nederlandse Antillen kregen voor
het eerst stemrecht in 1948 en 1949,
als gevolg van de grondwetswijziging in
Nederland en de hervormingen in het Koninkrijk.
Heden ten dage zien we dat niet alleen
jongeren, maar ook volwassenen uit de
eerder besproken groep minder vaak stemmen.
Bij verkiezingen gaat vaak maar
zo'n 50% van hen naar de stembus,
waardoor ze structureel
ondervertegenwoordigd zijn.
Gerichte campagnes in samenwerking met
maatschappelijke organisaties kunnen
hier echt een verschil in maken.
Mijn vraag is hoe de minister ervoor
gaat zorgen dat deze mensen beter bereikt
worden en gestimuleerd worden om actief...
deel te nemen aan onze democratie.
Dank u wel.
Dank u wel voor uw bijdrage, meneer White.
Dan geef ik bij dezen het
voorzitterschap terug.
Ik vraag aan de minister of ze direct door kan...
met de beantwoording en
daarin mogelijk ook gelijk de...
twee vragen uit de eerste termijn
mee kan nemen. Gaat uw gang.
Ja, voorzitter, dat kan.
Ik heb nog twee vragen uit de eerste
termijn. Die beantwoord ik dan als eerste.
Er was een vraag over de
kennisfunctie van het NiNsee.
Daarover kan ik...
zeggen dat BZK en...
ook het ministerie van OCW het NiNsee...
ondersteunen in de doorontwikkeling
van zijn kennisfunctie.
Dat doen ze dit jaar, volgend jaar en in 2027,
voor zes ton per jaar.
Het herdenkingscomité en NiNsee
hebben in de afgelopen periode...
een goede samenwerkingsrelatie opgebouwd.
NiNsee levert ook een lid
van het herdenkingscomité.
Hierin is de inzet om complementair te
zijn aan elkaar en een kennisnetwerk...
op te bouwen waarin kennis
structureel geborgd kan worden.
De kennisagenda vormt een belangrijke basis.
Het NiNsee gaat onverminderd door
met lokale programma's met betrekking
tot kennisdeling en bewustwording.
Vanuit het ministerie van Onderwijs wordt op
dit moment het landelijk curriculum voor het...
funderend onderwijs herzien door
SLO. Bij de herziening van de
doelen van het geschiedenisonderwijs...
zijn diverse organisaties
geconsulteerd, zoals het NiNsee.
Dan was er ook een vraag van de heer
Van Baarle over de subsidieregeling.
Over...
de vertraging heb ik het net al gehad.
Ik zie nog een vraag. O, u kunt uw verhaal
afmaken en dan gaan we daarna door.
De vraag was ook nog: hoe
worden de gemeenschappen nou...
betrokken bij de beoordeling van die...
initiatieven die een beroep
doen op de subsidieregeling?
De gemeenschappen worden betrokken
bij de beoordeling van aanvragen
in de grootste categorieën...
door middel van een adviescommissie
die daar onafhankelijk over adviseert.
Ik zie mevrouw Bruyning twijfelen,
maar volgens mij wil ze
nu echt een vraag stellen.
Ik heb nog wel een vraag. Ik hoor hele
goede dingen, zoals dat het NiNsee
samenwerkt met het herdenkingscomité,
maar dat roept een andere vraag bij mij op.
Het NiNsee bouwt al 25 jaar
aan ervaringsdeskundigheid,
kennis en netwerken.
Hoe waarborgt de minister in die samenwerking...
dat het niet ondergeschikt raakt
aan elkaar, maar dat het elkaar...
gelijkmatig complementeert en dat beide
dingen even zwaar worden meegenomen?
U vraagt:...
hoe zorgen we er nou voor
dat ze gelijkwaardig zijn?
Dat is een belangrijke vraag.
Die staat ook in de opdracht aan...
het herdenkingscomité.
Voordat u vervolgt zie ik nog een
vingertje van de heer Van Baarle.
Ik bedank de minister voor de
beantwoording over de subsidieregeling,
maar ik wil...
toch wat meer praktische informatie.
Ik kan begrijpen dat de minister die informatie...
nu misschien niet kan geven,
maar als de minister zegt dat de
gemeenschappen bij de grotere aanvragen...
worden betrokken door middel van
een adviescommissie, vraag ik me af...
wat "grotere aanvragen" zijn en...
wie er bepaalt wie in die
adviescommissie zitten.
De minister gaf volgens mij aan dat de
regeling opengaat vanaf 1 juli. Op grond van...
welk subsidiekader wordt het beoordeeld?
Wanneer worden welke bedragen opengesteld?
Waar kan ik dat vinden?
Ik...
zie...
mijn mensen hard schrijven,
maar als u dit wilt weten, denk ik
dat het belangrijk is dat we dit in...
een briefje opschrijven.
Ik zal dus een brief naar de Kamer sturen met
een antwoord. Een toezegging over een brief.
Wederom de moeilijke vraag: per
wanneer? Die kan wel voor de zomer.
Voor de zomer.
Gaat uw gang.
Dan is er een vraag over...
de termijn voor de verkenning van de vrije dag.
Het herdenkingscomité start dit jaar de
verkennende gesprekken. In de loop van 2026...
zullen zij advies aan mij uitbrengen.
Er waren een aantal vragen van de heer Bamenga,
onder andere over verslaglegging en financiële
verantwoording van de OCW-projecten:...
is er een goede verslaglegging van de
projecten uit het herdenkingsjaar en de...
onderzoeksprojecten met de eilanden en...
kan ik die met de Kamer delen?
In het jaarverslag van...
vorig jaar van het ministerie van
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap is onder...
artikel 14 Cultuur opgenomen...
welke opdrachten zijn uitgezet ter
ondersteuning van activiteiten rondom...
het herdenkingsjaar slavernijverleden.
De reguliere systematiek is dat we de subsidies
vaststellen aan de hand van de financiële
en/of inhoudelijke verantwoordingen.
De verantwoording vanuit het...
Mondriaan Fonds en het Fonds voor...
Cultuurparticipatie als uitvoerder van
de subsidieregelingen moeten nog volgen.
De minister van Onderwijs heeft
middelen beschikbaar gesteld aan
de hogeronderwijsinstellingen in de...
Caribische landen, verenigd
in de Caribbean Higher...
Education Council of the
Kingdom of the Netherlands.
Met die middelen...
wordt vanaf oktober 2024 invulling gegeven
aan een gedeelde leerstoel Slavernijverleden.
Die leerstoel is een initiatief
van de Caribische landen zelf.
Binnen de gestelde termijn is
er inhoudelijk en financieel
gerapporteerd over de voortgang van de...
eerste voorbereidende fase.
Die liep van 1 oktober vorig jaar
tot en met 28 februari van dit jaar.
Deze rapportage is positief beoordeeld.
Daarnaast heeft de minister van...
OCW middelen beschikbaar gesteld voor een
onderzoeksprogramma voor Caribisch Nederland.
Dat programma zal in de loop van
dit jaar ontwikkeld worden in nauw
overleg met de openbare lichamen van de...
eilanden.
Afhankelijk van de gewenste
invulling van het programma...
zal het ministerie van OCW ook
een passende financierings- of
betalingsgrondslag opstellen en...
afspraken maken over de
verantwoording van de middelen.
Een andere vraag van de heer Bamenga
ging over de betrokkenheid van
de gemeenschappen en grassroots...
bij projecten van het herdenkingsjaar. Hij
vroeg hoe de samenleving dit terugziet.
Tijdens het herdenkingsjaar zijn...
met 6 miljoen aan rijksmiddelen via
het Mondriaan Fonds en het Fonds...
voor Cultuurparticipatie meer dan 250...
culturele en educatieve projecten in Nederland,
het Caribisch deel van het
Koninkrijk en Suriname gefinancierd.
Allerlei organisaties en gemeenschappen
konden daarvan gebruikmaken en...
initiatieven ontplooien.
Een duidelijke doelstelling van die regelingen
was om laagdrempelig en toegankelijk te zijn,
zodat Caribische kleine organisaties
en grassrootorganisaties een
eerlijke kans maakten op subsidie en...
juist de gevestigde culturele
organisaties geen onoverkomelijk...
grote voorsprong hadden.
De projecten zoals podcasts,
documentaires en theatervoorstellingen...
waren ook direct zichtbaar in de samenleving.
Ook hebben we de aanpak
onderbelichte perspectieven opgezet,
waarmee we aandacht hebben gegeven
aan een breed palet van verschillende...
perspectieven en gemeenschappen die bestaan...
naast het trans-Atlantische slavernijverleden.
OCW sprak ook met vertegenwoordigers
van Surinaams-Hindoestaanse,
Javaans- en Chinees-Surinaamse
gemeenschappen — contractarbeid,
marrons — en ook met Indisch-Molukse...
—...
weliswaar natuurlijk
trans-Atlantische slavernij,
maar wel met een heel eigen perspectief:...
de...
slavernij in de Indonesische archipel
— en inheemse gemeenschappen.
Na al deze gesprekken tussen...
het ministerie van OCW en de
gemeenschappen zijn er ook in...
2024 tal van activiteiten georganiseerd...
die zijn ondersteund door OCW,
maar zijn opgezet door de gemeenschappen zelf.
Dit jaar volgen er meer activiteiten.
De heer Bamenga vroeg...
ook naar de aanpak...
van de erfenissen van het koloniale verleden.
Er is sinds 2021 nationaal beleid
voor de omgang met collecties
uit een koloniale context.
Uitgangspunt is dat objecten die tijdens
de koloniale periode zijn geroofd of...
anderszins tegen de wil van
de bevolking zijn meegenomen,
worden teruggegeven.
De onafhankelijke Commissie
Koloniale Collecties...
adviseert de minister van OCW over...
alle verzoeken tot teruggave.
De commissie is in contact met de
Nationale Museumcommissie Suriname
over collecties uit Suriname in...
Nederland en een mogelijk
verzoek tot teruggave.
Met Curaçao, Aruba en Sint-Maarten is
afgesproken dat er een gezamenlijke werkgroep...
koloniale collecties wordt opgericht.
Die zal zich buigen over de behoeften
en de mogelijkheden voor teruggave...
van objecten afkomstig van de eilanden.
Onlangs is er ook een verkenning uitgevoerd
naar de aanwezigheid van objecten van de
eilanden in Europees-Nederlandse collecties.
Daarnaast is er een onderzoek gedaan naar
de behoeften van erfgoedprofessionals
en instellingen op de eilanden.
Deze onderzoeken worden...
momenteel afgerond.
De laatste vraag van de heer Bamenga ging
over de gestructureerde landelijke overleggen...
die er vroeger waren met minderheidsgroepen.
Hij vroeg of ik bereid ben
om die weer in te voeren.
Na het opheffen van het Landelijk
Overleg Minderheden, het LOM,
heeft de directie S&amp;I
geïnvesteerd in een divers netwerk...
van instituten,
allerlei maatschappelijke organisaties,
wetenschap, professionals in het sociaal
domein en diverse gemeenschappen.
Daarmee is gevolg gegeven
aan de aanbevelingen uit het...
evaluatieonderzoek dat ten grondslag
lag aan de opheffing van het LOM.
In dat verband wordt ook gesproken
met vertegenwoordigers van de Black
Lives Matter-beweging met betrekking...
tot de aanpak van institutioneel
racisme en discriminatie en met...
Afro-Caribische organisaties in het
kader van het slavernijverleden.
Daarom is er geen directe aanleiding
om het LOM nieuw leven in te blazen.
Het is wel zo dat het ministerie van Sociale
Zaken nog contacten onderhoudt met een aantal...
partijen die voorheen onder het LOM vielen,
ook in het kader van brede
netwerkontwikkeling. Ook staan zij...
open voor gesprekken met alle partijen die
verdere vorm en uitvoering kunnen geven aan...
het integratiebeleid in Nederland.
Voorzitter. Dan nog een vraag van de
ChristenUnie, die periodiek op de hoogte...
gehouden wil worden.
Ik kan dat toezeggen aan de heer Ceder.
Ik vind het een goed idee
om dat periodiek te doen.
Ik zou dat graag met een jaarlijkse
voortgangsrapportage willen doen.
De heer Ceder van de ChristenUnie
had ook nog een vraag over de
reactie op het rapport-Drooglever.
Ik wil toezeggen dat ik dat samen met
de minister van OCW oppak en dat ik
daar schriftelijk antwoord op geef.
Dan horen we wederom graag wanneer.
Welke termijn had u in gedachten?
Na het zomerreces. Het wordt
eerder Q4 dan Q3, hoor ik.
Dat klinkt niet als kort, maar wel
in ieder geval na het zomerreces.
Helemaal goed. Dan een vraag van...
de PVV: wanneer zetten we een punt?
Daar kan ik eigenlijk kort over zijn.
We zetten geen punt.
Het is een doorlopend proces...
met de samenleving.
De...
heer Van Haasen, gaat uw gang.
Ik hoor de...
minister zeggen dat ze...
die komma dus laat staan.
Dan vraag ik me wel iets af.
U gaf aan op de vraag van mevrouw
Bruyning dat u in gesprek gaat met...
zo veel mogelijk mensen...
over dat slavernijverleden.
Dan vraag ik me wel af met
welk verwachtingspatroon...
die mensen dan met u die gesprekken aangaan,
want tijdens het rondetafelgesprek
hebben we nogal uiteenlopende...
doelen gehoord van de organisaties.
De ene wil erkenning en
de andere wil triljoenen.
Dus met welke gedachte gaat u dan
dat gesprek aan met deze mensen?
Minister, gaat uw gang.
Het allerbelangrijkste als het
gaat om dingen goedmaken die in
het verleden verkeerd zijn gegaan,
is dat je bijdraagt aan daadwerkelijk herstel.
En herstel omvat...
niet alleen — dat heb ik vandaag al
meerdere keren gezegd — materieel...
herstel,
maar juist ook immaterieel herstel, erkenning.
Daarbij is het ook zo, heb ik altijd geleerd,
dat emoties van rechts komen en voorrang
hebben. Dat is ook wat we merken.
Er is gewoon veel te doen.
Vandaar ook dat die dialogen...
echt belangrijk zijn.
Bovendien hebben we ook middelen,
zoals ik heb aangegeven:...
200 miljoen.
Die worden...
nu echt samen met de gemeenschappen uitgezet op
een manier waarvan we denken dat we structureel...
beleidsmatig een aantal goede dingen doen
— bijvoorbeeld in het onderwijs, de...
gezondheidszorg,
enzovoorts,
enzovoorts — en ook initiatieven uit de
gemeenschappen zelf waarderen en honoreren.
We hebben hier iets te doen
nadat we eeuwenlang mensen...
met een misdadig systeem
hebben onderdrukt en uitgebuit.
We zijn nog maar net begonnen aan dit traject.
De excuses zijn tweeënhalf...
jaar oud,
nog niet eens.
Ik ben er dus nog helemaal niet
aan toe om een punt te zetten.
We hebben een komma gezet en we
hebben nog heel veel werk te doen.
Voorzitter, dan kom ik bij de
laatste vraag en die was van u zelf.
Hoe kunnen we...
beter bereiken dat...
jongeren gaan stemmen?
U had het volgens mij specifiek
over Surinaamse jongeren,
jongeren van...
Surinaamse en Antilliaanse afkomst.
Er lopen diverse campagnes
om het stemmen te bevorderen,
met nadruk op jongeren en mensen die
minder genegen zijn om te gaan stemmen.
Dus ook op de BES-eilanden.
We zetten dit ook in via social media.
We hebben daar dus zeker aandacht voor.
Volgens mij zijn we nu gekomen aan het einde
van de beantwoording in tweede termijn.
Ik wil voor de zorgvuldigheid nog even de
toezeggingen die zijn gedaan resumeren.
We horen graag van de minister of die kloppen.
Als eerste is er een tweeminutendebat
aangevraagd door meneer Bamenga.
De minister gaat contact zoeken met Justis
over het aantal afwijzingen en koppelt de
uitkomst zo spoedig mogelijk na het zomerreces...
terug aan de Kamer.
De minister gaat in gesprek met de minister
van JenV over de coulanceregeling en komt
hier zo spoedig mogelijk, maar in ieder geval...
direct na het zomerreces, op terug...
bij de heer Bamenga.
De minister stuurt voor de zomer een brief
naar de Kamer met nadere informatie over
de adviescommissie subsidieverlening.
Dat is een toezegging aan de heer Van Baarle.
De Kamer komt in Q4 gezamenlijk
met de minister van OCW met een
reactie op het onderzoek-Drooglever.
Dat is een toezegging aan de heer...
Ceder.
Missen wij aan de zijde van de Kamer nog iets?
Volgens mij zijn we compleet.
We gaan richting de afronding van...
dit commissiedebat.
Volgens mij zijn we mooi op tijd.
Ik wil de minister en de staf danken voor de...
vandaag wederom tomeloze inzet, de
Kamerleden voor hun tomeloze inzet en...
natuurlijk ook de mensen op de publieke
tribune en de mensen die thuis meekijken.
Een hele fijne avond.