[00:04]
Welkom allemaal bij het ronde tafelgesprek eh eerste ronde tafelgesprek moet ik zeggen over het wetsvoorstel Wet over de politieke partijen. We hebben een eh best wel een behoorlijke programma. En de eerste blok dat gaat over het partij eh verbod. Die zal een uur eh duren. Ehm en dan hebben we hier eh uiteraard weer sprekers voor in dit geval Ingrid Leijten, hoogleraar Dutch and European Constitutional.

[00:30]
Law, Tilburg University, Tom Lauwersen aan de Universiteit eh Leiden en Erwin eh Edwin eh Bleijs eh blij grot eh Corrim als ik het verkeerd zeg eh procedure eh procureur-generaal van het Hoge Raad. En uiteraard hebben wij onze tweede kamerleden die zo meteen ook eh de vragen zullen gaan stellen. Gezien de tijd, omdat we nu voor dit eerste blok een uur hebben, stel ik voor om gelijk eh onze sprekers eh het woord eh te geven.

[00:59]
Dan geef ik het het woord aan mevrouw eh Leijten om eh u introductie eh te geven, want u hebt allemaal al een position papers al ingestuurd. Dus de kamerleden hebben ze allemaal gelezen en zijn erop voorbereid eh. Mevrouw Leijten, aan u het woord. Dank. Eh hartelijk dank voor eh de uitnodiging en ik zal eh graag enkele punten uit mijn eh gespreksnotitie samenvatten. We gaan het hebben over het partijverbod en eigenlijk wil ik het niet hebben over het partijverbod.

[01:29]
Eh althans Ik begin mijn notitie ook met het punt dat dit verbod natuurlijk niet los kan worden gezien van andere maatregelen en meer in het bijzonder andere onderdelen uit het wetsvoorstel. Ehm, idealiter en zeker als het doel is om de democratische rechtsstaat te beschermen, dan zitten denk ik de inhoudelijke eisen die eigenlijk volgen uit dit verbod niet alleen in die verbodsbepaling. Ik kom daar straks nog ehm heel eventjes op terug.

[01:55]
Ehm, omtrent dit verbod hè, de manier waarop het wordt geformuleerd in het wetsvoorstel staat. Ik denk dat daarover een goede discussie plaatsvindt als je ook kijkt naar eh de Raad van State de reacties daarop. Eh en ik probeerde daar nog een een aantal punten misschien een beetje aan toe te voegen. Ehm ik zal eerst even iets zeggen over eh het karakter specifiek van de politiek grondrechten relevantie daarvan eh om vervolgens even in te gaan op de eh criteria, de formulering en wat ik daarvan zou denken.

[02:25]
Ehm een partijverbod is een beperking van de wet van vereniging natuurlijk zoals eh verankerd in de grondwet en in het EVRM. En daar zitten natuurlijk een aantal en eh geen lichte eisen aan. Ehm er moet ten eerste sprake zijn natuurlijk van een wettelijke grondslag die ook met deze wet eh wordt gevormd. Ehm er moet een legitiem doel zijn hè.

[02:46]
We zien dat de grondwet spreekt van openbare orde eh maar we in dit verbod eh specifieker willen worden dan eh die openbare orde zoals die nu in het BW staat. Eh maar vooral moet het ook gaan om proportionaliteit. Eh hè, een verbod moet proportioneel zijn in het licht van dat legitieme doel. En ik denk dat het goed is op te merken hè, dat dat geldt dus enerzijds voor de bepaling als zodanig.

[03:10]
Eh, die moet niet dusdanig ruim zijn geformuleerd dat dat wellicht partijen afschrikt eh of wat dan ook. Maar dat geldt te meer op het moment dat het verbod zou toegepast. Is op dat moment sprake van proportionaliteit.

[03:26]
En dat is uiteraard ook uitgekristalliseerd in eh de rechtspraak van het eh EHRM, wanneer er van die proportionaliteit sprake zou kunnen zijn, is altijd context-afhankelijk, maar eh het gevaar, hè, want het hoeft nog niet te zijn ingetreden, eh moet eh sufficiently established and imminent zijn. Nou, het is dus cruciaal denk ik om die beperking van dat eh eh grondrecht of de mogelijkheid daartoe om die goed vorm te geven, om die eh beperkt te houden.

[03:56]
Tegelijkertijd zit er aan die grondrechtelijke kant ook wel een andere kant. We kunnen dat recht op vrijheid van vereniging als het gaat om politieke partijen ook zien als een als een politiek grondrecht hè, als een manier om de pluraliteit van het politieke debat en de politieke arena op een goede manier vorm te geven. En dat geldt evenzeer voor rechten als het demonstratierecht, de vrijheid van meningsuiting et cetera.

[04:22]
Je kunt ook betogen denk ik dat er ook een positieve verplichting op de staat berust om die rechten juist ook vooral anderen eh goed te beschermen en een verbod kan in dat licht misschien ook wel eens nodig zijn, hè, omdat we juist ook zien denk ik dat eh partijen die eh morrelen aan de rechtsstaat eh misschien ook wel juist de politieke van rechten van anderen eh als één van de eerste stappen wensen wensen te beperken.

[04:49]
En er staat eh moet denk ik ook de middelen hebben om daar tegenop te komen. Nou, dat misschien voor eh wie nog niet eh eh overtuigd is van eh de nood aan een een verbodsbepaling als zodanig, maar meer specifiek hè, het voorstel zoals het er nu ligt ehm eh ziet dus eh echt op eh de democratische rechtsstaat, niet de openbare orde zoals in de oude bepaling in het BW.

[05:15]
Ehm en die wordt ook handen en voeten gegeven in dat tweede lid. Hè, daar staat een opsomming van de grondbeginselen van de rechtsstaat waar het dan op zou om zou gaan. Eh, het betreft een niet limitatieve opsomming. Ehm en ook de Raad van Staten is daar wel eh een beetje kritisch over. Hè, je kunt je afvragen eh waarom deze opsomming, wat is het nut van een opsomming als die niet limitatief is?

[05:40]
En meer in het bijzonder zou ik toch zeggen dat als je kiest voor een opsomming eh dat ook het legaliteitsbeginsel eh daar niet in mag ontbreken. Hè, dat is als wij eh met de eerste jaarstudenten de beginselen van de democratische rechtsstaat uit gaan leggen. Eh dat is waar we beginnen en het voegt iets toe denk ik aan een bepaling van democratische besluitvorming zoals hier nu wel staat.

[06:02]
Hè, want je kunt zeggen ehm het legaliteitsbeginsel houdt in dat de overheid zich houdt aan het recht, dus ook aan de wetgevingsprocedure. Eh maar het houdt Het omgekeerd natuurlijk ook in dat met die democratische besluitvorming gebleven wordt binnen de kaders van het op dat moment bestaande recht of die middels democratische besluitvorming weer worden aangepast. Dus als je kiest voor zo'n lijst zou ik zeggen eh dan kan dat legaliteitsbeginsel eigenlijk niet ontbreken.

[06:30]
Ik eh zeg echter in mijn eh notitie dat ik ook eh me wel afvraag of je überhaupt aan een lijst eh moet beginnen. Ehm ik begrijp eh eh de nood aan een bepaling die duidelijk genoeg is om hè voor voor toepassing eh vatbaar te zijn, maar het is wel een beetje schijnzekerheid die je eh eh verzekert met het eh noemen van die criteria hè. Nogmaals, het is niet limitatief.

[06:59]
Ik vraag me ook een beetje af waarom je zou willen focussen op de grondbeginselen van de democratische rechtsstaat en niet de democratische rechtsstaat als zodanig, zoals ik in de nieuwe eh bepaling in het burgerlijk wetboek is opgenomen. Hè, want ook ook dat kan wat vragen oproepen hè. We We hebben ook de discussie over eh de grondrechten bijvoorbeeld.

[07:21]
Eh, ik denk dat het goed is dat de toevoeging één of meer grondbeginselen eh intussen uit het eh uit de uit de tekst is. Hè, maar het enkele in strijd zijn met met grondrechten hè, dat dat roept allerlei vragen op over eh eh maar die mogen toch beperkt worden of die mogen aangepast worden. Ehm, en het leidt wat mij betreft wel een beetje af van die rechtsstaat, democratische rechtsstaat als eh zodanig.

[07:47]
Op het punt van die schijnzekerheid zou ik willen zeggen dat op het moment dat een rechter, de Hoge Raad in dit geval, zal moeten toetsen aan Ik zou je deze vragen deze vraag om af te Ja. rond Zal ik doen Ehm dan gaat het uiteindelijk natuurlijk met name om eh de criteria en dan moet ik ze er even weer goed bij pakken wat precies de formulering was, maar een daadwerkelijk en ernstig gevaar. En dat is afhankelijk van hoe groot een partij is van de context.

[08:12]
Dus puur met het inkapselen van die beginselen is de rechter er nog niet hè en de discussie zal waarschijnlijk eerder gaan over die andere criteria eh die nu eenmaal lastiger handen en voeten te geven zijn in de wet. Nou, ik sluit af ehm een goed partijverbod hè heb je als het goed is niet eh of nauwelijks nodig eh als je het te vroeg toepast ehm dan is het eh eh snel een schending van het recht op vereniging.

[08:41]
Als je te laat toe toepast. Ben je te laat, is er waarschijnlijk al schade aangericht. En daarom ook nogmaals eh misschien ook onder verwijzing naar ehm eh een mooi stuk van Paul Boventeert vandaag op nederlandrechtsstaat.nl. Eh nogmaals een verwijzing naar het belang toch ook van eh misschien meer inhoudelijke eisen eh of in ieder geval gedachte vorming daarover ehm voordat we bij een verbod aankomen. Dank. Dan ga ik naar de heer Lauwersen.

[09:11]
Dank u wel. Ehm, zoals eh mijn eh voorganger professor Leiten al aangeeft, is zo'n partijverbod iets wat op veel plekken bestaat, eh maar zelden in de praktijk eh gelukkig hoeft te worden eh toegepast.

[09:28]
En eh vanuit politicologisch perspectief eh wil ik een paar dingen meegeven hoe zo'n partijverbod eh aansluit of eh beperkt aansluit misschien bij onze democratische traditie. en het eh democratiemodel eh wat daar misschien eh eh bij hoort.

[09:48]
Wij zijn of worden al lang gekenschetst als een consensusdemocratie, hè, waarin proportionaliteit in de vertegenwoordiging eh een belangrijke norm is, die ook in de grondwet is eh vastgelegd. En daarbij hebben we een zeer open partijstelsel wat als voordeel heeft dat het partijstelsel ook responsief is ten opzichte van eh de burger. Dus nieuwe geluiden, nieuwe belangen kunnen een plek krijgen in de volksvertegenwoordiging.

[10:15]
Tegelijkertijd zorgt dat systeem er ook voor dat één geluid maar zeer moeilijk een absolute meerderheid zou krijgen in die volksvertegenwoordiging. Dus er zal ook altijd weer samengewerkt moeten worden met anderen, wat ook alweer een verdedigingslinie is eh voor de democratie, kun je zeggen. En binnen dat stelsel is het natuurlijk in de eerste plaats aan de kiezer om te beoordelen wie er eh vertegenwoordiging eh verdient.

[10:41]
Eh en een grote opvatting aan eh of een vergrote grote diversiteit aan opvattingen die past daarbij, ook als dat misschien wel eens opgespannen voet staat met de democratie of de rechtsstaat, zoals we die nu kennen. Hè, want heel veel van die kwesties van hoe definieer je democratie en rechtsstaat zijn inherent politieke kwesties. En dat wil ik ook wel eh als belangrijke punt denk ik meegeven.

[11:09]
Dat kun je niet helemaal juridisch eh eh afdekken. Want het het zijn inherent ook politieke vragen waar je daar de grens eh precies trekt. En vanuit dat perspectief is een partij bijvoorbeeld eh verbod een uiterste middel. Eh wat je zou moeten beperken tot het inzetten als hè die democratie anders niet gewaarborgd zou kunnen worden als partijen hem echt willen afschaffen of ernstig mankeren.

[11:34]
Nou, er zijn verschillende modellen in de literatuur eh eh om democratieën in te delen hoe ze daar dan mee omgaan. En Bernaski die eh maakt onderscheid tussen een liberaal model waarbij je eigenlijk geen bijzondere eh verbodsbepaling voor politieke partijen eh hebt. Dat zijn organisaties die misschien hè vanwege de strafwet ook verboden zou kunnen worden als ze criminele dingen gaan doen. Maar er is geen bijzondere status dan het institutionele model.

[12:05]
Die hebben waarin partijen heel veel vrijheid hebben en ze mogen eigenlijk alle doelen nastreven behalve het vernietigen van de staat oproepen tot haat en politieke vrijheden en rechten van andere substantieel schenden. Dus dan kom je al een stapje verder en dan in het militante model, dat gaat eigenlijk het verste, mogen partijen geen idee verkondigen die het democratie democratie systeem ondermijnen of eh het democratisch systeem beogen af te schaffen.

[12:31]
Ehm en het is belangrijk om te benadrukken dat in elk van die modellen een partijverbod wel mogelijk is. Maar hè, je ziet al zo'n liberaal model zou dat toch het meest terughoudend voor zijn. Eh andere modellen zullen iets sneller misschien zeggen eh vanuit dat perspectief van bijvoorbeeld die weer maar weerbare of militante democratie. Je moet het misschien iets sneller ingrijpen.

[12:54]
Nou, volgens die eh Bernaski eh behoort Nederland momenteel tot het institutionele model en waarbij de verbodsbepaling algemeen is, maar wel zo is ingevuld, hè, dat begrip openbare orde, dat is in de praktijk toch wel ook erg toe ge eh inhoudelijk ingevuld, hè, als we kijken naar de wetsgeschiedenis of eh daar de de de casuistiek.

[13:14]
Ehm eh en ehm in het nieuwe voorstel zie je dat daar toch een stap wordt gezet richting het militante model, hè, waarbij het de grondbeginselen van de democratische rechtsstraat centraal komen te staan. En dat is denk ik een belangrijke stap die misschien wel nog wel wat beter onderbouwd mag worden in eh de memorie van toelichting. En zoals de staatscommissie Remkes doet ook meer als onderdeel mag worden gezien van een escalatieladder.

[13:40]
Hè, want een partijverbod als dat het ultimum remedium is, dan wat doe je dan daarvoor al? Ehm, overigens, ik heb ook wel gelezen hè, dat mensen zeggen: "Ja, maar we moeten eigenlijk naar dat liberale model toe." Dat kan ook, maar dat is ook een verandering ten opzichte van de huidige situatie, maar dan richt hè de andere kant op. Dus eh je moet niet zeggen van er is nu geen partijverbod en dat gaan we introduceren. Het is er wel. Eh eh maar het soortverbod daar daar gaat wel iets in verschuiven.

[14:08]
Over de grondbeginselen heeft eh Professor Leijten al het een en ander gezegd en ik sluit me daar kortheidshalve eh eh bij eh bij aan. Eh het wordt nogal snel lastig om de bandbreedte van wat mag je als politieke partij nou wel of niet ter discussie gaan stellen om dat goed te bepalen. En de memorie van toelichting is daar ook wat vaag in van hoever kan je daar nou in gaan en dat is denk ik inherent lastig.

[14:32]
Ehm, een andere opmerking, daar wordt ook gesproken over de scheiding van de machten, terwijl in Nederland zeker tussen de wetgevende eh macht en de uitvoerende macht eerder machtenspreiding eh eh eh is. Dus ik weet niet of dat dan zo gelukkig eh gekozen is. In conclusie, we zien een dit wetsvoorstel is in zekere zin wel iets van een verschuiving richting die militant opvatting van de democratie.

[14:56]
Dat is helemaal geen vreemde opvatting, maar wel een iets andere opvatting dan we traditioneel hebben gezien en misschien zou dat nog wel beter onderbouwd mogen worden en als je daarvoor kiest ook omarmd mogen worden eh in in het Westvoorschoten. Keurig, dank. Dan eh ga ik nu naar de heer Blijgroth. Mag u het eh voortnemen. 5 minuten graag als u dat eh Dank u wel, voorzitter.

[15:28]
Je moet je microfoon even aan. Ja. Dank voorzitter. Dank ook voor de uitnodiging deel te nemen aan het ronde tafel gesprek en om mijn standpunt kort binnen 5 minuten toe te licht. Het wetsvoorstel dat vandaag centraal staat voorziet als uiterste middel in de mogelijkheid dat een politieke vereniging door de Hoge Raad op verzoek van de procureur-generaal bij de Hoge Raad verboden wordt verklaard en wordt ontbonden. En het is niet nieuw dat de rechter een politieke vereniging kan verbieden en ontbinden.

[15:57]
Het Burgerlijk Wetboek bevat daarvoor al een algemene voorziening en die voorziening kon zich al uitstrekken tot een politieke vereniging en daar is ook een enkele keer in het verleden gebruik van gemaakt. In het wetsvoorstel wordt gekozen voor een specifieke regeling voor het verbieden en ontbinden politieke verenigingen. En die keuze doet recht aan het bijzondere karakter van politieke verenigingen.

[16:21]
Politieke partijen en daarmee ook politieke verenigingen spelen een cruciale rol in een democratische samenleving die gebaat is bij pluriformiteit en een vrije gedachtewisseling. En een verbod en ontbinding van een politieke vereniging kan een uiterste redmiddel zijn voor krijgingen van de democratie rechtsstaat van binnenuit en juist om die pluriformiteit, die vrije gedachtewisseling en andere grondbeginselen van de democratie rechtsstaat te beschermen.

[16:50]
Het is daarmee een uitzonderlijk middel om de weerbaarheid van onze democratie onze democratische rechtsorde te beschermen. En bij dat uitzonderlijke middel hoort dat de lat hoog moet worden gelegd voor toepassing van die bevoegdheid. En dat volgt ook uit rechtspraak van het Europees Hof. Het formuleren van de maatstaf daartoe is uiteraard aan de wetgever. Ik zal daar niet aan details op ingaan.

[17:16]
En ik heb gezien in het voorstel dat in het eerste lid een algemeen criterium is opgenomen dat wel specifiek is toegesneden op de politieke verenigingen. Politieke vereniging wordt verboden verklaard en onbonden als de vereniging door haar doelstelling of werkzaamheden een daadwerkelijke en ernstige bedreiging vormt voor de grondbeginselen van de democratische rechtsstaat.

[17:38]
Die maatstaf bevestigt dat het gaat om een ultimatum remedium en sluit in zoverre aan bij de hoge eisen die het Europees Hof aan het verbieden van politieke verenigingen stelt. De verhouding tot het tweede lid vraagt nog wel nadere aandacht zoals professor Leiten ook heeft onderstreept, omdat daar een niet limitatieve opsomming van vijf grondbeginselen van de democratie rechtsstaat is opgenomen die de vraag opwerpt hoe deze zich verhoudt tot het eerste lid.

[18:06]
Ik laat het punt verder omwille van de tijd. En zal mij concentreren op een paar andere aspecten. Het ultimatum karakter van de regeling kan ook op een andere manier worden versterkt dan door een strak criterium in de wet op te nemen. Daarbij denk ik aan de mogelijkheid om een politieke vereniging de gelegenheid te geven haar doelstelling aan te passen als die doelstelling op zichzelf een ernstige bedreiging kan vormen voor de grondbeginselen van de democratische rechtsstaat.

[18:36]
Die mogelijkheid zou wat mij betreft in beeld komen als de politieke vereniging geen werkzaamheden verricht die in dezelfde richting wijzen als die doelstelling. In het wetsvoorstel wordt de bevoegdheid om te beslissen belegd bij de Hoge Raad. En die keuze doet recht aan het uitzonderlijke karakter van dit middel en bij deze constitutionele taak.

[19:04]
Daarnaast draagt deze keuze bij aan de belang van een voortvarende behandeling van de zaak. En dat is zowel voor de betrokken politieke partij als voor het democratisch proces als geheel van vitaal belang. De Hoge Raad beslist volgens het wetsvoorstel naar een daartoe strekkend verzoek van de procureur-generaal bij de Hoge Raad. En die taak zou naar mijn mening passen bij de rol van de procureur-generaal bij de Hoge Raad in ons staatsbestel.

[19:35]
De procureur-generaal is een voor het leven benoemde rechterlijk ambtenaar met een onafhankelijke positie, met afstand van de politiek. De beoordeling of gronden bestaan voor een verzoek tot verbieden en ontbinden van een politieke vereniging vindt in onafhankelijkheid plaats aan de hand van criteria die de wetgever heeft eh geformuleerd en uiteraard met inachtneming van de eisen die onder meer uit het Europees recht voortvloeien.

[20:01]
Het gaat dus om een juridische beoordeling waarbij het karakter als ultimum medium in acht zal worden genomen. Tenslotte is de vraag gesteld of de procureur-generaal bij de Hoge Raad over voldoende bevoegdheden beschikt om de taak uit te oefenen. Vooralsnog lijkt dat het geval. In gevallen waarin een verbod aan de orde kan zijn zal vaak ook sprake zijn van een strafrechtelijk onderzoek.

[20:31]
En ook de rechtspraak eh op basis van het Burgerlijk Wetboek voor het verbieden van eh verenigingen. Wijs daarop. In een dergelijke gevallen kan de procureur-generaal bij de Hoge Raad bijstand krijgen van het Openbaar Ministerie. Volgens de wet is het OM verplicht die bijstand te verlenen.

[20:52]
Daarnaast regelt het wetsvoorstel in de aangepaste vorm dat de Nederlandse autoriteit politieke partij op verzoek van de PG bij de Hoge Raad inlichtingen verstrekt en stukken overlegt die hij voor zijn taak nodig heeft. En daarmee is de informatiepositie van de procureur-generaal beter geborgd in die gevallen waarin de PG om informatie verzoekt.

[21:14]
Wel en dat is mijn laatste zin, mevrouw de voorzitter, is het van belang dat de procureur-generaal door de Nederlandse autoriteit, maar ook door andere overheidsorganen ook uit eigen beweging kan worden geïnformeerd over signalen die voor de uitoefening van de taak van de procureur-generaal bij de Hoge Raad van belang zijn en dat aspect zou in de loop van het wetgevingstraject nog nader kunnen worden verduidelijkt. Dank u wel. Dank.

[21:40]
Dan gaan we nu naar de ronde vragen die de Tweede Kamerleden gaan stellen. Ik stel voor dat we dat iedere Kamerlid één eh vraag eh stelt. Geven we ook even duidelijkheid aan wie je de vraag eh stelt en dan kunnen we daarna naar de ronde van beantwoording. Eh ga ik naar de heer Bikkers van de VVD. Ja, dank u wel. Eh in ieder geval dank voor uw komst en dank voor de uitgebreide toelichting. Ehm zeer eh informatief.

[22:05]
Ehm ik wilde even een eh u alle drie ehm sprak al over de mogelijkheden eh vanuit het Burgerlijk Wetboek en de EVRM hè de dat daar eigenlijk al een heleboel zaken benoemd zijn eh eh om eh politieke partijen eh te doen stoppen, zou ik maar eventjes eh op die manier zeggen. Eh kunt u en misschien dat eh ja, u mag wat mij betreft zelf kiezen, want u heeft er alle drie over gesproken.

[22:29]
Ehm eh aangeven wat nu de de toevoeging is die hier specifiek ehm eh eh in de wet is opgenomen en wat dat nou echt anders maakt dan eh zolang deze wet nog niet geldig is. En aan wie stelt u de vraag? De heer Blijrot. Dank. Dan gaan we naar eh de heer Snel. daar. Ehm, dank. En ook vanuit mij eh eh dank.

[22:55]
Eh, misschien in eh deze vraag eh had ik ook in relatie tot het position paper van de heer Bleijrot waarin die zegt: "Het is wenselijk in het wetgevingstreek verder te verduidelijken dat en op welke wijze voor de toepassing van het partijverbod in de WPP daadwerkelijk een hogere drempel geldt dan bij de toepassing van artikel 22 BW." Dus misschien Ik geloof dat het ook is wat de heer Bekkers bedoelt. Dan ben ik ook benieuwd naar dat antwoord. Ehm, En ik zou aan de heer Lauwers dan willen vragen de escalatieladder.

[23:23]
Behalve het eh aanpassen van de doelstellingen, zoals de heer Bleijrot noemde, welke andere dingen zouden er nog in de wet eh moeten worden opgenomen om recht te doen aan dat punt van de staatscommissie? De heer van Laer. Ja, ik heb een vraag dan ehm denk ik aan eh mevrouw Leijten. Die sprak over die ehm mogelijke inhoudelijke eisen voordat je aan een partijverbod eh komt of ze dat nog iets nader wil duiden.

[23:47]
Gaat dat dan om zoals de heer Bleijrot zei dat je eh ruimte heeft om een doelstelling aan te passen of andere dingen of zijn dat los van de ehm zeg maar de standpunten en de doelstellingen ook de ehm zeg maar de formele criteria waar we het later over gaan hebben waar een partij aan zou moeten voldoen. Gaan we naar de heer van Nispen. Dank u wel. Dank aan u allen voor de papers en de toelichting. Ik heb een eerste vraag aan mevrouw Leijten.

[24:12]
Die zegt eigenlijk zowel de bepaling als zodanig die moet legitiem doel hebben eh proportioneel zijn. Maar vervolgens ook de eh toepassing in concreto. Die moet natuurlijk ook weer proportioneel zijn en dat begrijp ik heel goed, maar mijn vraag is dan nu heel concreet nu we de het wetsvoorstel kennen, maar de toepassing vanzelfsprekend nog niet.

[24:31]
Is de wetsbepaling naar uw mening nou erin geslaagd om ja, de criteria die u zelf gaf wettelijk grondrecht en vanzelfsprekend legitiem doel en dan proportionaliteit in het licht van dat legitieme doel. Is de wetgever daar vooralsnog ingeslaagd? Dank. Eh, ga ik nog ook nog een eh vraag eh stellen als u dat eh goed vindt. Eh, ik ga even door op de escalatie ladder. Dat is dan voor de heer Lauwersen. Ehm, want de staatscommissie Remkes die schrijft daar ook eh wat over.

[25:01]
En ik vroeg me af van hoe dat zich verhoudt zeg maar tot ja, tot de kiezers, maar ook tot de grote diversiteit en eh democratische vrijheid inperking daarvan of niet? Ehm, dan ga ik naar de beantwoording van de vragen. Ehm, dan begin ik bij de heer Pleijgroth. U had inderdaad een vraag. of vragen zelfs. Dank u wel voorzitter.

[25:28]
De vraag is inderdaad hoe artikel 20 van boek 2 van het Burgerlijk Wetboek eh zoals ze dat al lang kennen, zoals in het algemeen van toepassing het op verenigingen, op rechtspersonen zich verhoudt tot de bijzondere bepaling die nu wordt voorgesteld. Eén van de uitgangspunten is dat ehm met het wet voor stel recht wordt gedaan aan het bijzondere karakter van politieke partijen in de democratische samenleving.

[25:57]
En daarmee ook wordt tegemoet gekomen aan de de eisen die volgen uit de rechtspraak van het Europees Hof. Want het Europees Hof heeft beklemtoond dat er inderdaad meer stringente eisen nodig zijn aan het eh verbieden en ontbinden van een politieke vereniging dan eh aan het verbieden en ontbinden van andere eh rechtspersonen.

[26:22]
Eh dus dat is een uitgangspunt dat eh denk ik terecht aan het wetsvoorstel ten grondslag ligt. De vervolgvraag is: hoe heeft dat uitgangspunt zich vertaald in de criteria die worden voorgesteld.

[26:36]
Dat is denk ik een punt dat nog niet in alle opzichten is uitgekristalliseerd, zoals ook blijkt uit de vraag die de afdeling advisering van de Raad van Staten heeft gesteld en waaraan eh professor Leijten ook heeft gerefereerd en dat zit hem wat mij betreft vooral in de verhouding van het tweede lid waarin een aantal grondbeginselen van de democratische rechtsstaat worden opgesomd, niet limitatief. En eh het eerste lid van artikel 100 139 waarin het algemeen criterium is neergelegd.

[27:06]
Als ik kijk naar het eerste lid, dat denk ik het dragende criterium bevat. Uiteindelijk gaat het daar denk ik om dat er sprake is van een daadwerkelijke en ernstige bedreiging van grondbeginselen van de democratische rechtsstaat. Eh en ik vergelijk dat met het openbare orde criterium van 22 van eh burgerlijk wetboek. Dan denk ik dat het veel specifieker is toegesneden op eh gevaren voor de democratische rechtsstaat.

[27:36]
En ik denk dat het in de in de uitwerking dat daar ook aandacht aan zal worden gegeven dat eh de toepassing van dat criterium eh ter allertijden recht moet doen aan het belang van pluriformiteit in de democratie. Dus daarom is het een uiterste middel en dat zal in de toepassing van het criterium tot uitgangspunt worden worden genomen.

[28:00]
En terwijl als we kijken naar de recht spraak eh op basis van de bepaling in het Burgerlijk Wetboek, dan zien we dat heel sterk wordt gekeken naar wat eh ja, wordt wat is er daadwerkelijk aan acties ondernomen eh door de betrokken eh rechtspersoon. Eh dus ik denk dat de de verhouding nog wel nadere aandacht verdient.

[28:25]
Eh ik heb daar in mijn gespreksnotitie ook eh ook aandacht voor gevraagd, maar ik denk uiteindelijk dat het het uitgangspunt dat aan het wetsvoorstel ten grondslag ligt en dat de lat hoger moet liggen voor het verbieden op binnen van politieke vereniging dat dat in overeenstemming is met de rechtspraak van het Europees Hof. Dank. Dan ga ik naar mevrouw eh Leijten. U heeft eh twee eh vragen ontvangen. Ja.

[28:54]
Hartelijk dank. Eh, allereerst de ehm andere inhoudelijke eisen waar je dan aan zou moeten denken. Ik Ik blijf er expres ook een beetje bij weg, want ik wil zeker niet in het vaarwater komen van eh eh het volgende uur. Ehm maar ik ik denk wel dat dat dat wel de kern is, hè. Je kunt op het moment dat zo'n verbod aanstaande is het gaan hebben over je moet voldoen aan de eisen van de rechtsstaat, maar daar tot die tijd eh niet aan denken.

[29:20]
Ehm eh bij uitstek ook zoals ook in het stuk van eh Paul Bommekeert van vandaag hè ideeën als checks and balances meer dan een strikte machtscheiding, maar zijn centraal aan eh ons systeem en je zou eh ook in interne partijdemocratie daar wel eh werk van kunnen maken.

[29:37]
Ehm maar anderzijds zou je ook kunnen denken en ik ben benieuwd wat eh mijn collega daar zo meteen over zegt aan die escalatieladder hè, dus dat je werkt met een systeem van waarschuwingen, dat je inderdaad een doelstelling eh kunt aanpassen. Dat je ook goed omgaat met hè, hoe verhouden inderdaad die doelstellingen zich tot de daadwerkelijke werkzaamheden. Dat dat blijft nu ook nog een beetje vaag.

[29:59]
Ehm eh maar als we het hebben over die grondbeginselen Ja, dan dan moet dat eigenlijk op meer plekken denk ik eh terugkomen en eerder eh terugkomen. Ehm dan eh de proportionaliteit van de bepaling als zodanig, dat is natuurlijk lastig eh te beoordelen, maar ik denk dat dit raakt aan het punt wat net ook al ter sprake kwam.

[30:19]
Namelijk op het moment dat jij een bepaling maakt die specifiek gericht is op eh politieke verenigingen op eh bescherming van de democratische rechtsstaat, is die al toegespitst en daarmee mee ook, denk ik, geschikter en proportioneler te noemen dan een heel ruime bepaling.

[30:39]
Hè, ik denk als we het hebben over misschien het het verschil tussen eh de BW-bepaling en deze meer toegespitste bepaling, ehm dan zou je kunnen zeggen dat ook het karakter van die politieke partijen daar natuurlijk in die concrete proportionaliteitsoverweging ook een rol speelt. Maar hier zit die ook al meer in de eh bepaling zelf. En dat ehm Denk ik dat dat een eh een goed uitgangspunt is. Dank.

[31:08]
Dan geef ik het woord aan de heer Lauwers. Zou ook voor u twee vragen. Ja, en die eh zagen beide op die escalatie eh ladder Dat komt voor in het eh rapport van de staatscommissie. Ehm en ik zou iedereen willen aanbevelen om dat eh nog eens een keer erop op na te slaan. En zij noemen twee dingen eh heel concreet eh als onderdeel van zo'n escalatieladder.

[31:32]
Als eerste het eh mogelijk strafrechtelijk vervolgen van eh voorlieden eh van die partij die eh bepaalde grenzen hè strafrechtelijke grenzen overschrijden.

[31:45]
Hè, dat en dat als dat hè, dat zijn misschien gedragingen die als als dat nou heel vaak en constant gebeurt uiteindelijk tot een partijverbod zou leiden, maar als je dan die voorlieden al in een eerder stadium daar individueel op aanspreekt eh ben je al normstellend bezig en kun je misschien op die manier een correctie eh aanbrengen. Maar als dat dan niet leidt tot verbetering, dan ga je natuurlijk verder op die escalatieladder, maar dat noemen zij als een eerste stap.

[32:11]
Een tweede zijn eh eh een categorie bestuurlijke maatregelen, zoals ze dat dan noemen. Hè, dus dan kun je ook denken aan eh maatregelen in de sfeer van de subsidieverstrekking. Eh en ze noemen zelfs hè tijdelijk niet mogen deelnemen aan verkiezingen. Dat gaat natuurlijk al best ver, maar minder ver dan een partijverbod.

[32:30]
Ehm en een derde maatregel die de eh staatscommissie eh niet noemde, maar wel in de gespreksnotitie eh van de heer eh Bleichrodt eh stond is hè de mogelijkheid van eh om van een partij om dan bij te sturen en doelstellingen bijvoorbeeld bijvoorbeeld aan te passen, zodat ze niet langer strijdig zijn eh met eh uitgangspunten van eh democratie en rechtsstaat. En op die manier eh de kans eh geven aan partijen om eh hun leven te verbeteren eh laat ik maar zeggen.

[32:59]
Dus dat zou ook en misschien is dit eh in de ladder zit dit nog wel zelfs wel ietsje eerder ehm eh een mogelijkheid zijn om aan die proportionaliteit eh eh eh vereiste eh tegemoet te komen.

[33:14]
En dat Dat is misschien ook wel het antwoord op de tweede vraag hè, van hoe is dat nou een eh verhouding tot kiezers en eh ehm eh moet de moet dat oordeel niet volledig aan de kiezer over eh worden gelaten hè, zou je in de meest extreme eh opvatting kunnen zeggen en hè dan dan zou je kunnen zeggen: "Is een partijverbod dan überhaupt eh noodzakelijk?" Ehm nou ja, daarvan wordt gezegd eh je moet toch een mogelijkheid houden om hè in een uiterste situatie eh eh wel bij te sturen.

[33:48]
Ehm want eh eh het het het kan zo zijn dat een groep kiezers dat allemaal wel prima vindt, maar het uiteindelijk toch een bedreiging eh voor Democratie en Rechtsstraat eh gaat vormen. Maar voordat je dan bij het ultieme eh eh eh remedi eh remedium terechtkomt, het partijverbod, wil je toch eerst andere stappen doorlopen hebben. Ehm en dat dat mis ik eigenlijk dan een beetje in het bredere perspectief. Eh eh van die wet van jou.

[34:17]
Natuurlijk heb je dit als stok achter de deur nodig en hopelijk ook vooral als stok achter de deur eh dat partijverbod, maar wat doe je er al eerder aan? Hè, hoe zien we dat voor ons om te voor hè om al in een eerder stadium op een minder ingrijpende manier iets te doen aan eh mogelijke eh situatie waar je partijen hebt eh die dingen doen die toch wel erg opgespannen voet staan met democratie en rechtsstaat.

[34:43]
Ehm, dus dat perspectief en dat is misschien niet iets voor de wetstekst zelf, maar wel dat bredere perspectief in de memorie van toelichting. Dat ja, dat dat heb ik ook in mijn gespreksnotitie gezien. Ja, ik denk dat dat misschien nog wel wat kan worden versterkt en ook een belangrijke achtergrond kan vormen voor latere rechtspraak. Hè, die natuurlijk niet alleen toe terug zal grijpen op de exacte wetstekst, maar ook wat daar in de memorie van toelichting en het bredere perspectief en in kamerdebatten en zo al over gezegd is.

[35:13]
Ehm, dus in dat opzicht denk ik dat dat toch eh belangrijk is, zelfs al zet je het niet in de letter van de wet. Dank. Dan gaan we voor nog een ronde begin ik bij de heer Bikkers. Ja, dank u wel. Een vraag voor de heer eh Lauwersen. Ehm eh verbeter me alsjeblieft als ik u eh verkeerd citeer. Ik ga u niet helemaal citeren, maar er stond u u zei in uw introductie ehm iets over ook wanneer het eh eh op gespannen voet staat met de democratie, dan moet dat onderdeel zijn van de politiek.

[35:42]
Het uiterste redmiddel eh zou dan een partij verbod kunnen zijn. Ehm, moet ik die uitspraak zien in het licht van de escalatieladder of doelt u daar op een andere manier op dat er eigenlijk ehm heel veel ruimte moet zijn en wanneer is het dan tijd voor dat laatste redmiddel? Dat zou mijn vraag zijn. Dank de heer Sneller. Eh, dank voor die beantwoording ook van de escalatieladder. Misschien dat proberen te operationaliseren ook richting de heer Blijveld. Waar ziet hij nou voor zichzelf in die escalatieladder dan eventueel een rol?

[36:12]
Want bijvoorbeeld wat hij zelf wat hij zelf suggereert die gelegenheid om de doelstelling aan te passen. Is dat iets wat hij van de PG en de Hoge Raad ziet komen of is dat iets wat in het domein van de Nederlandse autoriteit politieke partijen dan zou behoren? Want Eh, ik vind het wel een interessante gedachte om dat ook te kijken hoe hoe we dat dan zouden moeten vormgeven. Dank de heer van Waveren.

[36:35]
Ja, eh, dan ik vraag aan de heer Blijgroth op een een ander onderwerp, want hij zei die route naar de Hoge Raad zorgt ook dat je voortvarend eh een een eh duidelijkheid hebt. En dat is een voordeel en daarnaast zegt hij ook dat ehm natuurlijk eh best wel sprake kan zijn van samenlopen met een strafrechtelijk onderzoek. Nou, hebben we de laatste eh 10 15 jaar een aantal strafrechtelijke onderzoeken gezien naar naar voorlieden van politieke partijen of politieke partijen die best lang voor voortsleepten.

[37:02]
En ik wil voorkomen dat we in de K-justitie duiken, maar dat dat dat is ook niet goed voor de democratie. Kan die ons in de praktijk meenemen hoe die die verwevenheid ziet tussen de noodzaak om misschien strafrechtelijk iets aangetoond te hebben of de onzekerheid over een strafrechtelijke uitkomst ehm hoe dat doorwerkt in een eh discussie over partijverboden. Dank u wel. Ehm mijn vraag is voor mevrouw Leijten eh want in het artikel 139 het partijverbod.

[37:29]
Dan gaat het inderdaad over een daadwerkelijke en ernstige bedreiging. En u schrijft in uw paper eh is uw uitleg daarbij dat vanwege de ehm eh het multipartijenstelsel en met de coalitieregeringen eh dat een enkele partij minder snel een daadwerkelijke en ernstige bedreiging zal kunnen eh vormen. En nou begrijp ik dat, maar nou vraag ik me wel af: Ja, hoe lang moet je dan eigenlijk eh wachten zeg maar? Hoeveel zetels zijn er dan nodig? Ik zal Ik stel hem even prikkelend. Eh ik regeer deze opmerking van mijn buurman.

[37:58]
Maar hoeveel zetels zijn er nodig? Of moet je dan wachten tot een partij in de in de coalitie zit? Dat je daartoe over zou gaan? Want dat is natuurlijk wel wel ingewikkeld en ben je dan niet te laat? Hè, dus dus hoe moeten we dit nou ehm hoe zouden we dit nou moeten moeten opvatten? En voorzitter, als u een oogje toe zou knijpen, stel ehm eh en de heer Blijgoed vindt daar ook wat van, dan zou ik dat niet heel erg vinden. Maar dat is geheel aan u. Prima. Ehm dan gaan we even naar de beantwoording. Dan begin ik bij de heer Lauwers.

[38:27]
U had inderdaad eh één eh vraag van de heer Bikkers. Ja, en dat gaat over die relatie tussen dat opgespannen voet staan en en het uiterste eh redmiddel. Ehm ja, het is natuurlijk wel wel vaker zo dat politieke partijen voorstellen doen waarvan in ieder geval sommige in het publieke debat vinden dat ze op gespannen voet staan bijvoorbeeld met de rechtsstaat.

[38:48]
Ik geloof dat de orde van de advocaten elke keer met eh rond de verkiezingen met opmerkingen komt eh van deze plannen van politieke partijen die eh die vinden wij op gespannen voet staan met of een beetje. Eh ehm en ik ik denk dat er weinig mensen zijn die dan zeggen: "Nou, dan moeten al die partijen maar meteen verboden worden." Hè, dus het dat daar ruimte is voor discussie.

[39:10]
Ik denk ik denk dat dat breed wordt eh wordt gedeeld, want anders dan sla je alles heel snel eh plat eh en dan wordt het eh en is die politieke ruimte veel te veel te klein. Ehm dus één belangrijk criterium wat in de wetstekst staat is die daadwerkelijk een ernstige bedreiging hè van de van de rechtsstaat.

[39:31]
Dus op één punt een eh iets voorstellen wat wat misschien hè waar je over zou kunnen discussiëren of dat opgespannen voet staat voldoet zeer waarschijnlijk niet aan dat criterium.

[39:42]
Ehm en eh het criterium hè wat ik ook in mijn gespreksnotitie eh eh eh noemde en eh wat wat eh wat Professor Rijpma ook wel heeft genoemd is van ja, als je de onomkeerbare keuze zou maken om de democratie af te schaffen of zo ernstig te mankeren dat je van een hè democratie eh eh veel minder zou kunnen spreken, want dat is natuurlijk vaak in de praktijk wel een soort glijdende eh schaal.

[40:05]
Hè, dat niet in één keer de knop om en toen hebben we de democratie afgeschaft, maar hè dus daarom zeg ik dit dat ernstig mankeren hoort er ook bij. Kijk, als je dat gaat doen dan is er van die daadwerkelijke en ernstige bedreiging wel eh wel sprake. Dus dingen voorstellen die op gespannen voet staan met eh eh democratie en rechtsstaat, die moeten tot op zekere hoogte kunnen om dat dat het eh een ruimte is van politieke eh eh eh debat. Eh en die daadwerkelijke en ernstige bedreiging, ja, dat is dan het criterium.

[40:35]
En dat is in ehm in abstracto natuurlijk heel moeilijk te te te geven van wanneer is dat dan wel en niet eh eh eh en daarvoor daarom wordt er een algemeen beginsel geformuleerd in de wet en en is er in de toepassing eh ja, dan dan ruimte en en en hoop je dat dat eh en daarom wordt dat natuurlijk ook bij de hoge hoge raad belegd dat daar heel verstandig en secuur en terughoudend eh gebruik van zal worden gemaakt.

[41:04]
Dank, dan ga ik naar de heer eh Blijgroth. U had drie vragen. In de eerste instantie twee dacht ik, mevrouw de voorzitter. Ehm, corrigeer ik even, want de laatste gooide nog even van Nispen, die gooide er ook nog een vraag die die naar de mevrouw Leijten had eh eh gevraagd, want dat ging over over ernstige bedreigingen, hoelang je moet wachten. Ja.

[41:27]
Ja, ik zal wat die laatste vraag betreft, mevrouw voorzitter, als meneer van Nispen daar ook mee kan leven, graag eerst eh mevrouw Leijten het woord laten en zo nodig aanvullen ook vanuit mijn eigen positie. Ehm Eerste twee andere vragen om te beginnen, de vraag van de heer Sneller. Eh ja, de staatscommissie heeft inderdaad een escalatieladder voorgesteld die als zodanig niet in het wetsvoorstel en de parlementaire stukken eh terug is te vinden.

[41:57]
Dat dat aan de ene kant, aan de andere kant zien we wel dat het partijverbod als een ultimatum remedium wordt eh gepresenteerd. Dus in die zin is wel sprake van een soort ladder, maar niet met met verschillende traders misschien, maar in ieder geval de hoogste trade is in elk geval het eh partijverbod.

[42:17]
En dat betekent dat eh er toch ook enige vorm van dialoog zal tot stand moeten komen tussen degene die bij de handhaving van wetpolitieke partijen betrokken zijn. En dat is in in het bijzonder eh de Nederlandse autoriteit politieke partijen, maar in het uiterste geval ook de procureur generaal bij de Hoge Raad. Dus ik kan mij voorstellen voorstellen dat eh daar contacten plaatsvinden.

[42:44]
Ook al is op dit moment niet in het wetsvoorstel neergelegd een escalatie waarbij eerst de Nederlandse autoriteit aan aan bod komt en vervolgens de procureur-generaal bij de Hoge Raad, want het wordt opengelaten, dat de dreiging meteen zo ernstig is en concreet dat een partijverbod dan al eh aan de orde kan zijn zonder dat de Nederlandse autoriteit, politieke partijen andere eh maatregelen heeft eh getroffen.

[43:13]
Eh wat mij betreft zou dan ook de mogelijkheid open moeten worden gelaten dat eh van de zijde van de procureur-generaal bij de Hoge Raad eh de gelegenheid wordt geboden om de doelstelling aan te passen van een politieke vereniging als natuurlijk de wetgever die mogelijkheid zou eh zou aanvaarden. Hè, dat zou invulling kunnen geven, denk ik, aan de subsidiariteitsgedachte.

[43:40]
Dat uiteindelijk een verzoek tot verbieden en ontbinden van een partij echt het laatste red mail is.

[43:53]
U had een vraag. Eh als het dit het antwoord was op de eerste vraag. Ja, zeker. Want als ik het goed als ik het goed beluister is dat dus zonder tussenkomst van de Hoge Raad wordt dat verzoek tot aanpassing van de doelstelling gedaan door de PG bij de Hoge Raad zelf in het eh antwoord.

[44:13]
Die constructie zou denkbaar zijn, omdat het initiatief eh voor dit middel bij de PG bij de Hoge Raad is eh gelegd. En los van de vraag of de Hoge Raad niet zelf ook die mogelijkheid al moeten krijgen, want dat zou je dat zou ook denkbaar zijn.

[44:28]
Maar uiteindelijk gaat het om varianten hè die aan de wetgever is en op dit moment heeft de wetgever gezegd: "We geven die gelegenheid nog niet om de doelstelling aan te passen." Eh maar als die stap is gezet omdat toch te doen zou ik me kunnen voorstellen dat daar verschillende varianten mogelijk zijn. Maar het doen van het verzoek tot ontbinding is al een vergaande stap en daarom zou ik het niet gek vinden dat in die variant ook de PG bij de Hoge Raad de bevoegdheid krijgt.

[44:57]
Dan de vraag naar de samenloop eh van eh de procedure in de wet politieke partijen en het strafrechtelijk onderzoek, want dat is inderdaad een uitdagende eh vraag en dat kan een uitdagende samenloop vormen.

[45:15]
Ik zei dat vaak aan de orde zal zijn als we praten over het een verzoek tot ontbinding van een vereniging, of dat nou een politieke vereniging is of een algemene vereniging dat er ook een strafrechtelijk onderzoek plaatsvindt of heeft plaatsgevonden. Ehm het hoeft niet, maar het kan wel.

[45:35]
Het de keuze van de wet wetgever om de Hoge Raad in eerste en enige instantie te belasten met de beslissing over een partijverbod. Ehm ja, heeft tot gevolg dat de voorsprong die je daardoor krijgt te niet zou worden gedaan als je de een strafzaak zou moeten afwachten in drie instanties.

[46:00]
Eh dus in die zin zou ik zeggen dat die samenloop niet altijd zou kunnen betekenen dat de het dat de het verloop van het strafrechtelijk onderzoek wordt afgewacht totdat er een onherroepelijke beslissing is. Eh ik het toetsingskader van de wet politieke partij, in het bijzonder artikel 139, is zelfstandig. Eh daar is geen koppeling gemaakt met een onherroepelijke eh veroordeling voor een feit.

[46:27]
Eh het kan in dat toetsingskader een rol van betekenis vervullen. Eh maar op welke wijze dat gebeurt, ja, dat valt op voorhand niet te zeggen. En de ik zou in ieder geval niet Daaraan de eis willen stellen dat er een onherroepelijke beslissing moet zijn. Al is het ook maar omdat het vaak twee entiteiten zijn. In de wet politieke partijen staat de politieke vereniging centraal.

[46:53]
En in een strafrechtelijk onderzoek kan bijvoorbeeld een een poli politicus van een bepaalde partij eh als verdachte betrokken zijn. Het één eh komt niet helemaal overeen met het ander.

[47:05]
Dus ik zou willen zeggen dat het een eigen toetsingskader is waarbij uiteraard wel eh de documentatie, de stukken in die strafzaak van belang kunnen zijn ook voor de procureur generaal bij de Hoge Raad bij bij het beoordelen of een verzoek moet worden gedaan. Heel kort vervolgvraag eh Vervolgvraag heel kort. Ja.

[47:29]
Ik kom er ik ik snap hem eh theoretisch, maar het gaat mij ook en ik snap ook dat hij ingewikkeld is om nu te nadenken hoe gaat het in de praktijk werken ook omdat het niet honderden zaken per jaar eh eh zijn in zo'n situatie. Ehm maar naar uw beste vermogen in in uw praktijk er kan me ook voor op het moment dat er een strafzaak loopt en nou bijvoorbeeld eh eh corruptie en gaat geld naar de partijkas omdat de politieke leider die stoot tussen zit en verwevenheid eh eh tussen.

[47:55]
Ehm eh zou in uw praktijk dan de neiging als er wel een strafzaak loopt de neiging zijn om die toch eerder af te wachten als het misschien niet heel acuut eh dreigend is eh dan als die niet loopt of zou dat echt geen geen invloed hebben op het proces onder de wetpolitieke partijen? De heer Blijgroth. Dank u wel, voorzitter. Ik denk dat dat sterk afhankelijk is van de omstandigheden van het geval en ik realiseer me dat dat wel een erg juridisch Wie zijn antwoord is.

[48:23]
Maar ik denk dat het daar wel op neer komt. Dan ga ik naar mevrouw eh Leijten. U had ook een vraag. Ja, dank. Eh in in dezelfde trant eh ben ik bang, want ook daar zal het afhangen hè van dat criterium eh daadwerkelijk en ernstig hè. Als dat dat er nog niet is dan dan wacht je het eerder af dan eh als dat er klaarblijkelijk wel is. Ehm twee dingen.

[48:46]
Ehm ik denk dat we ons ervan bewust moeten zijn dat we nu eenmaal een systeem hebben met veel en klein kleine partijen met coalitieregeringen, vaak bestaande uit meerdere partijen en dat dat natuurlijk mede de context bepaalt waarin we één partij al dan niet moeten willen verbieden.

[49:03]
Hè, dat de kans dat een partij die het wat minder goed voor heeft met de rechtsstaat daar een daadwerkelijke en ernstige bedreiging voor vormt, kleiner is op het moment dat die partij hetzij minder zetels heeft, hetzij in een coalitie zit met nog drie vier partijen. Ehm, dus dus dat dat Ik denk ik dat dat een rol speelt.

[49:24]
Hè, omgekeerd hebben we ehm geen eh kiesdrempel boven de de kiesdelen, dus ons systeem laat wel allerlei partijen heel snel het systeem binnen. Hè, die eh wellicht ook eh uitgesproken eh eh standpunten hebben, maar tegelijkertijd ja, die zijn dan vaak ook eh in het begin nog vrij klein.

[49:45]
Ehm, en het tweede punt daarbij is misschien dat ik ik kan me dus voorstellen misschien is dat het theoretisch, maar dat de vraag of van een daadwerkelijke en ernstige gevaar sprake is ook afhankelijk is van de overige partijen hè en van de de waarborgen en de checks en balances hoe die op dat moment functioneren, want op het moment dat onrechtstatige voorstellen de kop ingedrukt worden of het op één of andere manier zo functioneert dat eh hè ze er uiteindelijk niet niet doorkomen.

[50:18]
Ja, dan is het gevaar eh minder daadwerkelijk en en minder ernstig. Dus context ehm speelt een rol. Ook de specifieke Nederlands parlementaire context dus. Dank. Eh misschien heeft nog te kijken naar de heer Blijdorp. Had u of zegt u van de vraag is gewoon goed beantwoord door Leiten of heeft u nog aanvullingen? Nee, dank u wel. Ik heb geen aanvullingen. Dan kijk ik nog een keer naar de kant van de kamer.

[50:47]
Ehm ik stel voor sowieso dat we 5 minuten van tevoren stoppen natuurlijk, omdat de wisseling voor de volgende Dus is er een prangende vraag nog? Zijn twee? Klopt dat? Oké, dan ga ik naar de heer Ja, een korte vraag. De heer Blijgoed die sprak net ook over eh bijvoorbeeld als er een strafrechtelijk onderzoek plaatsvindt naar één persoon eh van de partij eh misschien de de hoofdpersoon zou ik zou ik zeggen.

[51:11]
Ehm ehm zit er in het voorstel wat nu voorligt in uw ogen voldoende handvatten om eh wanneer de de voorman of de voorvrouw eh eh van de partij eh eh dermate de democratie aantast ook de partij aan te pakken of zegt u: "Nou ja, het moet echt wel de partij zelf zijn en ja, de uitspraken of het handelen van zo'n zo'n zo'n politiek leider hè geeft onvoldoende handvatten." Hoe Hoe kijkt u daar naar? De heer van Waveren had ook nog een vraag.

[51:41]
Ja, een vraag aan mevrouw ehm leidt er nog en het gaat even over de bewoordingen die we gebruiken, want we gebruiken nu daadwerkelijk en ernstig iedere keer en uw tekst gebruikt ook de de EHRM-tekst en dan eh sufficient die established en imminent. En het imminent heeft iets in zich van het het staat acuut te te gebeuren zeg maar en dat heb ik minder in daad werking ernstig. Maar als we die Nederlandse vertaling gebruiken, bedoelen we dan hetzelfde en zitten we in het kader van van de EHRM of zit daar nog licht tussen? Dank dan ga ik naar de heer Bleijert. U houdt een vraag.

[52:13]
Dank u wel voorzitter. Ik denk in antwoord op de vraag meneer Wikkers dat eh de Europese rechtspraak ons ook leert dat we het geheel in samenhang moeten bezien. En dan gaat het niet alleen om de de doelstellingen die eh volgen uit eh de woorden bewoording van de statuten bijvoorbeeld.

[52:36]
Maar ook de de vraag in hoeverre de handelingen van in dit geval voor mensen van de partij erop duiden dat er inderdaad een doelstelling is die bedreigend is voor de democratische rechtsstaat. Dus in die zin denk ik dat een strafzaak tegen een politiek leider eh relevant kan zijn voor het beoordelen van de richting waar die partij eh opgaat.

[53:05]
maar dat het niet het enige kan zijn. Mevrouw Leijten. Ja, dank. Ik eh ben het met u eens dat er enige eh ruimte tussen lijkt te zitten hè, omdat imminent eh echt gaat over het acuut eh daar zijn van dat gevaar. Tegelijkertijd staat dat weer een beetje op gespannen voet met het feit dat je ook preventief een partij mag verbieden. Ehm dus dus dat dat is dan aan de wetgever om dat eventuele verschil duidelijk te maken.

[53:35]
met dien verstande dat uiteindelijk op het moment dat een partij wordt verboden wel moet worden voldaan aan de criteria van het eh EVRM eh zoals uitgewerkt door het EHRM, hè? Want eh zo'n partij kan daar altijd weer heen stappen. Dus dus dat is toch nog steeds ook het achterliggende kader.

[53:54]
Dank. Dan wil ik sowieso natuurlijk u sprekers ook eh ontzettend hartelijk danken voor de position papers en voor de beantwoording van de vragen van alle van de Tweede Kamer eh leden. Ehm, ik sluit hierbij dan ook en dank natuurlijk ook aan iedereen die hier zit, maar ook eh kijkers. Maar we sluiten, we zijn nog niet weg. Want we stoppen nu eerst even met blok 1, partijverbod en we gaan zo meteen door met blok 2, interne partij democratie. Dus we wisselen zo even van naar de volgende sprekers. Dank.

[54:35]
3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 1 4 1 2 0 3 9 1 3 9 1 4 1 3 9 4 2 1 3 9 4 2 1 3 9 4 3 7 1 2 9 6 3 9 6 1 3 9 1 4 1 5 1 Dag.

[57:39]
Hallo. Ik heb het zo. Welkom. Dank je.

[57:56]
aangezet door de Oh.

[58:17]
3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Welkom allemaal bij de tweede blok van het programma De Ronde Tafel Gesprek wetsvoorstel Wet op de politieke partijen.

[59:18]
We zijn nu in het blok 2 gekomen. Interne partij eh democratie. We hebben weer nieuwe sprekers. Welkom. Dank ook voor de positionpapers die jullie ook hebben eh verzonden. Ehm, zo meteen zullen we weer dezelfde ronde gaan doen. Sprekers, u krijgt eh 5 minuten het woord om zo meteen eh kort eh toe te lichten en daarna kunnen de Tweede Kamerleden eh vragen stellen. Dan start ik met de heer Cordy Wener.

[59:45]
Ja, eh goede vanavond eh en dank u wel voor deze eh uitnodiging om een over een onderwerp te spreken dat dan denk ik alles zeer dierbaar is, democratische ehm rechtsstaat. Ehm, ik zal u zeggen een korte eh samenvatting proberen te geven van de notitie die ik eh eerder heb eh gedeeld. En die ehm het standpunt daarin is toegespitst op eh inderdaad het punt van interne partijorganisatie.

[01:00:08]
Eh, de ingreep die wordt voorgesteld in deze ehm in dit wetsvoorstel beperkt zich tot de eis van transparantie eh over die organisatie. Maar voor verschillende plekken in het publieke en ook politieke debat. Eh, wordt de mogelijkheid verkend om ook de organisatie zelf te reguleren volgens democratische normen. Eh, meestal eigenlijk uitgaande van het model van de ledenpartij. En dat is ook het punt waarop ik mijn eh beschouwing heb eh eh toegespitst.

[01:00:32]
De notitie licht ik toe dat die transparantie eis die er nu ligt mij gerechtvaardigd lijkt, maar dat verdere ingrepen in de interne partij organisatie eh wellicht niet het meest geschikte instrument zijn om het doel van een weerbare democratie naderbij te brengen. De verplichting tot interne democratie, volgens het model van de ledenpartij, is immers een inperking van vrijheid van vereniging. We hebben dat zojuist al over ehm gehad.

[01:00:56]
Een inperking en daarvan kan in bijzondere gevallen wel gelegitimeerd zijn, maar de vraag is hier of dat zo'n geval is. Ehm, ik zal kort een aantal punten ter overweging willen noemen en om met de belangrijkste te beginnen. Het model van de ledenpartij is niet noodzakelijk een verdedigingslinie voor democratie.

[01:01:16]
Het feit dat leden hun partijleiders kunnen kiezen en invloed hebben op partijprogramma's ehm is op zichzelf nog geen garantie voor partijleiders en programma's die rechtsstatelijke opvattingen uitdragen. Dat hangt immers af van de acties, standpunten en overtuigingen van die leden zelf. Ehm de gedachte dat een ledenpartij noodzakelijk de democratie verdedigt beter dan een andere organisatie vorm berust niet noodzakelijk op historische ervaringen.

[01:01:42]
Uit de geschiedenis van partijen die in Europa, het zijn er maar weinig, maar na de oorlog verboden zijn, blijkt dit ook. Dit waren vaak wel degelijk ledenpartijen, maar zijn toch verboden omdat hun standpunten en acties door de rechten onverenigbaar werden geacht met de democratische rechtsstaat. Een een tweede reden is, en daar hebben we zojuist ook kort aan gerefereerd, ehm is dat het model van de ledenpartij zelf niet historisch onomstreden is. Het heeft historisch voortdurend blootgestaan aan kritiek.

[01:02:10]
En bovendien is het ook een model ehm dat al jarenlang volgens velen in crisis ehm verkeert. Loop je hier met mij niet het risico om model in wetgeving te verankeren waarvan er signalen zijn dat het minder burgers aanspreekt. Een derde overweging is dat een ehm het het verankeren in wetgeving van een bepaalde organisatievorm voor politieke partijen. Ehm eh de weg opent naar verdere inperkingen van de vrijheid van vereniging.

[01:02:38]
De eis van een interne democratische organisatie is breed interpretabel. Die zal moeten worden ingevuld en aangevuld. En dan komt het aan op politieke en ook historische veranderlijke opvattingen over wat zo'n democratische partij organisatie precies zou zijn. Die zou kunnen leiden tot verdere ingrepen als het aankomt op de rechten, profielen en kernwaarden van de leden van die partij en de regels zo mooi zei, over partijprogramma, partijlijn en partijleiders kunnen beslissen.

[01:03:06]
Een vierde en laatste overweging kan zijn dat het voorschrijven van één organisatiemodel van politieke partij, interne organisatie van een politieke partij, experimenten met nieuwe politieke organisatievormen zou kunnen beperken. De kracht van democratie ligt ook in de mogelijkheid tot innovatie. En dat geldt ook voor de manier waarop burgers zichzelf politiek organiseren. Er zijn de afgelopen jaren in Europa experimenten geweest met partijen die zich op een nieuwe manier hebben proberen te organiseren.

[01:03:34]
Ehm, door in de wet vast te leggen wat geldt als een democratisch model van partijorganisatie en wat dus niet, kun je het risico lopen dat soort experimenten te beperken. Eh, concluderend, transparantie over de organisatievorm lijkt mij legitiem, omdat de organisatievorm van politieke partijen voor kiezers in overweging kan zijn wel of niet op een partij te stemmen, maar zij de organisatievorm daarvoor natuurlijk wel moeten kennen.

[01:04:00]
Eh, maar juist als je de redenering volgt dat kiezers zich daardoor laten motiveren zou je een verscheidenheid in organisatievormen willen koesteren en niet willen beperken. Dank u wel. Dank keurig eh binnen eh de tijd. Dan ga ik naar de heer Voerman. Ja, dank voor de uitnodiging en eh ik kan me al voor een eh belangrijk deel ook aansluiten bij eh bij mijn voorganger.

[01:04:25]
Het valt mij op trouwens dat niemand uit Nijmegen aanwezig is, want eh de voorstel Standers en interne partijen die moeten die concentreren zich vooral in Nijmegen eh Paul Boventeert, eh Hans Co Broeksteeg, eh Ronald Tinneveld ehm ehm en de de promovendes die een boek al heeft geschreven over eh Leon Trapman.

[01:04:45]
Eh die zijn er helaas niet, want eh misschien wordt het een beetje monotoon, maar eh eh anders moet één van ons maar advocaat van de duivel gaan spelen en eh en dat standpunt eh voor zijn rekening nemen, maar ehm en en dat kijk eh zeg maar de Nijmegenaren, als ik het zo even mag noemen. Eh en en ik in ieder geval zijn ze wel eens over de centrale cruciale positie van de politieke partij in het in het eh in het bestel.

[01:05:10]
Zij eh verbinden eraan dat het nodig is dat zo'n cruciale eh instantie ook wordt gekenmerkt door interne partijdemocratie. En naar mijn idee is het juist een reden om proberen daar zo ver mogelijk eh van eh van eh van weg te blijven. En de cruciale positie die heeft die heeft heeft een representatieve dimensie. Een partij als Schakel als een de mediaire tussen staat en en samenleving of tussen burger en overheid, hoe je het wilt noemen.

[01:05:34]
En ook eh die controlerende functie van politieke partijen, hè, ze moeten de overheid de uitvoerende macht eh eh eh controleren. En voor mij is dat reden om vanuit principieel gezien zoveel mogelijk ruimte te bieden aan die politieke partij. Zolang er ook vrijheid van organisatie is. Als eh bijvoorbeeld hè, de PVV eh die zal ongetwijfeld al eens een keer worden genoemd eh eh eh in dit uur.

[01:06:00]
Een partij die geen leden eh eh toelaat ehm kan bij mij met het even staan zolang er een mogelijkheid is voor crisis om een partij op te richten met dezelfde doelstellingen maar wel met leden. Hè en en eventueel een interne democratie. Kijk zolang dat eh ehm mogelijk is denk ik dat je als overheid zo ver mogelijk van de interne organisatie van partijen weg moet blijven. Ehm Nederland kent ook als je kijkt naar de geschiedenis een een traditie van non-interventionisme. De overheid heeft zich altijd op afstand gehouden.

[01:06:30]
Er zijn twee majeure eh eh inbreuken daarop geweest. In 1989 met de kieswet. Hè, toen het eh eh voor registratie van politieke partijen bij de kiesraad eh partijen eh eh verenigingen met volledige rechtsbevoegdheid eh moesten zijn. Ik laat even de blancolijst eh buiten beschouwing, want dat is in dit geval niet zo relevant.

[01:06:47]
En in 1999 met de wet wet wetssubsidieering in politieke partijen toen ineens eh eh eh als een duveltje uit een doosje eh het 1000 ledencriterium eh eh werd ingevoerd zonder dat daar in de Tweede Kamer eh over is gediscussieerd. Dus die overheid heeft zich lange tijd eh terughoudend opgesteld, maar langzaam maar zeker zie je dat proces van sluipende codificatie van politieke partijen. Als je kijkt naar het staatsrecht, ook daar is het die traditie van het non-interventionisme lange tijd eh duidelijk zichtbaar geweest.

[01:07:16]
Hè, ik noem namen van als Doujan Elzega, Eskes, eh ehm Donner, bij de beide Donner, eh Kortman, Tin Kortman, die hebben zich altijd eh terughoudend opgesteld bij het het het eh wanneer het gaat over ehm de interne organisatie van politieke partijen.

[01:07:33]
Dus principieel gezien zou ik zeggen en ook historisch gezien eh blijf eh blijf daarvan af hè, die historische traditie van de non-interventionisme, die zien we trouwens ook terug in eh in ehm ehm eh het rapport van de staatscommissie eh Remkes. Ook daar wordt niet gesproken over interne democratie. Ook die die staatscommissie blijft daar eh verder van.

[01:07:56]
Verder eh het is al genoemd door mijn voorganger eh praktisch gezien je moet zoveel mogelijk ruimte overlaten overlaten aan politieke partijen. Juist in die omstandigheden van tegenwoordig met een hoge volatiliteit en ook eh eh met name potentiële regeringspartijen die met eh behoorlijk ledenverlies geconfronteerd worden. Om die partijen de ruimte te geven om zich zo mogelijk ja, te kunnen aanpassen aan die veranderende omstandigheden.

[01:08:22]
En tot slot, ja, ook in de notitie of de brief die de eh minister heeft gestuurd eh aan de Kamer over dit ontwerp wordt gezegd dat er dat er nog geen brede normen zijn van waaraan die interne partij democratie zou moeten voldoen. Hè, je hebt het ook al eh opgemerkt. Eh en dat zal ook een een een hell of a job eh denk ik zijn.

[01:08:42]
omdat eh omdat eh in regulering de bepaalde normen hè die er naar mijn idee niet zijn of waar wij nog nog geen consensus over is om die in regulering te gieten. Eh op zo'n manier dat het ook effectief is. Hè, want het is natuurlijk ook een belangrijke vraag van hoe effectief kan regulering van interne partijdemocratie zijn? En ik zou in de casus casuistiek kunnen eh belanden nu. Eh er zijn tal van voorbeelden, vele voorbeelden ook van van partijen die hier aan de aan de andere kant van de van de tafel zitten.

[01:09:11]
Waar het het formeel prachtig geregeld is, maar in de praktijk toch wel eh eh minder dat er minder sprake van leden invloed is dan dan op papier wordt eh wordt gesuggereerd. Hè, dus dit gewenst wil ik wel een paar voorbeelden geven eh zo meteen.

[01:09:26]
Dus om principiële redenen eh ook gezien de traditie historisch hè van het non-interventionisme, maar ook een praktische reden en het feit dat er geen consensus is over die normen waaraan die partij regulering interne regulering zou moeten voldoen, zou ik zeggen eh laat dit maar buiten het wetsvoorstel. Dank u wel, voorzitter. Dank. Dan eh ga ik eh naar de heer van Leunen. Dank u wel, voorzitter.

[01:09:53]
Ehm, ik ben bang dat ik niet zo veel ga toevoegen aan wat er net al eh gezegd is. Ehm, omdat ik eh eh omdat heel veel van wat ik ook in mijn position paper heb gezegd eigenlijk ook door mijn voorgangers is opgeschreven en nu ook gezegd. Ehm, ehm het voorschrijven van eh eh eh eh eh normen over een interne democratische ledenpartij. Ehm, dwingend voorschrijven daarvan in wetgeving.

[01:10:21]
Eh, daar plaats ik wat vraagtekens bij ook in mijn position paper. Ehm, dat wil niet zeggen dat een dat er veel te zeggen is voor een interne democratische ledenpartij. Maar het is een beetje de vraag of dat zou moeten eh eh of dat wettelijk vastgelegd zou moeten worden. En dan komen er een aantal punten voorbij die net al genoemd zijn. Eh, de verenigingsvrijheid. Eh, het voorschrijven daarvan eh het voorschrijven van van een bepaalde eh eh partijstructuur is een eh beperking van die verenigingsvrijheid. Dat mag de wetgever doen.

[01:10:50]
Eh eh eh natuurlijk eh dat staat ook zo eh geformuleerd. Ehm eh dus dat dat moet in principe kunnen, maar dat is denk ik belangrijk om te eh eh realiseren dat dat gebeurt. Hè, partijen hebben een oriëntatievrijheid eh of of er is oriëntatievrijheid, dus er is het recht om op een bepaalde manier te verenigen. Eh maar er is ook organisatievrijheid om die vereniging vervolgens in te richten. Eh zoals men denkt dat dat eh eh zou moeten op basis van overtuiging.

[01:11:19]
Overtuiging speelt er ook nog wel een rol in. Nou, dan spelen andere bezwaren. Hè, wat is dan intern democratisch? Ik denk dat eigenlijk eh de discussie over ehm of of dit soort normen zouden moeten worden opgenomen in de VPP al aan de basis eh hè dat dat dat daar een bepaalde democratie opvatting eh eh aan de basis ligt. Ehm, dus dat dat speelt mee.

[01:11:42]
En tenslotte heb ik in mijn eh eh position paper ehm ook nog de ruimte genomen om ehm aan te kaarten dat ehm dit deze discussie gaat vaak over zou dit moeten, maar er zijn natuurlijk eigenlijk gewoon al normen die eh politieke partijen in een bepaalde eh eh richting eh eh bewegen. En die zijn net genoemd. Dat is het verenigingsverhuis uit 1989 of wat is ingevoerd in 1989 in de kieswet.

[01:12:10]
En die 1000 ledeneis ehm Hè, dus daar wordt eigenlijk al gezegd hoe een politieke partij eh eruit zou moeten zien. Een duveltje uit een doosje werd het hier genoemd, die 1000 leden eis, maar die de verenigingseis daarvan is eigenlijk ook eh de principiële discussie over wat dan dat dan eigenlijk behelst voor een politieke partij eh eh eigenlijk ook heel erg beperkt geweest eh in de wetsbehandeling destijds.

[01:12:34]
Ehm en ik denk dat het goed zou zijn omdat in de WPP eh of met de wetsbehandeling van de WPP om het misschien wel een keer te hebben over wat gebeurt er eigenlijk eigenlijk op het moment dat je voorschrijft dat een politieke partij een vereniging moet zijn om dus geregistreerd te kunnen worden bij de kieswet. Dus dat zijn een aantal ja eh praktische bezwaren eh eh en en en vragen eh bij het opnemen van eh eh van dergelijke normen in een eh wetpolitieke partijen.

[01:13:02]
Eh die de vraag doen rijzen of het verstandig is om eh hiertoe eh over te gaan. Eh hè, ik denk eh vooral aangevuld met de eh bezwaren die of de de de de opmerkingen die net door mijn eh eh buren zijn gemaakt. Eh mijn achtergrond is wat meer juridisch. Eh dus ik ik kan daar verder ook niet zo heel veel over zeggen, maar ik denk dat de combinatie van factoren eh belangrijk maakt om het eh eh eh nou ja, hier goed eh eh over na te denken in ieder geval. Dank u wel. Dank.

[01:13:31]
Dan gaan we nu naar de zijde van de Tweede Kamer. Eh graag weer eh we doen allemaal even een een een vraag en dan geef even aan aan wie de vraag eh gericht is. Dank. Ja, dank u wel. Eh dank voor uw komst ook. Eh eh fijn dat u er bent.

[01:13:46]
Ehm ik had eh eigenlijk alle drie heeft u aangegeven het zou gaan om een inperking van de vrijheid van vereniging en toch zien we dat we als overheid eh bij maatschappelijke instellingen met de publieke taak of invloed eh heel vaak ook eh eh eisen stellen aan de de wijze waarop zij verenigd zijn. Waar het gaat om vakbonden om een eh om een eh hè een democratisch legitieme eh gesprekspartner te zijn. Waar het gaat om omroepen waarvan we zeggen binnen de mediawet u moet leden hebben om toegelaten te worden tot het bestel.

[01:14:15]
En daar waar wij dat als overheid eh eh verwachten eh van partijen waar wij mee spreken ehm zegt u eigenlijk als het over uzelf gaat, dan moet u die eis vooral niet opleggen. Kunt u daar misschien iets eh hè de de verschillen daarin wat duiden en daar wat meer context aan geven? Dank u wel. Aan wie was de vraag gericht? Ehm aan eh de heer Corduwener. Ga ik naar de heer Sneller. Dank u wel en eh dank voor de eh inleidingen.

[01:14:44]
Eh de heer Remkes zei overigens waarom die het niet had genoemd dat het voor de commissie zo voor de hand lag dat politieke partijen, democratische organisaties met leden zijn dat wij het niet nodig vonden hier aandacht aan te geven. Dus misschien even de verenigingsdiscussie die we inderdaad proberen bij de WPP dus wat eh substantiëler te voeren. Mijn vraag is voor de heer Voerman, omdat ik in een aantal van de redeneringen heel erg ja, als je eh de de trend beproeven is een glijdende schaal. Als je hieraan begint, dan kom je op een gegeven moment steeds verder en verder.

[01:15:13]
In internationale vergelijkingen, in andere Europese landen die wel zo'n eh meer mijn substantieve materiële eh bepaling kennen, is dat ook een trend die daar is waar te nemen? dat het steeds gedetailleerder en ehm preciezer voorschrijven wordt of is het gewoon een paling geweest die in de wet is gekomen en daar is het dan ook bij gebleven. De heer van Waveren. Eh, dank u wel eh voorzitter.

[01:15:43]
Ehm en dank ook voor de de bijdrage. Natuurlijk collega, dat is een luxkamerlid toch, dat je iedere keer weer dit soort op een dinsdagavond soort kennis tot je mag nemen van eh eh dat is heel prettig. Ehm. En ehm, misschien om ook even wat uit te zoomen. Ik snap de neiging van de buurman om naar de ehm dan internationaal te kijken.

[01:16:01]
Als zo'n dus ik heb de de gedachte dat je partijen nodig hebt ehm die eh body en denkkrachten democratische processen hebben ehm om stabiliteit eh kwaliteit in het politieke proces in te brengen. Ehm, dat is natuurlijk niet de enige manier om dat te doen en dat zegt u ook eh terecht, maar het Nederlandse stelsel is natuurlijk met de lage kiesdrempel ehm de de hoge responsiviteit natuurlijk een relatief volatiel ehm systeem.

[01:16:30]
Ehm op het moment dat we dus ook voor de de de partijen daar die drempels heel beperkt laten. Ehm als je ze nou als je dat doel zou willen eh bereiken van ehm eh van iets meer eh stabiliteit of of vastigheid in dat systeem, iets minder volatiliteit. Ehm eh is dit dan niet een logische eerste stap of zou u op een een andere plek beginnen. Aan wie is de vraag?

[01:16:59]
Ehm, ik denk aan de heer Voerman. Ja. Als iemand anders een goed antwoord heeft, dan hou ik me daar ook voor aan behouden. De heer van Nispen. Nou, allereerst sluit ik me aan bij mijn wielman dat het inderdaad een voorrecht is om hier in het hart van de democratie als lid van de democratische partij dit alles tot je te mogen Hm. nemen Ehm, maar ik ik vond het eigenlijk heel heel heel helder en ook overtuigend wat er eh wat er is gezegd. Ik heb eigenlijk maar maar één vraag.

[01:17:24]
Ehm, de heer De heer Voerman omschrijft het wat mij betreft ook heel treffend hè, de democratische ledenpartij mag om allerlei redenen wenselijk zijn, maar dat betekent niet dat hij feitelijk ook verplicht moet worden gesteld. Kort gezegd, je kunt niet alles oplossen met regels en dat zou je niet moeten willen. Mijn open vraag is dan wel: zijn er nou andere mogelijkheden of maatregelen om die interne partijdemocratie te stimuleren, wellicht op vrijwillige basis zonder dat je in zou grijpen in deze wet?

[01:17:53]
Dank. Dan ehm Kijk ik eventjes naar de heer Cor de Wener. U had de vraag. Ja, ehm dank u wel. Een hele terechte vraag. Waarom partijen niet een andere soorten organisatie misschien eh wel.

[01:18:10]
Ehm ik denk ten eerste we spreken hier over dit over over dit wetvoorstel in de context van de weerbare democratie, van de militante democratie en dat zou ook de richting van mijn antwoord zijn, omdat partijen ehm in onze democratie natuurlijk een fundamentele plek innemen en we daardoor ook iets anders naar partijen kijken dan we naar andere organisaties kijken. We hebben het eigenlijk in het eerste blok ook al geconstateerd dat partijen daar een heel bijzondere positie innemen en ook een heel verantwoordelijke positie ehm innemen.

[01:18:37]
Ehm Een tweede punt is denk ik dat partijen reguleer op een bepaalde manier zichzelf. En dat maakt deze discussie ook denk ik wel heel bijzonder. Want ehm op alle punten van partijenwetgeving of nu dit punt is of het punt van de subsidies of de kieswet, partijen reguleer eigenlijk zichzelf. Dus dat zou ook een reden zijn voor mij om enige terughoudendheid te betrachten als het gaat om zelf eh regulering. Ehm en het derde eh punt gaat eigenlijk is eigenlijk meer inhoudelijk.

[01:19:01]
Ehm eh en dat gaat ja, dat gaat iets dieper in misschien op de op de punten die we net aan de orde stellen eigenlijk alle drie vanuit een ander perspectief, maar wel denk ik met dezelfde heel duidelijk met dezelfde conclusies. Ehm, opvattingen van wat een democratisch model van ledenorganisatie zou moeten zijn zijn omstreden en zijn ook veranderlijk. Wat wij 30 jaar geleden eh als democratisch vonden eh vinden wij misschien vandaag op veel punten eh niet meer democratisch.

[01:19:27]
Dus als je dat gaat vastleggen loop je in het risico om organisatiemodel te stollen dat misschien niet goed meegaat met ehm met de tijd. Ehm, en ook een organisatiemodel, hè, dat was net al geconstateerd ook door mijn collega's. Eh, ook in dit idee van het wetsvoorstel of de overweging om ook interne leidersdemocratie als norm te stellen, zit een bepaalde democratieopvatting ligt daaronder. Dit is eigenlijk al stelt eigenlijk al een norm. Het is een heel normatief model. Het is niet wat je zegt is niet boven enige democratische twijfel verheven.

[01:19:56]
Dit is hier zit al een duidelijke opvatting over wat democratie zou moeten zijn. Eh, en die opvattingen zijn veranderlijk en het ja, het kan ook een risico hebben, zei ik net ook al in de introductie dat je andere vormen van democratie, misschien niet volgens het model van de le ledenpartij, maar die we op verschillende plekken in Europa hebben gezien eh waarbij ik zeker niet wil wil claimen dat die allemaal succesvol zijn geweest of allemaal democratischer zijn dan de ledenpartij, maar dat zijn we allemaal in een vorm van experimenten.

[01:20:18]
En die zou je daarbij ehm uitsluiten en dat sluit eigenlijk bij de terughoudendheid die je als politieke partij nu op een bepaalde leest geschoeid zou moeten betrachten om niet democratische experimenten in de toekomst alvast eh te willen beperken. Ik hoop dat een antwoord is op eh eh op de vraag. Dank. Dan eh ga ik nu naar de heer van Leunen. Nee, Voerman excuses, die had een eh die had drie vragen maar liefst.

[01:20:44]
Ja, waar de vraag van de heer van Waveren mij niet helemaal eh eh duidelijk was. Misschien als u nog dat even kernachtig wilt herhalen, dan begin ik ook met uw vraag. Ja, dat ehm de de zoektocht was naar ehm eh de de volatiliteit die de Nederlandse politiek heeft met een makkelijke toetreding. U zei er ook iets is best wel responsief zeg maar met de toetreding van nieuwe partijen. Ehm maar dat heeft ook een hoge volatiliteit. stabiliteit tot gevolg eh zeg ik als NRC erbij.

[01:21:10]
Eh ehm eh dus stel dat je daar wat aan wilt doen en je zou dat door de ehm is de route van die Partijdemocratie dan niet eigenlijk een laagdrempelige manier een relatief weinig beperkende manier om die stabiliteit toe te laten nemen? Of zouden daar andere aanvliegroutes voor zijn? Maar bedoelt u dan dat interne Partijdemocratie als een soort voorwaarden zijn voor verkiezingsdeelname?

[01:21:36]
Om op die manier eh zeg maar de de de de toeloop van nieuwe partijen wat in te dammen. Is dat wat u waar u eh op Ja, de Ja. denkt Ja. Bijvoorbeeld. Ja. Of in ieder geval te zorgen dat dat nieuwe partijen ook een body hebben waar de van van denkkracht, interne controle, mate ging enzovoort. En misschien ook een minimum aantal leden. Bijvoorbeeld. Ja ja, dat is is in in Portugal het geval, hè. Dat wordt ook in de brief genoemd eh van eh van de minister. Het gaat om 7500 kiesgerechten.

[01:22:06]
Ik zou daar niet voor zijn, want wat je ziet in de praktijk is dat dat nieuwe partijen eh nou misschien nieuwe partijen ook hè, die eh natuurlijk nog niet zo lang in verstaan eh voordat de verkiezingen eh eh eh plaatsvonden. Eh vaak moeite hebben om voldoende leden eh te winnen. Eh kijk als je een een een een een boegbeeld hebt als in in uw geval eh met eh Pieter Omtzigt, dan is dat nog redelijk te doen.

[01:22:29]
Maar kijk nou bijvoorbeeld naar een een Partij voor de Dieren hè, die eh uit het niets is eh eh eh opgericht en eh zonder eh bekende boegbeeld Dan is het voor zo'n partij om veel moeilijker om al voor de verkiezingen eh een een aantal leden eh te winnen. Ik zou dat als eh als zeg maar een een een een extra voorwaarde of voor verkiezingsdeelname. En is ook even de vraag hoe hoog dat aantal dan zou moeten zijn. Er zou ook zeker niet voor zijn.

[01:22:54]
Eh ik zou eerlijk geneigd eerlijk geneigd zijn te denken van hè dat de voordeligheid duidt op ook op op responsiviteit van het stelsel en dat dat een eh een hoge norm is die we moeten eh eh eh eh bewaren. Ehm dus dat dat op eh als antwoord op uw vraag.

[01:23:10]
Ehm ja, of of eh wetgeving eh ten aanzien van eh politieke partijen ehm ehm steeds gedetailleerder wordt en voortschrijdt hè, dat grotere domeinen, sferen van politieke partijen eh onder regulering gaan vallen. Eh, veel van die wetgeving is wel begonnen met subsidiëring.

[01:23:30]
Hè, toen subsidiëring van politieke partijen werd ingevoerd moest er natuurlijk ook wetgeving, regulering komen over hoe dat eh eh proces zou moeten verlopen en waar een partij je zou moeten voldoen om om eh om in aanmerking te komen voor eh voor eh subsidiëring. Eh, en in een aantal landen zie je dat vervolgens eh ook eh eh eh eh de interne regulering van politieke partijen is eh eh eh eh op gang gekomen.

[01:23:57]
Hè, soms ook als eh als als als voorwaarde voor subsidieering. Nou, ik kijk naar mijn buurman die die heeft eh eh eh Duitse partijen gezets eh eh bestudeerd, dus misschien kan hij ook nog een aanvulling eh daarop geven. Maar je ziet het ook in Nederland dat dat regulering eh als die stap is gezet ook leidt tot nadere regulering.

[01:24:17]
Want dat dat is iets wat we hebben gezien wat ik net noemde In 1989 met de herziening van de kieswet toen eh de voorwaarden voor eh voor registratie eh eh die volledige eh rechtsbevoegdheid eh Verenigd met volledige rechtsbevoegdheid ging behelzen. Dat was de eerste principiële stand die toen is gezet ten tijde van eh eh in het zeg maar in het kader van het non-interventionisme. Ik had het al over die inbreuk die toen is gemaakt op die traditie.

[01:24:45]
En het curieuze is dat ehm dat het toen helemaal niet over interne partijen democratie ging. Het ging erom om een eh om een om een voorwaarde toe te voegen aan de registratie van politieke partijen, omdat de kiesraad vond dat er teveel niet serieuze eh eh registraties waren. En de kiesraad vond dat ze daar te druk mee had.

[01:25:06]
Maar dat de kiesraad er er te druk mee had kwam omdat ze ook nog allerlei eisen ging stellen, documenten die moesten worden ingeleverd die niet in de regelgeving waren eh opgenomen. Dus ehm als ik kijk naar de hè de motie die die eh de heer Sneller heeft eh eh ehm eh ingediend, dan gaat het over eh over interne partijdemocratie. Maar het feit dat die vereniging met volledige rechtsbevoegdheid werd ingevoerd als als eis voor die registratie, had daar niets mee te maken.

[01:25:34]
Dat had dus te maken met teveel van die eh van die niet serieuze ehm ehm eh registratieverzoeken. Maar goed, die is ingevoerd. Die eis, want in in de praktijk komt het daarop neer, hè. Er zal geen politieke groepering meer zijn die als een eh blancolijst eh deelneemt. Dus partijen zijn eigenlijk gedwongen om eh als ze op het stembiljet willen eh worden vermeld met een naam om dus een vereniging met volledige rechtsbevoegdheid te zijn.

[01:26:00]
Maar dat betekent tegelijkertijd dat eh de eisen in het verenigingsrecht aan verenigingen daarmee zijn ook gelden voor politieke partijen. Dus het houden van een algemene vergadering, eventueel een ledenvergadering, of anders een eh vergadering met afgevaardigden, ehm verantwoording afleggen door een bestuur financieel eh inhoudelijk met de jaarverslag. Dus er is een basisniveau van van eh van eh interne partijdemocratie op grond van dat vereiste van die volledige verenigd met volledige rechtsbevoegdheid.

[01:26:29]
En de vraag is nu: wil je nog meer? Hè, moet daarboven nog een een een laag eh komen? Nou, en dan vind ik het toch wel interessant ook, want ik wil een uitdaging om om dan te horen wat dat dan zou moeten zijn. Want helaas zijn eh eh de voorstanders eh daarvan niet aanwezig, maar dat dat zou ook mijn vraag aan hen zijn: wat moet er dan nog verder komen? Hè, als als dit er al ligt, waar denk je dan aan? Ehm Ja, ik ik weet wel één van de antwoorden hoor.

[01:26:56]
Eh verplichte leden natuurlijk hè, want dat is het deze discussie is natuurlijk ook eh eh echt op op op gang gekomen eh door de enorme verkiezingsuitslag van de PVV. Die was natuurlijk al eerder in die discussie, maar hij is wel acuut of urgent geworden, laat ik het zo zeggen, door de uitslag van de verkiezingen van de 2023. En het feit dat er een partij zonder leden in de coalitie eh eh van de coalitie ging eh uitmaken. Dus ik Ik snap wel dat waarom die discussie niet is opgeluisterd.

[01:27:24]
Eh en ik weet dus ook wel wat wat wat de mensen zullen zeggen uit Nijmegen. Ja, dat ledenvereiste dat moet er komen. Hè, want dan kom je dus ook bij dat ideaal van die dat het ideaal dat is er eigenlijk al impliciet aanwezig door die door die eh eh vereiste dat vereiste van die vereniging met volledige rechtsbevoegdheid en die 1000 leden eh eh grens voor subsidie dat partijen ehm intern democratische ledenpartijen moeten zijn.

[01:27:52]
Dat is eigenlijk gewoon wat je uit de de wetgeving de regelgeving tot nu toe kan opmaken. En de PVV voldoet daar niet aan en eh en dat is dat kan alleen maar dan eh dat model kan alleen worden nagestreefd door een vereiste op te nemen dat partijen leden moeten inschrijven. En dan zou mijn dat is dat antwoord had ik verwacht van van ze, maar daar zou mijn vervolgens mijn vraag zijn: "En hoe dan?

[01:28:17]
Hoeveel leden om te beginnen?" Eh Ehm, een vereniging kan een ledenstop instellen, een vereniging kan eisen stellen aan leden, moet dat allemaal geregeld worden. Hè, dat lijkt mij, nou kom ik toch bij de implementatie aan. Dat lijkt mij ontzettend ingewikkeld omdat in regelgeving te vatten. Maar goed, dat is mijn eh oordeel en helaas eh eh zijn eh degene die die daar wel een eh een heilzame weg in zien, niet aanwezig. Want ik had graag een antwoord gehoord.

[01:28:46]
Of ik daarmee alle vragen heb beantwoord, dat weet ik niet zeker, maar dan hoor ik het wel eh van jullie. Ik ga ook nog even naar de heer van eh Leunen. Eh misschien dat u nog een toevoeging hebt. Of een reactie u wil geven ergens op? Nee, eh ik denk dat het eh wel gezegd is.

[01:29:05]
Ik denk inderdaad hè dat verenigingsvereisten eh dat toch op praktische gronden is opgenomen en waar inderdaad vervolgens geen eh in de wetsbehandeling eigenlijk eigenlijk helemaal geen aandacht voor is. Er zijn maar Er is maar heel weinig eh Er zijn maar weinig fracties in de Kamer die dan opmerken wat voor implicaties dat zou hebben. Eh hij wordt nu dus in de VPP opgenomen, overgenomen. Eh maar je kan daar dus eh afvragen waarom.

[01:29:31]
Hè, wat wat is Wat zijn daar nou echt de gronden voor behalve praktische eh bezwaren of praktische wensen van de kiesraad? Destijds. Dan kijk nog even naar de heer van Nispen. Uw vraag is niet beantwoord volgens mij. Klopt Ik denk dat het het ook ook niet niet tenzij ik het eh niet goed heb gehoord of dat het antwoord van de heer Voerman op mijn vraag zijn er nou ook andere mogelijkheden om dit te stimuleren? Eh hè, om die interne partijdemocratie te stimuleren dan het op te nemen in de wet. Of moet ik afleiden dat het antwoord dan nee is?

[01:29:59]
Want het enige wat je kunt doen is het in de wet opnemen.

[01:30:05]
Microfoon eh. Ehm, nou ja, het wordt al gestimuleerd zou je kunnen zeggen door die 1000 ledeneis hè, die bij subsidies eh geldt en eh ehm ik zat in die eh commissie Veling die eh de wet subsidie financiering politieke partij heeft geëvalueerd en binnen die eh commissie is ook wel nagedacht om de ledencomponent op basis waarvan subsidie wordt verstrekt om die te vergroten. Zodat er een een een stimulus komt voor partijen om meer leden eh te winnen.

[01:30:35]
Hè, dat dat zou ik een dat zou ik aanvaardbaar vinden van zolang je zelf maar de keus kan maken van wil ik dat wel als partij of niet? Hè, maar dan eh dan dan zouden ehm eh nu is het geloof ik iets van 10% of zo of 15% van de subsidie die is gebaseerd op eh op het ledetal. En de gedachte was om dat eventueel te verhogen, maar dat is uiteindelijk niet eh in het eh rapport eh eh gekomen.

[01:30:58]
Dus dat zou een mogelijkheid zijn om om dat om dat leenmodel te stimuleren op een manier die niet dwingend is. Hè, als een partij daar geen behoefte aan heeft, die kan die voor kiezen. Hij wordt dan wel eh krijgt dan minder eh eh inkomsten. Nou ja, dat is dan de consequentie.

[01:31:16]
Dank. Dan gaan we naar een eh volgende ronde. Ik kijk naar de heer Bikkers. U Nee, heer Sneller. Ehm ja, graag. Ehm kijk, het gaat een paar keer over de traditie eh van non-interventie. En eh de mijn alternatieve hypothese is een ontwikkeling. En dat is ook wat de Raad van State eigenlijk schetst.

[01:31:38]
Een historische ontwikkeling die eh ook ingegeven door omstandigheden en door eh ervaringen ook in andere landen ertoe leidt om toch na te denken over een meer materiële opvatting van eh die democratie en daarmee ook dan is het logische pendant daarvan een meer substantieve regelgeving over wat je van politieke partijen verwacht.

[01:32:02]
En ik zou die hypothese voor de met name voor de geschiedkundige kant eh toch ook willen voorleggen. Eh waarom is dat niet eh wat er hier aan de hand is? Want het lijkt dat het een veranderlijke positie misschien over 20 jaar denken we er weer heel anders over. Terwijl ik toch als ik zo die langere termijn zie eh daar wel een richting in de in het denken en de ontwikkeling eh zie. Dus ik ik zou daar graag een reactie op horen. Bedankt de heer van Waveren.

[01:32:31]
Ja, ehm misschien dat ehm je ons nog zou willen meenemen in het voorbeeld van Portugal werd net genoemd. Eh hoe dat dan daar in de de praktijk werkt of er iemand is die van de de heren die daar een beeld bij heeft. Ehm of misschien ook Duitsland wat natuurlijk echt wel werd ook genoemd. Het is een hele stevige nou historische groeiende ook eh waarborg heeft voor de politieke partij en de de status daarvan ook belangrijk ziet hoe die dat dan operationaliseren en welke lessen we daarvan kunnen leren. Dank de heer van Nispen.

[01:33:03]
Dan zal ik ook inderdaad eh ehm volgens mij is inderdaad steeds gesproken over partijen reguleren zichzelf hè en over de partijdemocratie en dat je als eh overheid eh toch voorzichtig moet zijn met allerlei eisen eh stellen. Ehm ja, ik zit dan heel erg met die vraag van waarom zou überhaupt een politieke partij zeg maar geen leden eh willen eh hebben? Wat is daar reden eh daartoe? Ehm ja, wat heb je dan te verbergen?

[01:33:31]
Maar dat is even even ehm dat is dat is even Want ik zit heel te kijken van je kunt inderdaad die interne regulering hè, want daar werd inderdaad doe het dan op een zachte manier. Doe het dan zoals het nu gaat over die financiering. We weten allemaal dat het in praktijk nu ook gebeurt, maar dat je daar inderdaad in kan kiezen of je er wat mee doet of niet of dat je financiering krijgt of niet. Ja, dat is al een consequentie. Ehm, dus het is mij nog niet helemaal ehm want tijden veranderen. En ik vroeg me heel af, we hebben het nu niet gehad over buitenlandse beïnvloeding.

[01:34:01]
Ehm, check check in balances, maar ook macht en tegenmacht. Maar ook in het kader van de verandering in de wereld waarin we nu zitten die toch wel ontzettend lastig is geworden. Vooral dat buitenlandse beïnvloeding en inzicht en hoe hou je Controle. Graag zou ik daar eh wat over willen horen, want ik vind tot nu toe eh vind ik ehm de bijdrage, maar dat zeg ik nu even dan niet als voorzitter, maar gewoon als eh eh Tweede Kamer.

[01:34:26]
De bijdrage nog wel heel erg gericht op op eh die vrijheid wat ik ook wel heel erg begrijp, maar aan de andere kant zitten we nu wel in een hele andere realiteit en hoe dealen we daar dan eh mee om. Ehm en mijn vraag die ehm ja. Nee, de voorzitter gaat ook streng voor zich zelf eh zijn. Ehm, die stel ik dan aan de heer Kordewener.

[01:34:54]
Dat waren dat waren de vraag de vragen? Ja, oké. We hebben nu een aantal vragen gesteld en dan starten we met u, de heer Kordewener, Oké. eh beantwoording van de vragen van de Tweede Kamerleden Oké. Ehm, ik zal een start maken, maar ik wil ook nadrukkelijk naar mijn collega's kijken om mij eh aan aan te vullen op eh beide vragen. Ehm, eerste vraag naar de ontwikkeling, hè. Hoe kunnen We dit zien. Is dit niet een stap in een langer historisch eh proces?

[01:35:19]
Ja, ja, uitstekende vraag denk ik en ik kan ik ook voor een deel volgen en voor een deel is toch iets anders. Ehm, Nederland is traditioneel terughoudend eh als het gaat over het reguleren van politieke partijen. In het bijzonder als je dat eh vergelijkt met met eh Duitsland. Het is een enorme terughoudendheid in Nederland, maar Nederland is inderdaad de afgelopen decennia wel langzaam steeds een stuk opgeschoven. Eh, ehm om partijen te te reguleren.

[01:35:48]
Dat ging in het bijzonder denk ik om de manier waarop de eisen waarop partijen moeten voldoen bij verkiezingen en op de eisen die er zijn voor overheidssubsidie voor politieke partijen en de doelen die een partij daar toe dan zou moeten ehm eh dienen. Ehm ik denk dat die stappen die gingen vooral over wat versterken van de partijdemocratie. En daar de grondslag achter die stappen was eigenlijk nou democratie ehm heeft stevige gezonde eh politieke partijen nodig.

[01:36:16]
Eh en daardoor moeten ze een belangrijke rol kunnen spelen in de verkiezingen, maar ook bij de meningsvorming van eh eh de kiezer. En daarvoor hebben ze eh ja, wij zien dat het ledenaantal afneemt, maar dat die maar dat die partijen nog steeds heel belangrijk zijn. Eh en met het afnemende ledenaantal nemen ook de eh de bijdrage van leden af. Het is ook een financieel component en dus de overheid zou eh omdat partijen zo belangrijk zijn voor democratie zou de overheid partijen moeten eh subsidiëren. Dus een eh Leidse collega Ingrid van Biest heeft wel gesproken partijen als publieke diensten.

[01:36:45]
die een van dat oogpunt zou moeten eh eh subsidiëren. Ehm en dat zijn eigenlijk de de stappen en ook de gedachtegang achter de achter die stappen. En ik denk dat dat ook de eis van transparantie zit die er nu ligt in het wetsvoorstel die zie ik ook eigenlijk in die ja, in die in die historische ontwikkeling. Maar er is ook een en dan daarnaast is is er de is er het gesprek over de eis van lededemocratie. En ehm die wordt ook in dit gesprek vandaag ook erg in verband gebracht met een andere discussie, namelijk die van de weerbare democratie.

[01:37:13]
En hoe kan democratie zich wapenen tegen eh krachten eh die de democratische rechtsstaat misschien niet zo welgezind zijn. Ehm en zeker ook bij politieke partijen zelf. En moeten we dan Is dat niet een middel daartoe dan om die leden verplicht te stellen eh als norm? En ja, de argumenten ehm die of de bedenkingen of weging die wij denk ik met zijn drieën daarbij hebben zijn we net eigenlijk gegeven. Dus we denken dit is een een ander ander ander gesprek en heb je ook een partij of een ander heb je ook een ander instrument zet je dan eigenlijk in.

[01:37:41]
En dan gaat het niet meer alleen maar over de gezondheid van Partij Democratie, maar ook over ja, de de de een instrument ter bescherming van de democratische rechtsstaat. Waar natuurlijk verschillende instrumenten een rol kunnen spelen, maar ook ehm andere ehm spelers van belang zijn alleen maar politieke eh partijen. Ik hoop dat het een eerste aanzet is tot tot antwoord, maar ik ehm kijk ook eh naar rechts. Ehm ja, dan de de vraag waarom een partij geen leden zou willen hebben, die die laat ik denk ik even passeren.

[01:38:08]
Ehm ehm maar de maar het het andere punt van van de voorzitter over ehm eh ja, dat we natuurlijk Ik wil heel erg op één aspect van eh toe ons vandaag toespitsen. Namelijk het aspect van de leden. Ja, dat klopt. Eh ik denk dat er ook eh nou ja, er zijn er zijn meer over er zitten meer veel meer aspecten en meer kanten aan deze discussie dan alleen maar het punt van de ledenpartij.

[01:38:32]
Ehm en de en zeker in de context van vandaag en ook de debatten vandaag hier in ook in deze Tweede Kamer over eh over onze geopolitieke situatie. Ze zitten ook andere kant. Alleen wij zijn hier gevraagd om ons licht te laten schijnen over het punt van de democratie, dus dat is ook waar ik mijn bijdrage op heb eh toegespitst. Nou, misschien dat ik die vraag kan beantwoorden hè, waarom partijen geen leden willen hebben. Dat was ja, weer een concreet voorbeeld omdat we een momenteel in de Tweede Kamer maar één partij hebben zonder leden of die ook geen leden wil.

[01:39:02]
Dat was dat de Wilders eh LPF toestanden eh wilde voorkomen. En eh het curieuze is eh wel dat de LPF een eh een een eh op papier een prachtige lededemocratie had. Eh alleen eh de partijcultuur eh was iets anders en het werd een enorme chaos mede ook door die lededemocratie. Dat klinkt misschien wat eh als vloeken in de kerk, maar eh zo was het eigenlijk wel. Eh eh congresen die eh veranderden in polse landdagen. Iedereen eh kon wat zeggen.

[01:39:30]
En eh de en en dat is ook dat had natuurlijk ook te maken met het feit dat die partij in een heel korte tijd eh uit de grond was gestampt. En dat er niet een bepaalde cultuur was eh van van omgangsvormen en van geïnternaliseerde eh reglementen en eh en en bepaalde personen in eh in een partij die dan dempend kunnen werken bij conflicten. Dat daar daar was allemaal geen sprake van. Maar het was wel een interne partijdemocratie.

[01:39:55]
Het was een ledencongres eh op dat moment in de Nederlandse politiek had alleen D66 ledencongres dat leden naar eh naar eh eh naar congres konden gaan en dat ze spreek- en stemrecht hadden. Alle alle andere partijen hadden dat niet. Die hadden afgevaardigde congresen. Hè, dus dat eh dat dat eh afdelingen een een een een afgevaardigde naar een congres eh stuurde. En dat is allemaal veranderd naar 2002 mede door Fortuyn. Fortuyn noemde die partijen toen eh fossielen.

[01:40:23]
Die waren eh vastgeroest en eh stonden niet open voor de samenleving. En stuk voor stuk. De VVD eh eh de SP dat heeft veel langer geduurd en er zijn nog geen leden congres in de SP. Dus afgevallen congres. Maar andere partijen die zijn Partij van de Arbeid, die zijn langzaam maar zeker omgegaan. Maar de LPF was een hele democratische intern democratische partij organisatie.

[01:40:48]
Dus dat was de reden waarom Wilders zei: "Ik wil geen leden, want er komt alleen maar gedoe van." Dat is nog wel een heel extreem standpunt, maar om uw vraag te beantwoorden voorzitter Dat was eh de historische eh achtergrond. Ehm.

[01:41:06]
De eerste vraag ging over die jij hebt beantwoord. Over die historische ontwikkeling? Over de historische ontwikkeling. Ja. Oh, ja, over Een Portugal volgens mij. Ja, nee, van van Portugal helaas. Ik ik weet het niet. Het zou interessant zijn om het uit te zoeken. Ook omdat het het enige land is waarbij het een rol speelt en dan voor verkiezingsdeelname.

[01:41:27]
Nou, ik Ik ga nog wel even aansluiten bij eh wij waarom eh wat voorstanders ook van interne van het reguleren van de interne democratie ook noemen is eh om aan te sluiten bij eh wat jij net hebt genoemd. Dat is wat Ingrid van Biezen die eh die publieke diensten hè, public utilities noemen ze, partijen zijn eh zijn eh vormen zijn organisaties van publieke dienstverlening eh eh geworden.

[01:41:52]
En dat zou ook legitimeren dat de overheid een recht heeft om eh om om eventueel die interne organisatie eh te reguleren. Dus dat is een eh dat is een eh een argument van voorstanders van eh van ehm eh ehm regulering.

[01:42:10]
Hè, die dan ook daarbij ook gebruiken het ja, een soort eh eh constitutionele democratie afvattinge eh gebruiken waarbij ze eh ze vinden dat wanneer partijen ehm zo'n centrale rol spelen in de in de democratie eh crisis ook toegang moeten hebben hebben tot die partij om daarin te participeren. En voor hen is het niet voldoende dat er dan ook nog organisatievrijheid is, dat kiesers dan eventueel zelf een eigen partij eh zouden kunnen oprichten.

[01:42:37]
Maar de de voorstanders daarvan vinden dat een partij als zodanig eh open moet staan. Een partij die actief is en een cruciale rol speelt in de representatieve democratie zou zelf ook die eh die democratie moeten practiseren. Dat is het symmetriemodel. Hè, dus een een partij moet eigenlijk een soort afspiegeling zijn van de instituut omgeving hè waar van van een van een representatieve democratie.

[01:43:02]
Nou ja, mijn argument heb ik al genoemd hè, dat eh dat zal ik niet herhalen, maar eh daar is dat voor te zeggen. Hè, dat is misschien wel een belangrijk punt. Eh natuurlijk kun je dat doen. Maar je kunt ook ja, eigenlijk scheiden die wegen hè vanaf eh vanaf dat punt waar waarbij je die cruciale rol van die politieke partij erkent.

[01:43:22]
Hè, de ene zegt dan van ja, maar dat is nou juist de reden waarom je ze zou moeten eh eh reguleren, zodat die interne democratie eh er is, zodat dat er geen wilder hebben zonder checks and balances, hè, die eh beleid in de coalitie kan bepalen. En je hebt de andere kant, hè, de mensen die aansluiten bij dat non-interventionisme, die zeggen: "Ja, dat is juist de reden om het niet te doen, omdat die partijen die overheid geacht worden te controleren." Dan moeten ze niet door de overheid in een bepaald eh concept worden geduwd.

[01:43:52]
Dat is eigenlijk eh Nou ja, ik ik kijk eh even naar eh eh eh de heer Sneller die wat nee scheurt, maar wat moet er Mag ik Mag ik een vraag stellen aan de Ja, je hoeft er niet te beantwoorden, maar U mag een vraag stellen. Ja. Wat moet er nog gereguleerd worden? worden boven het niveau van eh van eh van interne democratie gegeven eh in het Burgerlijk Wetboek wat betreft het verenigingsrecht.

[01:44:20]
De heer Sneller, volgens mij is hij een Nou mijn één mijn hoofdschuddde ging over dat wij de overheid controleren en dat politieke partijen geacht worden de overheid te controleren en vervolgens dat de overheid toezicht houdt op die politieke partijen. Volgens mij zitten de constitutionele verhoudingen net iets anders en is de onafhankelijkheid van die Nederlandse autoriteit en van de Hoge Raad die daar vervolgens ook iets inderdaad mee gaat doen volgens deze dit wetsvoorstel. Dat is de ene en de andere is volgens mij ja, dat is de zoektocht uiteindelijk.

[01:44:48]
Welke materiële eisen ga je dan stellen? En ik heb met veel belangstelling inderdaad dat partij ingezets eh gelezen. Ehm, maar dat is eh waar we een keer met de voorstanders langer over gaan doorpraten dan. Helder. Volgens mij houden we het ook hierbij. De bedoeling is inderdaad zo de vraag te stellen. Ik lees het nu eventjes eh toe. Eh, heeft u nog eh nog meer input? Kijk nog naar de heer van Leunen. Heeft u nog eh aanvullingen?

[01:45:14]
Nou, ik dacht nog om heel even terug te komen op de vraag van de voorzitter wat betreft geopolitieke omstandigheden en buitenlandse beïnvloeding. Ehm, ik heb daar niet het antwoord op eh wat er wat je zou moeten doen tegen buitenlandse beïnvloeding.

[01:45:28]
Alleen je kan je wel afvragen of het voorschrijven van een intern democratische ledenpartij nu eigenlijk het middel is om dat soort dingen te doen, omdat je dus wel een een politieke partij beperkt in in in in in een vrijheid, maar vervolgens eh hè de of dat A of dat überhaupt efficiënt is, dus of het werkt, dat kan ik helemaal niet zeggen. Daar daar weet ik te weinig van. Maar of je ook het eh het juiste instrument op dat moment gebruikt om eh om dat soort dingen tegen te gaan eh dat eh vraag ik me af.

[01:45:57]
Dat is een vraag inderdaad vanuit uw kant. Ik kijk nog eventjes naar de kamerleden. Zijn er nog meer vragen? De heer Snelle heeft nog één vraag. Ehm Nou, één vraag eh aan de heer Voerman vanuit dat level playing field gedachte, want het antwoord waarom eh je geen leden zou willen, ja, dat zijn er zitten best wel veel eh electorale voordelen aan geen leden hebben, denk ik. Hè, dat is ook wat in die briefwisseling heer Brinkman, Martin Bosma eh toen uitgebreid aan eh naar voren is gekomen.

[01:46:27]
En tegelijkertijd in zijn position paper maakt hij wel een belangrijk punt van of het het het eindigt met eh level playing field tussen politieke partijen is wel een belangrijke gedachte. Eh en ja, ik zou zeggen op dit moment en wordt ook het materiële verenigingsvereiste eigenlijk niet nageleefd door die partij. Hoe kijkt u daar naar vanuit die level playing field gedachte? Door welke door de PVV?

[01:46:53]
Hm, dan begrijp ik niet helemaal doordat de PVV afziet van eh van subsidie. Misschien kunt u nog even kort verhelderen. Ja, uiteindelijk is het gewoon een vereniging. De gedachte achter waarom een vereniging is toch ook meerdere leden hebben. Een vereniging kan in principe geen één lid hebben. Of kan volgens het Burgerlijk Wetboek geen één lid hebben.

[01:47:14]
En dan heb je een tweede rechtspersoon als lid waardoor je die eigenlijk ook weer bestuurd wordt door jezelf, waardoor je gewoon eigenlijk een sluiproute hebt gevonden voor de gedachte achter het verenigingsrecht. De heer Voerman nu eh heeft het woord. Even drukken. Ja. Ehm Nou, ik zei al hè, dat dat die invoering van die dat vereiste, dat had dus waarschijnlijk niets met die interne partij democratie te maken. Dat is langzaam maar zeker hè.

[01:47:43]
Bij bij een aantal mensen is dat is dat ehm heeft die gedachte meer gestalte en vorm gekregen en en en en wordt het wenselijk geacht, maar oorspronkelijke is was dat een een strikt formele eh aangelegenheid. Dus in die zin eh zou je kunnen zeggen dat eh de structuur die Wilders heeft gekozen nog eh nog hè voldoet aan de aan dat formele vereiste wat toen in de 19e 89 ingevoerd.

[01:48:11]
Maar goed, dat is misschien een beetje makkelijk om me er zo ervan eh van af te maken. Ja, het blijft voor mij toch de vraag van als als een partij daarvoor kiest, dan is het aan die partij. Zolang eh iets eh niet tegen eh eh wet en regelgeving eh indruist, dan is dat gewoon een eh een een zaak voor voor de partij. Hè, ehm we hebben trots op Nederland gehad. Ook geen leden.

[01:48:38]
Hè, die wouden zich als een beweging profileren. Ehm, dat zou het die zijn dus dus niet verkozen in de kamer natuurlijk hè in in in 2010 geloof ik, 2010 ja. Maar dan zou hetzelfde probleem zich hebben voorgedaan. Er zijn gewoon ja, eh vormen van organisatie die zich niet ehm in een partij willen gieten, maar dat wel moeten vanwege eh dat verenigingsvereiste.

[01:49:05]
Maar daarvoor maar daarvoor verder voor kiezen om als een beweging te zijn en en ehm Althans dat is het verhaal. Meer open te staan voor de samenleving. Nou ja, dan kom je weer op hetzelfde punt. Moet je dat als wetgever gaan gaan verbieden door te zeggen je moet die eh eh formele structuur hebben van de vereniging met volledige volledige rechtsbevoegdheid en dan ook nog een x aantal leden hè, wat dan het logische gevolg is. Ja, ik ben daar niet voor.

[01:49:36]
Dan kijk even naar van Waveren, die heeft nog een vervolgvraag of een andere vraag? Nee, toch een eh andere vraag en misschien even de andere kant ophangen op dat dat welke instrumenten zet je in. Want zeg eigenlijk dat democratische principe dat zegt u alle drie eh non-interventie en ehm eh Eh, laat ehm, eh, de politie of beweging of partij zelf die ruimte om te kiezen welke vorm ze geven.

[01:49:59]
En tegelijkertijd hoor ik ook zeggen die ehm die subsidievereisten bijvoorbeeld daar zou je best het leden aantal wat meer gewicht kunnen geven of daar zou je mee kunnen sturen. Ehm, maar ziet u daar vanuit democratisch oogpunt dan ook een een spanning op dat je eigenlijk zegt: "Dit is onze norm van dit soort partij moet zijn." En vervolgens gaan we een andere wetgeving gebruiken om stiekem toch een langs de achterkant die die eh leden afdwingen.

[01:50:25]
Ze zegt: "Is het dan niet ehm en dan ga ik er een conclusie aan verbinden, maar dan mogen we zelf er anders aan verbinden. Is het dan ook niet ver om te zeggen: "We gaan die eisen als we dat eigenlijk belangrijk vinden via de achterdeur proberen binnen te krijgen, ook via de voordeur te doen." Aan wie stelt u de vraag aan de heer Voerman? Eh, die knikt het meest enthousiast alsof die er het antwoord op wil geven, dus dat eh eh maar als iemand dan ja, nou ja, dat eh wie wie wie hem het beste kan beantwoorden, ja. Dat laat ik aan de heer zeggen. Nou, ik ik ik ik zal beginnen omdat ik het ook heb ingebracht natuurlijk.

[01:50:50]
Ehm Wat ik heel vreemd vind is dat ehm in de op basis van de huidige eh wet financiering politieke partijen dat de PVV geen subsidie krijgt op basis van eh H Z tot dan. Kijk, de subsidie valt uit één, laten we zeggen uit 90% gebaseerd op Z tot rol in het eh in de in de de staten generaal en 10% leden.

[01:51:18]
Dat de PVV geen geen aanspraak kan maken op die op dat deel wat gebaseerd is op het ledenaantal, dat is evident. Hè, ze hebben ook geen geen geen eh partij bureau en geen eh leden administratie en noem maar op. Maar de PVV, ja, ik zeg toch maar gewoon, die die recruteert wel eh personen hè voor vertegenwoordigende eh organen. Hè, en als ze dat nou succesvol doen of niet, dat weet ik niet, maar misschien komt het wel als het niet succesvol is, omdat ze te weinig geld hebben. Hè, zo zou je er ook naar kunnen kijken.

[01:51:47]
Waarom krijgt de PVV simpelweg geen subsidie op basis van het aantal zetels als ze in de Tweede Kamer heeft. Dat is natuurlijk nu niet zo geregeld hè, maar ehm dat wou ik eerst toch zo even zeggen. En dan vervolgens de vraag van als je dat als je dat gaat gebruiken dat leden eh eh criterium.

[01:52:04]
Eh ja, inderdaad eh eh daar spreekt een bepaalde wenselijkheid uit hè van ehm het het ging ook het was een antwoord op de vraag van welke welke routes kun je bedenken hè eh afgezien van wetgeving om toch eh daar te komen eh of of in in die richting te komen. Nou, dan zou je dus die ledencomponent kunnen eh verhogen, waardoor het voor partijen aantrekkelijker wordt om om veel eh om om meer leden eh te krijgen.

[01:52:28]
Dus dat was eigenlijk een beetje eh mijn eh mijn antwoord, maar en ik ik zei er ook bij: "Zolang een partij maar kan bepalen of die ehm of die eh zelf eh leden wil inschrijven of niet." Hè, want als je het echt als een vereiste gaat eh eh verbinden aan verkiezingsdeelname, dan zou ik daar toch wel op op tegen zijn. Overigens eh het gaat in het algemeen behoorlijk goed hoor met de de politieke partijen qua ledetal.

[01:52:53]
Als je kijkt naar eh zo'n beetje 2/3 van de partijen die die groeien. Er zijn een aantal partijen eh dus die potentiële regeringspartijen VVD en eh en CDA. Eh Partij van de Arbeid zit nu ook in de lift vanwege hoofdzakelijk de fusie eh eh eh eh eh besprekingen. Hè, dus het gaat in D66 is gegroeid en eh DSP heeft het ook wel moeilijk eh eh trouwens.

[01:53:18]
Oh, is het Nou, dan Dat is Dat is dan van de afgelopen jaar Maar hoor, maar ze ja, een een kleine Oké, ik merk al Volgens mij Volgens mij gaan we geen eh analyse in dat Maar van ik de wou wou maar zeggen even zeggen Ik wou maar eventjes Partijen eh even rehabiliteren. Niet met alle partijen gaat het slecht. Eh en dat is denk ik ook wel van belang om eh om te melden. Dank. Ik zag de heer Kordeweinen. Klopt dat? Ik zag u op het puntje van de stoel dat u nog wilde reageren ergens op of heb ik het verkeerd begrepen? Ehm.

[01:53:48]
Misschien heel heel heel kort nog om het ook iets uit de Nederlandse context te te trekken die die koppeling tussen tussen leden, verkiezingen en en eh subsidie. Want we hebben natuurlijk heel veel over over Nederland, dat is ook logisch. Ehm maar er zijn ook, ik refereer er in het begin al aan verschillende Europese voorbeelden geweest van bewegingen die hebben geprobeerd om los te komen van het ledenmodel. En ik wil niet iets zeggen over of dat goed gelukt is of dat wenselijk is, maar wel om om over na te denken. Eh we hebben An Mars gehad in Frankrijk van Macron.

[01:54:16]
Dat was een vol een follower model, zoals hij dat zelf presenteerde met in het begin allemaal burgerpanels. Eh, we hebben PODEMO's gehad in Spanje met met Burger Cirkels en de Vijf Sterrenbeweging in Italië. Die ook los zei we gaan we zijn geen partij zeiden we zijn geen partij we hebben geen partijkantoor. Eh, we hebben ook geen partij leider. We doen alles op een online platform forum. Nogmaals, het gaat me niet hier om de vraag of dat goed gelukt is of wenselijk is, maar om te laten zien dat er andere modellen zijn dan alleen maar het klassieke ledenmodel waarop je ehm je als partij kunt organiseren.

[01:54:45]
En in die landen is dat niet direct gekoppeld aan eh subsidies, maar gaat het om de verkiezingsrol die partijen spelen. Het is het leden staan daar niet altijd even centraal. Dit als laatste ehm overweging. Dank. En volgens mij Ik kijk nog eventjes rond. Volgens mij hebben de Tweede Kamer leden alle vragen kunnen eh stellen. En heeft u alle vragen kunnen beantwoorden als ik eh zo zo rond kijk. Dan wil ik eh langs deze weg iedereen eh bedanken.

[01:55:14]
Bedanken ook voor alle sprekers voor uw komst en voor de position papers. Kamerleden voor de vragen die gesteld zijn en uiteraard de kijkers ook die eh dit gevolgd hebben. Dan sluit ik hierbij het eerste rondetafelgesprek met betrekking tot het wetsvoorstel wet op de politieke partijen. En dit was blok 2, tweede gedeelte interne partijdemocratie. En dan met Fijne avond. Dank.