[00:00]
uw beleid met als eerste spreker het lid Pot. Ik stel voor de wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en van het Ministerie van Klimaat en Groene Groei toe te voegen aan de agenda van de Kamer. Ik stel voor dinsdag 24 juni aanstaande ook te stemmen over de ingediende moties bij de wetgevingsoverleggen over de wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en van het Ministerie van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening voor het jaar 2025.

[00:30]
Eh, maar ook een brief van de vaste commissie voor Europese zaken, Kamerstukken 36.749 nummer 3 en een brief van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken 36.294 nummer 18. Ik deel aan de Kamer mee dat de fractie van Volt bij de stemmingen op dinsdag 10 juni jongstleden over de motie Dijk over de bezuiniging op de zorgschappen, geacht wens te worden tegen de deze motie te hebben gestemd.

[00:51]
Op verzoek van de fractie van N-C benoem ik in de tijdelijke commissie grondrechten en constitutionele toetsing het lid Zijks Dijkstra tot lid in plaats van het lid Dani Danielle Jansen. Op verzoek van de fractie van de N-C benoem ik in de vaste commissie voor asiel en migratie het lid Koop tot lid in plaats van het lid Danielle Jansen. Ik deel mee dat een aantal debatten en een aantal aangehouden moties is komen te vervallen. Aangezien voor een aantal stukken de termijnen zijn verstreken, stel ik voor deze stukken voor kennisgeving aan te nemen.

[01:17]
Ook stel ik voor een aantal stukken van de stand van werkzaamheden af te voeren en de bijzonderheden zullen in de handelingen worden opgenomen. Nou, dat hebben we ook weer gehad. Gaan we nu door met een twee minuten debat. over de raad Buitenlandse Zaken. Er zijn acht leden die zich hebben ingeschreven. Ik heet de minister van Buitenlandse Zaken. Van harte welkom. En als eerste geef ik het woord aan de aanvraagster van