[00:03]
Goedemorgen, ik heropen de vergadering van de vaste commissie voor buitenlandse zaken aan orde is het eh de eerste termijn van de minister eh in debat over de Raad voor buitenlandse zaken. Ik geef graag het woord aan de minister. We hebben in deze twee zijn er drie interrupties voor de kamerleden. Er zijn veel kamerleden nu nog niet overigens. Eh die komen straks vast wel. Dus de interrupties onder de 20 seconden dit keer ga ik niet eh ga ik niet meetellen. We moeten het echt Echt, het moet echt Ik wil graag het debat.

[00:31]
Het moet echt vragen zijn, maar we moeten ook binnen de tijd klaar zijn en anders ben ik bang dat dat niet eh dat dat niet lukt. Eh de minister, zou u kunnen aangeven welke blokjes u beantwoordt en aan het einde van dit blokje geef ik de kans om eh te interrumperen. Voorzitter, dank. Ik heb een aantal blokjes. Ik begin met Oekraïne, eh vervolgens Israël, Iran, vervolgens Gaza, gedaan over vervolgens was er een aantal vragen over Syrië.

[01:00]
Eh, vervolgens eh China, Canada en een aantal andere belangrijke zaken. Maar goed. Voorzitter, het favoriete blokje. Is dat het laatste? Andere belangrijke zaken. Andere belangrijke zaken. Ik zeg geen overige zaken, want dan lijkt het alsof ze niet belangrijk zijn en dat is niet het geval. Dus we zien nu hier de diplomaat is in de Nou, ik heb dat in de kamer geleerd, voorzitter. Ehm, voorzitter.

[01:30]
Eh, Oekraïne. Ik begin met Oekraïne. Het is een belangrijk punt op de agenda van de eh raad van EU-ministers van Buitenlandse Zaken volgende week. Ik begin ermee al was het maar omdat Poetin er waarschijnlijk alleen maar blij mee is dat we het nu met z'n allen over andere vreselijke conflicten hebben. Eh, en en nauwelijks meer over Oekraïne. Terwijl toch echt verschuivingen aan de hand zijn. We hebben eh We zien 50% meer burgerdoden in Oekraïne eh dan dezelfde periode van het vorig jaar.

[01:57]
Eh, en juist nu is onze steun Oekraïne van van groot belang. Het moet als als land soeverein land kunnen bestaan en de veiligheid en de toekomst van Oekraïne is nauw verbonden ook met de veiligheid en de toekomst van Europa. De boodschap aan Rusland blijft dat het dat agressie en het trainen van vredesbesprekingen dat dat gevolgen moet hebben. We moeten een situatie vermijden waarin Rusland vergaande concessies kan afdwingen.

[02:21]
En de weg voorwaarts is duidelijk voorzitter via diplomatie de weg vrijmaken van vredesbestand en moeten tegelijkertijd als internationale gemeenschap Oekraïne in een positie positie van krachtplaatsen om de Russische afweging te veranderen, zowel met militaire als niet-militaire steun. En tijdens de Raad Buitenlandse Zaken op maandag zullen we dit ook bij Europese partners opnieuw onderstrepen. We moeten onze steun aan Oekraïne voortzetten om het land sterk te positioneren en eh zelf doet Nederland dat ook.

[02:50]
En andere landen kunnen soms meer doen en moedigen we aan. Eh zaak is dat we allemaal ons aandeel leveren en samen optrekken. En aan de onderhandelingstafel moet moet eh die moet voor Moskou echt de te verkiezen optie worden. En daarom blijven we ons in Europees verband inzetten voor het maximaliseren van de druk op Rusland onder meer via sancties. En we werken aan een 18e pakket.

[03:13]
Ik kom daar zo nog terug als ik iets meer specifiek in ga op de opmerkingen en vragen die aan de orde zijn geweest in de eerste termijn van de Kamer. Nederland heeft in de afgelopen periode deelgenomen de bijeenkomst van de Coalition of the Willing. Te werken aan aan veiligheidsgaranties voor Oekraïne, assistentie voor Oekraïne bij een Kedesdeal. Ehm eh de militaire planning eh doet ertoe ter ondersteuning van Kiev, maar ook als signaal van vastberadenheid aan Moskou en ook als eh teken van Europese betrokkenheid aan Washington.

[03:43]
Eh op 30 mei kwamen bijvoorbeeld nog de topambtenaren van Buitenlandse Zaken van de Coalition of Willing of the Willing in Nederland bij elkaar onder Nederlands voorzitterschap. Nederland blijft daar betrokken in. Eh voorzitter, over Oekraïne is een aantal meer specifieke vragen gesteld. En ik begin met de vraag van de heer Pattenotte over de Taurus raketten. Dat was en is een goed idee van eh twee Kamerleden eh destijds.

[04:08]
Eh en ja, dat eh blijft eh het kabinet ook aan de orde stellen. Eh tot en met eh bondskanselier Merkel eh blijven dat aan de orde stellen. Duitsland heeft inmiddels besloten geen publieke eh informatie meer te geven over wapens en wapensystemen die ze leveren. Eh dat heb ik eh te respecteren. Ik zie ondertussen dat Duitsland het belangrijke En in de EU de belangrijkste leverancier is van militaire steun aan Oekraïne.

[04:35]
Eh recent nog met een extra steunpakket ter waarde van €1,9 miljard. Eh dat onder andere het IRIS-T eh IRIS STEP T luchtverdedigingssysteem eh bevat en ook hulp voor Oekraïense productie van ook eigen lange afstandsraketten. Eh ik blijf me hiervoor inzetten dat de Oekraïne eh stevig wordt gesteund. Eh niet alleen niet militair, maar ook met militaire steun, voorzitter.

[05:01]
De heer Karman vroeg ook naar de verlenging van het eh 17e pakket dat over een maand moet worden besloten en eh de Slowaakse premier Fico en zijn eh eh eh ehm eh eh houding hierbij. Eh ik heb ook gezien er is een motie in het Slowaakse parlement eh aangenomen geweest eerder deze maand die de regering oproept niet in te stemmen met nieuwe sancties tegen Rusland.

[05:24]
Mogelijk eh dat Slowakije daarom in eh de raad eh aanstaande maandag eh enige bezwaren wat hoger opspeelt. Misschien ook in relatie tot eh energievoorziening en de plannen van de commissie over repower EU. Maar wat ik vaststel is dat we tot nu toe 17 sanctiepacketten overeen zijn gekomen. Daar telkens consensus over hebben weten te bereiken. Ook telkens consensus hebben weten te bereiken over het telkens weer verlengen van al die sancties.

[05:54]
Dat gaat niet vanzelf. Dat gaat niet vanzelf. Eh de heer Karaman noemde vandaag Slowakije, maar ik ken ook nog een ander land in die regio waarbij dat eh niet altijd vanzelf gaat. Maar tot nu toe is dat telkens toch weer gelukt. Dat vergt ook inzet. Dat vergt ook inzet ook van eh Nederland om eh telkens is te kijken hoe kunnen we toch over de brug komen? Hoe kunnen we eventuele bezwaren van sommige lidstaten tot een voetnoot maken? Ehm en tot nu toe stel ik wel vast 17 sanctieparketten lang is dat gelukt.

[06:24]
Ehm eh ik denk niet dat president Poetin toen hij besloot in eh februari 2022 grootschalige invasie van Oekraïne te plegen dat hij eh had eh verwacht dat de EU zo stevig samen zou staan. 17 sanctieparketten en een 18e werken we aan en ze onder weg. Eh, de vraag kwam ook op hoe eh de VS eh welke signalen de VS aan aan Poetin stuurt en welke signalen wat dat betreft bestaan.

[06:53]
Ehm, ik ga ik zal in ieder geval zeggen: "Kijk, de VS stuurt aan op ehm op een vredesbespreking en een en een eh en onderhandelingen. Eh, dat eh principe steunen we. We zien wel dat Poetin eh die onderhandelingen traineert eh en ondertussen eh blijft eh blijven beschietingen op Oekraïne gaande. Blijf heeft de situatie aan het front eh moeilijk.

[07:15]
Eh eh de VS heeft, zoals ook de heer Karaman misschien weet, in de Amerikaanse senaat is een initiatiefwet, ligt er een initiatiefwet voor van de Republikeinse senator Graham en de Democratische senator Blumenthal dat inmiddels 82, als ik het goed begrijp, eh mede-indieners heeft onder de 100 senatoren, wat een heel stevig sanctiepakket richting Rusland inhoudt. Dat hangt als een zwaard van Damocles welboven Rusland het hoofd.

[07:43]
Ik weet niet of ehm eh dat sanctiepakket nu wordt doorgezet. Ik vraag me af dat deze maand nog gebeurt. Ik zie ook dat eh de VS op dit moment sterk is afgeleid. Helaas door de situatie in en rond het Midden-Oosten. Eh maar het zou het beste zijn als we als Europa en VS wat dit betreft samen kunnen blijven optrekken in het vergroten van de eh druk op Rusland.

[08:06]
En de heer Pattenotte vroeg in dit kader ook nog naar de eh bevroren eh Russische wat ik noem sovereign de de Centrale Bank te goede en iets meer dan dat. Eh, daar blijven we ons voor inzetten. Nederland is één van de landen die daar telkens omvraagt. Telkens eh over eh begint. Ehm, eh u weet dat dat ingewikkelde materie is, want er zitten eh juridische vraagstukken aan eh die ook eh zijn uitgevraagd bij de commissie advies van volkerenrechtelijke vraagstukken CAVV.

[08:36]
Dat advies en de kabinetsappreciatie daarvan is met het eh met de kamer gedeeld. Je ziet dat dat juridisch echt ingewikkelde materie blijkt blijft. Ik weet er zijn juristen die daar net iets anders over denken dan eh de toch wat ehm conservatieve inschatting van de CHVV. Eh maar eh daar moet ik zorgvuldig mee omgaan.

[08:56]
Want stel dat we eh ook de tegoeden eh daadwerkelijk confiskeren en eh daar volgen rechtszaken eh en die verliezen we, dan volgt daaruit een aansprakelijkheid van honderden miljarden voor onze buren en vrienden in België. En eh die aansprakelijkheid kunnen we natuurlijk niet zomaar eh eh negeren. Het andere is eh dat er macrofinanciële en en investeringsklimaat eh problematiek is rond eh de bevoegde Centrale Bank te goede.

[09:24]
Als je dat als Eurolanden bijvoorbeeld alleen doet, dan zie je macrofinanciële stabiliteitsrisico's. Eh laat ik hier net niet eh kunnen we een hele technische briefing over gaan houden, maar laat ik daar niet op ingaan gezien de tijd, eh voorzitter. Ehm eh maar die zijn er wel. En eh dat betekent dat een aantal G7 landen ook echt moeite heeft met het daadwerkelijk confiskeren van de de de Frozen eh Sovereign Assets zelf.

[09:50]
Ehm eh ik heb gekeken of de laatste eh de laatste maanden eh daar positiewijzigingen in zouden zijn gekomen. Die constateer ik helaas nog niet, maar je moet dit niet alleen als Eurolanden met G7 landen zoveel mogelijk samen doen om de risico's die hier bij gelden eh te vermijden. Tot slot over de de de bevoeren te goede.

[10:10]
Eén ding, het is ons natuurlijk wel allemaal gelukt, EU en G7 samen, om met de renteinkomsten en andere inkomsten van die eh eh eh bevroren te goede een pakket te financieren tot 50 miljard miljard dollar ten behoeve van Oekraïne. En dat is wel significant. Ik denk dat we op innovatieve wijze verder moeten varen. Voorzitter, de Pater Notte vroeg nog naar zijn maltie over het stoppen met importeren van Russisch LNG.

[10:37]
Ja, eh eh die eh volgen we graag op. We hebben ook gepleit in de EU voor sancties op het vlak van LNG. Eh voor sancties is het altijd eh unanimiteit in de raad eh vereist eh weten we. Die is op tot op heden op dit terrein niet bereikt. Eh de commissie heeft eh Europese Commissie wel het zogenaamde Repower EU-plan eh gepresenteerd. Dat ziet op een volledige afbouw van Russische fossiele importen per 2027, onder andere door een verbod op nieuwe contracten.

[11:06]
En het kabinet ziet deze plannen nu als de meest kansrijke pad om die import van LNG af te bouwen en benadert dat heel constructief. We zijn daar heel actief in, voorzitter. En daarmee kom ik aan het einde van het blokje Oekraïne. Zijn er interrupties op dit punt? Nee, dat is niet het geval, dan kunt u door.

[11:28]
Dan voorzitter, dan kom ik op Iran en Israël zo gezegd eh buitengewoon zorgwekkende situatie. Ehm, zoals u weet heeft het kabinet hele grote zorg ook over Iran in de volle breedte. Daar heb ik het niet alleen over de de buitengewone ernstige mensenrechten situatie onderdrukking van vrijheden in in Iran. Eh, we hebben het ook over het stoken eh van eh Iran in de regio door middel van zijn eh vazallen.

[11:55]
Eh, we hebben het ook over militaire steun die Iran eh heeft geleverd en blijft leveren aan Rusland. Denk aan de Shahed drone. Eh, we hebben het ook over liquidatiepogingen tegen dissidenten, onder andere ook op Europees grondgebied. We hebben het ja, ook over het nucleaire programma. En daarom staan wij in Europees verband. Nederland staat in Europees verband ook altijd voor haar met bijvoorbeeld eh sancties en andere maatregelen.

[12:20]
Het kabinet betreurt dat Israël zich genoodzaakt heeft gevoeld om over te gaan tot militaire actie om eh eh het Iraanse nucleaire programma te stoppen. In Nederland en de EU zijn altijd duidelijk geweest. Het is echt van essentieel veiligheidsbelang te voorkomen dat Iran komt te beschikken over nucleaire wapens door een combinatie eh wat ons betreft van druk en diplomatie. En eh daarvoor was intensief diplomatieke eh contact gaande eh tussen de VS en Iran bemiddeld door eh Oman. Vijf rondes zijn daar geweest.

[12:50]
Eh Nederland hecht, weten we, eh eh weet u eh groot belang aan de veiligheid van Israël. Eh, vorige week nog op 12 juni stelde de bestuursraad van het Internationaal Atoomagentschap in Wenen vast dat Iran eh de non-proliferatie eh afspraken niet naleeft, dus het non-proliferatieverdrag schendt. Eh, ik vind dat heel belangrijk eh mee te wegen.

[13:12]
Eh, het kabinet onderstreept dat uiteindelijk een duurzame oplossing alleen kan worden bereikt, het beste kan worden bereikt middels onderhandelingen. Eh, eh en eh dat is waar ik op dit moment en de volle aandacht opzetten. Ik zie nog steeds een kans. Mede op basis van contacten die we gisteren vannacht gehad hebben, zie je nog steeds een kans dat Iran en de VS weer met elkaar in gesprek gaan. Ergens in of rond Europa bijvoorbeeld.

[13:40]
Eh, zie je ook nog een kans eh dat de E3, de grote Europese 3VK, Duitsland, Frankrijk met Iran in gesprek gaan. Zie je nog een kans eh dat wat dat betreft ook een Amerikaanse betrokkenheid bij deze strijd militair kan worden vermeden. Ik denk dat dat nu van belang is eh ter vermijding eh om te voorkomen dat Iran een kernwapenbestoorstaat wordt, want dat zou niet alleen eh een bedreiging voor Israël of de VS zijn, maar ook eh voor Europa.

[14:09]
We hebben eh van de week eh een eh extra eh videobezoek gehad op eh van de EU-raad Buitenlandse Zaken op dinsdagochtend onder leiding van mevrouw Kallas. Ehm eh ook daar hebben we gezien dat de EU-ministers van Buitenlandse Zaken benadrukken dat een diplomatieke oplossing grote prioriteit heeft dus terughoudendheid eh eh deescalatie eh en een weg naar een diplomatieke oplossing vinden.

[14:36]
Eh veel collega's benadrukten eh dit en riepen de partijen op tot terughoudendheid, voorzitter.

[14:46]
Mevrouw Pieri. Voorzitter, de minister zegt eh het kabinet betreurt dat Israël zich genoodzaakt voelt om dit eh te doen. doen. Kan de minister uitleggen wat hij bedoelt met betreurd? En voor even de kamerleden die wat later binnenkwamen. We hebben drie interrupties in totaal. Eh onder de 20 seconden deze keer reken ik ze niet mee. Ja, de minister.

[15:12]
Ja, voorzitter, eh wat ons betreft blijft de inzet zoals eh Europese landen die ook al jaren en jaren gehad hebben eh dat eh we moeten voorkomen dat Israël dat Iran over een kern kernwapen komt te beschikken. Daar we moeten echt alles op alles zetten dat Iran geen kernwapenstaat wordt. Eh noemde al de zorgwekkende reputatie van Iran een tal van eh eh terreinen. De daar eh handel op met stevige sanctieparketten.

[15:41]
Eh op dit moment eh is het eh is het zo dat wij zeggen dat we betreuren dat Israël zich genoodzaakt heeft gevoeld om over te gaan tot deze aanval, terwijl die onderhandelingen met de VS over mogelijke deal over het nucleaire programma nog gaande waren. En eh dat is eh waar we nu naar kijken en we willen dat die weg richting die onderhandelingen tussen VS en die raam weer wordt gevonden. De VS laat daar nog enige een mogelijkheid toeopen op dit moment.

[16:09]
Dus het is op dit moment cruciaal daar onze tijd en energie aan te besteden. Mevrouw Ik heb nog geen antwoord op de vraag wat de minister dan precies betreurt, maar eh heeft de minister inlichtingen die anders zijn dan de inlichtingen van de Amerikanen dat er geen imminente aanval vanuit eh Iran nu eh op op eh eh gaande was op eh Israël? De minister.

[16:32]
Voorzitter, ik weet niet over welke eh inlichtingen precies eh eh ik ben geen Ik heb van de inlichtingen dienst welke inlichtingen precies de VS of Israël beschikken. Ik zie wel dat we altijd zien dat Iran blijft uranium verrijken en blijft ook zijn voorraad aan 60% verrijkt uranium vergroten.

[16:59]
Dat heeft het ook in de laatste periode gedaan 60% verrijkt uranium. Ik zie daar geen enkele vreedzame toepassing voor. voor. Nog medisch, nog de moer van energieopwekking. Mevrouw Pieri. Heel interessant. Heeft niks te maken met mijn vraag. Derde korte vraag. Vindt de regering op basis van alle informatie die zij hebben dat Israël hier het oorlogsrecht heeft geschonden? De minister.

[17:26]
Voorzitter, omdat ik betreur eh wij betreuren dat die deze escalatie eh als ik eh kijk naar eh het internationaal recht, dan kan ik eh wat dat betreft niet eh op dit moment beoordelen of eh deze Israëlische actie binnen de kaders van het internationaal recht valt. Eh Israël heeft gisteren de Veiligheidsraad geïnformeerd een briefing gegeven. Ik eh moet de inhoud eh daarvan eh ga ik nu bestuderen.

[17:52]
Eh ik heb kennis genomen wat verschillende experts over deze problematiek zeggen als het gaat over preemptief aanvallen. Eh daarover eh eh dat is een een eh volkerenrechtelijk complexe materie. Eh en eh wat ik zwaar meeweg is dat het Internationaal Atoom Agentschap afgelopen donderdag nog heeft aangegeven eh via zijn bestuursraad dat Iran het non-proliferatieverdrag schendt. Dank u. Meneer van Baarle.

[18:19]
Meneer voorzitter, Israël eh heeft tot op de dag van vandaag nog geen greintje bewijs geleverd voor de claims die ze leveren. Heeft desondanks een grootschalige aanval uitgevoerd op Iran. De hoofdonderlandelaar vermoord, burgerslachtoffers veroorzaakt. En als je geen bewijs levert, maar dat doet, is dat gewoon een schending. Waar Waarom erkent de minister niet dat er een schending is? De minister. Voor Voorzitter, wij zijn al jarenlang bezig als Europese landen.

[18:47]
Geleid door de grote Europese drie, dus binnen en buiten de EU, om alles op alles te zetten, te voorkomen dat hieraan een kernwapenstaat wordt. Dat te proberen te voorkomen eh met vreedzame middelen. Eh dat is een blijf de inzet. Eh daar gaat het mij nu om. Eh en het gaat mij erom alle energie erop te zetten dat we een weg naar die onderhandeling wordt gevonden.

[19:08]
Maar het feit dat ook Europese grote Europese landen al jaren zich hele grote zorgen maken, hele grote zorgen over het Iraanse kernwapenprogramma, dat staat buiten kijf. Meneer van Baarle. Ja, voorzitter, zonder bewijs een aanval en dan kan de minister niet aangeven dat dat gewoon een schending is van het internationaal recht. Ik vind het echt schokkend, voorzitter.

[19:32]
Ik vind het schokkend, voorzitter, dat de minister, Netanyahu, die het Midden-Oosten in een oorlogstort gewoon de hand boven het hoofd houdt. Waarom doet hij dat? De minister. Voorzitter, dat zijn de woorden van de heer van Baarle, niet mijn woorden. Eh, wat ik constateer is dat het hele gebied van eh preemtief aanvallen dat daar discussie over is en blijft onder Volkerrechtgeleerden.

[19:58]
Er zijn Volkerrechtgeleerden die er zeggen: "Dat kan echt absoluut niet." Eh, ik heb ook een heel eh pak in mijn tas zitten eh van eh Volkerrecht, artikelen uit Volkerrecht rechtlijke vakbladen dat eh dat daar eh waarin mensen ook daar genuanceerder over denken. Eh en dat is die discussie is al gaande, ook in de volkenrechtelijke vakbladen vanaf zo ongeveer 1981 toen Israël het eh de kern eh centrale Occirac in Irak aangegeven. Ehm dus daar is daar zijn verschillen van mening over. Dat is een volkenrechtelijk enigszins grijs gebied.

[20:28]
Waar het mij om gaat is dat ik niet in een academische discussie kan eh me kan permitteren. Ik ben praktijksdiplomaat. Ik moet nu kijken waar ik hoofdfocus op Zet en dat is een weg terugvinden naar eh eh een VS en Iran die bij elkaar aan tafel zitten en dat is de inzet die de Nederlandse regering oplegt. Meneer van Baarle, dit punt laatste keer. Ja, voorzitter, als het gaat om kernwapens, zijn wij bij denk tegen alle kernwapens.

[20:55]
Als de minister het heeft over het non-proliferatieverdrag, Iran heeft dat ondertekend, Israël niet. Als het gaat om toezicht op kernwapens, Israël staat dat niet toe. Is de minister bereid Israël op dezelfde manier te veroordelen? Ja, voorzitter, ik weet ik ik zie dat de heer van Baarle graag Israël veroordeelt. Ik weeg mee wat zegt de internationale atoomraagenschap in Wenen.

[21:19]
Ik weeg ook mee dat het Iraanse regime al jaren zegt: "Wij willen Israël van de kaart vegen." Ehm, ik eh spreek maandag eh voorafgaand aan het de Raad Buitenlandse Zaken met de directeur-generaal van het Internationaal Atoomagentschap, de heer Rossi. Hij wil ook weten hoe zij wat zijn blik is mede naar aanvang van de laatste ontwikkelingen. Ik weet niet over welke informatie Israël precies beschikt, zeg ik je bij. Mevrouw Dobbe. Ja, dank u wel.

[21:45]
Is de minister ermee eens dat het aanvallen van het soeverein land verboden is zonder toestemming? stemming van de VN Veiligheidsraad. De minister. Korte vraag, kort antwoord. Eh voorzitter, klopt dat primaat voor vrede, veiligheid in de wereld ligt bij de Veiligheidsraad. Maar er zijn drie uitzonderingen op het zogeheten geweldsverbod van het VN-handvest. Dat is eh een Veiligheidsraad autorisatie in een resolutie. Dat is het recht op zelfverdediging en dat is toestemming van een gastland. Dus het is het is iets ingewikkelder.

[22:13]
Eh maar de vraag is of deze aanval binnen kaders van het internationaal recht valt. Die kan ik nu niet beoordelen. Ik vind het eh een relevante, maar op zich academische vraag. Eh, ik had eh deze stapel volkerechtelijke vakblad artikelen al kunnen lezen, maar ik heb voor gekozen om de praktische diplomatie voorrang te geven, contacten te zoeken waarmee VS en Iran weer aan tafel gaan staan, zodat ook een VS-betrokkenheid bij deze oorlog eh niet eh hoeft plaats te vinden. Mevrouw Dobben.

[22:43]
Dank u wel. Eh, de minister noemt drie uitzonderingen eh zoals vastgelegd in het VN-handvest. Eh, nou van Dan eh punt 1 en 3 die de minister noemt is geen sprake. En nummer 2 gaat over zelfverdediging. En dan herhaal ik graag de vraag van mevrouw Piri daar ze geen antwoord op gekregen. Heeft de minister aanwijzingen voor een eminente aanval die eh gaande was op Israël op dat moment? De minister.

[23:07]
Voorzitter, nogmaals ik heb geen eh informatie eh ik weet niet waar over welke informatie Israël precies beschikt. Eh maar nogmaals ehm ik wil het niet bij de academische vraag eh houden eh hoe dit volk rechtlijk exact in elkaar zit.

[23:22]
Ik zie dat we te maken met die ramende regime wat al tijden herhaalt dat het Israël van de kaart wil vegen en wat ook het non-proliferatieverdrag schendt en eh bezig is met een kernwapenprogramma waar ook Europese landen zich al jaren hele grote zorgen over maken. Dank u. Tot slot. Ja, dank u wel. De minister blijft dat herhalen eh over eh de de dreiging vanuit Iran. Het is geen fijne staat. Het is geen fijne regering. Helemaal Nee, eens.

[23:51]
Het is een verschrikkelijk regime, maar is de minister het er mee eens dat een dat het zijn van een verschrikkelijk regime niet direct het tweede punt, namelijk zelfverdediging, legitimeert eh zoals de minister net heeft Ja. genoemd Korte meneer Ja, voorzitter. Eh dat dat klopt als ik het puur volkerrechtelijk beschouw. Dank u wel. Meneer Paternotte.

[24:12]
Meneer voorzitter, de minister net zeggen eh de academische vraag hoe het volkerrecht precies in elkaar zit, maar er is een grondwettelijke taak bij eh deze regering de deze minister om het völkerrecht te bevorderen. Dus dat moeten we toch niet reduceren tot een academische vraag. Dat is toch iets wat we hier zelf moeten vaststellen. Kijk, ik ehm stel de vraag omdat wij volgens mij hoop ik allemaal denken dat Iran een verschrikkelijk regime heeft en zoals het Internationaal Atoom Energieagentschap heeft vastgesteld ten aanzien van uraniumverrijking zich niet aan afspraken heeft gehouden.

[24:40]
Maar de kern is hier toch dat als je het hebt over een preemptieve aanval preemptive strike dat dat volgens het völkerrecht glashelder alleen iets is wat mag als er een imminente dreiging is als er direct een aanval dreigt. Terwijl de Amerikaanse inlichtingendiensten als mening hebben dat Iran nog minstens zes maanden tot drie jaar weg was van de bouw van een kernbom en er onderhandelingen bezig waren.

[25:02]
Heeft Nederland enig bewijs gekregen of gezien van Israël dat er echt een direct aanval vanuit Iran dreigde of dat die kernbommen op dit moment gemaakt zouden worden? De minister. Voorzitter, ik heb daarvan geen bewijs gezien.

[25:16]
Ehm eh wat ik zie en wat ik ook constateer Wat ik ook als conclusie neem uit de het overleg dat we als EU-collega's afgelopen dinsdag hebben gehad is dat alle EU-collega's eigenlijk graag zien eh dat er deescalatie optreedt en dat een weg wordt teruggevonden aan onderhandelingen. En dat is wel als waar we als EU eh zo verenigd als mogelijk ons voor willen inzetten en Nederland ook zijn aandeel in wil verschaffen.

[25:41]
Eh er is een kleine kans dat eh onderhandelaars als Araxi van Iran en Witkop van de VS weer bij elkaar kunnen komen. Die kans maximaal is nu de inzet van het kabinet. Nog een keer meenemen. Ja, voorzitter, dat was eigenlijk natuurlijk niet mijn vraag. Want het gaat om wat is nou het oordeel van het kabinet hierover? En als we dan geen enkel bewijs of geen enkele hebben gezien dat er inderdaad hier een imminente dreiging was. Dan is denk ik het praten over een preemptive strike ook ver gezocht.

[26:08]
Dus begrijp ik nou goed dat wat het kabinet betreurt is dat deze aanval waarschijnlijk gewoon ja, geen grond vindt in het internationaal recht.

[26:19]
Ja, voorzitter, ik heb kennis genomen wat diverse wat diverse volkenrecht experts eh hierover eh zeggen. Eh ik ben geen jurist. Ik kan daar nu geen oordeel over vellen. Eh nogmaals, er is ook in de wereld van volkenrecht al sinds eh de jaren '80 een discussie over eh wat precies een primitieve aanval is binnen het volkenrecht en hoe dat af te baken bakenen.

[26:42]
Eh heel eerlijk gezegd ik met alle respect voor de experts waar ik goed naar zal luisteren en ook de eigen volkenrechtelijke adviseur. Eh ik heb ook te maken met keuzes die we op dit moment als praktische diplomatie voor Nederland moeten maken. En dat bedoel ik met eh dat ik het eh voorrang geef net als andere Europese landen aan het maximaliseren van de Gaat u verder? Zijn er nog anderen? Nee, gaat u verder.

[27:12]
Gaza aan de Westelijke Jordaan over volgens mij. Of hou de volgorde aan die u wil, maar die die noemt u eerlijk. Ja, dank u dat u mij helpt, voorzitter. Want het is eh van de kant van het kabinet soms moeilijk om even de volgorde eh goed voor ogen te houden. Ehm Israël en Gaza, voorzitter. Ondertussen gaan die ontwikkelingen in de Gazastrook door. En belangrijk dat we daar ondanks de escalatie Israël-Iran eh onverminderd aandacht voor hebben.

[27:42]
Het Israëlisch optreden in de Gazastrook dat verhard met veel burgerslachtoffers en groot Palestijns lijden tot gevolg. En ook dit heb ik bij de EU-collega's nog eens onder de aandacht gebracht. Ja, we hebben nu echt even focus op die grote escalatie, maar we willen niet de focus die we tegelijkertijd hebben die verschuiving in de Gazastrook eh verliezen. Eh, ik maak daar een een eh ik zet dat eh daar los van. Ehm, is van belang dat er een staakt het vuren komt zo snel als mogelijk.

[28:12]
Dat is van belang voor drastische toename van humanitaire hulp en de zorg die op zijn plaats komt eh voor een perspectief op een einde aan deze verschrikkelijke oorlog en is tot nu toe ook het meest effectieve geweest om ook de Israëlische gijzelaars vrij te krijgen. Voor een staakt het vuren zijn twee partijen nodig. Eh, en daarbij zeg ik: Hamas moet de wapens neerleggen. De gijzelaars om de vrijlaten. Mag ook geen rol spelen in de toekomst van Gaza. En Nederland zet zich ook in EU-verband in ook op sancties eh tegen Hamas.

[28:40]
Eh maar die oorlog die gaat door eh en eh maken ons daar heel heel grote zorgen om en tegelijkertijd hebben we ook de situatie in de West-Jordaan-oever eh die blijft verslechteren. Eh recetten verslechtering onder meer door de besluit tot uitbreiding van nederzettingen.

[28:59]
Eh ook is de aankondiging van eh minister Smet rich om eh vrijstelling in te trekken voor Israëlische banken om samen te werken met de Palestijnse banken, de zogenaamde eh banking correspondence, de banking waiver is zeer zorgelijk. En wij zullen dus ons bilateraal en EU-verband ervoor blijven inzetten eh dat die intrekking eh niet in praktijk wordt gebracht.

[29:22]
Ook blijft het kabinet zich in EU-verband inspannen voor sancties eh jegens eh gewelddadige kolonisten en hun organisaties. Eh, Nederland en Frankrijk zijn er als bekend eh voortrekkers bij. Maar we zijn er helaas nog niet. Eh, we blijven ons inspannen om de situatie te plaatsen te verbeteren met als uitgangspunt druk opvoeren, kanalen openhouden, ook binnen de EU, samen met eh zijn we uiteindelijk het meest effectief.

[29:47]
Dat het Nederland eh eh eh eh Gelukt is in ieder geval een grote groep lidstaten zich te een opstellen achter de oproep tot evaluatie van het eh artikel 2 van het EU-Israël associatie akkoord laat zien dat heel veel lidstaten, hoe verschillend ook, eh eh eh zich bewust zijn van de catastrofale situatie in de Gazastrook in de urgentie zien.

[30:08]
Eh die step die stap was er niet gekomen als die bijvoorbeeld Duitsland zorggelijke zorgen eh op 20 mei in de raad had geuit in soortgelijke bewoordingen als dat Nederland dat deed. Ehm eh waarom deze druk? Druk om Israël van koers te doen veranderen wat de Gazastrook betreft. En dat moet wat mij betreft zo blijven tot de situatie in de Gazastrook verbeterd. Het doel doel blijft uiteindelijk om Israël te bewegen tot een andere koers.

[30:37]
Het doel blijft een opheffing van die humanitaire blokkade. Daar komt veel te weinig binnen. Dat GHF systeem werkt niet. Eh het is ook tegen de humanitaire principes. Het veroorzaakt allerlei slachtoffers. Ehm eh we moeten echt blijven inzetten op opheffing van de humanitaire blokkade en we moeten ondertussen blijven werken aan een staak te het vuren. Stap voor stap eh blijft onze aanpak als ook om de EU zoveel mogelijk verenigd te houden.

[31:06]
Ook waar het gaat om die herziening of die eh review eh die evaluatie van dat artikel 2 van het associatieakkoord. Eh, de hoge vertegenwoordiger zal naar verwachting tijdens de aankomende Raad Buitenlandse Zaken de resultaten van eh die evaluatie met de lidstaten delen. Ik wil niet vooruitlopen op de discussie die in de Raad Buitenlandse Zaken dan naar aanleiding van haar presentatie gaat plaatsvinden. Ik ken die presentatie nog niet, maar onze inzet, voorzitter, is eh duidelijk.

[31:37]
Dank u wel. Mevrouw Teunissen. Voorzitter, op het laatste punt naar die inzet is met betrekking tot het als associatieakkoord helemaal niet duidelijk. Gisteren zei de premier dat eh deze minister een eh inzet heeft liggen over het associatieakkoord. Wat gebeurt er nou? Dus uit die evaluatie blijkt inderdaad Israël stemt artikel 2 van het associatieverdrag. Dat is overduidelijk dat Israël dat doet.

[32:03]
Dus wat gaat de regering doen als inderdaad eruit blijkt wat is de inzet van Nederland als blijkt dat Israël artikel 2 van het associatieverdrag schendt? Heldere vraag. Kort antwoord, de minister. Wat ik in ieder geval zou doen, boven alles, is zoveel mogelijk met Europa verenigd te staan. Dat is in ieder geval heel belangrijk, want samen sta je echt sterker, geef je een duidelijker signaal, kun je meer invloed uitoefenen dan wij als klein land uit de Noordzee alleen.

[32:32]
Eh, dus daar gaat het mee om. Eh, in de eerste plaats eh willen we die volledige eh opheffing van de humanitaire blokkade. We willen blijven streven naar de staak te vuren waar je overigens twee partijen voor nodig hebben. We willen geen stappen eh dat de EU geen enkele stap zet eh die ons eh wil dat Israël geen stappen meer zet die verder verwijdert van de twee-statenoplossing.

[32:53]
Maar het is nog niet een gelopen race dat alle EU-lidstaten meewerken aan een eh daadwerkelijk beleid van opvoeren van de druk. Eh en ik wil daar eh heel sterk op inzetten. Ik wil niet vooruit lopen de uitkomsten van de evaluatie. Het is aan de hoogvertegenwoordiger en de commissie om te komen met ook voorstellen voor eh passende maatregelen. Wat? Voorzitter, het is heel eenvoudig.

[33:18]
Je kunt niet vrijblijvend blijven zeggen dat je de druk opvoert voor een staakt het vuren zonder dat je daar acties tegenover zet. En de minister zegt net: "Ja, mijn inzet is dat ik samenwerk met Europese landen. Daar heb ik niet naar gevraagd. Ik heb gevraagd naar de inhoudelijke inzet.

[33:37]
Is het zo dat Nederland zegt: "Als uit die evaluatie blijkt dat artikel 2 van het associatieverdrag wordt geschonden door Israël dat Nederland dan zegt: "Dan schorten we dat associatieverdrag op." Want dat is een concreet drukmiddel. De minister. Voorzitter, heeft eh geen zin vind ik om eh nu op eh de conclusies van de hoge vertegenwoordiger vooruit te lopen en de maatregelen die ze mogelijk gaan voorstellen.

[34:02]
Ik vind het heel erg belangrijk dat we daar in ieder geval stappen zetten die we als EU zoveel mogelijk samenzetten. Eh, doel is Israël van koers te doen veranderen. Middel is de evaluatie artikel 2 en eventuele maatregelen daarbij. Ik wil doen doel en middel niet door elkaar halen. De EU-eenheid is essentieel voor effectieve druk. Eh eh eh en ik kan u wel zeggen eh eh eh het is wel onze bedoeling om bij een negatieve uitkomst van het onderzoek eh dat niet zonder gevolg te laten blijven. Tot slot. Dat is ook uw laatste interruptie.

[34:34]
Ja, voorzitter. Ik hoop dat de minister ziet hoe teleurstellend dit antwoord is voor al die 150.000 mensen die zondag de straat opgingen. Het is de grootste demonstratie geweest van de 21e eeuw. Mensen vragen: "Doe iets, kabinet. Zet de druk op Israël eh voer die op. Neem maatregelen die passend zijn met wat er plaatsvindt in Gaza, namelijk die genocide. En ik hoor alleen maar een woordstroom van de minister.

[35:03]
Ik hoor helemaal geen enkele actie. Heb ik een laatste vraag voorzitter over die sancties op de ministers eh die extreem rechtse Israëlische ministers. Waarom komt het kabinet daar nu mee? Want die uitspraken die verschrikkelijke uitspraken zijn vorig jaar ook al gedaan. Dus waarom komt het kabinet nu met met die sanctie? Helder, de minister. Voorzitter, als u in Brussel gaat vragen, dan ziet u dat Nederland tot de voorhoede behoort. In het eh willen opvoeren van eh door de EU van druk op Israël.

[35:32]
Denkt u even aan de sancties tegen gewelddadige kolonisten die ik al noemde? Eh dat is een Nederlands-Frans initiatief. En het feit dat die er nog niet zijn eh komt bepaald niet door Nederland. Denkt u ook even aan de stap die we hebben genomen met betrekking tot artikel 2 en de meerderheid van Europese lidstaten die zich daarachter heeft opgesteld. Dat gaat allemaal niet vanzelf. Ehm, Zweden heeft nu inderdaad initiatief genomen eh richting de hoge vertegenwoordiger om gericht op sancties op extremistische Israëlische ministers eh te plaatsen.

[36:00]
Eh, Nederland zal zich bij dat initiatief aansluiten. Eh, ik check nog bij de Zwedenminister heb ik een vraag uitstaan. Zijn we dan de eerste lidstaat die zich steun uitspreekt voor het eh voor het Zweden initiatief eh publiekelijk? Ik weet het antwoord niet, maar we behoren wel degelijk tot die voorhoede. Eh, dus ik wil wel en eh mevrouw Teuns voorzitter vroeg eh waarom nu pas? Nou, vorige week 10 juni heeft Zweden brief gestuurd aan de hoge vertegen tegenwoordig. Eh, we zijn nu een week later.

[36:30]
En en een week later heeft Nederland dit gesteund. Ik wil nog graag zien welke andere lidstaten dit ook gaan steunen. Meneer Paternotte. Ja, voorzitter, wat voor zin heeft dit commissiedebat eh op deze manier? Want we hebben een debat met een minister om het te hebben over de inzet bij een Europese Raad. Daarom hebben we dit debat. En als we dan vragen naar de inzet, dan zegt hij eigenlijk: "Nou, ik wil vooral eigenlijk dat Europa verenigd is." Dus dat eigenlijk een beetje alle anderen het met elkaar eens zijn en dan kan ik me daarbij bij aansluiten. Ja, dat is natuurlijk geen inzet.

[36:56]
Ehm, we hebben zelf gevraagd om dit onderzoek of Israël zich houdt aan het associatieverdrag. Als Israël dat nou niet blijkt te doen, dan is er toch maar één logische conclusie dat je Israël niet meer de voordelen gunt van dat associatieverdrag. Welke andere inzet is nou logisch? De minister. Ja, voorzitter. Ik zou toch verwachten dat deze 60 fracties hier zijn, Europa koers.

[37:21]
Het zal waarderen dat Nederland graag een Europese gezamenlijke inzet zoveel mogelijk ziet. Daarvoor moet ik bruggen bouwen. Dat gaat niet vanzelf. En ja, we hebben mede door een Nederlands initiatief een heel groot vraagteken doen plaatsen bij het gehele EU-Israël associatieakkoord. Ja. Oké. Daar eh komt maandag de hoge vertegenwoordiger met haar presentatie over hoe zij evalueert en welke maatregelen zij eventueel voorstelt.

[37:48]
Ik kan niet vooruitlopen welke maatregelen zij voorstelt, maar ik kan herhalen als er negatieve uitkomst is van het onderzoek, dan zal dat in Nederland niet betreft niet zonder gevolgen blijven. Welke gevolgen wil ik ook gaan zien binnen het kader van wat in de EU haalbaar is? Want als je nu iets op de plank legt waar onmiddellijk Europese verdeeldheid over ontstaat, dan maken we Europa in het Midden-Oosten eerder zwakker dan sterker. Wilt u uw derde interruptie inzetten, meneer Pattenotte? Nee? Mevrouw Dobben.

[38:19]
Dank u wel. Eh, de minister zei: "Nederlands voorloper." Eh, nee, Spanje is een voorloper. Ik zei eerder al: "Mijn Spaanse moeder is trots. Ik ben dat een stuk minder." Eh, door nalatigheid kan medeplichtigheid ontstaan vroeg ik de minister in mijn termijn. En gister zei de minister-president heel stellig: "Dit kabinet kwam het genocideverdrag na." Heeft het kabinet juridisch advies gevraagd of ongevraagd ontvangen over de naleving van het genocideverdrag? De minister. Een hele concrete vraag.

[38:54]
De vraag van eh mevrouw Dobben. Eh Ja, uiteraard wordt de regering geadviseerd door de eigen juristen over juridische aspecten. Eh, dat zijn eh informatieve eh nota's eh die eh die ik daarover ontvang. Eh, en uiteraard bestaat ook eh de mogelijkheid tot het inwinnen van extern advies. Eh, maar op dit moment we hebben inderdaad eh interne adviezen gehad. Mevrouw Doppen. Nou, dat is goed om te horen.

[39:21]
Mogen wij dan die adviezen ontvangen of in ieder geval inzien? Want ik ben heel erg benieuwd eh wat die adviezen dan zijn als het gaat over eh het naleven van het genocideverdrag door Nederland. De minister. Voorzitter, die eh adviezen hebben ertoe geleid dat wij bijvoorbeeld op 21 januari een uitgebreide brief over deze problematiek aan de Kamer hebben gestuurd.

[39:44]
En ik denk dat de Kamer daarmee heel goed en ruimhartig ook is geïnformeerd eh geïnformeerd over de positie van het kabinet en hoe hij deze adviezen wegen. Mevrouw Dobber. Dank u wel. Ja, de positie van het kabinet eh is mij helder, maar ik zou graag die adviezen willen willen zien. Is een vraag om om informatie van de kamer. Wil wil de minister daarin meegaan of niet? Dat is de vraag. Nou, op dit moment wil ik niet meegaan in het verstrekken van alle interne informatie, want het zijn interne informatienota's. Ik zeg wel: er bestaan ook mogelijkheden tot het extern inwinnen van advies.

[40:13]
Dat kan de kamer ook bij de commissie advies volkerenrechtelijke vraagstukken. Eh, daar kan en en die adviescommissie kan ook eh ongevraagd eh advies uitbrengen. Dank u. Ik laat drikken toe. Eh, Anders eh moet het wel een Ik geef u graag de ruimte voor debat, maar moet het ook binnen de perken houden. Mevrouw Piri. Voorzitter, deze minister heeft een paar weken geleden een brief naar de Kamer gestuurd waarin stond dat Israël zich schuldig maakt aan schendingen van het oorlogsrecht in Gaza. Klopt dat? Mevrouw minister.

[40:45]
Ehm we hebben Ik weet in ieder geval zeker dat ik eh vaker ook heb aangegeven dat het handelen van Israël in de Gaza strook eh indruist tegen het in Het is een humanitair recht, humanitair oorlogsrecht. Mevrouw Pieri. Ja, zit er een verschil tussen mijn woorden en die van de minister? De minister.

[41:08]
Ehm, ik denk het op bepaalde terreinen niet. Ik heb bijvoorbeeld al eerder is desgevraagd aangegeven eh dat collectieve bestraffing een oorlogsmisdaad is. Mevrouw Pieri. Heel fijn. Wel jammer van de tweede interruptie. Eh, is tenminste met de eh met mij eens eh dat Israël niet te bewegen is tot andere koers als we niet overgaan tot sancties.

[41:33]
Eh voorzitter, dat weet ik niet. Ehm het liefst willen wij Israël bewegen tot een andere koers met welk middel en hoe? Eh, dat is de vervolgvraag.

[41:44]
Eh, op tal van manieren geeft Nederland aan waar het in eh de Israëlisch handel in de Gazastrook en de humanitaire blokkade staat.

[50:01]
Bijvoorbeeld op 12 juni was er stemming in New York in de algemene vergadering van de VN, een resolutie. We hebben er hard aan gewerkt en onze mensen in New York om te zorgen dat die resolutie de juiste teksten bevatten en eh en we hebben daar eh voor die resolutie gestemd. Dus het feit dat we in in de EU eh stapjes zetten. Betekent niet dat we ondertussen niet ook andere eh signalen aangeven. Eh dat doen we met publieke druk. Dat doen we voor en achter de schermen. Mevrouw Pari. Ja, voorzitter, de conclusie uit deze antwoorden is: Nederland erkent dat Israël het oorlogsrecht schend en is niet bereid tot sancties. Dat is de enige conclusie die ik uit het antwoord van de minister kan opmaken. Eh en dus ook niet bereid om druk meer te in te zetten om Israël te bewegen een andere koers te gaan varen. Dus tot slot, mijn vraag. De meneer minister weet dat er geen enkele kans is op unanimiteit om het hele handelsverdrag op te schorten. Hoeven eh er niet lang over te praten. Dat is gewoon een feit. Een minderheid van lidstaten kan morgen of maar kan maandag het voorstel doen om het handelsdeel op te schorten, waar uiteindelijk een meerderheid voor nodig is om dat ook door te voeren, maar geen unanimiteit. Is de minister bereid om die optie open te houden? De minister. Voorzitter Ik begrijp niet goed waarom mevrouw Piri zegt dat dit kabinet niet bereid zou zijn tot sancties. Ik noemde al eh initiatief van Nederland en Frankrijk Frankrijk naast van sancties gewelddadige kolonisten. Het is een Nederlands-Frans initiatief. Als u in Brussel gaat vragen, dan ziet u dat het het Nederlands-Frans initiatief is. Als het gaat ook over de Gazastrook, maar niet alleen de Gazastrook. U ziet dat Nederland zich opstelt achter het Zweedse initiatief voor sancties richting twee extremistische ministers eh heren Smotrich en Ben Klerk. Hè, dus er wordt Nederland wel degelijk bereid tot sancties. En we hebben ook de stap genomen, het initiatief genomen voor die evaluatie van artikel 2, dus een vraagteken bij het volledige EU-Israël associatieakkoord. Een deel van het associatieakkoord eh betreft het handelsakkoord. Dat zou eventueel kunnen worden opgeschort middels meerderheidsbesluitvorming, qualified majority voting. Ik weet nog niet of die er is. Stapjes in Europa gaan vaak langzaam, maar het is wel en blijft waard, vind ik, om ons Europees in te zetten omdat we samen veel meer hefboom hebben. Meneer van Baarle. Voorzitter, eh, Nederland gaat eh bepleiten dat er sancties moeten komen tegen twee Israëlische ministers. Nou voorzitter, als we kijken wat Israël doet in Gaza, het plegen van een genocide, minstens 50.000 Palestijnen vermoord. Dan zijn alle Israëlische ministers toch gewoon criminele gekken. Dan zijn alle Israëlische ministers toch gewoon volstrekt extremistisch. Is de minister gewoon bereid om om sancties te bepleiten tegen alle ministers in het Israëlische kabinet, tegen alle bewindspersonen in Israël. Dank wel. De minister. Eh voorzitter, het antwoord is nee. Meneer van Ja, voorzitter. Het kan toch niet zo zijn. Laten we het over de eindverantwoordelijke hebben. Netanyahu. Overal bij accepteert het dat die extremistische uitspraken door zijn collega's worden gedaan. Heeft het over etnische zuivering. Heeft het over deportatie van Palestijnen. Noemt Gaza de stad van het kwaad en zet Palestijnen daarmee weg. Hoe kan je nou niet zeggen dat er tegen een misdadiger als Netanyahu sancties ingesteld moeten worden? Hoe kan deze minister dat nou volhouden? De minister. Voorzitter, ehm de heer van Baar noemt de premier Netanyahu. Ik moet even terugdenken aan 21 november vorig jaar toen ehm eh vanuit het internationaal straf hof arrestatiebevelen onder andere tegen premier Netanyahu werden uitgevaardigd. Nederland heeft toen gezegd Oké, dan is het net in jouw verdachte. En dan arresteren wij als dat eh hier aan de orde komt. En eh de volgende dag las ik op de voorpagina van, ik geloof de Financial Times, Nederland gaat hen arresteren. Andere Europese landen waren aarzelender. Dus ik wil dat ook wel even meegeven aan de heer van Baarle. Tegelijkertijd eh eh u ziet de Nederlandse positie, ten afzijde van deze twee extremistische ministers, Smotrigge en Benkvier, na hun van hun herhaalde uitspraken en handelingen, hè, zowel waar het gaat over de West-Jordaan over alles over de Gazastrook. Hebben wij nu gezegd: "Wij sluiten ons aan bij het Zweedse initiatief en eh wij eh bepleiten in Europees verband sancties tegen deze twee personen." Dank. Kijk eens even rond of er nog andere zijn. Nee, gaat u dan door met de beantwoording. Oh, meneer Paternotte, ja.

[46:33]
Ja, voorzitter. Ehm, wat ik ehm eh nog steeds niet helemaal eh begrijp. Is eh dat de minister blijft beschouwen van we willen een Europese eenheid. Maar we kunnen als Nederland natuurlijk wel een mening hebben.

[46:50]
Mevrouw eh Piri die vroeg net van eh bij een gekwalificeerde meerderheid kan je vaststellen dat Israël de associatieverdrag schendt omdat je de handelsvoordelen overigens grotere handelsvoordelen en dan bijvoorbeeld het Verenigd Koninkrijk nu geniet met Europa dat je die opskort. Lijkt mij ook de enige echt logische conclusie, want dat onderzoek van de minister, dat heeft hij ook met een gekwalificeerde meerderheid tot stand gebracht te brengen. Helder.

[47:15]
Dus de vraag sluit de minister uit dat die handelsvoordelen opskort en dat dat de inzet van Nederland is, die staat er nog. De minister. Voorzitter, bij eh de meerderheid voor artikel 2 god dat iets anders, want er god eigenlijk en geen unanimiteit en geen gekwalificeerde meerderheid. Dat lag bij de prerogatieven van eh de voorzitter van de vergadering, de hoge vertegenwoordiger.

[47:36]
Ehm, ik ja, ik stel wel de vraag: Wat levert eh voor mij telkens Wat levert verdeeldheid en geen akkoord in de EU op eh eh over de druk die we willen zetten op Israël? Want daar gaat het om. We willen druk zetten om ook iets te bereiken. Daar gaat het om. En eh het gaat dus mij om de effectiviteit centraal te houden.

[47:58]
Eh ik wacht nu op een voorstel van de commissie, want dit vergt een voorstel van de commissie, maar ik heb eh ook al eerder aangegeven, het is wel onze bedoeling om bij een negatieve uitkomst van het onderzoek dat niet zonder gevolgen te laten blijken blijven. En daar sluiten we niet meteen opties bij uit. Dank u. Gaat u verder met de beantwoording. Syrië. Voorzitter, heer verleden voerde de rechtsfond tot het eh voor het voornemend tot sancties tegen bepaalde Israëlische minister.

[48:27]
Eh het EU mensenrechten sanctieregime biedt de juridische basis om personen entiteiten verantwoordelijk of ondersteunend ernstige mensenrechtenschendingen op de sanctielijst te plaatsen. Eh het gaat over deze twee eh bewindspersonen Smotgen Bengier die voortdurend de uit uitbreiding van illegale nederzettingen bepleiten, roepen op tot etnische zuivering de Gazastrook. Dat draagt bij aan mensenrechtenschendingen. En eh ik vind dat dit instrument laat zien dat Nederland en EU pal staan voor de internationale rechtsorde.

[48:54]
Eh en de onderliggende motivering juridisch van sancties wordt altijd pas eh na aanname eh in het openbaar eh eh gedeeld. Eh voorzitter ehm eh mevrouw Teunissen vroeg nog naar eh de juristen honden. Eh ik heb de motie die zij daarover bij een vorige commissiedebat had ingediend eh positief met een Oordelkamer geapprecieerd. We zijn dat aan het uitzoeken in ook aan de orde aan het stellen in Brussel.

[49:23]
Eh en eh u krijgt zo spoedig mogelijk eh schriftelijk antwoord op de vragen die u daarover aan de vanuit de kamer hebt gesteld. Kunt u Kunt u aangeven voor wanneer mevrouw Teunissen het kan eh die antwoorden kan eh verwachten? In drie weken is het gesteld. Nee, ik denk ik denk ik denk wel binnen een week. Oké. Ja. Dank Dan noteren wij dat. Eh gaat u verder?

[49:46]
Voorzitter, mevrouw Pierie vroeg eh naar een Belgische initiatief eh initiatief van België over de juridische implicatie van het advies van het Internationaal Gerechtshof. Dat is mij bekend. Dat is een verzoek om een analyse van de implicatie van het Internationaal Gerechtshof advies voor EU-beleid. Dat is iets waar Nederland ook al langer voor pleit. Eh tegelijkertijd loopt nu het proces voor evaluatie van artikel 2 waar ik me ten eerste voor inzet omdat dat zoveel mogelijk te doen slagen.

[50:12]
Eh eh we moeten de processen binnen EU inclusief mogelijk maatregelen goed stroomlijnen en ik ben in contact met mijn Belgische collega ook over dit specifieke advies. Ehm Voorzitter, even kijken, dan eh mevrouw Piri eh had het ook over eh eh wapenexport eh inclusief onderdelen van de Iron Dome. Eh ik heb er geen beeld bij, zeg ik. En dat zal ik navragen of we het doen.

[50:40]
Maar ik heb er geen beeld bij dat de Iron Dome luchtverdedigingssysteem van Israël nu wordt ingezet voor offensief doeleinden. Eh mevrouw Piri eh heeft in het verleden, kan ik me herinneren, in de kamer op plenaire aangegeven punt van orde, maar. Ja. Eh, punt van orde, ja. Ik vind het heel interessant, maar ik heb hier geen vragen over gesteld aan meneer de minister. Hij mag natuurlijk zeggen wat hij wil, maar even voor de duidelijkheid, ik heb hier geen vragen over gesteld aan de minister. De minister.

[51:05]
Voorzitter, maar dan wil ik er toch graag iets over zeggen, want ik vond het wel Voor voor voor sorry voor voor voor sorry, voordat u verder gaat. Eh, het het uw punt van orde is gemaakt, waarvan akte. Eh, de minister gaat zelf over de beantwoording en waar hij die op ingaat op datgene wat in het debat is eh is gezegd. De minister. Ja, voorzitter, ik wilde wel iets over zeggen, want het wapenexportbeleid ehm doen wij eh heel zorgvuldig.

[51:31]
Eh we zijn heel zorgvuldig in wat we wel en niet eh waar we wel en geen vergunning voor geven als het gaat om export van wapens en zo ook met betrekking tot Israël. En op dit moment zeggen we eh wapens die puur ter zelfverdediging eh kunnen worden gebruikt eh die leveren we wel. En dat zijn bijvoorbeeld wil delen van het Iron Dome luchtafweer systeem van Israël.

[51:57]
Eh mevrouw Piri is kennelijk van mening dat Israël niet over een functionerende luchtafweer zou mogen beschikken. Eh, dus niet meer zich mag verdedigen tegen eh inkomende raketten die worden afgeschoten door het regime van Ayatollah van Iran. Eh, ik moet het zeggen, voorzitter, er is geen vraag over gesteld, maar ik vind dit een opmerkelijke eh draai.

[52:20]
Eh, een een draai die mij ook eh eh ook het licht op de geschiedenis eh en de partij waar mevrouw Pierry vandaan komt persoonlijk toch zwaar valt. Mevrouw Pierry, u heeft de kans om hier op te reageren. Ja, voorzitter. Nou, laat ik eerst eh laat ik toch eerst vragen over eh het Belgische initiatief, want eh daar wilde ik oorspronkelijk een vraag over stellen. Nederland heeft een initiatief genomen. Heel veel landen hebben zich daarbij aangesloten, inclusief België.

[52:49]
België neemt nu een initiatief. Vraagt Nederland om zich daarbij aan te sluiten. Waarom doet de minister dat niet? De minister. Voorzitter, dat is nog niet gezegd. We zijn bij België gesprek en dat gaat ook over de bewoordingen die België daarbij wil kiezen.

[53:01]
Eh en maar wij pleiten al langer voor eh dat de implicaties van het advies van de Internationale Gerechtshof eh door de juridische dienst en dergelijke van eh eh de in Brussel eh wordt eh doordacht en eh wordt gekeken wat dat betekent. Maar het gaat mij erom hoe dat eh eh Belgische initiatief precies wordt verhoord en daarover zijn we nog in gesprek. Nogmaals de molens in Brussel malen soms wat langzaam.

[53:31]
Mevrouw Piri. Ja, voorzitter, voordat de minister mij en mijn partij iets in de schoenen schuift waar toch echt één iemand voor verantwoordelijk is en dat is namelijk de Israëlische premier die namelijk zelf op heel veel momenten een gevaar is op dit moment voor de Israëlische bevolking. Ik vind het eigenlijk best wel schandalig dat de minister deze aantijging doet op mijn partij.

[53:57]
Erkent de minister dat de Iron Dome wordt ingezet als onderdeel van de aanval strategie op Iran. Erkende minister dat Israël deze aanval nooit zou hebben gedaan zonder de Iron Dome. De minister.

[54:18]
Nou, voorzitter, het Iron Dome luchtverdedigingssysteem verdedigt op dit moment mensen in Israël, in dorpen en steden, mensen die het soms met premier Netanyahu's koers eens zijn, mensen die absoluut tegen premier Netanyahu's koers zijn. Eh, die mensen zitten nu in de schelkelder en ik vind dat Nederland eh eh nog steeds eh onderdelen voor zo'n luchtverdedigingssysteem moet kunnen en willen leveren.

[54:43]
Ik heb er echt heel veel moeite mee als dat niet meer zou mogen en kunnen als men zich niet mag verdedigen tegen de raketten die vanuit Iran op Israël worden afgeschoten. Mevrouw Pier, dit is uw derde interruptie. Nou ja, het is geen interruptie voorzitter, maar ik kan het ook niet eh onbeantwoord laten hè. Er worden hier allemaal aantijgingen gedaan vanuit het kabinet eh richting mijn partij. Eh dus eh voor Volgens mij is nu de minister eigenlijk vragen aan mij aan het stellen, maar fijn dat u het meerekent, dat is mijn interruptie. Eh, het kan toch niet zo zijn, voorzitter.

[55:13]
Het kan toch niet zo zijn dat we deze minister anderhalf jaar vragen: "Wat doet dit kabinet eraan om Palestijnse burgers die te maken hebben met genocide te beschermen?" En het antwoord na anderhalf jaar is: "Nou, we proberen eenheid te krijgen om een onderzoek af te wachten en nog steeds pleit dit kabinet niet voor sancties." Dat is de reden, voorzitter, zeg ik. Deze minister is er mede verantwoordelijk voor dat Netanyahu wegkomt.

[55:43]
Dat de straffeloosheid heerst waardoor hij denkt dat hij alles kan maken. Alles kan maken. Inclusief zomaar zonder directe reden een militaire agressie te doen tegen meerdere boerlanden, waaronder nu ook tegen Iran. Dat is de reden. Probeer het nou niet om te draaien. Erken gewoon dat dit kabinet De minister.

[56:10]
Voorzitter, dit zijn grote woorden en ik verwerp een medeverantwoordelijkheid verre van mij als het gaat om de situatie in de Westelijke Jordaanhoeve en de Gaza-strook. En ik spreek ook tegen wat mevrouw Piri suggereert dat het kabinet geen sancties zou willen instellen.

[56:28]
Integendeel, Nederland en Frankrijk zijn in Brussel de voort trekkers van sancties, een aanvullend sanctiepacket, initiatief tot een aanvullend sanctiepacket, jegens gewelddadige kolonisten. Nederland steunt nu het Zweedse voorstel om sancties in te stellen richting de extremistische ministers Motrich en Bengveer. Los daarvan, los daarvan de situatie en escalatie Iran-Israël, vind ik zeer ernstig, zeer grote zorgen voor over.

[56:57]
Ze zetten het kabinet zich ervoor in en dat doe niet alleen ik, ook de premier onder andere. We zetten ervoor in dat er deescalatie kan plaats En dat VS en Iran weer om de tafel kunnen zitten toch nog een weg naar onderhandelde oplossing te komen te voorkomen dat Iran een kernwapenstaat wordt.

[57:13]
En ondertussen zeg ik ik vind het teleurstellend en ik wil het toch hier maar keren eh dat er een draai is gemaakt mevrouw Pieri waarvan ik me echt nog herinneren dat ze plenair in de zaal stond en zegt eh wij willen geen wapens meer aan Israël leveren, maar die ter zelfverdediging voor het Iron Dome systeem onderdelen voor het Iron Dome systeem wel. Ja, ik markeer dat hier een draai is gemaakt, maar dat ik die draai niet in ons beleid eh ga overnemen, voorzitter.

[57:39]
Ja, je mag Voorzitter, met alle respect, maar ongeveer alle ongeveer alle 80 moties die wij hebben ingediend afgelopen anderhalf jaar heeft deze kabinet ook niet overgenomen, dus wat dat betreft verbaast me het helemaal niet. Ja, dank u wel.

[57:59]
Voorzitter, mevrouw Dobben vroeg nog naar het actieplan eh of naar de bescherming van hulpverleners. En ik vind het belangrijk dat ze daarna vraagt bescherming van hulpverleners. Ik zeg ook bescherming van journalisten. Ook dat is belangrijk. Ook dat staat wereldwijd. Wereldwijd staat dat onder druk. Bescherming van hulpverleners eh deel de zorg naar uit de kamer. Toenemende aanvallen op humanitaire hulpverleners en dat is in in verschillende delen van de wereld het geval. Pardon, voorzitter.

[58:27]
En dat is een ernstige schending van het humanitair oorlogsrecht. En Nederland spant zich in voor die veiligheid van die hulpverleners. En dat is ook opgenomen in die Kamerbrief humanitaire hulp waar we het over twee weken over spreken. Eh die inzet is er via diplomatie, ook in mijn eigen gesprekken, maar ook via onze ambassades, via de EU, via de VN. Ook via ondersteuning van van maatschappelijke organisaties eh zoals de internationale NGO safety organisatie. Eh eh mevrouw Dobber vroeg naar het advies.

[58:54]
De adviesaanvraag die is geweest van de adviesraad internationale vraagstukken commissie advies volkrechtelijke vraagstukken. Die zijn nu bezig met het opstellen van advies en zodra dat advies binnen is, zullen we zo snel mogelijk reageren. In ieder geval binnen de termijn die daarvoor is gesteld. En het is gewoon een belangrijk vraagstuk. Mevrouw Dobber, oh sorry, was u nog was nog niet aan het eind gekomen volgens mij? Heeft u nog een paar vragen? Ja, mevrouw Dobben. Ja, eh dank u wel en dat is heel fijn dat we dan die kabinetsreactie snel krijgen.

[59:23]
Mijn vraag was ook of in die kabinetsreactie een actieplan opgesteld kan worden om de bescherming van hulpverleners te verbeteren. Minister. Voorzitter, ik eh vind dit een interessante suggestie en die gaan we dan zeker meewegen en ik eh kijk even naar welk advies er uiteindelijk komt. En eh misschien zit dit sowieso al in een advies.

[59:45]
Als het niet in het advies zit, wil de minister dat dan wel in zijn reactie stoppen. Ik zal het in ieder geval deze suggestie overwegen, zodat ik wel vaker eh suggesties in de kamer krijg eh die ik eh serieus eh die we serieus willen overwegen en bekijken en heel nuttig vinden. Moeten wij deze registreren als een toezegging dat de minister hierop terugkomt in de in de reactie? Ja, daar kunnen we op terugkomen in de reactie op het advies. Ja, doen wij dat. Dank. Gaat u verder met de bandwerking.

[01:00:14]
Voorzitter, dan kom ik op de situatie in in Syrië. Eh, want zoals u bekend eh hebben de EU-lidstaten Punt van orde. Ja, meneer van Baar. Ja, ordepunt. Eh, ook omdat ik geen interrupties eh meer heb. Ik had nog een heel aantal vragen gesteld die onbeantwoord zijn in dit blok over eh de handelsbevordering vanuit de Nederlandse overheid. Dus de minister die kan beantwoorden, kan ik daar niet voor in mijn tweede termijn nog op reageren? Heeft de minister nog vragen overgeslagen? Nou, hij weet Ik kijk nog even.

[01:00:42]
Ik dacht dat ik alle vragen maar ik hussel wel eens met mijn papieren. Ehm Wij zijn het kabinet is tegen boycott divestment sanctions in het algemeen van van Israël. Eh tegelijkertijd zoals u hebt gezien, we zijn niet tegen gerichte sancties in tegendeel. We zijn zelfs één van de landen die voor gerichte sancties voorstelt. Heb ik het over gewelddadige kolonisten en heb ik het over bijvoorbeeld de twee extremistische ministers.

[01:01:10]
Eh maar we zijn niet voor eh eh algemene boycott divestment en sancties eh als beleid. Had u nog andere vragen openstaan of antwoorden openstaan? Nee? Oké. Dank. Gaat u verder met uw Ja, woord.

[01:01:26]
Zoals bekend hebben de EU-lidstaten bij de laatste Raad Buitenlandse Zaken op 20 mei het politieke besluit genomen om sectorale sancties met betrekking tot Syrië op te heffen ter behoef van wederopbouw en economisch herstel eh zeg ik tegen de heer Karaman en daarmee ter behoef van de stabiliteit, onze belangen op het gebied van veiligheid en terugkeer. Ehm, sancties aantal sancties zoals persoon ons sancties zijn nog steeds bestaan nog steeds. Sanctiën op veiligheidsgronden bestaan nog steeds.

[01:01:55]
Sanctiën op wapens blijven van kracht. Net als de Karaman maak ik me zorgen over sectarisch geweld in Syrië, de positie van de verschillende gemeenschappen in Syrië, inclusief christenen, Koerden, Druzen, Alawiten, Yazidi's en anderen. En daarom heeft Nederland zich in de EU op 20 mei heel hard gemaakt. voor de omkeerbaarheid van het opheffen van die sancties.

[01:02:21]
Eh, zodat ze weer kunnen worden ingesteld als de eh Syrische regering daar eh echt een de verkeerde koers vaart. En we hebben ons ook hard gemaakt en gelukkig bereikt de mogelijkheid van nieuwe gerichte sancties tegen plegers van sectarisch geweld en andere schendingen.

[01:02:40]
En inmiddels zijn er daarom ook mede op initiatief van Nederland nieuwe sancties daadwerkelijk ingesteld tegen personen en entiteiten die mede betrokken waren bij het recente geweld aan de kust tegen ook Alawiten. En eh we werken ook nog aan verdere sancties, heel gerichte specifieke sancties eh op basis van deze eh nieuwe eh mogelijkheid.

[01:03:03]
Die situatie in Syrië eh kan ik de heer eh Karamanlis toezeggen, die houden we uiteraard echt nauwlettend in de gaten. En tot dusverre wekken de sancties en uitspraken van de overgangsregering eh althans de indruk van de bereidheid tot een inclusieve koers.

[01:03:20]
Eh er zijn tegelijkertijd, zeg ik ook, aanhoudende zorgen over de capaciteit en de mate van de controle van de overgangsregering in het land om de bescherming van alle groeperingen binnen de maatschappij te waarborgen en de schrijnende economische situatie en de algemene staat van publieke infrastructuur. Denk even aan elektriciteit. Ik draag daarnaast niet bij natuurlijk aan het verbeteren van de situatie. Ik zou nogmaals willen onderstrepen is dat dat Nederland in alle gesprekken wijst het belang van die inclusieve transitie.

[01:03:48]
We hebben alle gemeenschappen in Syrië en ik heb ze al genoemd aantal worden betrokken ook worden eh beschermd. Ehm specifieke vraag over Syrië had de heer Karaman nog met betrekking tot de humanitaire steun uit Europa in Syrië of die bij de juiste groepen terecht komt. En ja, gezien die hele complexe en ook volatiele situatie in Syrië komen daar gewoon extra uitdagingen bij kijken bij de humanitaire hulp.

[01:04:16]
Er zijn helaas geen waterdichte garanties afgegeven, maar daarom is het extra van belang aandacht te hebben voor de monitoring hoe de hulp ingezet wordt, actief te handelen op eventuele misstanden waar ook weer de bereidheid tonen om hulp stop te zetten als de situatie daar om vraagt. En dat zijn punten waar Nederland ook eh in de raad ook weer aandacht voor zal vragen. Ehm, de heer eh Pattenotte vroeg nog naar Syrië eh eh veilig genoeg is en het landenbeleid.

[01:04:45]
Ik laat vragen over het landenbeleid. Uiteraard is dus een kwestie van de minister voor asiel eh van asiel en migratie. Eh, dit is en blijft geloof ik een thema wat onder minister van Wijn blijft vallen. Eh, ik kan wel de heer Pattenotte wijzen op het Landsbericht eh dat eh ook openbaar is geworden voordat het landenbeleid is vastgesteld. Een landsbericht van ik meen 163 pagina's waarin de situatie in Syrië grondig wordt eh omschreven.

[01:05:15]
En daarmee heb ik denk ik de vraag over Dank. Meneer Karman. Dank u wel, voorzitter. Eh dank ook voor de beantwoording van de minister. Ik had afgelopen maandag alle wieten bij mij op bezoek eh voorzitter en die uiten hun zorgen over wat er gebeurt in Syrië, vooral eh met de Alawittische gemeenschap. Eh, meisjes die gekidnapt worden. Eh, nou, we kennen die situatie ook toen IS eh daar eh aan de macht was.

[01:05:41]
Voorzitter, Alawiten en ik krijg ook uit de christelijke hoek, die maken zich nog steeds heel veel zorgen. Eh, we zien gelukkig dat die grote moordpartijen zich niet meer hebben plaatsgevonden, maar op kleine schaal gebeurt er echt nog steeds heel veel in Syrië.

[01:05:55]
En ik dank ook de minister eh in zijn inzet met betrekking tot het beschermen van deze minderheden, maar ook voor de mensenrechten in Syrië, maar ik zou toch willen pleiten dat de minister de bescherming van deze groepen en het land in de juiste richting te laten gaan om daarvoor te blijven pleiten in de Europese Unie, voorzitter. De minister. Ja, voorzitter, dat zal ik zeker doen.

[01:06:18]
Het is juist ook vanwege gewelddadigheden tegen de allochtone gemeenschap dat hij eh dat er nieuwe gerichte sancties eh tegen plegers van sectarisch geweld ook specifiek zijn ingesteld, specifieke listings zoals het in Brussel heet, hebben plaatsgevonden al op 20 mei.

[01:06:35]
We hebben er toen erg op aangedrongen dat eh dat tegelijk zou gebeuren met eh die opheffing van de sectorale sancties, die omkeerbare opheffing van de sectorale sancties, juist omdat die problematiek ons zeer aan het hart gaat. En Nederland zal ook aandacht hebben en houden eh juist ook voor onder andere de christelijke gemeenschap in Syrië eh een schap die ook onder druk staat.

[01:07:01]
Denk ik even bijvoorbeeld aan horecagelegenheden in eigendom van eh christelijke Syriërs die in Damascus eh worden gesloten of eh problemen ondervinden. Eh dat soort zaken blijven ook goed voor de bril houden en eh ik ben blij als de heer Karman ook inderdaad zorgen die hij opvangt ook aan het kabinet blijft doorgaan. Meneer Karman. Nee. Gaat u verder. China, Canada en dan de overige belangrijke zaken.

[01:07:27]
Ja, voorzitter, dan kom ik op eh China de aankomende raad buitenlandse zaken is ook een moment om een strategische discussie te voeren over de richting die de EU op wil met China. Zeker met het oog op de aankomende EU China top die naar verwachting deze zomer plaatsvindt en precies de datum is nog niet eh vastgesteld. Eh de raad moet een duidelijk en eenduidige boodschap afgeven. Meer samenwerking is mogelijk, maar dan moet China zijn gedrag substantieel aanpassen om de Nederlandse inzet en Europese veiligheidszorgen ook te adresseren. Waarom?

[01:07:57]
Eh want we zien eh dat er eh nog steeds een faciliteren faciliterende houding plaatsvindt vanuit China richting de Russische oorlogvoering in Oekraïne. Eh dus grootschalige materiële steun door eh een aantal Chinese bedrijven En die is van belang eh die is voor Rusland van belang in toenemende mate. Eh zien we dat die militair van aard is.

[01:08:18]
Eh de zorg hierover heb ik op eh eh 20 eh eind mei 2021 mei toen ik in China op bezoek was ook aan eh de Chinese eh minister eh Wang Yi overgebracht in Beijing. Ehm wat Nederland betreft moet de EU zich eenduidig blijven uitspreken tegen militaire steun vanuit Chinese bedrijven aan Rusland en blijft dit item ook hoog op de agenda. daar staan.

[01:08:43]
We pleiten voor uitbreiding van sancties op Chinese entiteiten die steun leveren aan de Russische oorlogsinspanningen en de verhogen van militaire eh druk. Canada voorzitter, op 23 juni is de EU-Canada top tussen de Europese Commissie en de Canadese premier eh Carney, de nieuwe premier. Voor Nederland is het ontzettend belangrijk dat Canada en EU in die in de huidige juist in de huidige geopolitieke context blijven eh werken aan hun brede relatie.

[01:09:12]
dat de EU met de nieuwe Canadese regering wil actief stappen zetten op het gebied van veiligheid, defensie, economie en handel en waar het gaat om eh eh ratificatie van het CETA-verdrag, eh daar wil ik zeker te oproepen bij die gelegenheid dat we dat ook in de raad bespreken. Ik denk dat dat ook het meest ehm tastbare is wat er op dat moment eh kan plaatsvinden eh hecht aan de goede relaties met eh Canada, een land wat op zoveel terreinen ook heel gelijkgezind is internationaal, zeker in multilaterale systemen.

[01:09:42]
in het Nederland. Overige belangrijke zaken, voorzitter. Ja. Ik kijk even rond. Ik zie geen interruptie, dus gaat u verder. De zijnen ook. Ja. Ehm Moldavië. Daar vroeg de heer Patanotteva naar: "Ik ben blij dat er aandacht vraagt voor Moldavië. Eh dat land is buitengewoon kwetsbaar. Eh gaat weer nieuw richting nieuwe verkiezingen." We hebben vorig jaar die presidentsverkiezingen en het referendum gezien eh op 17 september.

[01:10:11]
We zien nu ik mee ik dacht er nog oktober de parlementsverkiezingen. Het land is buitengewoon kwetsbaar voor ook eh hybride aanvallen eh eh van cyberaanvallen tot sabotage, acties, desinformatie, et cetera. Eh Nederland eh ondersteunt eh Moldavië wat dat betreft.

[01:10:30]
Eh eh we ondersteunen bijvoorbeeld eh eh met eh het tegengaan van hybride dreigingen via het EU Partnership eh missie voor Moldavië en eh de cyberweerbaarheid van bijdraagt. We doen daar We hebben daar 4 miljoen aan ter beschikking gesteld. Eh het eh en concreet hebben we deze week een nieuwe bijdrage van 1,5 miljoen eh gegeven. Ook het versterken overigens van institutionele weerbaarheid tegen hybride dreiging en politieke corruptie.

[01:10:58]
Dat mede het versterken van de weerbaarheid en toegankelijkheid ook van electorale processen en onafhankelijke media. Ook in de strijd tegen Russische desinformatie. Eh en dat dit loopt Deze steun loopt via het Moldavische Stratcom Center. En eh verschillende onafhankelijke mediaorganisaties daar. En ondertussen blijven we doorgaan, voorzitter, met de hervormingen die eh Moldavië nodig heeft, gezien ook het EU-toetredingsperspectief. We ondersteunen eh eh hervorming van de rechterlijke macht in Moldavië.

[01:11:26]
Dat doen we met eh Nederlandse steun en trainingen en het beschikbaar stellen ook van Nederlanders.

[01:11:36]
De heer van der Burg ehm eh vroeg nog naar de de geopolitieke eh eh constellatie waarin de EU zich bevindt. En ik ben heel blij dat hij dit aan de orde stelde, want we zijn natuurlijk enorm bezig deze tijd en deze dagen. We zijn enorm bezig met die eh vreselijke oorlog in Oekraïne. Eh nogmaals de de het aantal burgerdoden dit jaar, vergelijk met dezelfde periode van vorig jaar, 50% gestegen. Dus dat is echt een een een een een tot doelwit maken van burgerdoden door Rusland.

[01:12:05]
Wat we zien naast de situatie aan het front in het zuidoosten van het land. Ehm eh en we zien de verschrikkelijke oorlog in in het Midden-Oosten, in de escalatie in het Midden-Oosten. En tegelijkertijd tegelijkertijd en daar ben ik met de heer van de Burg eens, is het zaak dat we ook die grote geopolitieke verschuiving en trends blijven zien. Ik Ik zie echt dat het zwaartepunt op de wereldkaart verschuift een stukje naar het zuiden en zeker naar het oosten van de wereldkaart.

[01:12:32]
En ik ben al ontzettend blij dat we ondanks alle aandacht die moet uitgaan naar de oorlog in en om Europa ook daar aandacht aan kunnen blijven besteden. En dat doen we bijvoorbeeld door eh contacten met India aan te halen. Ben er onlangs geweest. De Indiase minister is hier geweest onlangs. Eh de Indiase premier Modi eh is nog steeds van plan binnenkort eh te komen. Is uitgestelde bezoek naar aanleiding van de gewelddadigheden in India, Pakistan.

[01:12:57]
Ik ik kijk ook bijvoorbeeld naar de minister de collega van Indonesië die hier onlangs op bezoek is geweest. Eh ik kijk ook naar bezoeken die ik heb gebracht bijvoorbeeld aan aan China, aan India, aan Singapore. Ehm en ook eh maar het gaat ook om andere landen eh als ik meer zuidelijk kijk. Eh G20 bijeenkomst in Zuid-Afrika, gesprekken met Brazilië.

[01:13:20]
Eh ik zie echt dat eh die landen meer eh rol nemen, meer zelfvertrouwen nou ik hebben in hun rol en eh ons ook als eh westerse eh mijn mijn mijn Europese collega's en andere westerse ministers van westerse regeringen ook eh boeiende eh spiegels voorhouden. Eh koester die contacten ook. En ja, zeg ik tegen eh de heer eh eh van der Burg ehm hij zegt: "Coöpt u van democratieën." Het gaat nou om democratieën maar net iets meer.

[01:13:49]
Democratieën onlangs kwam bijvoorbeeld de minister eh van eh Buitenlandse Zaken vorige week van Chili op bezoek. Alberto van Klaveren, geboren in Nederland, tijdens de Chileense dictatuur gestudeerd in Nederland, als vluchteling verbleven in Nederland en dan zie je en dan merk je als het gaat over de multilaterale agenda over hoe ongelooflijk veel zaken we het eigenlijk eens zijn.

[01:14:11]
Zeker in die grote internationale druk die er plaatsvindt eh meer autoritaire machten eh eh minder vrijheden en dergelijke. Is het van belang dat ook ver weg van elkaar gelegen landen als Nederland en Chile jullie elkaar opzoeken. Dat betreft democratie.

[01:14:27]
Wat mij betreft iets meer dan democratie, want er zijn ook landen die niet exact eh naar onze normen in alle opzichten even democratisch zijn, maar wel een gematigde constructieve koers aanhouden en in het multilateraal stelsel we heel vaak vinden als constructieve partners. Ik noemde al Singapore, maar ik noem bijvoorbeeld ook Jordanië, wat ook een gematigd kwetsbaar land in zijn eigen regio is. Dit soort prospects, zoals ze bij de Haagse Haagse CS denktank noemen, eh eh wil ik graag blijven koesteren. Dank.

[01:14:57]
Dan bent u volgens mij hiermee aan het einde gekomen van de beantwoording. Er is reeds een 2 minuten debat. Eh er is een vooraankondiging gedaan van een 2 minuten debat. Dat staat gepland om eens een minuut Staat gepland voor vanmiddag 2 uur. Ik kijk even rond of er een behoefte is aan een korte tweede termijn. Ja, dat is het geval. Gaan we dat doen? Ik wou zeggen ik begrijp dat u andere verplichtingen had en alle begrip eh alle begrip daarvoor, maar als we als ik nu toestaat interrupten dan wordt het eh eh eh dan wordt het een jamboel.

[01:15:27]
Eh er is eh u heeft iets meer dan een minuut. Eh meneer van Baalen. Ja, voorzitter. En ik beperk het aantal interrupties. U heeft het debat onderling kunnen hebben. Ja, voorzitter. In zover het nodig is in de tweede termijn nog eh voor u mede dat twee minuten debat aan te vragen bij deze. Kijk, er is een vooraankondiging gedaan. Ik hoef niet de eerste spreker te zijn, maar volgens mij moet het wel formeel eh vragen. Dus de eerste spreker wacht wacht bij het treffen de persoon zijn die de vooraankondiging heeft gedaan. Eh voorzitter, eh Ehm.

[01:15:56]
Deze minister die heeft hele grote woorden over dat hij voorloper zou zijn in Europa, maar kan niet eens met een begin van een inzet komen die hij bij de komende raad gaat presenteren over het EU associatie akkoord met Israël. Dan ben je niet de voorloper, dan ben je iemand die vaag is. Dus ik verzoek deze minister nogmaals in zijn beantwoording gewoon in te gaan op wat de inzet zal zijn.

[01:16:20]
En tot slot voorzitter, ik heb heel veel voorbeelden genoemd in mijn bijdrage over uitingen die in Nederland doet om bedrijven te verleiden om zaken te doen in Israël en dat de Nederlandse regering daar ook gewoon bij helpt. Voorzitter, deze minister mag persoonlijk namens de regering tegen een boycot zijn. Denk eens daarvoor voor een boycot.

[01:16:43]
Maar het is toch totaal ongepast, vraag ik aan deze minister, om als Nederlandse overheid gewoon over de rug van de misdaden tegen de Palestijnen, want dat is wat er gebeurt, bedrijven te faciliteren om daar zaken te doen. Kan de meneer minister gewoon daarmee stoppen, voorzitter. Dank u wel. Mevrouw Dobben. Ja, dank u wel. Wij hebben grote zorgen over het naleven van het genocideverdrag door Nederland. Door nalatigheid kan medeplichtigheid ontstaan.

[01:17:07]
En het kabinet zegt stellig: "We houden ons aan het verdrag." En experts zeggen: "Nederland doet dat niet." En het kabinet heeft haar oordeel en beleid gebaseerd op adviezen waaraan het Nederlandse beleid is getoetst aan het genocideverdrag. Wij hebben die adviezen niet ontvangen. De minister wil ze niet geven. Ik heb hem net om gevraagd. Maar zo werkt dat natuurlijk niet. Als dit adviezen zijn waar beleid op is gebaseerd, dan hebben wij vanuit onze controlerende taak alle reden daar inzage in te krijgen.

[01:17:34]
En daarom wil ik echt op basis van artikel 68 van de Grondwet die adviezen ontvangen die het kabinet gevraagd of ongevraagd heeft ontvangen over de naleving van Nederland van het genocideverdrag.

[01:17:47]
Meneer Voorzitter, ik heb 5 uur geslapen dus eh vergeeft u mij, maar we hebben eh gisteravond en vanochtend 8 uur de bal had gehad met het kabinet, over de inzet van Nederland bij de Europese Raad en bij de Raad Buitenlandse Zaken, over een ongelooflijk belangrijk onderwerp, namelijk gaat de Europese Unie voor het eerst handelssancties opleggen aan Israël, om echt te moeten concreet druk te zetten. En in beide gevallen of nou premier Schouten of nu eh de minister, dan schetst hij eigenlijk zijn rol als wij kijken wat er gebeurt.

[01:18:16]
We willen graag dat de eenheid is en we weten nog niet wat onze inzet is. En ik kan me daar gewoon echt niks bij voorstellen, voorzitter. Als daar een vergadering is, dan krijgt de minister op een gegeven moment het woord en is toch de vraag: Wat wil Nederland? En dan kan toch niet zo zijn dat het antwoord dan is: Nou, ik wil vooral dat we het met elkaar eens zijn. Want terwijl dit heel langzaam gaat, de minister zegt die stapjes gaan heel langzaam aan. Loopt het dodental in Gaza ontzettend snel op. Eerder gisteren nog 59 mensen die in de rij stonden voor voedsel.

[01:18:45]
Doodgeschoten door tanks. Dat is wat er nu gebeurt. Dus Ja, voorzitter, mijn vraag is volgens mij eh helder. Eh er kan toch maar één logische conclusie zijn, namelijk dat als Israël blijkt het associatieverdrag te schenden. Ik denk dat dat de conclusie gaat zijn dat Nederland dan concrete actie wil, concrete druk, oftewel opskorting van de handelsvoordelen. Meneer Karaman. Dank u wel, voorzitter. Ik wil beginnen met de minister bedanken voor zijn antwoorden.

[01:19:12]
Dank ook dat u de zorg deelt over Syrië. Ik ik krijg echt dagelijks eh telefoontjes, appjes, maar ik had ook de Alawiten afgelopen maandag. Eh het was hartverscheurend, voorzitter, om te horen wat die mensen nog steeds doormaken. Eh ze worden geassocieerd met het oude Assad regime, terwijl ook heel veel Alawiten zeggen van: "We hebben nooit als dat gewild." Toevallig hebben we hetzelfde geloof als de oude leider. En wij zijn nu de duurste van een val van een regime.

[01:19:40]
We hadden het vorige regime wilden we niet, maar dat wij nu worden afgerekend op basis van ons geloof eh en daar vragen we aandacht voor. Ze hebben het gevoel dat zij te weinig aandacht krijgen. Ik heb ook gezegd: "Klopt, maar u weet ook wat de agenda domineert op dit moment." Nou, gisteren hebben we eh over Israël en Gaza gehad. Ik ben ook begonnen. Het Midden-Oosten is meer dan Israël en Gaza. Er is heel veel leed. Ik ben niet eens begonnen over Jemen, over de 100 duizenden doden. De hongersnood die daar heerst, voorzitter. Daar wil ik echt ook vragen vraag aan de minister.

[01:20:08]
Wilt u alsjeblieft ook aandacht aan de andere leed in de wereld? Nou, ik ben blij dat Sudan wel door een aantal collega's van mij is opgebracht, want daar is ook gigantische leed, voorzitter. En laten we die ook dat leed niet Dank u wel. niet achter ons laten. Meneer Zeger. Ja, voorzitter, ehm ik sluit me aan bij wat mijn collega heeft aangegeven. Daarom heb ik gisteren gisteren ook een motie bijvoorbeeld ook in de Gemenebest ingediend, maar volgens mij heeft de minister dit wel goed voor ogen.

[01:20:31]
Ehm voorzitter, ehm ik weet niet of je hier al op is ingegaan, want het was bij een procedurevergadering, maar ik heb gelezen dat de Nederlandse ambassadeur schade heeft opgelopen door een raket vanuit Iran. Ehm, heb ik net gelezen. Ik weet niet. Ik zou daar iets van toelichting over kunnen geven. Ik heb ook gisteren een motie ingediend over een mogelijke repatriëring. Ehm, verandert dit iets? Dus dat wil ik zou ik graag willen weten. Na aanleiding van de actualiteit, ik snap dat de minister daar misschien nog naar moet moet kijken. We zouden graag wel wat duidelijkheid over willen hebben.

[01:20:58]
Ehm, ten aanzien van de sancties heb ik begrepen dat de minister wat over heeft gezegd, dat zal ik zo terugkijken. Ehm, maar voor ons is het wel belangrijk dat we de president werking niet on bedoeld in werking laten gaan, namelijk eh Smotric wel, Aliyev niet en dat dat het dat het politiek gemotiveerd alleen blijkt te zijn. En als we nat gaan bij het Hof van Justitie, dan zal dat ook de afdronk zijn. Dus ik zou daarom ook wel een gedegenheid willen hebben. Juist ook omdat dat we de inhoud van de brief van Zweden die ehm die de minister wil onschrijven gewoon niet kunnen kennen en toetsen op dit moment.

[01:21:28]
Daar zou ik graag nog wat over willen horen. Tot zover. Dank u wel. Ik zie een interruptie van meneer Pattenlocher. Eh ja, voorstel ehm eh de heer Steezen zegt dat de Israëlische Nederlandse ambassade in eh in Tel afwezig eh geraakt. Eh, ik zag ook wat berichten op Twitter. Wat ik begrijp is dat de minister een woordvoerder van Buitenlandse Zaken heeft aangegeven dat het gebouw is geraakt waar de ambassade inzit, maar niet de ambassade ruimte zelf, maar dat inderdaad wel in de diplomatieke wijk Iraanse raketten door het eh raketschild heen zijn eh gekomen.

[01:21:53]
Maar ik dacht even voor de dat ik in ieder geval lees dat dit is wat de woordvoerder zegt dat het niet in dit debat blijft hangen in dat beeld. Ja. Dank u. Mevrouw Dobben. Sorry, eh mevrouw Teunissen. Eh Ik ben altijd zo onder de indruk van uw bijdrage, mevrouw Dobben, dat ik u gewoon nog een keer wilde horen. Maar mevrouw Teunissen luister ik ook altijd graag eh luister ik ook graag naar. Ja, voorzitter, ik vond de bijdrage van mevrouw Dobben ook erg goed, dus eh geen probleem dat u haar nog een keer noemt.

[01:22:23]
Voorzitter, ja, ik kan niet anders helaas concluderen dat eh Nederland medeplichtig dreigt te raken aan een genocide eh als het kabinet niks blijft doen en dat is het geval. Want je kan niet na anderhalf jaar dat dat we die genocide hebben zien verergeren.

[01:22:40]
En eh na een jaar na de uitspraak van het Internationaal Gerechtshof als je dan zegt: "Ja, we hebben een onderzoek ingesteld en dat wachten we af en we doen twee sancties op eh twee ministers die al een jaar eh extremistische uitspraken doen." Dan kun je toch niet met droge ogen beweren dat je al het mogelijke en redelijke doet om genocide te voorkomen. Dat is gewoon de plicht die we hebben als Nederland die volgt uit het genocideverdrag.

[01:23:05]
Dus ik wil daar graag toch nog een heldere reactie op van de minister-voorzitter en ik steun ook ehm van harte de oproep van mevrouw Dobbel om die adviezen naar de kamer te sturen waar de minister op zich op baseert waarbij die zegt: "Ja, we doen genoeg." Terwijl iedereen kan zien dat Nederland niet genoeg doet om aan de verplichtingen van het genocideverdrag te voldoen. Ik wil daar een heldere reactie op. Dank. Dank. De meneer van der Burg.

[01:23:32]
Ja, voorzitter, omdat de doorgaans uitstekende voorzitter mij terecht mond snoerde omdat ik door mijn spreektijd heen was kon ik bij een aantal zaken niet eh stilstaan. Gelukkig zijn er een aantal dingen ook opgepakt door mijn collega's, dus heeft de minister daar wel op kunnen reageren, maar één punt had ik nog willen benoemen, ook omdat ik daar mogelijk vanmiddag een motie over indienen. En dat is het feit dat eh in eh een bevriend land van eh Nederland lid van de NAVO Turkije de oppositie eh te maken heeft met eh eh onterechte arrestaties.

[01:24:00]
En daaroverweeg ik een eh motie eh eh over. Maar graag hoor ik van de minister op dat punt eh hoe de minister kijkt naar het feit dat oppositieleden in Turkije eh zijn opgepakt en eh onterechte beschuldiging aan de broek hebben gekregen. Dank. Eh meneer u heeft een interruptie. Ja, voorzitter, eh even voor de daar duidelijkheid, doel de heer van de Burg eh op het uitvragen een veroordeling of juist ook sancties.

[01:24:28]
Ik ik ik ik weet even niet waar u op doelt met uw motie ten aanzien van Tur Turkije. Nou, dat dat hangt erg af van wat de minister hierover gaat antwoorden. Meneer van de Burg Ik had natuurlijk een lang verhaal gehad, maar eh helaas werd ik terecht terecht gewezen. Meneer Meneer van de Burg heeft vraag gesteld aan Aang, daar zal hij kijken wat er in de motie komt. Dat zien we om voor iedereen die denkt: wat gaat het worden? Om 2 uur is het eh 2 minuten debat. Ja, voorzitter, ik kan eh ik kan me eigenlijk aansluiten bij de woorden van de heer Paternotte.

[01:24:58]
Deze minister heeft geblaft, maar weigert op eh eh op eh geen enkele manier om eh ook door te bijten. Deze minister heeft in november een EU-rapport al onder ogen gehad. Daaraan heeft hij ook zelfs verwezen in zijn brief aan de Kamer waaruit geconcludeerd kan worden dat artikel 2 van de EU-associatie verdrag eh met Israël wordt geschonden. Sterker nog, deze minister heeft zelf die conclusie al in een Kamerbrief gezet.

[01:25:27]
En nu dan dat rapporten komt na vele andere rapporten, na uitspraken van de Internationaal Gerechtshof, na arrestatiebevel van het Internationaal Strafhof, na tig rapporten van de VN en van mensenrechten organisaties zegt deze minister eigenlijk nog steeds helemaal niks. Eenheid. Eenheid van de EU is belangrijker dan de taak van Nederland om genocide te voorkomen.

[01:25:53]
Dan de taak van Nederland om op te staan en de internationale rechtsorde te beschermen. Er kan zelfs, deze minister doet eh schendingen van het internationaal recht af in dit debat, echt een dieptepunt als academische discussies waar hij geen tijd voor heeft. Voorzitter, ik kan niet anders concluderen: zeer zeer teleurstellend. Dank u wel. Zijn we daarmee aan het einde gekomen van de tweede termijn van de Kamer? Ik hoop dat de minister gelijk kan antwoorden. Ja. Ja, dat is fijn.

[01:26:22]
Voorzitter, ja, aan een aantal Kamerleden werd gevraagd de inzet op aanstaande maandag dat die inzet duidelijk zijn. De inzet is dat we met EU-eenheid zoveel als mogelijk ook druk zetten op Israël om tot een andere koers te komen, maar het gaat om het beleid en de Gazastrook. Ik neem ook mee de Westlandse Jordaanhoeve. Het betreft het opheffen van de humanitaire blokkade in de eerste plaats. Maar gewoon een concourswijziging ten aanzien van het oorlogshandelen. Eh, daarbij blijven we eh schuwen we eh stappen niet.

[01:26:52]
U ziet ook dat we stappen niet schuwen. Maar mevrouw Teunissen zegt: "Het kabinet doet niks." Ik herken dat niet, dat beeld. Als ik in Brussel sta. En als mevrouw Teunissen zelf zou gaan vragen bijvoorbeeld eh ministers van Egypte of Jordanië of wat dan ook, dan zullen ze ook zij dat beeld niet herkennen. Nederland is nogmaals voortrekker als het gaat over sancties jegens gewelddadige kolonisten en hun organisaties. Nederland staat nu het Zweeds initiatief voor sancties richting twee extremistische ministers. Ja.

[01:27:19]
En als het het gaat over eh artikel 2 herziening. Moet ik op mijn woorden letten, want ik wil daar zoveel mogelijk Europese landen achterhouden. Zo is het op 20 mei ook gegaan en gelukt. Eh achterhouden, zodat we wat dat betreft in eenheid samen kunnen optrekken. En daarom ga ik niet op vooruitlopen. Wat gaat de hoge vertegenwoordiger? Wat gaat de commissie precies voorstellen? Ik kijk naar hoe eh welke uitkomsten er zal zijn uit dat onderzoek.

[01:27:45]
Eh als dat negatief is, dan zal dat wat ons betreft eh niet zonder gevolg volgen kunnen blijven. Maar nogmaals, dat gaat ik kijk eerst naar de hoge vertegenwoordiger die daar haar stappen in moet zetten. Voorzitter, eh de Ik sta een korte vraag toe van de heer Pattenotte op dit punt. Kort. De minister zegt heel vaak eenheid, maar er zijn ook maatregelen die je kan nemen met een gekwalificeerde meerderheid. Dus geen eenheid, maar een gekwalificeerde meerderheid.

[01:28:09]
Alleen heeft het continu over eenheid, dus zegt hij daarmee eigenlijk ja, een meerderheid, dat vind ik niet voldoende om maatregelen te nemen tegen Israël. De minister. Eh nee, dat is een een een een Goeie vraag, maar dat is het niet, want ook bijvoorbeeld op 20 mei zagen wij 16 17 lidstaten voor eh het Nederlandse initiatief met betrekking tot de evaluatie van artikel 2 van het EU-Israël associatie akkoord. Eh dus Het hoeft niet per se unanimiteit te treffen.

[01:28:34]
Dat hangt ervan af eh wat eh precies eh voorligt en of dat met meerderheidsbesluitvorming universiteit als besluitvorming grondslag eh moet worden besloten. Helder. Helder. Dan eh voorzitter Nog een laatste keer kort. Volgens mij was het een helder antwoord maar. En eh ja en en waarom zou de minister dan niet hier kunnen zeggen: "Nou, we zullen als Europa natuurlijk draagvlak moeten hebben voor maatregelen. Het liefst die ik zelfs eenheid. Mijn inzet is dat we de handelsvoordelen opschorten.

[01:29:03]
Misschien dat dat niet lukt om haar door te krijgen. Nou, dan nemen we hopelijk andere Dit is maatregelen een herhaling van de vraag. Maar waarom zou je dat niet kunnen De minister. Ja, omdat ik dan toch het eh antwoord herhaal dat we bij een negatieve uitkomst eh dat niet zonder niet willen dat dat zonder gevolgen blijft. Het kabinet zet zich in en die inzet staat buiten kijf, voorzitter. Dank u wel. Gaat u verder. Voorzitter, mevrouw eh Dobben eh vroeg eh of ze adviezen kon inzien. Het het beroep op artikel 68 eh van de Grondwet.

[01:29:30]
Natuurlijk eh informeer ik u zoals eh artikel 38 van de Grondwet vereist. Ik zal ehm eh moeten bezien moeten nagaan welke stukken precies onder eh eh hier onder vallen wat het eh verzoek van mevrouw eh Dobben en en ook mevrouw Teunissen betreft en ik eh informeren zo snel mogelijk. Dan Mevrouw Dobben. Ja, dan zou ik graag willen weten wanneer en wat betreft de stukken die we vragen even heel precies.

[01:29:58]
Dat zijn dan de gevraagde adviezen door het kabinet, de ongevraagde de adviezen die zijn ontvangen over het naleven van het genocideverdrag door Nederland. De minister? Ja. Dat is duidelijk en ik ga kijken welke stukken precies onder de reikwijdte van het verzoek vallen. Als u mij de kans geeft zal ik die vraag stellen aan de minister. Eh, in het kader van het noteren van de toezeggingen, welke datum kunnen we of welke periode kunnen we hierbij eh zeggen noteren?

[01:30:27]
Ja, ik denk dat dat binnen twee weken kan. Twee weken? Ja, noteren we dat. Dank u wel. Gaat u verder. Eh.

[01:30:35]
Eh voorzitter, de heer Seder eh vroeg een schade aan de Nederlandse ambassade in Israël. Eh inderdaad is eh is er schade aan het gebouw eh van de Nederlandse ambassade, gevestigd in Ramat Gan en eh één van de buiten buitengemeenten zeg maar van eh van van Tel Aviv. Eh dat betreft een een een eh voor zover ik weet op dit moment een gesprongen raam. Eh dat is wel eens eerder gebeurd.

[01:30:58]
Eh dus ik zie daar als als de schade daartoe beperkt blijft zie ik niet meteen eh reden om eh de koers meteen te veranderen ten aanzien van ambassade personeel en dergelijke. Maar ik zal straks eh op het ministerie me goed laten informeren door het crisisteam en kijken wat er eh verder als koers moet worden gezet. Eh voorzitter, de heer van der Burg vroeg naar de oppositie in Turkije.

[01:31:19]
Eh ik heb mede naar aanleiding van een motie 8 van mevrouw Piering eh in eh van eind maart, zeg ik het goed, op eh in bij de NAVO ministerie heeft de vergadering begin april. Eh deze problematiek wordt heel duidelijk besproken met de Turkse minister Hakan Fidan. Eh onze zorgen over eh de gearresteerde burgemeester van Istanbul İmamoglu en anderen.

[01:31:50]
Eh en eh de vrijheden en de koers van de eh eh en en en en de eh de rol van de oppositie en en het beschermen eh daarvan. Eh dit eh doe ik eh blijf ik doen doen. Men weet heel goed eh waar wij wat dit betreft eh eh staan. Ehm daarmee heb ik denk ik de op de vraag in de tweede termijn beantwoord. Meneer van Baalen.

[01:32:16]
Eh nee, voorzitter, want ik had aan de minister gevraagd. De minister gaf aan: "De Nederlandse regering is tegen een boycot." Ja, dat weet ik. Alleen ik vroeg de minister of hij bereid is te stoppen, want ook Nederlandse ambassade die zorgen voor dit beleid dat er actief aan bedrijven aangeboden wordt.

[01:32:37]
We gaan je helpen om in Israël zaken te doen en dat er zelfs een tekst staat ik ik heb het hier gewoon doorgekregen dat ondernemers geadviseerd wordt om in Israël niet te praten over politieke zaken zoals de Palestijnse kwestie. Dat schrijft de Nederlandse overheid gewoon terwijl er een genocide plaatsvindt. Schrijft de Nederlandse overheid dat als advies aan ondernemers. Ik zou toch echt tegen de minister willen zeggen: "Kap hier gewoon mee.

[01:33:04]
Kap gewoon met bedrijven helpen om daar geld te verdienen over de rug van de Palestijnen en kap met dit soort gekke adviezen." De minister. Voorzitter, ik zal de website van de ambassade bekijken. Meneer van Baalen. Ja, voor ze de website bekijken, ja, lijkt me heel erg prima, maar ik vraag de minister: "Er zijn heel veel activiteiten. Er staat zelfs: Vindt u Israël interessant? Neem dan contact op met onze adviseurs.

[01:33:30]
Dan gaan we een marktverkenning voor u doen." Een marktverkenning en dat soort zaken al dan niet. Er zijn innovatie attachés aan de slag. Allemaal geld verdienen terwijl het gaat om een apartheidstaat en een genocide staat. Stop daarmee, vraag ik aan de minister. De minister Voorzitter, ik herhaal dat het kabinet tegen eh BDS is, boycot divestment sanctions stance van het Israël in het algemeen. Eh ik heb ook aangegeven dat waar het gaat om specifieke gerichte sancties wij voor bepaalde sancties zijn.

[01:33:59]
Eh je hebt bijvoorbeeld die extremistische Israëlische ministers of eh gewelddadige kolonisten en hun organisaties. Eh als het gaat om de taal en toon op websites zal ik dat bekijken. Dank. Eh dan kijk ik dan kijk ik nog even dan zijn we daarmee aan het einde gekomen van eh dit debat. Eh daar ga ik nog heel even staan we nog heel even stil bij de toezegging zeg dan. Eh het lid Piri heeft reeds Oh nee, dit is dat is net gedaan. Er is een vooraankondiging gedaan. Die is zojuist aangevraagd door de heer van Baalen.

[01:34:27]
Die was zo vriendelijk om te zeggen dat eh mevrouw Piri dat nou ja, dat mag u zelf onderling regelen.

[01:34:33]
Eh de minister van Buitenlandse Zaken zal binnen één week de vragen van het lid Teunissen eh in de export van eh dienst honden naar Israël beantwoorden in een brief van de Kamer. Eh na ontvangst van het dat eh CAVV-advies in straffeloosheid van geweldpleging tegen hulpverleners zal de minister van Buitenlandse Zaken in de kabinetsreactie terugkomen op de mogelijkheid om een actieplan te maken voor de bescherming eh van hulpverleners. Dit na aanleiding van de vraag van mevrouw Dobben.

[01:35:01]
Eh en de minister van Buitenlandse Zaken zal binnen twee weken een brief aan de Kamer doen toekomen met daarin de gevraagde en ongevraagde adviezen die zijn ontvangen in de naleving van Nederland in het genocide zaak het genocideverdrag. Ja, klopt dat? Oké, dan staan deze genoteerd. Dan dank ik u allen hartelijk en dan sluit ik deze vergadering.