[00:01]
Goedemorgen, goedemiddag. Ik heropen de vergadering van de commissie asiel en migratie. Het woord is aan de minister in de eerste termijn. We hebben het over de JWB-raad. Het woord is aan de heer minister van Weel. Misschien kunt u aangeven welke onderwerpen u wilt behandelen. Dank u wel. Voorzitter, dank en het is genoeg om hier te zijn in uw eh commissie. Eh ik zal zo een hele korte eh aftrap doen. Daarna eh heb ik de volgende onderwerpen. Syrië en het landenbeleid in het algemeen. Eh de implementatie van het migratie gepakt.

[00:30]
Grenzen eh in de brede zin van het woord. Terugkeer. Eh innovatieve eh oplossingen. Oekraïne. En een klein kopje over. Dus langs die lijnen zal ik de beantwoording eh doen. Eh even in de algemene zin eh voorzitter, ik zit hier op dit moment als waarnemend minister van asiel en migratie. Eh dat vloeit voort uit de vervangingsregeling zoals die was afgesproken bij aantreden van het kabinet.

[00:58]
Eh en dat betekent dat ik voor waardig eh de portefeuille asiel en migratie waarneem zolang als dat nodig is. U heeft ongetwijfeld net in de schorsing de berichten gezien. Ik kan u nog niet vertellen wat exact daarvan de uitkomst is dan wel op welke termijn dat in zou gaan. Ik ga er vanuit op korte termijn, maar gedurende dit debat ben ik de enige minister van asiel en migratie die met u dus ook het debat voert over de JBZ raad die de komende dagen plaatsvindt.

[01:27]
Overigens moet ik u vertellen dat geen van van eh de drie eh nog ik, nog de andere twee die worden genoemd voor de portefeuille aanwezig zal zijn bij de JZ-raad. Wat staatssecretaris eh Teun Struiken neemt waar voor eh eh DZB-raad. Ik stel voor dat u een een punt begint met zijn vieren, dat zou kunnen. Om een om een om een om er nog meer verwarring voor u eh te zaaien, maar geloof Dank u me Dank Dank aan minister van Welzijn en u vervolgt u uw betoog.

[01:58]
Dank. Ehm eh Hoe ziet dat verder uit? Christel zegt: "Hoort u natuurlijk op de kortst mogelijke termijn, maar voor nu zal ik gewoon eh eh op alle onderwerpen eh met u eh door eh door de vragen eh heen gaan." Ehm en dat brengt mij bij eh eh eh Syrië. En de vraag was eh is dit nu toeval eh dat dit nu eh in één keer uitkomt? U zit een paar dagen op dit ministerie. Dat ambtsbericht lag er toch wel heel lang. Eh waarom ineens eh nu?

[02:25]
Eh dat hangt eh samen met het besluit en vertrekmoratorium dat van kracht was eh vanaf december. en dat gold tot 14 juni. Dus alle eh raderen, alle eh inspanningen waren opgericht om voor 14 juni te komen met wat doen we nu na 14 juni als dat moratorium eh ophoudt? Eh daar was het ambtsbericht ook opgericht. Dat is uiteindelijk eh eh eh eh ontvangen en de besluitvorming eh op basis van het ambtsbericht. Dus ook dat is een expertproces. Dat is geen politiek proces.

[02:54]
Dat dateert van 29 eh mei. Eh en ja, bij mijn aantreden eh ik kreeg ik te maken één met vrijdag een besluit op eh eh het WO verzoek om het Algemene Raad Syrië openbaar te maken, wat is ingewilligd door de minister van Buitenlandse Zaken. Dat creëert natuurlijk ook al de nodige onrust. We hadden vandaag een debat gepland staan over de JBZ-raad wat ook raakt eh aan Syrië.

[03:15]
Dus gister eh leek mij uiteindelijk de beste datum eh zowel om zo snel mogelijk duidelijkheid te bieden aan de mensen die hier natuurlijk onderwerp van gesprek eh van zijn eh maar ook om met uw kamer nog een debat daarover te kunnen voeren en dat doen we op dit moment. Dat was dus de enige reden. Hoe moet je dat landenbeleid dan dan lezen? Er is inderdaad een onderscheid. Mevrouw Pot heeft de vraag voor u minister. Ik sta weer drie interrupties toe.

[03:43]
Ja, voorzitter, ik wilde eigenlijk een punt van orde maken, want ik heb er eigenlijk voor gekozen om het juist niet erover te hebben nu, want volgens mij zitten we bij elkaar voor de JBZ. Dus ik vind het ook wat wonderlijk dat de minister aan deze vergadering refereert als de vergadering waarin dit zou moeten gebeuren en besproken. Dus ik ga er vanuit dat dat dit niet het moment is en dat we daar volgende week bijvoorbeeld ook nog over kunnen praten als dat nodig mocht zijn. Minister geeft gewoon de antwoorden die hij wil geven en de ongetwijfeld u daar volgende week weer over wil praten kan dat altijd. De minister volgt haar ze me dan. Dan kom ik of een ander daar graag voor eh voor terug.

[04:15]
Ehm laat ik beginnen met wat wat staat er nu in de brief die ik heb gestuurd en hoe is die opgebouwd? Eh eh die heeft een aantal van u heeft eraan gerefereerd. Daar zit een eh getraptijd in. Eh daar maken we één eh besluit om nu al het moratorium op te heffen voor de asielaanvraag vragen die zijn ingediend, maar nog niet zijn beoordeeld. Eh dat doen we op basis van de situatie zoals beschreven in het ambtsbericht nu. Eh en dat gaat dus nu al lopen.

[04:38]
En dat gaat om een kleine 17.000 aanvragen die zijn ingediend plus alle aanvragen die vanaf nu nog verder eh binnenkomen. Daar kan de IND dus nu mee aan de slag op basis van het landenbeleid zoals dat nu staat. Er staat inderdaad wel een clausulering in eh en daar werd aan gerefereerd onder andere door de heer van Braal. En dat gaat over wat is de bestendigheid hiervan ehm eh van deze deze vijf veiligheidswijziging en hoe gaan we daar dan mee om? Daar waar het gaat om eh herbeoordelingen.

[05:05]
Daar is gewoon een hoge drempel vereist voor eh de herbeoordelingen van eh eh eh statussen. Dat zijn Zijn er op dit moment 71.000. Eh, dat is dus een enorme aantal eh eh eh mensen. Ehm, en aangezien we sowieso al 17.000 nieuwe aanvragen hebben liggen, kiezen we ervoor om daar nu de aanvang mee te maken.

[05:26]
Om de herbeoordelingen daarvoor te wachten op het volgende ambtsbericht om te kijken of wat wij nu zien gebeuren, die bestendiging van die situatie, die verbeterde veiligheid of dat ook doorzet. Nou, dat is volledig in lijn met het eh beleid zoals we dat eh eh voor alle landen hanteren. Dat is ook in lijn met hoe wij dat dat eh normalitair doen. Eh, dus daar zit geen enkele discrepantie tussen. En kort en goed betekent dat dus alle nieuwe aanvragen of de aanvragen die nog niet waren beoordeeld kunnen nu gewoon worden afgehandeld door de IND.

[05:54]
Eh, en eh eh de herbeoordeling eh daar verwacht het volgende ambtsbericht af en om te bezien of deze veiligheidssituatie de verbetering daarvan bestendigt. Nou, de kern van die veiligheidssituatie om daar dan eh mee eh mee af te ronden. De heer van Nispen heeft een korte interruptie. Ja, want die gaat gaat het nog precies hierover. Ehm, want ik kan ik kan dit toch niet helemaal volgen.

[06:16]
Is het nou zo dat de situatie in Syrië is zoals die is, verschillend per gebied, nog niet helemaal veilig, bestendig eh eh et cetera, dat dat wat er wat er staat. Maar dat geldt toch voor iedereen of iemand nou een lopende aanvraag heeft of dat iemand zijn aanvraag al is ingevuld? Is het nou om redenen van uitvoerbaarheid voor de IND dat de minister kiest voor deze volgorde of zit er daar nou een andere reden achter? De minister. Nee, de uitvoerbaarheid is niet doorslaggevend. Het juridisch kader wat verschilt voor voor eerste aanvragen en herbeoordelingen, dat is leidend.

[06:46]
En dat juridisch kader voor herbeoordelingen vereist dat er sprake is van een eh eh niet voorbijgaand karakter, dus een bestendiging eigenlijk van het beeld wat nu al in het ambtsbericht opduikt voordat je tot die herbeoordeling over kan gaan. Maar dat geldt niet voor nieuwe aanvragen eh of voor aanvragen die nog niet zijn beoordeeld. Daarvoor is de huidige situatie zoals beschreven in het ambtsbericht eh voldoende om die eh eh afweging te maken. Daar zit het onderscheid mee. Geert van Nispen.

[07:17]
Min of meer tevreden, de heer minister van Volksvertegenwoordiging. Voor jou doen. Nog iemand, mevrouw van Zandt. Ja, dank u wel voorzitter. Ja, ik heb dezelfde vraag natuurlijk ook zoals de heer van Nispen ook de heer Boomstra eh eh ook hebben gesteld. Hoe kan het nou dat de ene dat dat voor de ene groep andere regels gelden dan voor de andere groep? Een land is toch veilig of niet? Volgens mij ligt de de minister de net precies doen, maar we vragen het nog een keer aan hem een vraag. Eh, hij gaat nog een poging doen.

[07:47]
Ja, de heel simpel dat onderscheid is vastgelegd in eh de codificatie van de EU eh eh eh richtlijn. Met andere woorden, er geldt gewoon een ander afwegingskader voor eh nieuwe aanvragen, dan er geldt voor herbeoordeling en dat eh hanteren we hier. Mevrouw gezant van de Tweede Kamer. Ja, voorzitter, dat snap ik. Dat heb ik net ook in mijn inbreng genoemd, maar dat is dan toch een papieren werkelijkheid. Het is toch niet uit te leggen hoe een situatie voor De ene groep is het land wel veilig en voor de andere groep is het land niet veilig.

[08:16]
Ik snap dat dat anders juridisch werkt, maar dat dat hoort toch niet zo te zijn. Dat is toch dat is toch krankzinnig eigenlijk dat dat de ene groep eh mag wel weer terug en de andere groep niet en niet op basis van waar ze precies wonen, maar op basis van hun status. De minister en daarna mevrouw Pirie voor haar interruptie. Eerst de minister. In de kern ehm eh nou één de wet is wat de wet is. Eh dat zeg ik als meneer minister van Justitie heel vaak en eh die hebben we ook met z'n allen opgesteld.

[08:46]
Eh eh in de kern is de veiligheidssituatie eh eh hetzelfde en afdoende voor het doen van de afwegingen in alle gevallen. Alleen er is een hoge drempel opgeworpen juridisch gezien ook voor vloeiende uit jurisprudentie daarna voor de groep die hier al langer zit en die al een status is toegekend. Waarom? Omdat je hiermee een status terugdraait.

[09:09]
En daarvan is gezegd: "Daar moet je dus een stendiger beeld hebben eh om dat besluit te nemen, omdat je iemand de facto iets afneemt. Ik spreek nu mijn eigen eh eh eh leken eh termen dan voor iemand die een nieuwe aanvraag indient. Daar komt het vandaan. Dat is ja, de werkelijkheid zoals die geldt. Laatste interruptie.

[09:27]
Ja, ik ga hem toch eh stellen voorzitter, want eh dan vraag ik me af als het dan nu wel duidelijk is de situatie hè voor voor nieuwe aanvragen of voor lopende aanvragen, maar nog niet duidelijk is voor eh mensen die al een status hebben, omdat die situatie dan anders is eh juridisch gezien. Wanneer is het dan wel genoeg? Is dat dan over een week of over een maand of over een jaar? Wanneer eh besluiten besluiten we dan oké nu is het echt veilig? De minister, dan ga ik naar mevrouw Pier.

[09:57]
Nou, het is dus nu echt veilig. De vraag is bestendigt zich dat? Eh daarvoor hebben we opnieuw een ambtsbericht uitgevraagd. U heeft gezien hoe omvangrijk die zijn, hoe gedetailleerd die zijn, dus daar zit echt wat tijd in. Ik verwacht die einde van het jaar te hebben en dan zou je dus over zes maanden of van een half jaar zou je dus ook eh het landenbreed ten aanzien van de herbeoordelingen bij ongewijzigd beeld kunnen aanpassen.

[10:19]
Dat is nog maar de vraag uitvoerig is technisch gezien of dan de 17.000 natuurlijk al door de pijplijn Ik heb een vraag specifiek over de mensen voor wie het asielverzoek nog loopt. Eh want ook ik heb het ambtsbericht gelezen. Eh en daar staat nergens de conclusie die deze minister trekt dat het voor veel misbruikers veilig verklaard kan worden om naartoe te terug te keren hè. Dus je gaat werken neem ik aan met elementen van dat ambtsbericht om tot die conclusie te komen.

[10:47]
Volgens mij had deze minister drie opties of verlengen van het moratorium, heeft hij niet voor gekozen of alleen behandelen van de asielverzoeken die tot een post positief besluit komen, bijvoorbeeld voor alle Witten en LHB tiers. Of om alle herbeoordelingen te doen. Kan die mij nou iets zeggen van deze drie opties? Het is niet zo dat het een logisch gevolg is van het ambtsbericht dat je kwam tot dit besluit. Dus kan over die afweging de minister misschien iets meer helderheid verschaffen? De minister.

[11:13]
Ja, eh één, het is niet alleen maar een een besluit wat de minister eh doet op basis van eh hoe die 's morgens het ministerie binnenstapt en denkt: "Goh, dit is hem." Er ligt ontzettend veel werk in het ambtsbericht. Dus zit ontzettend veel expertwerk ook in. Eh, vanuit de de uitvoeringsorganisaties, het ministerie van ANM, om daar dan vervolgens een duiding aan te geven om gezamenlijk te komen tot iets waar je een politiek besluit over kunt nemen. Dus het is niet iets Het Het begint niet met de politiek. Eh, het begint met het ambtelijke eh vakwerk.

[11:42]
De logica die eh zit in dit eh landenbeleid en ehm die voortvloeit uit ambtsbericht is dat de grootste dreiging op vervolging voor Syriërs kwam vanuit het regime van Assad. staat. En het feit dat de enige terugweg naar Syrië was via Damascus waarbij geregistreerd werd door het regime van Assad. Met andere woorden, zolang het regime van Assad daar zat eh kon je niet uitsluiten dat iedere Syriër die terugging het risico liep op vervolging in eigen land.

[12:12]
Dat staat dus los van de veiligheidssituatie in algemene zin, die natuurlijk al meer dan 10 jaar in Syrië te wensen overlaat en nu ook niet perfect is. Maar dat is niet waar dit landenbeleid op ziet. Dit ziet er maar op lopen die mensen eh in individueel kans op eh eh willekeurig geweld in in een bepaalde mate dan wel vervolging.

[12:30]
Nou, de conclusie die we nu trekken is dat door het wegvallen van het regime van Assad, door de eerste tekenen die het nieuwe regime laat zien, ten aanzien van welke groepen eh eh zij wel of niet gunstig gezind zijn, maken we dus een uitzondering voor twee risicocategorieën, de LHB TQ plus en eh eh de de Alewieten. Eh dat is ook op basis van het ambtsbericht. Voor de overige Syriërs geldt wat ons betreft bekijken eh eh een lagere eh dreiging.

[12:57]
En nogmaals de main driver daarvoor is het feit dat het regime van Basara Assad daar niet meer eh de NISA pakt. Pier voor een tweede interruptie. Ja, maar het blijft zo natuurlijk dat op basis van alle experts is een ambtsbericht gemaakt en vervolgens kan er uit dat ambtsbericht kunnen verschillende beleids eh opties komen en daar is wel hiervoor gekozen. Maar even los daarvan. Als ik kijk gewoon naar het ambtsbericht.

[13:27]
We weten de situatie dat de regering niet alle delen van Syrië onder controle heeft. We weten ook dat de Turkse bezetting is in het noorden van Syrië. We weten dat de Israëlische bezetting is in het zuiden van Syrië. We weten dat voor Druze hebben we de afgelopen week gezien en ook te lezen in het ambtsbericht. Er wordt iets gezegd over de situatie van Shiiten in het algemeen, niet alleen Alawieten. Dus alsnog is mijn vraag: waarom kom je dan uiteindelijk op twee beperkte categorieën? De minister.

[13:54]
Ook dat is een weging en dat is niet alleen maar een keuze van de minister. Ook daar komen expertgroepen aan vast en daar zitten gradaties in het geweld wat Alawiten eh eh eh hebben ondergaan, dan wel wat Shiiten in algemene zin hebben ondergaan, dan wel wat christenen hebben ondergaan en ook eh wat de verwachting is ten aanzien daarvan. Dus er zitten Ja, het het ambtsbericht is is enorme stapel op papier. Eh en dit is de de de vertaling in weging daarvan.

[14:22]
En ja, die ziet er iets meer zwart-wit uit. eh omdat je uiteindelijk wel moet bepalen deze risico categorie deze niet. Eh die ziet er iets meer zwart-wit uit dan de nuances die je allemaal in de ambtsbericht hebt. Uiteindelijk geldt natuurlijk nog steeds dat elke individuele casus op zijn merite is voor beoordeeld. Eh dus dat is een een proces wat nog steeds voor al die aanvragen gaat lopen.

[14:44]
Alleen de basisgrond eronder is eh dat eh eh we vinden dat de niveau van willekeurig geweld eh eh laag is eh en dat de algemene dreiging die uitging van het regime is komen te vervangen. Nou de heer van Baarle voor een interruptie. Heb jij hem wel een derde? Sorry eh mevrouw Pieri. Ja, omdat dit nogal eh voor heel veel mensen wat wat betekent in ons land. Dus ik dacht eh ik ga er hier toch nog even op door. Kijk eh we waren met een commissie Buitenlandse Zaken waren we in Libanon eh maand geleden.

[15:14]
Vangen heel veel Syriërs op. Sinds Val van Assad zijn er ongeveer 100.000 Syriërs teruggegaan en ze hebben 110.000 Syriërs ontvangen. Dus ik snap natuurlijk dat het voor andere groepen misschien niet meer veilig is in Syrië. En daar zit dus mijn ongemak. Had je voor die enorme massaslachting in het noorden op Alawiten had je dan een ambtsbericht gehad? Dan was je als nu in Nederland gewoon afgewezen.

[15:42]
Paar weken later zagen we grote aanvallen op Druze. Dus het hangt er ook maar net vanaf. Dus de situatie is zo volatiel wat er in dit specifieke ambtsbericht eh staat worden wel gewoon definitieve besluiten overgenomen door de IND. Dus vandaar dat ik verbaasd ben en ik heb het bij andere Europese landen ook niet gezien dat je zo definitief nu besluiten durft te nemen in zo'n volatile situatie over iets wat nogal fundamenteel is, of je recht hebt op bescherming of niet.

[16:11]
Dus ik vraag toch aan de minister, waarom niet in Europees verband dit aanpakken? Mister. Ja, laat ik met die laatste vraag beginnen. Eh, ik denk dat dat een hele grote vraag is om het asielbeleid van alle EU-lidstaten op één lijn te krijgen. Ik denk dat we met het eh eh migratiepact een grote poging gaan doen om in grote lijnen eh daar wel een aantal kaders in te stellen. Maar ik heb niet die illusie. Ik kom zo nog terug op de vraag van de heer Boom.

[16:37]
maar over het landenbeleid van andere landen, eh dat we dat nu allemaal in één keer recht gaan trekken eh ook niet waar het gaat om het beleid op Syrië op dit moment. Ehm, dus we gaan zien eh ook wat andere landen hiermee gaan doen met dit moratorium. Eh, ik vind dit een verantwoord besluit op dit moment op basis van wat we de afgelopen maanden hebben gezien op basis van wat het ambtsbericht ons vertelt. Ik zeg er nog steeds bij: "Daar geldt altijd nog de individuele afweging per dossier bij." Maar ik sta voor eh voor de brief die ik heb gestuurd. De heer van Baarle, daarna mevrouw Potting.

[17:07]
Beste heer van Baar. Ja, voorzitter, als ik citeer uit de beslis nou taam, dan lezen we dat Syrië nog altijd te maken heeft met verschillende actieve gewapende conflicten, vele gewapende groepen, zeer slechte economische situatie en dat de veiligheidssituatie fragiel is. En als we naar de cijfers van burgerdoden kijken, dan zijn er ook in de afgelopen periode zijn er in Syrië ontzettend veel burgerdoden gerapporteerd in het ambtsbericht.

[17:36]
En voorzitter, als je dan Als Nederlandse regering zegt: "Dit vinden wij veilig genoeg." Dan snap ik gewoon niet in welke werkelijkheid deze minister leeft. Of deze minister ziet gewoon niet dat het daar niet veilig is of hij speelt bewust Russische roulette met mensen. Welke van de twee is het? De minister. Ja, ik hou nooit zo van de binaire keuzes eh die die die de heer van Baarle eh mij voorspiegelt, omdat dat nooit mijn woorden zijn geweest.

[18:03]
Deze minister leeft in de werkelijkheid van de afspraken zoals we die hebben gemaakt. over het behandelen van asielaanvragen. En eh daarbij is zeker in geval van landen mensen die ontvlucht zijn uit het conflictgebied eh is zelden sprake van volledige en absolute veiligheid of rust eh in een land eh eh eh van herkomst.

[18:25]
Dat is geen reden eh om te zeggen dat je geen asielaanvragen kunt behandelen of dat je asielaanvragen op individueel individueel niveau niet kunt eh afwijzen. Eh wij zetten wij wijzer ook asiel vragen uit Jemen eh eh af. Eh ook niet eh een rustig land in in in alle eh eh opzichten. Eh dat geldt ook voor Afghanistan en zo kan ik nog wel meer landen noemen.

[18:48]
Dus het criterium alsof een land ehm eh geen enkel geweld of geen enkel geen geen eh zwakke economische situatie of anderszins kan kennen om een asielstatus toe te kennen. Dat is gewoon niet hoe het hoe het systeem werkt. Tweede interruptie. Ja, maar voorzitter, mijn vraag was was hoe deze minister tot zijn conclusie gekomen dat het in Syrië veilig genoeg zou zijn om asiel aanvragen van mensen te kunnen afwijzen.

[19:17]
Als we zien dat gewoon de eigen stukken van deze minister gezegd wordt: "Vele gewapende groepen, vele conflicten." 200 burgerdoden bijna in de meest recente cijfers. Mensenrechten organisaties die aangeven: "Dit moet je niet doen. Kinderen kunnen sneuvelen door bommersten." Hoe kan de minister aangeven De minister. Ja, dat kan wel.

[19:43]
Eh eh want dat doen we op basis van de criteria zoals we die hanteren en eh die hebben wij ingeschat als het risico in algemene zin op willekeurig geweld zijn de laag met uitzondering van enkele risicogroepen. Zo doen we dat voor een heleboel andere landen. Ik zou niet weten waarom we dat voor Syrië anders moeten doen. Mevrouw Pot. Laatste vraag, maar u bent er gelijk weer doorheen? Ja, voorzitter, ik ga mijn laatste vraag gebruiken. Want deze minister die geeft alleen procesantwoorden.

[20:13]
Ik vraag de minister naar onderbouwing. Want heel veel mensen in Nederland zijn op dit moment gewoon in een hele grote onzekerheid, de Syrische Nederlanders, over de implicaties van dit besluit. Wat we weten is wat er in de stukken staat. De vele burgerdoden, de mensenrechtenorganisaties die aangeven doet dit niet en ook de stukken van de minister die aangeven vele gewapende conflicten, vele gewapende conflicten.

[20:35]
En dan hier met een soort procesantwoord zeggen: "Ja, Ik mag dat veilig verklaren op basis van het proces terwijl gewoon uit alles blijkt dat het niet veilig is. Ik vind dat immoreel voorzitter. Ik vind dat echt immoreel. De minister en de Vraag kun je korter, want anders gaan we de tijd weer niet halen, dus ik vraag aan de minister om een kort antwoord te geven. Ja, en dat immoreel dat dat werp ik verre van mij. Eh, dit zijn nooit eh gemakkelijke besluiten, maar er ligt wel ontzettend veel grondwerk aan de grondslag.

[21:03]
En zoals ik zei, er is geen enkel eh vereiste dat een land eh volledig eh zonder criminaliteit of geweld eh moet zijn. Het Het gaat erom kunnen mensen daar met een eh een laag risico op willekeurig geweld en zonder angst voor vervolging ging. Eh eh een een leven opbouw.

[21:23]
Ja, ik ik kan hier 160 pagina's anders bericht gaan doorbouwen, maar de conclusie die wij daaruit trekken is ja, tenzij je eh eh eh tot enkele risico eh groepen behoort of tenzij de individuele afweging aanleiding geeft om dat anders te zien. En u zegt eh mensen die in onzekerheid zitten, dat zie ik ook, maar die zie ik ook de andere kant op. Er zitten ook 17.000 mensen eh die zitten al sinds december afgelopen jaar in een proces wat compleet gestopt is.

[21:49]
Waar helemaal niets gebeurt waar geen geen hoorzitting meer wordt gehouden, waar een dossier niet wordt opgebouwd, waar geen behandeling bevindt. Die bevinden zich in onze overvolle opvangcentra en die weten ook niet waar ze aan toe zijn. Dus dus vanuit die optiek eh eh denk ik dat in ieder geval daar nu beweging in komt. En dat zal niet voor iedereen uitpakken op de manier zoals ze dat wellicht voor zich zouden zien. Maar ja, dat is wel hoe het asielbeleid werkt. Mevrouw Pot. Ehm ja, voorzitter, ik was even benieuwd.

[22:17]
De minister zegt we gaan dus 17.000 plus mensen opnieuw eh beoordelen. Eh we hebben op dit moment geen diplomatieke relatie met Syrië. Dus als als de conclusie op dit moment is eh mensen moeten terug en die willen zelf niet terug, dan kunnen die niet terug, zeg maar. Ehm dan hebben we bovendien een enorm volatiele situatie en dan vraag ik me dus af tegen de tijd dat dat we wel die diplomatieke relatie hebben, dan is die situatie misschien alweer helemaal veranderd.

[22:43]
Dus het klinkt natuurlijk heel stoer dat we mensen natuurlijk nu eh zouden gaan uitzetten of weet ik veel wat wat de terminologie was, maar Maar ik vraag me dan wel af of dit naast al het andere wat al is genoemd nou de beste besteding van iedereens tijd is om dit op deze manier te gaan doen. De minister. Ja, dat dat denk ik wel. Nogmaals een moratoria maar eindeloos laten voortduren is ook voor de mensen die in een procedure zitten niet goed. Is ook niet goed voor de asielzoekerscentra die overvol zitten eh ehm eh en de instroom die verder verder voortduurt.

[23:12]
Dus ik sta achter dit besluit om nu in ieder geval voor deze groep van 17.000 zo of 17.000 min bij de laatste telling eh eh die ik eh die ik tot me kreeg om daar nu gewoon eh werk te gaan maken. En het niet hebben van diplomatieke betrekkingen met Syrië is overigens geen beletsel voor het vrijwillig kunnen laten terugkeren van mensen. Dat gebeurt nu ook al. Eh eh en daar hebben die banden niet voor nodig. Overigens is dat maar de vraag hoe de komende maanden dat natuurlijk verloopt.

[23:39]
Eh want we zien natuurlijk dat er wel degelijk een kans wordt geboden aan het nieuwe regime in Syrië eh om hier een een een een reputtabel eh eh land van te maken en en dat land verder op te bouwen. Oh Pot, ik zou willen dat tenminste wel zo door kan met het volgende onderwerp, anders komen we er echt nooit. Mevrouw Pot. Ehm de draad kwijt, voorzitter. Eh ja, dat begrijp ik.

[24:02]
Ehm maar ik zal ik ik ben even kwijt wat de minister als laatste zei waar ik eh waar ik op in wilde gaan, maar ehm Kijk, de minister zegt: "Eh de AZC's zijn overvol en er zitten mensen al heel lang te wachten." Daar kun je ook andere besluiten voor nemen natuurlijk. Je kunt Je zou kunnen zeggen ehm de specifieke groepen die nu in de brief van de ministers zijn aangemerkt. Die ga je wel vast behandelen.

[24:23]
Ehm voor het oplossen van de volle AZC's is dit sowieso geen oplossing, want zoals gezegd: "Ja, er zullen misschien een paar mensen vrijwillig teruggaan, maar mensen die dat niet willen, die gaan op dit moment niet terug." En het zou natuurlijk hartstikke mooi zijn als die diplomatieke relatie er op een gegeven moment weer is en dat mensen veilig terug kunnen. Maar de situatie is zo volatiel dat je natuurlijk ook zou kunnen beslissen voor die mensen die op dit moment niet onder die speciale groepen vallen. Daar gaan we nog heel eventjes mee eh mee door.

[24:49]
Eh Eh, en op het moment dat die diplomatieke relatie er is, kan je dat natuurlijk altijd nog doen. Maar dan hebben we onze tijd goed besteed, maar ik snap gewoon niet waarom het op deze manier moet. De mis. Ja, omdat eh eh het ook de bedoeling is dat we ook eh die aanvragen die uiteindelijk eh geen kans maken, wel gewoon doorgang laten vinden. En niet alleen de asielaanvragen die eh automatisch leiden tot een positief besluit. Eh, want anders eh doen we ook geen recht aan de situatie.

[25:18]
Dus om dit maar door te laten lopen eh onder het motto: eh we kijken we kijken het nog even aan. We hebben het aangekeken. We hebben dit ambtsbericht afgewacht. Eh we zijn nu eh ruim zes maanden verder. Het is nu tijd voor een volgende stap en we beginnen met deze groep van eh van 17.000 min. De minister vervolgt zijn betoog.

[25:38]
Ehm laten we dan nog één eh eh eh voorbeeld eruit halen. De christenen die werden genoemd eh en waarom we die eh niet dan hebben aangemerkt en de allohieten wel. Eh en natuurlijk op het moment dat er nieuwe nieuwe berichten binnenkomen die de aanleiding toe zouden geven. Eh eh natuurlijk wordt daar naar gekeken. Dit is geen 100% statisch proces eh en ik zei al in algemene zin geldt dat iedereen een individuele behandeling krijgt van zijn asielaanvraag.

[26:03]
Eh, als je kijkt gedurende de verslagperiode van het ambtsbericht waren de kerken geopend, konden christelijke feestdagen worden gevierd eh en hadden christelijke leiders over het algemeen goede relaties met de overgangsregering. En er zijn incidenten geweest tegenover christenen, maar de overgangsregering heeft in dit heeft dit in een enkel geval veroordeeld en in andere gevallen toestemming geboden om zichzelf te beschermen in de vorm van vrijwillige burgerwachten. Eh, daarom zijn christenen niet aangemerkt als eh risicoprofiel.

[26:33]
en om andere redenen ook Shiiten in bredere zin niet, maar Alawiten weer wel. Dus er zit een gradatie in de afweging die leidt uiteindelijk tot het landenbeleid. Mevrouw Rakowski vroeg hoe kunnen we omgaan met criminelen asielzoekers die zijn veroordeeld en of we daar versnelde behandeling van asielvragen op kunnen zetten. Versnelde behandeling van asielvragen is al aanpak is al onderdeel van de aanpak van overlast en criminaliteit.

[27:00]
Dat gebeurt nu hoofdzakelijk bij mensen met een kansenarme eh eh aanvraag. Eh maar met het nieuwe landenbeleid wil ik ook graag gaan kijken of dat ook voor Syrische ehm criminelen asielzoekers zou kunnen gelden. Eh het openbaarmaken van de ambtsberichten. Eh hoe gaan we daar nu verder mee om? Eh dit kabinet had inderdaad besloten om dat niet meer te doen.

[27:22]
Ehm eh en toch heeft u afgelopen vrijdag gezien dat in antwoord op een woordsluit de minister van Buitenlandse Zaken het ambtsbericht eh eh toch eh in zijn volledigheid naar buiten heeft eh willen brengen. Er loopt ook nog een tweetal rechtszaken, eentje naar aanleiding van het Syrische ambtsbericht, eentje naar aanleiding van het Jemenitische ambtsbericht. Eh, ik wil niet vooruitlopen hoe we hier in de toekomst nu omgaan, maar het moge duidelijk zijn dat de route die is gekozen eh niet houdbaar blijft. Eh, dat de reden waarom daar voor werd gekozen nog steeds legitiem is.

[27:50]
Namelijk het voorkomen dat er casus worden opgebouwd op basis van ambtsberichten die uiteindelijk eh eh eh niet eh eh eh legitiem zijn. Eh, maar ik zal terug moeten komen naar u eh met hoe we hier in de toekomst mee omgaan. want eh hier is wel wat veranderd. Eh en ik ga er vanuit dat de minister van Buitenlandse Zaken ook het ambtsgebied Jemen naar aanleiding van het volverzoek op hele korte termijn eh openbaar zal maken. U volgt u het dan? Dat was een kopje Syrië, voorzitter.

[28:18]
En dat brengt mij bij de implementatie van het migratiepak. Ehm krijgt u dat nog voor het zomerreces? Vroeg eh mevrouw Hajkovics, maar ook eh anderen. Ja, eh volgende week gaat de implementatiewet eh naar de ministerraad eh en dan gaat hij naar de Raad van State. en dan komt hij na de zomer terug naar uw kamer.

[28:39]
Ehm, mevrouw Pot die vroeg of het financieel plan voor de implementatie van het eh pact al eh ingediend is. Eh, waarom is dat vertraagd en wanneer gaan we dat doen? Eh, hierover zijn we nu in gesprek met de commissie. We zijn echt in de finale fase om deze plan te bespreken en we gaan er vanuit dat we de deadline van eind juni gewoon eh kunnen halen.

[28:59]
De heer van Nispen vroeg eh het EU-pact opsplitsen door de deadline te versnellen, maken we het dan niet nog moeilijker voor de uitvoeringsorganisaties, ook met de twee wetten die nu nog boven de markt hangen, eh de noodmaatregelenwet en eh tweezatenstelsel. Het is iets wat EU-lidstaten vrijwillig kunnen doen. Eh het kabinet kiest daar nadrukkelijk niet voor. Dus wij versnellen niet, juist om de reden die u noemt om niet de uitvoering overmatig te belasten.

[29:28]
Samenloop met de nationale wetgeving dan, hoe kijk je daarnaar en hoe ingewikkeld wordt dat. Dat is eigenlijk een beetje een een aanhangige vraag. Ehm de asiel noodmaatregelenwet en het tweestaatenstelsel zijn niet strijdig met het migratiepact. Dus in die zin ehm vallen zij binnen de reikwijdte van het migratiepact eh en is er dus weinig aanleiding om er zullen geen stappen heen of en weer terug worden gezet. Er worden stappen heen gezet en met het migratiepact worden er nog aanvullende stappen gezet om het voldoende aan het migratiepact.

[29:58]
Ja, sorry, ik leg het heel simpel uit, maar eh eh daarmee is er wel degelijk twee momenten momenten van de inspanning voor de uitvoeringsorganisaties, maar natuurlijk gaan we ook met de asielnoodmaatregelenwet goed kijken naar wat de uitvoering hier over aan kan. Mevrouw Pot vroeg of ik nog een brief naar de kamer kan sturen met inzicht in stand van zaak van de implementatie van de pact. Het korte antwoord daarop is ja. En dat was eigenlijk alweer mijn blokje implementatie migratie.

[30:25]
Misschien dat u bij die brief kunt u gelijk aangeven dat we gewoon straks wanneer die brief ongeveer kan komen. Staat dat toevallig in de Nee, maar dan dan geeft dat mij alle vrijheid. Ja, zo is dat. Ik heb gezegd voor de zomer, dus dat is dan voor uw eh zomerreces. Ja, dank u wel. U vervult uw taak. Ehm, de heer Broekema die vroeg wat dat wat doet Duitsland nu precies aan de binnengrenzen en lapt eh de minister eh de uitspraak van de rechter eh aan zijn laars. Eh, wat vinden we daarvan?

[30:51]
En u vroeg ook naar eh de burger eh eh grenswachten en en eh met de opzet doe ik dat tussen aanhalingstekens. Ehm, Duitsland voert al enige tijd binnengrenscontrole uit eh en sinds mei hebben ze die geïntensiveerd. Eh eh daarmee geeft Duitsland een duidelijk signaal af dat ze secundaire migratie willen tegengaan. Eh daar steunen we ze in. Eh eh nogmaals wij zelf hebben ook weer eh grenscontroles eh opgestart. Eh eh en uiteraard moet Duitsland zich daarbij aan de Europese en nationale regels houden.

[31:21]
Eh het is te vroeg om te zeggen op basis van die ene uitspraak in de specifieke casus eh of daar nou een opskortende werking vanuit ging voor de volledige Duitse grenscontrole. Dus om te zeggen dat ze de uitspraak van de rechter aan de laars slappen doordat ze nu doorgaan eh dat kan ik niet beoordelen eh vanaf hier. Eh eh maar duidelijk is dat ze daar wel eh voorlopig mee doorgaan.

[31:42]
Eh en dat heeft geleid of nou ja, de dat dat via allerlei rare omroetes eh schijnt dat te hebben geleid eh tot wat wij hebben gezien aan de grens met Ter Apel eh in de vorm van Nederlandse burgers eh die daar een soort van grenscontroles eh uitvoert. Laat ik voorop stellen de frustratie die mensen voelen eh rondom de instroom die te hoog is eh en dat elk signaal wat ze daarover oppikken eh eh speelt op de emotie, daar heb ik begrip voor. Eh absoluut.

[32:12]
Maar de oplossing daarvan is niet om het recht en eigen hand nemen. En dat heb ik ook al eerder gezegd. Eh, wat doen we daar dan vervolgens aan? Daarvan kan ik zeggen dat als de politie strafbare feiten constateert, dan treed ze daar tegenop. Ehm, en eh dat weten de mensen die deze eh eh eh eh controles eh willen uitvoeren weten dat ook. Eh, en laat ik twee voorbeelden geven van wanneer ga je nu de grens van de wet over en ben je de straf aanwezig.

[32:40]
Dat is één als je doet alsof je eh gezag bent. Eh, politie maar als je zei of iemand die de autoriteit heeft om eh mensen te controleren terwijl je dat eigenlijk niet hebt, dat is strafbaar. En het tweede wat strafbaar is is om het verkeer te hinderen zonder dat daarvoor een gerechtigde aanleiding is. Nou, eh zodra de politie eh daar eh ziet en dat is niet aan mij, maar dat zijn lokale driehoek, maar daar heb ik contact mee gehad met de burgemeester van Ter Apel. Eh dan zal het tegen worden opgetreden. Deze mensen weten dat ook. Mevrouw Eermans had een vraag.

[33:09]
Ja, voorzitter, dat is natuurlijk de ene kant van het verhaal, hè, dat eh de minister inderdaad gezegd heeft dat is niet de bedoeling. Andere kant is Kunnen we die mensen nou ter willen zijn? Is er nou niet eh een intensivering mogelijk van de grenscontroles bij Ter Apel? Kan dat die mensen worden toegezegd? Want ze zitten hoog in de frustratie en wij begrijpen dat. Eh dus ik zou de mensen willen oproepen eh ga naar die bewoners en en meld ze dat er extra controles gaan plaatsvinden bij de grens met Ter Apel. Ehm punt. De minister. Ja, twee dingen daarop voorzitter.

[33:38]
En antwoord op de heer Eerdmans. Eén, in de algemene zin is de samenwerking met de Duitse politie goed eh en vinden dit soort overdrachten van eh eh asielzoekers eh plaats in goede harmonie. Dat gebeurt soms in aanwezigheid. Dat heet dan een warme overdracht. Soms gebeurt dat ook via melding, dan heet dat een een koude overdracht. Dat is in algemene zin. Ik sluit niet uit dat dat soms ook anders gebeurt. Eh over de grenscontroles, die hebben we zelf ook, zoals u weet.

[34:05]
Daar werden ook een vragen over gesteld door mevrouw Potten onder andere eh om te reageren op de bevindingen uit de algemene reekkamerrapport dat de grenscontroles niet effectief zijn. Eh we zijn zetten die wel door. Eh, u ontvangt binnenkort weer een nieuwe evaluatie daarvan. Want de ANK erkent ook in het rapport dat het aantal mensen dat de toegang werd geweigerd aanzienlijk hoger is dan tijdens de MTV controles en dat het daarmee grotere bijdrage levert aan het tegengaan van reguliere migratie dan eerdere MTV controles hebben gedaan.

[34:34]
Dus ik ben nog niet zo eh eh van de school dat deze grenscontroles geen effect hebben. Eh, en wil ook graag kijken in overleg met de Marxistische C hoe we dat op een eh eh nog effectievere wijze kunnen kunnen doen. U vervolgt uw betoog. Eh de heer Bos. Nou, op hetzelfde punt, sorry. En nog even, want ehm ja, de minister zegt de grenscontroles gaan door door de Duitsers. Eh oké, maar er worden dus ook heel veel mensen nu teruggestuurd naar Duitsland.

[35:01]
En mijn vraag is eigenlijk van hoe wordt er nou op de verschillende eh eh soorten eh mensen of die die zich daar melden gereageerd? Want je hebt dus dubbele klemt, je hebt mensen zonder papieren en je hebt mensen die asiel aanvragen. En wat is nu de procedure voor de Duitsers en voor wat wij zelf doen? voor die drie verschillende groepen. Ja, ik ga daar het risico lopen dat ik hier eh nou net met de categorie de plank mislaat, dus ik ga u daar een een brief over toezeggen eh waarin ik u uit de doeken doe hoe er met de verschillende categorieën wordt omgegaan.

[35:31]
Ik mis de volgende betoog. Ehm en dan was nog de vraag eh van mevrouw Vondeling, wat ga ik eraan doen eh met het oog op eh Zaventem en en en en het artikel waar u nu refereerde om te voorkomen eh dat dat terroristen of criminelen vanuit België naar Nederland toe komen. Eh, lidstaten zijn zelf primair verantwoordelijk voor de bewaking van hun deel van de gezamenlijke buitengrenzen. Dat geldt ook voor België in het geval van eh eh eh Zaventem. En die moet gewoon voldoen aan dezelfde eisen als hier.

[35:59]
Dat zijn gewoon de Europese regelgeving en de Schengen grenscode eh waar ook Zaventem aan moet voldoen. Dus ik ik weet niet wat eh de directeur van Zaventem heeft aangekondigd eh maar die komt niet eh weg met lichtere eh controles dan wij die hier eh hanteren. En als dit staat daar wel in gebreke blijven, eh dan kan het aanleiding zijn om een Schengen evaluatie uit te voeren voor de commissie om de naleving van de grensbewaking te toetsen. Mevrouw Vondeling wil daar nog wat over vragen. Ja, oké.

[36:25]
Ja, de minister zegt: "Ze komen er niet mee weg, maar Misschien komen ze er wel mee weg en dat maakt mij verder ook niet uit, maar het gaat mij om Nederland en en het ligt gewoon heel vlak bij Nederland en er zijn daar kennelijk eh gaat het daar ook helemaal niet goed met de detectie, dus het geeft gewoon een enorm veiligheidsrisico. Dus ik vind het ja, de minister die zegt nu van ja, ze komen daar niet mee weg, maar kan de minister zelf niet eh met eh zijn Belgische collega even praten bij de JZ-raad wat ze daar nu van plan zijn en welke gevolgen dat voor Nederland kan hebben? De minister.

[36:52]
Daar daar heb ik geen enkel probleem mee om dat te doen eh eh ik zal dat aan de staatssecretaris meegeven in dit geval. om dat te doen met mijn collega. De heer eh Quenten. Ehm, entry and exit. Eh, live gaan is vertraagd. Hoe komt dat en wanneer gaan we nou alsnog eh klaar zijn?

[37:09]
Eh, ik kan hier de blij de boodschap geven dat wij ons gereed gaan melden eh tijdens deze JBZ-raad dat wij in oktober live kunnen gaan samen met Frankrijk en Duitsland wat betreft het entry and exit eh eh eh systeem.

[37:27]
Dat brengt mij op het kopje het terugkeer. En een vraag van mevrouw Rakowski was: "Kan de minister op Europees niveau pleiten om de schorsende werking van het terugkeerbesluit uit de terugkeerverordening te krijgen?" Eh het korte antwoord is: "Ja." Eh eh hier zullen we voor pleiten. Het is nieuw ten opzicht van de terugkeerrichtlijn. Eh en het huidige systeem functioneert naar onze mening goed en een schorsende werking zou de terugkeerprocedure kunnen vertragen. Dus daar zijn wij niet voor.

[37:55]
Eh en daarom wel voor hetgeen eh mevrouw Jakowski vraagt. Ehm wat gaan we er trouwens aan doen om de vaart erin te halen? vroeg u ook eh aangezien het niet tijdens eh de komende raad voorligt. Er vindt wel een gedachtewisseling plaats tijdens de lunch over terugkeer en daar zullen we ook aandacht vragen voor het voortvarend doorlopen van de lopende onderhandelingen eh daarmee, want ook wij willen sneller komen met een eh efficiënter en effectiever terugkeerverordening.

[38:20]
De heer van Nistelrooij vraagt eh eh kan er in eh EU-verband niet een grotere vuist worden gemaakt richting landen van herkomst eh om eh eh meer voortgang te hebben bij het terugkeer het nemen van eh van eh ehm inwoners. Ehm wij zijn er enorm voorstellen van om dat in EU-verband te doen en om meer eh eh druk uit eh te oefenen. Ehm we hebben daar verschillende maatregelen voor om die druk uit te voeren. Denk aan negatieve visa-maatregelen. Eh maar denk ook aan eh eh beperken van de Europese markt.

[38:51]
Onder het algemeen preferentieel stelsel voor landen die onvoldoende hieraan zouden meewerken. Eh maar om echt Eh eh tot een grote structurele verbetering te komen hebben wij toch onze eh ogen gezet op eh eh terugkeeropties die worden verbreed waaronder bijvoorbeeld een terugkeerhub. Eh en dat is één van die eh zaken die ook in de terugkeerverordening terugkomt eh omdat wij denken dat dat de druk zal opbouwen. Innovatieve oplossingen.

[39:18]
De heer van Nispen had hier nog een een vraag over zo te zien. Ja, nu komt de minister net aan de innovatieve oplossingen die ik helemaal niet zo innovatief noem. Ik vind dat kopje al vreemd, maar dat geef ik de minister alvast mee voordat hij dadelijk aan dat kopje eh begint. De de de de terugkeerhulp, dat is ook een vreemd woord, want het zijn natuurlijk geen terugkeerhulp. En die mensen die komen daar niet vandaan en zijn daar nooit geweest.

[39:37]
Ehm, maar mijn vraag is, als de minister zegt: "Wij zijn er voorstander van dat mensen ehm eh dat we met de Europese landen een vuist maken naar de landen van herkomst, zodat zij mensen terugnemen." Als de minister daar voorstander van is, ehm zet daar dan vooral op in. En als dat een succes zou worden, waar de minister volgens mij je zelfvertrouwen uit mag stralen, dat gaan wij met elkaar bereiken. Volgens mij zijn er bij Marokko Ook goede resultaten geboekt in het verleden. Dan heb je toch die terugkeer hubs helemaal niet nodig. Dus ik zou zeggen: zet daar nou vooral op in en organiseer dat met de Europese collega's.

[40:07]
Zorg dat je daar de inspanning op hebt. Die terug hubs zitten alle haken en ogen aan. Je je je koopt eigenlijk die plaatsen af. Die mensen komen daar niet vandaan. En zijn geen terug hubs.

[40:20]
Eh voorzitter, we zetten daar volop in eh met de andere EU-landen, maar ook bilateraal. En en bilateraal hebben we natuurlijk zelf gezien dat met Barocko ook enige effect heeft gehad. Eh, uiteindelijk zul je zowel met de carrot als de stick eh zul je deze landen moeten bewegen om een eigen landgenoten ook weer terug te nemen. Ehm, en en en die balans is is van belang. Eh, de truckhubs zijn geen alternatief daarvoor, dat ben ik met u eens. Eh, maar kunnen natuurlijk wel bijdragen aan een snelle truck, hè?

[40:49]
In ieder geval uit de EU. Daar komt hij vandaan. Eh, innova innovatief eh eh zal ik niet meer eh gebruiken. Ik zal het eh andere eh eh eh eh eh eh eh U mag dat best innovatieve oplossingen noemen hoor. Dat de heer van Nispen gaat niet over uw uw woorden. Ik ik ik ik veer gaarne mee als dat bereikt tot eh Ga de gang. een meer constructieve constructieve houding ten opzichte van deze oplossing.

[41:14]
Ehm, buiten de EU opvanger van asielzoekers is van wat betreft het kabinet één van die Avenus eh eh eh die we graag willen verkennen. Dat kan via de toepassing van een veilig derde land zijn. Eh, zeker wanneer banden criterium daar niet meer aan verbonden is en daar pleiten we dus ook actief voor. Eh en we verwelkomen dan ook het voorstel om eh het banden criterium niet langer als verplichtende voorwaarden te stellen.

[41:39]
Eh Ehm, de heer Eermans vroeg waarom net Nederland niet het initiatief om concreet hubs uit te werken en ik zie graag een eh concreet plan voor uitwerking van de terugkeer hubs. Eh, wij zijn koploper op dit gebied op het verkennen onderzoek aan de uitwerker van de transit hubs eh en samen met Italië en Denemarken heeft de minister-president hier aandacht aan gevraagd eh tijdens de laatste Europese Raad. Zoals u weet zijn we ook in gesprek met Oeganda om een samenwerking op de transit hubs te verkennen.

[42:04]
Eh, en juist bij dit soort nieuwe afspraken is van belang dat juridische en operationele kaders goed in kaart worden gebracht eh en daar zijn we op dit moment mee bezig. Dit zijn wel allemaal zaken die gebeuren in een vertrouwelijke sfeer eh eh en daarom kan ik daar hier niet veel over delen. Eh ik ik sluit wel een beetje aan ook bij de vraag van de heer Broekema of we op de hoogte worden gehouden van wat gebeurt er nu eigenlijk eh eh eh in in de diplomatieke eh eh bubbel.

[42:29]
Eh laat ik het zo maar zeggen, dus ik bied u wel een vertrouwelijke briefing aan eh op korte termijn eh op een moment van eh uw wens om u bij te praten over de verschillende initiatieven zoals die lopen eh met Derde Land. Eh, dan vroeg de heer van Nispen nog: Hoe reageer ik op de recente berichten over de terugkeerhulp in Albanië? Eh, die wordt omschreven als een gevangenis.

[42:50]
Eh, de voorziening was eerst voorzien als een gesloten locatie voor de behandeling van asielaanvragen, eh maar wordt nu ook ingezet als terugkeerlocatie en de terugkeerprocedure wordt hier onder Italiaanse jurisdictie uitgevoerd in lijn met de Europese wetgeving eh inclusief de fundamentele rechten. Maar het concept dat eh van de transithub dat Nederland verkent en de terugkeerhub die in de terugkeerverordening staat genoemd is vormvrij en dan kan dus ook een open locatie eh betreffen. Eh in ieder geval moet de hub altijd voldoen aan de fundamentele rechten en het EVRM.

[43:20]
En noodzakelijk hierbij is dat er ook onafhankelijke monitoring eh ook naar de condities plaatsvindt. Heeft de interruptie van de heer Eermans zijn twee. Ja. Ja, voorzitter, eerst dus een kopgroep eh voor die return hubs. Eh dat zegt de minister op mijn vraag van: "Is er nou een plan?" Maar dan wil ik het plan wel wel eens graag zien. Behalve dat we deze woorden kennen van: "Er is een Er is een ontwik Daar ben ik gewoon benieuwd naar en anders dien ik daar een motie over in, maar ik ik hoop dat het dat het anders kan worden toegezonden. De minister.

[43:49]
Ja, mag ik dat gelet op het vertrouwde karakter, want we zijn daar nog mee bezig meenemen in de briefing die we hebben toegezegd dat u ook een update krijgt over hoe dat eh plan eruit ziet. Nee, de briefing die ik heb aangeboden. Over de Dat was net. Ja. Ja, dat mag ik niet zeggen. Je mag altijd wat zeggen, maar eh eh het als als je nog interruptie hebt, die heeft u nog? Die heb ik niet, nee. Nee, maar doe maar.

[44:19]
Ja, nee, want ik briefing het is bij mij altijd heel makkelijk om te zeggen: "Daar kom ik, maar ik ben ook nu in mijn eentje, dus dan is het wat eh lastig om dat zeker te toe te zeggen. Kan dat dan ook op papier dat ik dat even krijg? Of kan het vertrouwelijk kan het niet vertrouwelijk?" Ik ik ik vrees dat ik in de eerste aanbied eh toch die vertrouwelijke briefing moet geven. Eh En dan kunt u ons na afloop laten weten of dat voldeed in de informatiebehoefte of niet. Laten we het als volgt doen.

[44:46]
U u geeft die vertrouwelijke briefing en kan de heer Eermans die niet bijwonen dan is daar weer nader contact. U vervolgt uw betoog. Eh, Oekraïne. Eh, mevrouw Krajkowski vroeg over eh eh nuttige scholing eh voor Oekraïners eh eh met oog op de heropbouw. Eh, we denken daarover na om scholing te koppelen aan sectoren waar Nederland een bijdrage kan leveren aan de wederopbouw. Voor de zomer kom ik nog in de verzamelbrief opvang Oekraïne. Eh en daar zult u ook hier aandacht eh voor eh besteed zien.

[45:14]
Mevrouw Pieri vroeg naar de stand van zaken van nationale terugval optie met betrekking tot eh Oekraïne. Moeten we aansluiten bij de rechten en plichten zoals ook andere vluchtelingen die hebben eh en in hoeverre sluiten we ook aan bij wat andere lidstaten daarbij doen. Eh er wordt ook nagedacht op de lange termijn eh voor de periode na de richtlijn tijdelijke bescherming. En het onderdeel daarvan is een nationaal alternatief voor terugkeer en verblijf. En daar kijken we ook eh naar de rechten, plichten en voorzieningen van van andere vluchtelingen als voorbeeld.

[45:42]
Eh en ja, we hebben ook oog voor de initiatieven zoals die in andere EU-lidstaten en door de Europese Commissie naar voren worden gebracht. Eh zo hebben we met kennis interessekennis genomen van de aanbeveling van de Europese Commissie voor de transitie uit de tijdelijke bescherming. Eh en die aanbeveling richt zich op een gecoördineerde aanpak. Eh ook daarover zal ik in de verzamelbrief opvang Oekraïne voor de zomer eh informatie opnemen.

[46:05]
En ik zal ook op korte termijn een appreciatie van de aanbeveling van de Europese Commissie ehm eh nemen en hierover praten we de komende tijd verder op Europees niveau.

[46:22]
Ja, ik zit heel even want ik dit was nog in vrij algemene termen. Ik had ook specifiek gevraagd naar die ehm dat dat idee om die eh die die visa te gaan omwisselen zeg maar. Ze mist weer het woord. Ja, ik ik kan u daar vooruitlopend op de brief nog geen definitieve antwoord op geven. Dus ik beloof u om daar in de brief opvang Oekraïne voor de zomer een antwoord op te geven.

[46:49]
U had ook nog een vraag of Nederland al maatregelen neemt tegen Oekraïners hier Meerdere landen zijn geregistreerd. Wij maken gebruik van het TPP het temporary protection registration platform en daarmee kunnen EU lidstaten informatie uitwisselen over tijdelijk beschermde en als een begunstigde van tijdelijke bescherming bescherming aanvraagt in een andere lidstaat, nou dan kan de IND de tijdelijke bescherming hier stopzetten. Dus dat is het systeem wat we daarvoor hanteren. Dat brengt mij bij kopje overige belangrijke vragen.

[47:18]
Ehm de heer Mevrouw Vromling wil wat vragen. 1200. Eh ja, ik had nog een vraag over de derde landen uit Oekraïne. Ik neem aan dat die vallen onder het kopje Oekraïne of Eh ik had een vraag. Ehm de opvang, zoals ik lees op de site van IND en ook eh in de brief van de minister, wordt pas eh in september beëindigd. En ik vroeg mij af of dat versneld kan worden. De minister.

[47:44]
Doe maar even een tweede termijn anders gaat het misschien in die brief. Eh de minister volgde betogen was bij overige aangekomen. En dat begint met eh de vraag van de heer Eertmans over eh de vraag of de EU als entiteit nu ook gaat toetreden tot het EHRM eh en het negatieve advies van het Europese Hof. Eh en kun je dan nog een keer procedure als asielzoeker en eh et cetera et cetera. Wat vind ik daarvan?

[48:06]
Ehm, wij zijn al lid van het EVRM eh en eh daaruit vloeit voort dat we ook voorstander zijn van de toetreding van de EU als zodanig tot het eh EHRM. Het negatieve advies zit hem niet op asiel- en migratiegerelateerde zaken, omdat we daar geen dubbele in voorzien.

[48:22]
Eh, maar ziet hem bijvoorbeeld in eh de toepasbaarheid tijdens EU-missies die niet op Europees grondgebied plaatsvinden eh maar waar in één keer via de EU eh wel eh eh een jurisdictie zou liggen over bijvoorbeeld Nederlandse honden dalen die actief zijn in een in een missie daar. Eh daar zien we het risico in. Eh eh eh dat eh zijn dus de beperkingen die we daar eh eh op willen eh geven.

[48:46]
Voor vreemdelingen geldt dat ze nu al kunnen procedure eh procederen eh eh bij het Europees Hof op basis van eh wat ze in individuele lidstaten eh eh meemaken. Eh, maar daar gelden ook zeer strikte voorwaarden voor. Dus ik verwacht niet een verhoging van het aantal processen door de toetreding van eh de EU tot eh het Europees Hof. Ja. De heer Eerdmans.

[49:08]
Ja, de Dus de conclusie is door deze eh toetreding als EU zijnde wordt er niet een extra mogelijkheid geschapen voor vreemdelingen om nog een keer in procedure te kunnen gaan tegen hun tegen de beslissing. Dat vind ik heel belangrijk. Dan hebben we dat eh Afgekaard. De minister. Het antwoord is nee, ook eh met de microfoon aan. Ja. Oh, dit was ook nog een overige vraag. Wat gaat de minister anders doen dan zijn voorganger?

[49:33]
Eh van En en daar werd een top vijf gevraagd, maar een top 10 geloof ik door de heer van Nispen. Eh Laat Laat ik helder zijn. Eh de de prioriteit die het kabinet ook dimensionair toekent aan asiel, zoals verwoord in het hoofdlijnenakkoord en het regeerakkoord programma, die staat onverminderd. Eh en wat dat betreft eh zolang ik waarnemend ben op deze portefeuille en eh eh ligt de prioriteit bij het uitvoeren van het hoofdlijnakkoord.

[50:02]
En als ik dan moet kijken naar de top vijf van prioriteiten die we daarbinnen zien eh dan gaat dat natuurlijk om de asielwetgeving die voorligt eh nu in de Kamer, de implementatie eh van eh eh het migratiepact, eh eh de terugkeerverordeningen, ehm eh eh de de de innovatieve oplossingen zou ik ze niet meer noemen. Eh Ehm en ik wil dat doen eh op een constructieve en open manier.

[50:27]
Eh ik denk dat ik daar zeer goede ervaringen mee heb in andere commissies eh waarin ik weet eh wat het belang is van eh uw kamer als medewetgevers. Eh de zorgvuldigheid die je daarin betracht aan het ook helpen om wetten beter te maken. Eh wat mij betreft is dat eh de insteek die ik eh meeneem ook zolang ik dit dossier eh onder mijn hoede heb.

[50:53]
Ehm, en dan was de vraag waarom heeft het kabinet de EVRM brief eh niet ondertekend? Eh, de strekking van die brief daar zijn we het helemaal niet mee oneens. Eh, wij willen een strengere asielaanpak en als we daarvoor juridische kaders moeten veranderen eh of zelfs het EVRM eh dan deinst we daar niet voor terug. Dan moeten we dat doen. Eh, dat is onze taak. Daar gaan we als politiek over. Waar we niet over gaan is over eh de interpretatie die rechters hebben gegeven aan het EVRM in specifiek uitspraak.

[51:23]
Want dan gaan we echt op de stoel van de rechter zitten en dat was waar deze brief net de grens over ging. En er zijn ook suggesties gedaan om dat met tekstvoorstellen nog aan te passen eh maar daar eh was helaas geen ruimte meer voor. Dat heeft uiteindelijk geleid tot de afweging dat we de geest van de brief eh wel degelijk ondersteunen eh en ook de dialoog eh eh die we daarover kunnen hebben eh maar niet eh de veroordeling van de interpretatie zoals die door rechters is geschreven. Je hebt me als eerst voor zijn laatste interruptie daar naar de heer Bosman.

[51:54]
Ja, voorzitter, ik heb die brief hier ehm van de van de Negerlanden. Daar wordt geen enkele zaak concreet in genoemd. Dat gaat alleen om de algemene interpretatie eh van van van van het Hof op op basis van het EFM. En er er staat niets over een bepaald land of waar waar een een waar een een streep doorheen door een vonnis moet worden gezet.

[52:14]
Dus het gaat puur en alleen om het gesprek over de interpretatie van het verdrag en de reikwijdte ervan op het gebied van migratie asiel en dat lidstaten daar enorm veel moeite mee hebben. En ik vraag me dus zeer af waarom dat niet past binnen de kaders van het hoofdleen akkoord. De minister. Nogmaals de de de geest van wat we willen bereiken is niet anders. Eh, maar zodra je het hebt over de interpretatie door rechters, heb je het over uitspraak. En dan wordt er niet één uitspraak Ja, maar dat is de enige interpretatie die rechters er naar elkaar geven. Dat doen ze via uitspraak.

[52:45]
Ze geven niet in de pers interviews waarvan we dan vervolgens Nee, ze maken uitspraken. Dat is hun interpretatie van het EVRM en daar vindt deze brief wat van. Nou, daar daar ligt de gevoeligheid in eh De heer Bosman. in staatsrechtelijke zin. Ja, dank voor die toelichting.

[53:01]
Ehm, maar ik vind het zeker interessant als het Als de minister ook zegt: "Nee, we steunen wel de geest, zeg maar, van die brief en de achterliggende gedachte dat je moet kunnen kijken naar die verdragen en ook naar zelfs naar het EVRM de uitwerking daarvan en hoe zich dat verhoudt tot de politieke ruimte om te komen tot het beleid dat we nastreven.

[53:18]
Maar is het dan een idee om misschien die intentie die het kabinet blijkbaar wel steunt en die geest om die op een andere manier over te brengen, bijvoorbeeld zelf een andere brief op te stellen of hoe gaat het kabinet die die intentie dan bijvoorbeeld nu bij de JBZ-raad eh delen met collega's? Ja, of we eens eentje ook de New York Times halen weet ik dan niet, maar ik wil wel kijken hoe we dat in eh in JZ verband eh woorden kunnen geven.

[53:49]
Ja, en het het is denk ik handig als de minister of degene die daar geweest is dan even kan terugkoppelen in de in de brief die hier altijd komt na zo'n raad wat daarmee gedaan is. U vervolgt uw betoog. Vanzelfsprekend. We gaan kijken hoe we daar een eh een plek voor kunnen vinden binnen de agenda. Ehm, dan had eh mevrouw Vondeling nog de vraag of er nu een streep door het ACC in eh Venlo gaat, want Venlo voldoet toch immers eh al aan het verdeel eh besluit.

[54:16]
Ehm, op basis van het provinciale verslag van de commissaris van de Koning van eh de provincie Limburg eh of de gouverneur moet ik eigenlijk zeggen, eh is afgelopen najaar vastgesteld dat de provincie op 1 juli dit jaar tot sluitende invulling van de provinciale opgaven zou komen. Eh, op dat moment was de precieze verdeling over de Limburgse gemeente nog niet bekend. Eh, en is het verdeelbesluit vastgesteld met de afspraak dat aan de Limburgse regietafel tot een nadere en sluitende invulling wordt gekomen.

[54:42]
De plannen voor het AZC in Venlo maken hiervan onderdeel uit eh en zijn dus eh voor de eh eh nodig voor de Limburgse gemeente om aan de provinciale opgaven te voldoen. Eh, maar verder wil ik daar niet intreden, want het is echt aan de provincies nu om tot 1 juli eh te voldoen aan eh eh de afspraken zoals die zijn vastgelegd in de eh eh eh in het eh verdeel besluit.

[55:05]
Eh, daarna pas komt eh eh de jurisdictie van mij of iemand anders op deze plek in beeld. En heb besloten bijpraten heb ik het over gehad. Volgens mij, voorzitter, ben ik aan het einde van eh Gaan mevrouw Zanten. Ja, voorzitter, ik mis volgens mij het antwoord op drie vragen. Ehm, ja, of ik heb het zelf gemist. Dat ging over eh hoe het eh staat met de uitvoering van eh mijn motie over het tijdelijk stopzetten van gezinshereniging.

[55:34]
Ja, Ik had ook nog de vraag of eh de minister ook net als eh veel eh ons omringende landen ook de grenzen van het Europese recht wil gaan opzoeken en gaan benutten. En de derde vraag was of de minister eh ehm ook ehm de achterhuid de verdragen of die eh in Europees verband wil kijken of die kunnen worden aangepast ehm en naar de huidige moderne tijd en niet meer eh afgaand op eh 75 jaar geleden.

[56:02]
Kijk, even maar tenminste of die liever lid in de tweede termijn bedoel of dat hij die nu wil beantwoorden. Mag ook in de tweede termijn, wat u Ik wil kom in de tweede termijn. Ja, dat lijkt mij iets comfortabeler. We gaan snel over naar die tweede termijn. Ieder een minuut en ik zou u willen vragen om zo min mogelijk te interrumperen op elkaar. Dan heeft tenminste ook nog kans om een antwoord te geven. Ik begin met de heer Eermans die al met zijn pasje in de hand zit. Hij zal hij zal onderweg Nou, ik moet naar een eh Ik ben al weg. Nee, eh ik moet dus naar een ander debat, maar ik wilde graag twee minuten debat aanvragen voor voor voor straks.

[56:33]
Ja, ik moest nog Hij moest eh definitief. Dat sloeg hem ook af, maar zeker zeker bemoeit u zich niet allemaal met de orde. De heer Eermans heeft zojuist een twee minuten debat aangevraagd. Zo werkt dat. En hoe laat is dat? Ja, dat moet u mij niet allemaal gaan vragen. Om 6 uur kijk, dat is nuttig voor Nou, dan ben ik eh oké. Dat is goed. Ja? Past dat? Ik ga naar de heer Boomgaard voor zijn tweede termijn. Dank eh voorzitter en dank aan de minister voor de voor de antwoorden.

[57:02]
Ehm, eh misschien had ik het gemist maar Maar ik had dus gevraagd over hoe hoe die ambtsbericht in het buitenland of die brief wanneer die komt en of daar ook wordt ingegaan op geheime houding hoe ze dat aanpakken in andere landen. Eh en eh over de verhouding tussen de veilige landenlijsten van Nederland, EU en buurlanden. En hoe zich dat tot elkaar verhoudt en om te voorkomen dat je dus dat daar grote verschillen in ontstaan in de secundaire migratie.

[57:23]
En over Syrië ehm maar betekent het nu dus dat mensen die geen Alawiten of eh LHBTQ plusser zijn eh dat die dan in principe geen asiel meer krijgen tenzij ze op individuele gronden dat wel krijgen en is dan de verwachting dat een groot deel van die aanvragen die nu nog lopen dan ook wordt afgewezen of kan de minister al een inschatting geven van wat de effecten daarvan zijn? Mevrouw Von der Leyen.

[57:47]
Eh, voorzitter, ondanks dat het weer veilig is in Syrië, de minister zegt het net zelf, gaat de minister geen verblijfsvergunning intrekken van Syriërs met als gevolg dat meer dan 70.000 Syriërs straks permanent in Nederland blijven. De PVV wil dat alle Syriërs het liefst vandaag nog terug gaan naar Syrië en ik zal daarom ook een motie indienen. Eh, verder eh wacht ik nog even mijn antwoord op de vraag eh af of de opvang van derde landers vanuit Oekraïne sneller kan worden beëindigd.

[58:12]
Eh, ook wil ik toch een motie eh indienen over Venlo, want eh voorzoverre ik het lees en de media. Eh ehm voldoen zij al aan de opgave en eh kan er dus een streep worden gezet eh eh door de door het AZC van 600 eh asielzoekers. Dank u wel, mevrouw Von der Leyen. Ga naar mevrouw Rijckebosch. Ja, dank voorzitter en dank aan de minister voor een aantal toezeggingen. Belangrijk dat het EU-migratiepact dat we er snel de implementatiewetgeving in de Kamer voor eh eh bespreken en dat hij goed langs de Raad van Staten gaat.

[58:41]
Maar ook dat daar waar mogelijk eh eh de Syrische asielzoekers die zijn veroordeeld voor een strafbaar feit dat die ook ook met voorrang eh hun eh aanvraag worden behandeld. Dus eh dank daarvoor en eh nog even onderstrepen ook het belang vanuit eh de VVD kortingsminister ook zeggen dat er een samenwerking wordt eh gekeken wat we de komende weken ook nog op asiel kunnen doen, want het eh kabinet is misschien gevallen, maar eh Nederland eh wacht niet. Mevrouw Pieri. Ook eh namens mij dank aan de minister.

[59:10]
Eh ik had nog een aantal vragen die niet daar beantwoord, maar wat moet er in een volgend ambtsbericht staan om over te gaan tot de herbeoordeling van de afgegeven verblijfsvergunningen, hè, want dat dat wil de minister nu nog niet doen. Eh dus eh waar eh wat voor criteria dan voordat daar toe kan worden overgegaan. Het tweede is: is de minister bereid om te starten met de beoordeling van alle witte en LHBT'ers? We hebben het hier over 17.000 eh in in totaal verzoeken.

[59:36]
De minister zelf zegt: "Het is zeer volatiel, dus het kan zijn dat we dit nog moeten aanpassen." De start dan in ieder geval met degene die je moet toekennen in plaats van degene die je moet afwijzen. Ik had geen antwoord gekregen over hoe deze minister en het rompkabinet nu staat tegenover de aangenomen motie in de Kamer voor een go en see regeling. Eh en eh tot slot voorzitter in die brief over Oekraïne neemt u alstublieft ook mee.

[01:00:00]
Het is echt schrijnend hoe hier gewoon Oekraïense jongeren zijn die een VWO diploma hebben gehaald en vanaf september gewoon niet kunnen starten aan de studie, want niemand kan per jaar €20.000 betalen voor een eh voor een studie eh dus of het kabinet daar ook naar wil kijken. Dank mevrouw Pieri. Ik ga naar de heer van Nispen. Dank u wel, voorzitter. Kijk, op de vraag wat de minister anders gaat doen dan zijn voorganger zei hij van: "Ik ga op een constructieve en open manier werken." Nou, staat toch genoteerd, gemarkeerd. Ik vond het vond het opmerkelijk, maar ehm ik snap het wel.

[01:00:29]
Ehm, vervolgens noemde hij wel alleen maar ehm bij zijn prioriteiten asiel. Maar ik wil hem er wel aan herinneren dat hij ik weet niet hoe lang het nog gaat duren, maar dat hij minister van asiel en migratie is. Normaal misschien wordt hij binnenkort door drieën gesplitst, maar ehm het het gaat niet alleen om asiel en dat moet ook gelden voor de prioriteiten. Juist arbeidsmigratie, bijvoorbeeld, is een veel grotere groep. Dus ik vind juist ook dat het kabinet daar meer aandacht voor moet hebben. Ik wil eigenlijk onderstrepen het punt van mevrouw Piri over de go-and-see regeling.

[01:00:56]
Niet alleen vanwege de inhoud, omdat het heel verstandig is, maar ook vanwege het principe dat dit kabinet aangenomen moties behoort uit te voeren. Dus deze minister krijgt echt de herkansing van iets wat zijn voorganger heeft laten liggen. En inhoudelijk blijf ik bezorgd over de antwoorden op de vragen over landenbeleid eh Syrië. Want ik kan me toch heel moeilijk voorstellen dat een land als veilig kan worden bestempeld Bijvoorbeeld ook voor kinderen.

[01:01:19]
Ehm, als er explosieve oorlogs of explosieven nog nog nog liggen eh vol met oorlogsresten, maar juist geen huizen, onderwijs of schoon drinkwater beschikbaar is. Dus ik vind dat toch heel moeilijk te volgen eh en volgens mij geeft het ambtsbericht ook daar niet precies de aanleiding voor. Maar en tot slot over het ambtsbericht gesproken. Deze discussie die wij hier nu vandaag kunnen hebben vanwege het ambtsbericht van 160 pagina's, laten we het belang zien dat die ambtsberichten openbaar zijn.

[01:01:43]
Dus deze minister gaat dat heroverwegen, want hij is gedwongen door de rechter om dat dan nu nu in dit geval openbaar te maken, maar het kan nooit tot een andere conclusie leiden dan dat de ambtsberichten net als dat ze waren gewoon voortaan weer openbaar zijn. Dank u wel. Dat was eh 30 seconden te lang, maar ik dacht nou, u was zo netjes. Mevrouw Pot. Ja, dank eh voorzitter. En eh de de de de steun voor de zeker de laatste opmerking van eh eh collega van Nispen. Ehm ja, eh voorzitter, ehm terugblikken op het debat dan toch maar even.

[01:02:13]
Het is wel verfrissend als je een keer antwoord krijgt op je vraag. Ik was het al bijna niet meer gewend. Ehm, maar misschien heel kort nog heel even. We hebben natuurlijk inderdaad wat nieuws gekregen over eh de de de drie-eenheid zal ik het maar noemen. Laten we hopen dat dat het wordt. Maar ik maak me daar wel een beetje zorgen over. Het is natuurlijk wel een beetje gekke move om het in drieën te delen, het ministerie.

[01:02:33]
Ehm en daar komt bij dat ik heb gezien op het lijstje waarin de verdeling staat dat de drie verschillende uitvoeringsorganisaties, namelijk het COA, de IND en DTNV, alle drie onder een verschillende bewindspersoon komen te vallen. Dat lijkt me nou niet echt het eh ja, laten we zeggen hoopgevend op het gebied van goede ketensamenwerking. Ehm dus ik wil eigenlijk aan de minister vragen of hij met zijn collega's even een brief wil maken voor de Kamer om uit te leggen hoe ze dat gaan doen.

[01:02:58]
En hopelijk dan ons een beetje gerust kan stellen op het feit dat deze constructie niet gaat leiden tot nog meer chaos. Dank u wel, mevrouw Pot. Ik ga naar mevrouw van Zanten. Ja, dank u wel, voorzitter. Eh, dank aan de minister ook voor het beantwoorden van de vragen en ik eh nou ja, wacht eh eh zijn tweede termijn af voor eh restant van eh eh de antwoorden op eh mijn eerder gestelde vragen.

[01:03:20]
Ik wil als laatste toch nog eh even zeggen dat ik het gek blijf vinden dat Syrië voor de ene groep hè, voor asielzoekers in de procedure en voor Syriërs die nieuwe aanvragen doen dat dat wel een veilig is, maar niet voor staatshouders. Eh, ik kom daar ook in de 2 minuten debat eh op terug. Dank u wel. En ik ga naar de heer van Baarnet ten slot. Ja, voorzitter, ik ga het heel erg kort houden.

[01:03:41]
Ik eh sluit mij aan bij de oproep van onder andere mevrouw Pieri voor een reactie over de Go and See eh regeling, de oproep van de heer van Nispen eh over het openbaarmaken van de ambtsberichten eh en eh de frustratie van vele andere sprekers dat de informatie in het ambtsbericht en de informatie van mensenrechten organisaties die zich uiterste zorgen maken over de veiligheid in Syrië nooit kan leiden tot de afweging die dit kabinet maakt in deze eh uiterst summiere eh brief.

[01:04:10]
Dus wij zullen daar in ieder geval een motie over indienen. Ik dank u, voorzitter. Beste, heeft aangegeven dat hij gelijk door kan, dus hij gaat nu de resterende vragen beantwoorden. Geef het woord aan de minister. Probeer het aantal interrupties beperkt te houden, please. Dank voorzitter en nogmaals dank voor de vraag en excuus voor degene die ik heb gemist in de eerste termijn. Die neem ik nu zo goed mogelijk mee. Eh, de heer Boomse heeft gelijk. Hij heeft nog een eh opstaand toezegging voor een brief met hoe gaan andere landen om eh met hun landenbeleid.

[01:04:39]
Eh, dat heeft wat voeten in de aarde, omdat niet alle landen even forthcoming zijn eh zeg ik maar goed Nederlands eh over hoe zij daarmee omgaan. We zijn daar wel mee bezig eh en eh eh u krijgt die brief. Eh, we moeten wel TZT nog even kijken of dat in de openbaarheid kan of dat sommige landen daar bezwaar tegen maken. Dus die eh die krijgt u krijgt u terug.

[01:05:02]
Ehm mevrouw Vondeling had dit nacht nog een vraag eh eh over het eh eh eh uitzetten, het versnellen van het uitzetten van eh eh derde landers. Eh dat kan helaas niet. Eh de uitvoeringsorganisaties en de mede overheden hebben daarvoor voorbereidingstijd nodig eh en daar zullen we op moeten wachten.

[01:05:19]
Eh wat betreft eh eh Sirius eh ik heb u gehoord eh eh eh tegelijkertijd wil ik toch ook wel zeggen eh dat we hier toch een behoorlijke stap zetten eh nu door in ieder geval eh het moratorium op te heffen en weer in gang te zetten dat we gewoon asielaanvragen uit Syrië op een normale manier kunnen behandelen. Eh eh ik denk dat dat een belangrijke stap eh voorwaarts is. Wat moet er dan in dat volgende ambtsbericht staan, vroeg mevrouw Piri, om ook over te gaan tot de herboring?

[01:05:47]
Eigenlijk gaat dat niet om meer dan een bestendiging van het huidige beeld. Dus het is meer de de de de voortdringing van de huidige situatie zoals gezet in het ambtsbericht. Eh die is dan eh voldoende om eh op basis van een volgend ambtsbericht eh dan ook over te kunnen gaan tot eh eh de herbeoordelingen. Ehm, nemen we dan de Alewieten en de Alewieten voor een hele korte vraag?

[01:06:10]
Eh en en dus als ik het goed begrijp eh als er een nieuw ambtsbericht komt in zes maanden en er is geen verslechtering van de situatie, dan wil eh nou, hopelijk niet meer dit kabinet, maar dan wil in principe deze minister daartoe overgaan. De minister. Ja, ik ik wil ook weer niet vooruitlopen of over mijn graf mogelijk heen regeren eh in dit geval, maar Als u mij nu vraagt eh wat zou er in de volgende Algemene Bericht moeten staan om daar toe over te kunnen gaan, dan is het niet meer dan een bestendiging van het huidige beeld.

[01:06:38]
En dan voor het laatste toch? Eh u vroeg mij nog of ik eh of Alewieten en LHBTI Plus eh eh eh asielzoekers of die aanvragen nu ook eh worden opgepakt. Jazeker. Eh die worden eh zeker meegepakt in de prioriteit van de 17.000 in totaal en daar zitten deze absoluut tussen. De go and see regeling eh ehm eh Ik ben er alsnog niet geneigd om een kabinet standpunt daarin te veranderen.

[01:07:05]
Gewoon omdat ik het wel eens ben met de afweging die we natuurlijk collectief hebben gemaakt dat het go and see principe zich niet goed verhoudt tot waarom de status verleend is en al helemaal niet tot iemand die een aanvraag indient om die status te verkrijgen. Daar zit gewoon een een spanning tussen.

[01:07:28]
Dat wil ook weer niet zeggen dat dat Nederland zich keihard gaat maken tegen andere EU-landen die wel zo'n convensieregeling zouden willen hebben. Dus als dat er eh toekomt, dan is dat zo. Maar vooralsnog zie ik geen eh reden om eh ons eigen standpunt eh te wijzigen. Ehm, u vroeg ook nog naar studiegeld voor Oekraïne. Ik neem dat mee in eh de brief waar ik nog kom eh voor de zomer. Eh, dus dat eh dat eh daar ga ik u op die manier eh in tegemoet komen.

[01:07:59]
Ja, toch? Ik ik hoop dat de minister er toch nog één keer in wil duiken, want hij zegt even hier heel inclusief een collectief besluit. De kamer vindt iets anders. En volgens mij één van de partijen die je heel erg tegen was is inmiddels uit het eh kabinet net verdwenen. Dus je zou toch denken dat er misschien een andere afweging komt. Eh iets meer over we luisteren ook naar wat de kamer vindt eh eh zou fijn zijn bij een nieuwe minister. Ik hoor geen nieuwe vraag. Ik de minister heeft dit namelijk aangehoord. We gaan door. Dank voorzitter.

[01:08:28]
Eh breng mij bij eh eh de vragen van mevrouw van Zanten. Eh als het begint met het stoppen van de gezinshereniging en uw motie daarover. Laat mijn externe geheugen er even bij pakken. Dan begin ik met u andere twee vragen, want die kan ik uit mijn hoofd.

[01:08:46]
Eh, de grenzen van het EU recht opzoeken eh wij staan open eh en dat mag blijken uit het eh hoofdlijnen regeerprogramma eh voor alles wat we kunnen doen om de instroom te beteugelen eh en om een eh beter en meer draagbaar eh asielbeleid tot stand te brengen. Ik denk dat er een aantal belangrijke stappen zijn gezet. Eh eh de wetten die voorliggen in uw kamer eh zijn daar een begin mee. Het EU migratiepact eh is daar een begin mee. Eh, het beter nakomen van Dublin-afspraken is daar een begin mee.

[01:09:16]
Maar ik heb je net ook al gezegd in antwoord op de brief eh ook voor het eventueel aanpassen van het EVRM eh Deinst Wind beginsel niet terug. Dus u zult daar geen eh eh grens in vinden, zowel in het EU-recht eh maar ook niet in eh verdragen. Dan uw motie over het stoppen met reis. Eh, nareis volgt uit de EU-gezinsherinnerings eh richtlijn en uit het EVRM.

[01:09:38]
Eh, er mogen wel beperkingen in dat verband worden opgelegd en dat zijn de beperkingen die die nu juist eh neergelegd zijn in het wetsvoorstel twee statusstelsel dat in uw kamer ligt. Eh de maximale ruimte die je als Nederland hebt binnen het EVRM eh die is verankerd gecodificeerd in het wetsvoorstel twee statusstelsel. Eh één van de redenen waarom we dat nog steeds als een eh prioriteit eh eh hebben staan. Eh zonder een wettelijke basis kunnen we niet verder gaan dan eh dan dat.

[01:10:06]
Voorzitter, volgens mij heb ik nu alle Mevrouw van Zanten en mevrouw Pot en dan gaan we afronden. Ja, dank eh voorzitter. Ehm, wat ik me dan afvraag is: waarom doen andere Europese landen dit dan wel? Eh, waarom kan het daar wel en en bij ons dan toch niet en moeten we wachten tot de invoering van het twee-statusstelsel? Waarom kan dat dan niet nu al meteen terwijl het in bijvoorbeeld Menister ook wel kan Ja, het antwoord is daarop simpel: die hebben al twee-statusstelsel.

[01:10:32]
Eh, dus die hebben dat al in wetgeving verankerd en dat is wat wij nu ook eh proberen te doen. Eh, ik was mevrouw Pot helemaal vergeten over de verdeling van de posten. Eh, zodra ik meer weet eh en En de mist is opgestegen. Eh ben ik er van overtuigd dat wij zullen komen met een heldere brief naar uw kamer over hoe de verdeling eruit ziet. Eh niet alleen van deze posten, maar ook voor de verdere waarneming eh gedurende de resterende kabinetsperiode eh voor de andere eh eh vrijgevallen minister post.

[01:10:59]
Ik hoop dat de vraag van de kamer ook is, minister, of u in die brief ook zou kunnen ingaan op de keten. Ik denk dat dat de vraag Ik probeer maar even hier en ja, maar het is geen dus ik geef u nog één keer de kans, maar het debat ging over de JBZ-raad. Ehm, voorzitter, dat dat was inderdaad mijn vraag. Dus specifiek inderdaad op die ketensamenwerking, want dat lijkt me ingewikkeld. Ehm, maar staande de vergadering krijg ik ook een appje over een al veel langer eh lopend dossier waar wij als Kamer eh mee bezig zijn.

[01:11:24]
De ondernemers Interapel vragen ook bij wie zij terecht kunnen op het moment dat zij het willen hebben over het schadeloket en eh de problemen die zij daar eh ervaren. Dus ik zie ook de collega's klikken. Ik denk dat dat belangrijk is om daar ook even op terug te komen. Zullen we dat zo doen dat als de minister dat straks in 2 minuten debat toevallig weet, kan die dat dan zeggen? En anders komt dat terug in die brief. Dank u wel, mevrouw Pot. Ehm, ik ga even herhalen de toezeggingen van de minister in dit debat.

[01:11:50]
De minister van Asiel en Migratie zegt toe de Kamer voor het zomerreces de stand van zaken van de implementatie van het migratiepact te doen toekomen. De minister zegt toe de Kamer een brief te sturen over hoe tijdens grenscontroles omgegaan wordt met verschillende categorieën passanten. En hij we hebben zojuist afgesproken dat u terugkomt op twee dingen of wel in de brief over de nieuwe portefeuille verdeling of wel de twee minuten debat, zeg maar, nu. Eh, namelijk over de keten samenwerking en ondernemers in ten Apel ter Apel bij wie die terecht kunnen.

[01:12:19]
Dan zou ik de kamerleden en de minister willen danken. Van Nispen heeft toch nog iets bedacht. Ja, hier zit al de broeder of ik nog iets kan bedenken, maar die die toezegging over de ambtsberichten eh hoe hoe daar in de toekomst mee zal worden omgegaan. Op welke termijn gaat de minister daar de kamer over informeren? Minister. Kort voor dan wel na de zomer. Dus laat ik zeggen kort na de zomer dan valt voor de zomer mee. Maar ik wil dat even goed eh goed wegen.

[01:12:46]
Niet de verantwoordelijkheid die alleen bij u ligt, dus dat begrijp ik heel goed. Dan zou ik de Kamerleden en de minister willen danken en de ambtenaar de ambtelijke ondersteuning en dan is er om 6 uur al razendsnel en 2 minuten te wachten.