[00:00]
Ik heropen de vergadering en dan gaan wij door met de tweede termijn van de staatssecretaris. Er zijn in ieder geval een negental moties ingediend. Eh geloof dat er misschien ook ergens nog een vraag tussendoor is gekomen. Eh dus ik geef het woord aan de staatssecretaris. Ja, dank voorzitter en ehm eh ik heb geprobeerd eh zo goed als mogelijk eh de de alle wensen eh vanuit de kamer om nou ook mee te bewegen. Ehm en dat is mij eh ik denk dat het voor mij aardig gelukt is behalve op het punt van de elektrificatie.

[00:30]
Daar gaan we nog even een brief over eh over schrijven, zodat dat nog extra duidelijk is. Ik heb inmiddels ook in de 111 vragen die wij hebben gekregen nog eens even zitten grasduinen en ook de de tientallen vragen die we in Mondeling hebben gekregen. En daar zit inderdaad in vraag eh 96 eh 96 eh er zit een zin eh die eh aan het einde van het staartje hè, wanneer de infrastructuur er ligt, dat we dat iets duidelijk hadden eh moeten moeten bewoorden, althans ik en mijn eh eh punt.

[00:56]
Omdat want de heer Pierik zei dat ook hè van hè de onduidelijkheid Ik wil echt benadrukken dat dat we hebben dit zo strak als mogelijk proberen eh eh neer te zetten op het moment dat er de concessie start. Eh is er geen verplichting. Eh op het moment dat de wal infrastructuur gereed is, gaat er een periode van vier jaar lopen en na vier jaar eh eh na die periode van vier jaar, dus dan is er duidelijkheid. Op het moment dat die wal infrastructuur gereed is, is er duidelijkheid.

[01:24]
Dan gaat er een periode van vier jaar lopen en vanaf dat moment eh eh ehm gaat er gaat het om één boot eh eh per jaar eh als het gaat om die elektrificatie omdat op dat moment die 50 miljoen is eh geïnvesteerd. Dat is hoe we het hebben gedaan, maar dit gaan we nog even in een brief opschrijven. Eh maar dat betekent dus ook eh dat ehm eh hè de vraag van de heer Pierik was eh zou u dat zelf eh intekenen? Ja, want we hebben denk ik op deze manier dat heel eh eh duidelijk ook proberen te doen. We komen daar nog op terug.

[01:52]
Maar dat betekent dat ik u eerste motie van de heer Suboer die kan ik dus ook eh ordelijke Kamer eh eh geven met die verstand dat we die ook zo mogelijk mogen lezen dat we daar een jaartal op gaan proberen te plakken wat de meest reële inschatting is. Eh en we gaan dat dus ook nog netjes even in een brief uiteen eh eh zetten. En ik zeg er ook nog eens een keer bij dat indien gewenst eh we ook de termijn van die vier jaar nog zouden kunnen oprekken. Eh want dat is gewoon ook de de wat we hebben ingebouwd om juist weer die zekerheid te bieden.

[02:21]
Dus we we doen echt verschrikkelijk veel om de onzekerheid die er is, de effect of life eh eh eh net congressie, om die zo goed en zo strak als het mogelijk hier eh te regelen. We gaan dit in een brief opschrijven. Motie 1 eh is Oordeelkamer. Dank u wel, voorzitter. Ja, hij is Oordeelkamer, maar eh wel gewoon met de dictum wat hier staat. En eh ik ik snap dat u zegt van we gaan dit en we en en we sturen een brief en dat begrijp ik.

[02:47]
Maar ik ik hecht er wel waarde aan om gewoon ook gezegd te hebben en ik ben blij met het Oordeelkamer, maar dat er wel gewoon staat wat er staat en dat er gewoon een hard ja-woord eh van tevoren moet komen. Dan kijk ik naar de staatssecretaris Ja, als het nog steeds steeds in de kamer is Dat Dat kan niet. Want we weten niet wanneer er eh sprake is van van wanneer die net congestie is opgelost. Dus als u zegt dan moet mijn hart ja talen als het één dag later is, dan bent u de pineut als staatssecretaris. Dan kan ik het niet doen.

[03:13]
Het enige wat ik kan doen is de meest reële inschatting die we op dat moment hebben opnemen gezamenlijk met de brief. En ik vraag hier ook echt eventjes Ik snap uw punt. Eh wij doen echt ons best om dit zo duidelijk mogelijk eh op te schrijven, maar wat niet kan dat kan niet. Eh als u Ja, als u als u die volhoudt dat het dat het een harde harde harde jaartal is, ja, dan dan moet ik hem gaan ontraden.

[03:35]
En wij doen echt ons best en we gaan het ook in die brief doen om eh eh dit zo duidelijk mogelijk eh te maken wetende dat we te maken hebben met een factor wat onduidelijk is, namelijk de netcongressie. Maar ook natuurlijk van alles mee samenhangt hè. Ik bedoel eh eh mensen die dat kunnen doen eh et cetera et cetera. Dus ik kijk dan wel even naar de indiener. Ja, eh ik kijk naar de indiener. Mevrouw de Vries is ook indiener, maar ik zat te kijken heeft zij behoefte aan een vraag om want Ik zag haar hand omhoog.

[04:01]
Kijk, wat volgens mij willen wij geen mislukte aanbesteding straks hè. We willen ook niet een of ander iets en ik vind dat de signalen die wij nu krijgen van de rederijen ook wel behoorlijk zwaar als het gaat over alle zaken die er in in staan. Dat is deze één van. Eh zij zeggen van wij kunnen wij er moet een harde datum in. En eh dan is het wel ingewikkeld als de staatssecretaris nu zegt van ja, ik ga nog eens even kijken. Maar hij goed, hij heeft oordeelkamer. Ik ga er gewoon vanuit dat hij hem gewoon uitvoert. Ehm.

[04:30]
Ik geef de Sorry voor de dan toch even vanuit mijn kant. Ik zeg niet eh we kijken wel even. Dat zeg ik niet. Ik zeg we trekken aan dezelfde kant van het touw. We proberen zoveel als mogelijk duidelijkheid eh te omschrijven. Startconcessie eh op het moment dat de walinfrastructuur gereed is vier jaar periode eh daarna die wanneer die gereed is. Dat heeft te maken met net congestie. Dat is onduidelijk. Dat is dus niet we zien wel even. Het heeft te maken met het feit dat we net congestie ongeveer in het hele land hebben.

[05:00]
En dat we dat dus niet weten. Eh that's a fact of life. En wij proberen dat zo goed als mogelijk doen, dus wat ik tegen de kamer zeg is niet ik kijk wel even, ik zeg hier we proberen de meest reële inschatting te maken en die in een jaartal te vatten, wetende dat dit een onzeker punt is wanneer dit is. Dat is wat ik vraag aan aan de kamer en dan kan ik de motie worden op kamer geven.

[05:23]
We gaan nu niet nog een keer dit debat over kunt kan de heer Soep Boer leven met deze appreciatie zo ja, dan is het de orde op de kamer, houdt hij vast aan het dictum, dan is het ontraden. Ik geef het woord aan heer Soepboer. Ja, ik zou hem andersom willen draaien, zolang je nog geen zekerheid hebt, moet je het gewoon niet in je concessie zetten. Zo zo simpel is het eigenlijk. Ehm en dan kan de reden die kan alles doen om toch te verduurzamen Je kunt je kunt later van allemaal eh mooie dingen bedenken om ze toch wat aan te sporen en dat te doen. Dus ik wil graag vasthouden aan het dictum zoals het hier staat. Dan is de motie ontraden.

[05:51]
Dan geef ik het woord weer aan de staatssecretaris van motie 2. Ja, voorzitter, en dan kom ik de ik ga niet bij motie 2 ik ga eerst nog een aantal vragen beantwoorden en en daar ook wel nog wat een opmerking aan toevoegen, want ik begon net over die balans en dat raakt ook dit hele hele punt. We proberen die balans eh op een aantal zaken eh proberen wij die goed eh te te behouden, omdat het zeker ook maar even bij niet alles kan. Eh, ik noemde net die balans tussen de ene kant de eisen die je stelt eh en al de dingen die je die je vraagt.

[06:19]
Eh, aan de andere kant van de van van die driehoek zit de betaalbaarheid eh van de van de prijs. De andere kant zit de aantrekkelijkheid en de gezonde boterham van de reder. En je kunt niet op alle drie de knoppen tegelijk eh doen hè. Ik kan niet en zeggen ik wil 20 kilo afvallen en niet sporten en iedere dag een zak paprika chips eten. Dat kan ook niet alle drie tegelijk. En er zitten wel een aantal zaken ook eh die u mij vraagt waar ik toch ook even heel eerlijk ga zijn dat Dat gaat Dat gaat ingewikkeld worden om dat op een aantal zaken te doen. Dat is bijvoorbeeld motie 2.

[06:47]
Eh ik heb gezegd het vastleggen in de concessie eh van de duur van de overtocht is prijsopdrijvend en tegelijkertijd zegt die motie dat het ten gunste moet komen van de betaalbaarheid. Die twee dingen in die motie zijn strijdig met elkaar. Ik kan er niks anders aan doen. Dat Dat is gewoon een eh een gegeven. Dus ik moet die helaas eh Nee, sorry, ik ga het anders zeggen. Dat gezegd hebbende ga ik hier constructief naar kijken. Eh eh ik wil deze motie graag ontijdig eh eh eh geven.

[07:13]
Eh omdat nogmaals die die eh al die zaken exact opnemen eh in de in de PVE eh werkprijs opdrijvend en maakt het minder aantrekkelijk. Eh en tegelijkertijd zijn dit wel punten waar ik ook bereid ben om te kijken hoe we die op een goede balans weer kunnen laten terugkeren eh ook in combinatie met de marktconsultatie. Dus ik ga daar naar kijken, maar het nu al hard opnemen vind ik vind ik onverstandig. Eh dus het vandaag eh ontijdig. Appreciatie is ontijdig. Dat zou ook de suggestie kunnen zijn aan de heer Soetboer om aan te houden, maar ik geef de heer Soetboer het woord.

[07:42]
Ik begrijp die eh eh die suggestie, maar de heer Soebelaar die gaat hem wel indienen. Eh maar wel met eh ik wil wel graag gezegd hebben ook richting de staatssecretaris dat dit wel twee verschillende dingen zijn. Ook in in twee verschillende delen van het dictum, hè. Dus in het eerste in de in de eerste verzoekt eh daar staan een aantal concrete zaken. Bijvoorbeeld eh die onder onderhoudswerkzaamheden, maar bijvoorbeeld ook eh de duur van de overtocht.

[08:06]
En dan in het tweede deel van het dictum daar staat om nog te kijken welke andere zaken er zouden kunnen zijn Ehm, die bijvoorbeeld ten gunste van de betaalbaarheid zouden kunnen komen. Hè, dus die die dat tweede deel is heel vrij interpreteerbaar en dus ook niet één op één te combineren met dat andere deel, waardoor u zegt die is tegenstrijdig. Het zijn echt twee verschillende dingen. Dus één die die concrete zaken en dan twee een oproep aan de staatssecretaris om te kijken wat hij verder nog kan doen. Zo moet u hem lezen. Ja, voorzitter, dat dat doe ik ook.

[08:35]
Tegelijkertijd zitten er ook een aantal zaken in die het die die de balans die ik net zei echt wel als je hem zo hard opzet wel verstoren. Eh, vandaar dat ik hem eh ontijdig acht. Ik snap de Ik snap de zorgen. Dat proberen we goed aan tegemoet te komen, maar het hard opnemen verstoort die balans. Dan eh motie eh 3, voorzitter. Eh, die moet ik wel helaas eh eh ontraden eh omdat hij ingaat tegen het beleid wat we rijksbreed hebben om eh het rijksvastgoedbedrijf ehm eh voor commerciële partijen gewoon netjes marktconform eh te maken.

[09:04]
Er wordt ook gesproken over de wet-markt-overheid ehm dat daar eh dat daar moet worden gekeken. Eh eh en als dit eh eh eh eh niet eh wordt gerealiseerd, moet daar ook dekking voor worden gevonden. Motie 3 is ontraden. Dan motie eh 4, dat gaat over de duurzaamheids eh eh subsidies. Eh, die is in beginsel ehm eh overbodig eh omdat als het gaat om de wal infrastructuur eh de overheid eh betaalt door middel van het klimaatfonds de 50 eh de 50 miljoen.

[09:34]
Eh, en eh wij een business case hebben gemaakt waarin ook uit eh eh blijkt samen met de reders dat het eh in beginsel rendabel is om ook elektrisch eh eh te varen en eh dat het ook rendabel is om eh te verduurzamen eh gelet op de prijs op dit moment van elektriciteit en diesel en ook in de toekomst. Motie vier. Helemaal wanneer zeg maar de overheid de infrastructuur betaalt. Heer Grinwis, u eh heeft een vraag.

[09:57]
Gaat Ja, het garandeert en de staatssecretaris hiermee dat eh de betaalbaarheid van de kaartjes van de overtocht dus niet eh in het geding is bij elektrificatie terwijl de reder wel een een ja een een soort dubbel ontwerp eh in de markt moet zetten. Is is dat wat de staatssecretaris zegt? Eh ja, dat garandeer ik dat er geen verhoging is van de ticketprijs. Vanwege elektrificatie.

[10:25]
Dat hebben we opgenomen. Voorzitter. Eh dan eh de motie eh spoedplekken. Ook die moet ik eh ontijdig eh eh eh geven. Ook weer vanwege het feit eh dat er mogelijk sprake is van als we hem zo hard eh regelen eh van zaken die we opnemen die weer die balans eh op die manier ook eh verstoren, maar de reden waarom ik hem niet ontraad is omdat ik denk dat eh het zeker een interessant eh punt is waar wij goed naar moeten kijken in die volledige eh balans hoe we die opnemen.

[10:54]
Kijk heb daar eerder al iets over gezegd over de reservelijst, et cetera. Eh hoe we daar naar gaan kijken. Dus eh daar refereer ik aan mijn toezegging eh die ik heb gedaan. Dan de motie 6 eh over het eh vrachtvervoer. Eh die kan eh die kan ik orde op Kamer geven. Dat eh dat gaan we doen. Eh motie 7 even kijken.

[11:16]
Eh die moet ik eh eh ontijdig ehm verklaren in het PVE en de financiële bepalingen zullen voorwaarden worden opgenomen of over de transparantie. Ehm en ook hier geldt weer voor dat we eh dit dus serieus zullen meenemen in die balans richting dat definitieve eh ontwerp. Ehm eh en eh dat op dit moment dus het ontijdig is. Ehm eh en dat we dus gaan kijken hoe we dat goed kunnen kunnen kunnen meenemen.

[11:43]
Voorzitter, de motie over de tijdlijn eh de tussenconcessie Dit is een vraag van mevrouw de Vries over motie 7 die waar u het advies om tijdig heeft gegeven. Het woord is mevrouw de Vries. Ja, want mijn vraag is dan wel Welke van van deze eh gaan dan de ehm ehm de de de het problematisch maken zeg maar? Want daar ben ik eventjes naar opzoek. Eh transparantie, ik heb altijd al gezegd het bedrijfsvertrouwelijke informatie hoeft niet naar buiten.

[12:08]
Het moet ergens en of dat nu dan de lokale overheden in een vertrouwelijke setting eh zijn die ernaar kunnen kijken of er niet eh niet niet teveel winst wordt gemaakt. Eh en en die andere zaken denk ja, diepte en breedte van de vaagel. Ik denk niet dat de prijs opdrijvend werkt, maar Ja, voorzitter, er zijn een aantal elementen die die ook weer die balans eh eh verstoren hè. Dat is onder andere dat bijzondere bijzondere gebied. Ehm, dus dat is iets eh waar we waar we naar kijken en ook die die financiële transparantie.

[12:36]
Ja, dat is gewoon eh dat kunnen we gewoon simpelweg niet doen vanwege bedrijfsvertrouwelijke eh informatie. Ehm, dat is gewoon eh hoe het eh hoe het ook gewoon werkt met bedrijven. Daar kunnen we niet alle informatie over beschikbaar stellen. Ik heb wel eerder daarvan gezegd dat we daar gaan proberen om de dat we daar gaan toezeggen dat we de het rendement wel het maximale rendement wel openbaar gaan maken, maar bedrijfsgeheim informatie, bedrijfsvertrouwelijke informatie kunnen wij zo niet open eh maken. Vandaag eh mijn eh appreciatie.

[13:03]
Eh eh motie 8, de tijdlijn tussen concessie, die kan ik over de kamer geven. Dat lijkt me vanzelfsprekend. Eh en dan eh motie 9 moet ik helaas ook ontraden vanwege de eh het jaartal wat er eh wat er in staat. En ik refereer daar nog wel even aan de brief die wij gaan sturen als het gaat om de in eh de elektrificatie. Voorzitter, dan hadden we nog een aantal eh vragen over openstaan.

[13:26]
Ehm, eh, de eerste is ehm van de heer Suboer eh en mevrouw de eh vooral van mevrouw de Vries. Over de gereserveerde plaatsen. Zijn er in het ontwerp PVE nu meer of minder gereserveerde plaatsen dan in de huidige situatie? Eh, het aantal gereserveerde plaatsen in het ontwerp PVE is in gelijke is gelijk aan de huidige situatie van de Waddeneveren West.

[13:49]
En ik heb signalen inmiddels ook gekregen dat ten opzicht van de huidige situatie van Waddeneveren Oost en mogelijk een eh verslechtering zou kunnen eh plaatsvinden. Daarom heb ik al eerder toegezegd dat we gaan kijken eh hoe we elementen uit de bestaande systematiek van Oost kunnen overnemen. Eh en daar wordt op dit moment ook eh eh gewerkt met die reservelijst. Dat gaan we kijken of we dat nog mee kunnen eh kunnen nemen. Want het streven is om zowel in West als in Oost hetzelfde of zelfs beter te worden dan dat we op dit moment hebben.

[14:18]
Vraag van de heer Suboer. Ja, als u mij nou de harde toezegging doet dat u uw uiterste best gaat doen om eh daarvoor te zorgen dat het dus ook in oost geen verslechtering zal zijn, dan kunt u de volgende keer als u naar het eiland gaat en naar je weer een bakje koffie halen bij mij eh Dit riet Dit riet naar chantage zeg ik ook als als als het neutrale Ja, nou nou moet ik dat kopje koffie zelf gaan betalen. Dat snapt u natuurlijk, hè? Maar dat kan ik u zeker dat kan ik u zeker toezeggen dat we daar ons uit het best voor gaan doen. Dat Kijk, uiteindelijk is dat daar ik zal zo op het einde nog wel ietsje over over zeggen.

[14:48]
Eh, uiteindelijk doen we dit niet om de mensen te pesten. Uiteindelijk doen we dit omdat we eh gewoon een goede eh concessie willen hebben die aan alle kanten op een juiste manier in balans eh eh is. Eh de heer Balkan eh heeft nog een vraag gesteld over de klanten panels. Eh hoe wordt die samenstelling eh bepaald? Nou, in beginsel is dat aan de concessiehouder zelf die dat eh die dat moet inrichten.

[15:08]
Eh maar het is natuurlijk wel zo dat daar een brede representatieve vervaardiging afhandeling moet zijn van personen die gebruik maken van de dienst eh en eh afhankelijk of en of afhankelijk zijn van de veerdiensten eh op het eiland. En eh in ieder geval ehm zit daar dus ook, hè, dat hebben we nu gezegd, In ieder geval zit daar ook een vertegenwoordiging van de ondernemers in Moerdijk. Dan nog mevrouw de Vries krijgen scholieren en sporters ook de korting over de voor de overtocht.

[15:36]
Als de scholieren als een scholier of sporter op het eiland woont en naar het naar de vaste wal gaat geldt voor hen korting die voor de eilandbewoners geldt. Eh want dat is voor de terugreis natuurlijk ook het eh het geval. Voor scholieren en sporters die op de vaste wal wonen geldt die korting niet. Ik heb daar echter wel over gezegd. Eh eh als het gaat om scholieren die ingeschreven staan eh dat daar die korting wel voor zal eh zal gaan gelden.

[15:59]
Ehm eh maar voor die andere doelgroep is het toch wel lastig om eh om te kijken eh hoe we dat eh eh hoe we dat kunnen doen omdat je dan met eh zit te maken je die groep eh af. Dus nogmaals eh scholieren of sporters die op het eiland wonen eh en naar het vaste leeward gaan, geldt de korting het recht dus de zeer reduceerde tarief van de eilandbewoners. Mevrouw de Vies. Even een verhelderende vraag nog. Dat is dus de exact dezelfde regeling die er nu ook geldt.

[16:26]
Die gaat over naar de eh die wordt ook meegenomen in de andere in de nieuwe concessie. Ja.

[16:38]
Sorry, en uitgebreid. Inderdaad, een goede toevoeging. Dankjewel. En uitgebreid inderdaad, omdat we gezegd hebben eh ook mensen die studeren aan de andere kant eh die eh die daar geld hij nog voor.

[16:54]
Heb ik nog een vraag, voorzitter? De laatste vraag. Dat was de heer Pierik over de aanbesteding van de van de scholierenboot. Eh maar dit blijkt zeer on eh onrendabel. Op dit moment doet eh de reden dit al eh vrijwillig. Eh maar als je dit dus niet opneemt in de concessie of het wordt niet vrijwillig gedaan. Ja, dan is er gewoon een zeer onrendabele eh eh situatie en de verwachting is dan ook als je dat een aparte eh eh aanbesteding van maakt dat dat zal mislukken.

[17:16]
Eh, vandaar dat wij dat eh dat niet doen en ik denk op zich dat de huidige situatie, inclusief de toezichtring eh die ik heb gedaan, eh dat we die voor de scholierenboot eh op deze manier goed kunnen kunnen ondervangen. Voorzitter, ik dank oprecht ook eh eh de betrokkenheid van eh van de Kamerleden. We hebben volgens mij een goed debat gehad. Ik heb geprobeerd zoveel als mogelijk die punten ook eh tegemoet te komen om die belangen ook eh te adresseren Ehm, eh, ik heb geprobeerd overal waar kan duidelijkheid te geven. Dat dat gaan we nog proberen te repareren op eh het elektrificatiedeel.

[17:44]
Ehm, eh, maar ik hoop oprecht dat we met al deze punten een een een goede eh eh concessie kunnen gaan eh gaan bouwen. Nogmaals, we willen dit niet om om mensen te pesten of om om eh eh het stukje onwil of dingen van bovenaf op te leggen. Al die belangen van de eilandbewoners, van de ondernemers, eh van eh de de toeristen, van andere bezoekers, van de natuur, eh eh van de mensen op het eiland zelf, mensen die ernaar toe willen. Dat dat proberen we allemaal te vangen op een goede manier, ook de reders zelf natuurlijk.

[18:14]
Eh en dat in combinatie met de Europese regels die waar we ook ons netjes aan eh te houden hebben. Eh ik ga mij de komende tijd beraden op onder andere de motie Grinwis over de tussenconcessie. Eh daar gaan we deze over meenemen en ik hoop u eh na het zomerreces over dit onderwerp zeer spoedig te spreken. Dank aan de staatssecretaris en de ondersteuning voor de beantwoording in de tweede termijn. Ehm en ook ja, gefeliciteerd met uw debuut in deze commissie. Twee eh twee debatten op uw eerste wedstrijddag.

[18:44]
Dat is heel wat, maar volgens mij is zit u hier nog eh heel enthousiast. Voor de afronding van het debat lopen we nog wel even de toezeggingen door. Eh dan heb ik als eerste toezegging de staatssecretaris stuurt de Kamer voor aanstaande dinsdag een brief met daarin de vragen en de risico's die er zijn omtrent de elektrificatie en de relatie met de verduurzaming van de walinfrastructuur. En dan de tweede toezegging en dat is een vrij uit uitgebreide toezegging.

[19:08]
De staatssecretaris stuurt de Kamer voor september het definitieve programma van eisen toe waarin onder andere de volgende onderdelen terugkomen: zwaarwegend adviesrecht voor decentrale overheden bij de vervoerplannen, klantenpanel krijgen adviesrecht en eh en majeure bepalingen. En majeure bepalingen. Ja. Ehm klantenpanel krijgen een adviesrecht adviesrol voor decentrale overheden bij majeure ontwikkelingen. Dus je zit eh die zat erbij.

[19:38]
Een reactienota over welke aspecten uit de internet en marktconsultatie wel en niet zijn overgenomen. Interinsulaire overtocht ook in de schoolvakanties. Gereserveerde plekken ook overdag in plaats van alleen de eerste en laatste overtochten waarbij ook wordt gekeken naar de optie van reserveringslijsten. Er wordt niet alleen naar het aantal afvaarten gekeken, maar ook naar de capaciteit van de boten die de afvaarten verzorgen.

[20:07]
een heroverweging korting voor een eiland die voor studenten ouder dan 21 jaar en als laatste de mogelijkheid voor het hanteren van een tussenconcessie voor de Waddevierde Oost. Ja, dan zie ik nog twee vingers. Eerst de heer Soepboer. Dank voorzitter. Ja, ik mis eh eh de volgens mij meest recente toezegging in eh dit debat. Namelijk eh over het aantal gereserveerde plaatsen dat de staatssecretaris eh zijn eh uiterste best gaat doen.

[20:35]
Dus een inspanningsverplichting en dat ook eh naar de Kamer toe eh gaat rapporteren, want dat hoort bij een verplichting, dat ook in de concessie Oost er geen eh sprake van een verslechtering zou zijn met het aantal eh plaatsen. Geleef vier de plaatsen. Daar knikt de staatssecretaris bij, dus die schrijven we op en dan kijk ik naar mevrouw de Vries. Ja, dat gaat even over de reactie op eh de consultatierondes. De kritiek in de vorige keer was wel dat absoluut onduidelijk was waarom sommige dingen wel of niet waren overgenomen.

[21:02]
Ik hoor nu in de toezegging dat het wat wel en niet wordt meegenomen. Ik ga er vanuit dat het er ook een een motivatie en een uitleg is waarom iets wel of niet meegenomen wordt en dat het ook wel eh een beetje substantieel eh zal zijn, want dat was een frustratie bij de vorige ronde volgens mij. Ik zag eerst de heer Grinwis en daarna de heer Bouter. Nou, op het laatste punt eh namelijk de mogelijke eh heid van de tussenconcessie. Ja, dus het is wat wat steviger.

[21:31]
Het gaat over de eh de uitvoering van de aangenomen motie in de tussenconcessie.

[35:14]
En eh want als het nu alweer zo soft wordt opgeschreven dan eh durf ik nu alweer te voorspellen wat er gaat gebeuren. We gaan het er heel hard neerzetten, meneer Grinwis. Ik kijk naar de heer Bouterman. U had ook nog een opmerking. Ja. Voorzitter, eh de staatssecretaris gaf eh tekst en uitleg over zeg maar hoe die eh klacht en dergelijke. Eh ik verstond alleen niet even van aan wie die toezegging nou was eh toebedeeld, want dan kan ik hem zelf in mijn administratie verwerken ja of nee. Over die eh dat eh opnemen van eh die klachten serieus nemen en terug te koppelen van hoe en wel of niet verwerkt is. Dat dat is een opmerking aan de heer Bouterman, die had mij gevraagd. Nee, dat is dat zei zei ik net ook buiten de microfoon om. Nee, u had mij gevraagd om eh om niet alleen de reactienota uit te sturen op het wel en wat niet, maar u had ook gevraagd om dat gemotiveerd te doen. Dat heb ik toegezegd. Dank u wel. We schrijven de motivatie er nog bij en dan vraag ik de heer Bouwkan om toch nog even zijn microfoon uit te zetten en dan eh dank ik nogmaals de staatssecretaris en de ondersteuning, de leden, maar vooral ook de ondersteuning hier in de Kamer de mensen op de publieke tribune en de mensen die mee hebben gekeken en dan sluit ik deze vergadering. Dank u.