[00:00]
Ik heropen de vergadering. Aan de orde zijn de stemmingen van donderdag 19 juni 2025. Ehm, we gaan allereerst stemmen bij punt één over moties ingediend bij het debat over de NAVO-top van 24 en 25 juni in Den Haag. Eh, en daarbij eh heb ik eh ja, moet ik melden dat de heer Paternotte zijn motie op stuk nummer 4 5 24 eh wil wijzigen en er zijn enkele aanmeldingen voor stemverklaring.

[00:30]
Ja, maar volgens mij wil de heer Vlag nog een ander punt van orde maken.

[00:36]
Gaat uw gang. Ja, voorzitter, en dat gaat over de motie met stuk nummer 2150102 nummer 3164. Omdat de motie eigenlijk doodvonnis voor onschuldige burgers kan betekenen, vinden wij het belangrijk dat over deze motie hoofdelijk wordt gestemd. Dat hoeft wat ons betreft niet vandaag. Het mag ook bij de volgende stemming op een dinsdag. En ik heb begrepen dat het niet aanstaande dinsdag is, maar de dinsdag daarna.

[01:02]
Ehm, ik kijk dit is een motie eh die niet door de heer Vlag zelf is ingediend, maar door eh mevrouw eh Pierie. Het klopt dat de regel is hoofdelijke stemming doen we in principe op dinsdag. Tegelijkertijd is dit een motie ingediend bij een buitenlandse raad en dan hebben we ook weer het gebruik om daar op te stemmen eh op eh dit soort dagen. Dus ik ik kijk eerst naar mevrouw eh Pierie.

[01:24]
Ja, voorzitter, de volgende stemming is over twee weken, dus lijkt me dan als er een behoefte bestaat bij collega Vlag om om er een hoofdelijke stemming van te maken, dat we dat dan vandaag doen. Als dat de conclusie is, dan zal ik 3 uur moeten schorsen. En niet eerder dan dat moment eh kan er vandaag hoofdelijk worden gestemd, de heer van de Burg. Ja, voorzitter, we stemmen vandaag in afwijking van dinsdag, omdat we de minister een boodschap mee willen geven voor de raad.

[01:48]
Maar op het moment dat voor de motie van NRC ChristenUnie en de VVD wordt gestemd op dit punt, heeft de minister zijn boodschap eh gekregen en kan dus die andere motie gewoon op een normale dinsdag waardoor in de hooflijke stemming vandaag hoeft te doen en doen we die gewoon over twee weken. Want het signaal aan de minister is dan duidelijk.

[02:07]
Ja, maar dan wat is uw positie als het gaat om eh Ik steun dus het voorstel van de SGP omdat als de motie van de NVC Ja, maar de voorzitter is andersom. Dus u maar is dan uw verzoek dat u eerst die andere motie in stemming wil brengen? Ja, dat is dan het gevolg daarvan, voorzitter. Ja, maar het scheelt wel 3 uur wachten voor de rest van de stemmingen. Nou goed, dat is weer een ander voorstel. Ehm De heer Paternotte. Nou, ik zou de SGP willen vragen of dit nodig is. De heer Wilders had eerder vandaag een hoofdelijke stemming aangevraagd en weer ingetrokken.

[02:36]
Als die gewoon was doorgezet, dan hadden we over een uur hoofdelijk kunnen stemmen. Eh vanochtend was al bekend dat GroenLinks Partij van de Arbeid dit standpunt had en daar ook met een motie ging komen, dus ik denk dat we in dit geval wat ons betreft gewoon fractiegewijs kunnen stemmen. Ik wil dat beroep in ieder geval op de SGP fractie doen. Ja, misschien voordat ik iedereen het woord geef. Ik kijk even naar de heer Vlag. Eh wordt een suggestie gedaan door de heer van der Burg. Stem eerst over de motie Ceder. Eh, sorry, Karreman.

[03:02]
Ja, eh, en daarna zouden we gewoon fractiegewijs kunnen stemmen over de motie eh PRI. Eh, of per Nee, voorzitter, dat was volgens mij niet het eh voorstel van de heer van de Burg dat mag hij dan nog zelf even herhalen wat mij betreft. Ja, voorzitter, dat heb ik niet gezegd. Door te stemmen voor de of tegen, maar in ieder geval over de motie eh Karreman heeft de minister het signaal gekregen wat hij nodig heeft eh om eh te kunnen vergaderen met zijn eh Europese collega's.

[03:30]
En kunnen we de hoofdelijke stemming over de motie Piri over twee weken eh doen, voorzitter? Goed, u citeert gewoon ronduit het verzoek van de heer Vlag om het eh over twee weken hoofdelijk te doen. Eh, de heer Pattenotte had eh u vroeg om een reactie. Die heeft u gekregen. Wat wat doet dat met de positie van u? Meneer Pattenotte, wilt u vandaag eh de hoofdelijke stemming steunen? Ja, dat is wat mij betreft wat betreft dan aan de indiener. Daar ga ik dan niet eh over oordelen. Ik vind het jammer dat het eh dat het nodig is, voorzitter. Eh, oké.

[03:59]
Eh, mevrouw houde hand. Ja, voorzitter, ik vind dat de heer van de Burg namens de VVD wel een hele rare figuur maakt. Het is een soort vooruitlopend op de stemming als deze motie is aangenomen, dan heeft die ander geen betekenis meer. Eh, ik wil daar graag over stemmen vandaag. Het is belangrijk dat de kamer zich uitspreekt. Beetje gek dat de SGP op dit tijdstip nog om een hoofdelijke stemming vraagt, maar als dat als ze daarin persisteren, dan wel vandaag stemmen. We gaan niet één motie eh twee weken opschuiven, omdat de VVD denkt dat die toch niet wordt aangenomen. Dat zullen we nog wel zien.

[04:29]
Eh, Eh de heer Vermeer. Ja, voorzitter, gezien de zeer vestrekkend de gevolgen van die motie Perri willen we daar echt absoluut vandaag over stemmen. De heer De Rooy. Sluit me aan bij de opmerkingen van de heer van der Burg. Ja, de heer van der Burg. De heer Scheede. Ja, voorzitter, als fractie zijn wij compleet, maar de heer van der Burg heeft wel een punt. De moties vragen in principe om hetzelfde, namelijk een richtinggevende uitspraak.

[04:54]
Dus als we over de motie Karaman stemmen heeft de minister voor de RBZ een richtinggevende uitspraak en dan snap ik de lijn zijn de heer van de Burg, dat we dan ook over twee weken over de hoofdelijke motie kunnen stemmen. Ook omdat eer dit een motie is die ja, ook wel ehm die ook wel vaker ingediend wordt. Dus daarom de tijdsdruk er ook of ehm niet opzit. Dus eh de Christenunie steunt eh de heer Vlag. De heer Dassen. Ja, voorzitter, volgens mij gaat de indiener zelf over wanneer er over de motie wordt gestemd. Nee.

[05:23]
Eh maar anders eh steun voor het eh stemmen voor vandaag. Ja. Nee, even alle duidelijkheid, de meerderheid beslist eh over het moment van de hooflijke stemming. Eh mevrouw eh Dobber. Dobber. Ja, ik zei Dobber. Ja.

[05:39]
Ehm ik eh sluit mij volmondig aan bij de opmerking van mevrouw Voorzitter, wat wat mij betreft is het nog steeds de indiener die eh natuurlijk bepaalt de vergadering, de orde van de vergadering, ook de orde van de stemmingen. Eh maar om nu zonder een indiener gehoord te hebben dat te bepalen, daar ben ik tegen. Dus wat mij betreft wordt er gewoon vandaag gestemd en wordt er ook gewoon fractiegewijs gestemd. Is er geen noodzaak tot een hoofdelijke stemming?

[06:07]
Ja, iedereen ieder Kamerlid individueel heeft het recht om een hoofdelijke stemming te vragen en eh de afscheiding spraken zijn dat uiteindelijk een meerderheid bepaalt het moment van die eh hoofdelijke stemming. Heer Karaman. Voorzitter, ik steun het voorstel van de heer van der Burg. Daarmee ook van de vlag. Er is geen meerderheid om vandaag een hoofdelijke stemming te houden, mevrouw Piering.

[06:27]
Ja, voorzitter, ik wil u toch even memoreren dat dit voortaan betekent dat als een individueel kamerlid een motie indient dat een meerderheid kan besluiten dat die motie niet in stemming wordt gebracht. Dit is echt een precedent die ik niet eerder heb meegemaakt hier in de Tweede Kamer.

[06:44]
Dus ik vraag u toch nog één keer om goed te kijken op het moment dat wij volgende week dinsdag geen reguliere stemming hebben, dat de meerderheid hier bepaalt wat een recht van een individueel kamerlid is om een motie gewoon in stemming te brengen. Ongekend, voorzitter. Eh, het is niet zo dat de motie niet in stemming wordt gebracht. Het gaat om het moment waarop de motie in stemming wordt gebracht en de regels zijn zo dat de meerderheid dat kan. Ja, dat is een afspraak. Ja.

[07:12]
En ik kan dat niet eenzijdig eh doorbreken, maar u u doet een beroep op uw collega's en die geef ik het woord, mevrouw Alehand. Ja, voorzitter, maar er zijn twee regels. Als we hoofdelijk stemmen, dan wordt er 3 uur eh tijd in acht genomen en ik vind dat degene die een hoofdelijke stemming aanvraagt dan ook moet accepteren dat dat erbij hoort. Dan stemmen we dus vandaag. Dan kan je niet vervolgens ook nog eens de regel inroepen dat de kamer gaat over wanneer stemmen we. Dit wisten we. De SGP komt op het allerlaatste moment, dan moet je ook die consequentie dragen. Dit hoort er dan bij.

[07:42]
dan schorsen we of dan wachten we 3 uur, maar dan stemmen we wel vandaag hoofdelijk. Je kan niet eh alle regels in je eigen voordeel aanwenden. Ja, Boswijk. Ja, voorzitter, ik ga niet in herhaling vallen. Eigenlijk zoals collega Auwehand het zei, dat eh zo zitten wij er ook in. Dus vandaag hoofdelijk de stemming dan. Ja, Pater Notte. Ja, voorzitter, absoluut. En eh we moeten ook niet nu een president creëren waarin eh een meerderheid kan besluiten dat er niet gestemd mag worden over een eh een motie, terwijl dat een individueel recht is van een eh parlementariër. Dus eh ik ik wacht even af wat uw conclusie is, maar anders hebben we daar nog een orde voor staan.

[08:12]
Ja, kijk, ik eh het is een ingewikkelde, want er zijn hier meerdere afspraken die die toch ook in enigszins met elkaar botsen. Ik vind wel, kijk, het gaat hier om een de motie van iemand anders om daar een hoofdelijke stemming over te hebben. Het is niet de indiener zelf die dat vraagt. Dat weegt mee. Het gaat hier om een motie ingediend bij een eh buitenlandse raad. Eh en dat is eh met het oog op het meegeven van een positie eh aan de bewindspersoon in een buitenlandse raad.

[08:36]
Eh en eh het gebruik is dat als het individuele lid gebruik maakt van een zoek verzoek om hoofdelijk te stemmen. We dat normaliter op dinsdag doen. Eh tenzij het op een ander moment eh gebeurt en dan gaan we 3 uur schorsen. Dus ik zou een klemmend beroep willen doen op de kamer om dat te respecteren.

[08:56]
Eh en niet nu bij meerderheid iets eh ja, af te dwingen dat op andere momenten eh ja, ook als de verhoudingen in de kamer veranderd zijn en andere partijen in de coalitie zitten eh ja, eh tot dingen leidt waar we later spijt van krijgen. Hè, En eh zoals de heer van der Burg heeft gezegd, eh er ligt ook een andere motie. Als die wordt aangenomen in meerderheid, dan eh is er ook duidelijkheid richting eh de winstpersoon. Dan kan er ook prima over die andere motie eh worden gestemd.

[09:24]
En als dat hoofdelijk moet, dan doen we dat vandaag eh en dan doen we dat over 3 uur. Voorzitter, mag ik misschien een schorsing van 3 minuten aanvragen? Ja, ja. Waarvoor? Maar goed, ja, als u eh Ja, om even met de collega's te kunnen overleggen. Ja? Nou, dat lijkt me ook Misschien een praktische oplossing. Dan schors er even een aantal minuten.

[10:19]
Ja. Ik heropen de vergadering. Ik geef het het woord aan de heer Vlag. Voorzitter, eh de SP vindt het belangrijk dat er hoofdelijk wordt gestemd over de motie. En ik heb aangegeven dat het wat ons betreft niet per se vanavond had gehoeven. Maar ik ben er ook niet op tegen dat het vanavond gebeurt. Dus als dat de consensus is in de kamer, dan kunnen we er wat mij betreft vanavond over stemmen. Ja, dan gaan we eh over deze motie eh hoofdelijk stemmen en dat doen we eh over een uur of drie. Ik moet even het exacte tijdstip eh met de griffie, dat wordt u medegedeeld.

[10:49]
Ja? Dan gaan we nu wel door met de andere stemmingen. De heer Karaman. Voorzitter, als er vanavond een hoofdelijke stemming is, dan zou ik graag op mijn motie vanavond een hoofdelijke instemming willen brengen.