Dan is nu aan de orde het debat over de
Wijziging van de Wet inkomstenbelasting
2001 om een tegenbewijsregeling te
introduceren bij het bepalen van het
belastbare inkomen uit sparen en beleggen,
de Wet tegenbewijsregeling
box 3, Kamerstuk 36706.
Ik heet de staatssecretaris van
Financiën van harte welkom,
net als de leden, de mensen op de tribune
en iedereen die dit debat op afstand volgt.
Er zijn negen leden die een inbreng
gaan leveren in eerste termijn.
Ik meld alvast even dat de derde spreker,
de heer Kouwenhoven,
zijn maidenspeech gaat houden.
Dan weet u dat alvast.
De eerste spreker zal de heer Grinwis
zijn. Hij voert het woord namens
de fractie van de ChristenUnie.
Voor alle duidelijkheid:
dit is een wetsvoorstel,
dus er zit in principe geen
limiet op het aantal interrupties.
Maar we hebben vandaag ook nog een andere
wet te behandelen. Ik hoop dus wel dat
iedereen het een beetje bondig houdt.
Eerst nog de heer Vijlbrief.
Ik heb uit de krant vernomen dat de heer
Grinwis een heel groot bedrag heeft gewonnen...
met een gokwedstrijd op wielrennen.
Mijn vraag is eigenlijk of hij dat
bedrag ook heeft opgegeven in box 3.
Zal ik daar maar gelijk op antwoorden?
Er zijn natuurlijk veel belangrijker
zaken dan het Kamerwerk.
Eén daarvan is wielrennen. Maar ik heb
die prijs niet aangenomen. Ik heb die...
doorgeschonken aan een prachtig
initiatief hier in Den Haag...
voor kinderen die...
het veel harder nodig hebben dan Kamerleden,
die goed betaald worden.
Ik had niet anders verwacht.
We hadden inderdaad niet anders verwacht dan
dat je het geld zou afstaan aan een goed doel.
Maar gokken, meneer Grinwis!
Wat vindt Mirjam daarvan?
Nou, zo'n soort functioneringsgesprek
moet natuurlijk nog plaatsvinden,
maar dit heeft niks met
gokken te maken; dit heeft...
alles met optimaliseren te maken.
Optimaliseren is...
een fantastische sport.
Goed. De heer Grinwis gaat beginnen
aan zijn termijn. Gaat uw gang.
Voorzitter.
Na deze belangrijke zaken gaan
we over tot een wetsbehandeling.
Ten overstaan van deze
staatssecretaris, die wel...
thuis is in deze materie,
durf ik het aan om mijn bijdrage
te beginnen met een citaat...
van de aloude kerkvader Augustinus
uit de vierde eeuw na Christus.
Dat citaat luidt: "Zonder
gerechtigheid is er geen verschil
tussen een staat en een roversbende".
Anders gezegd, een staat heeft zich te
allen tijde op het recht te funderen.
Dat is, als je door alle technische facetten
van deze Wet tegenbewijsregeling heen kijkt,
met al z'n uitvoeringsperikelen, ook de
kern van de wetsbehandeling van vandaag.
Want het grote twistpunt is
natuurlijk: is het rechtvaardig...
dat belastingplichtigen worden
aangeslagen voor een hoog forfait...
met de kans om te bewijzen dat hun
daadwerkelijke opbrengst lager is,
zonder dat ze daarbij...
kosten kunnen aftrekken?
Met andere woorden,
de overheid veronderstelt
hoge vermogensinkomsten en...
zegt vervolgens: als dat niet klopt,
kunt u dat laten weten; dan passen we het aan.
Maar ze doet daarbij net alsof bijvoorbeeld
het verhuren van een woning niet met...
kosten gepaard gaat,
terwijl iedereen weet dat de
kost voor de baat uit gaat.
Vooropgesteld: het zal voor niemand hier
als een verrassing komen als ik zeg dat
de ChristenUnie niet is opgericht om de...
belangen van de rijken der aarde te verdedigen.
In haar politieke prioriteiten zal mijn
fractie juist eerder opkomen voor wie
tekortkomt of wie tekort wordt gedaan,
geïnspireerd door dat prachtige
grondmotief dat telkens terugkomt in
bijvoorbeeld de Bijbel, in psalm 82: "Doe...
recht aan weerlozen en wezen, kom op voor
verdrukten en zwakken, bevrijd wie weerloos...
zijn en arm,
red hen uit de greep van wie kwaad wil."...
In die zin heb ik ook een zekere sympathie
voor de staatssecretaris, die zich
in een interview met Het Financieele...
Dagblad in het hart liet
kijken en zei: "Uiteindelijk...
zijn beleggers toch niet bepaald de
mensen die het meest in de knel zitten".
Dat is gemiddeld genomen natuurlijk
een waarheid als een koe.
In het klantenbestand van de voedselbank...
zitten niet zo veel mensen die
belastingplichtig zijn in box 3,
voeg ik er maar aan toe.
Ook zijn voorganger, staatssecretaris Van
Rij, heeft er meermaals op gewezen dat
veel woningbeleggers in de jaren sinds...
pak 'm beet 2013 geprofiteerd hebben van
zeer grote waardestijgingen van hun bezig...
tegen zeer lage belastingdruk in box 3.
Ik hoor staatssecretaris
Van Rij dat nog zeggen.
En daaraan voegde hij toe:...
over die tijd hoor ik niemand klagen.
Maar toch.
Ik herhaal de woorden van Augustinus:...
zonder gerechtigheid is er geen verschil
tussen een staat en een roversbende.
Ook als je vindt dat een bepaalde groep niet
zielig is in vergelijking met andere groepen,
heb je je als overheid toch
op gerechtigheid te baseren en...
niet op het oordeel van de onderbuik.
Of zoals het aan de wijze koning Salomo
toegeschreven Bijbelboek begint:...
heb de gerechtigheid lief,
heersers van de aarde.
Met andere woorden, het begin van
alle politiek is je beleid funderen
op recht en rechtvaardigheid.
Dan denk ik onwillekeurig terug aan
een andere beslissing uit het verleden,
namelijk die in 2022 om na het...
kerstarrest de niet-bezwaarmakers
in box 3 niet te compenseren.
Dat heeft het rechtsgevoel
van velen ernstig gekrenkt.
De handige, snelle
bezwaarmakers kregen hun geld,
maar de mensen die geen bezwaar hadden gemaakt...
stonden met lege handen.
Ik meen dat ook weer voormalig...
staatssecretaris Van Rij daar in
een afscheidsinterview over zei...
dat hij nog steeds buikpijn heeft
van die moeilijke beslissing.
Dat begrijp ik wel.
Dat is overigens de man die
ook al buikpijn had over de...
invoering van de dubbele
fictie in box 3 per 2017,
met de befaamde woorden dat het voorstel
er eentje was van "Willie Wortel
Wiebes" van het kabinet-Rutte II,
van...
de VVD en de PvdA.
Dat is de uiteindelijke aanleiding
waardoor wij vandaag een wet
tegenbewijsregeling staan te behandelen.
Enfin, dat brengt mij tot het antwoord
van de ChristenUnie op de vraag die nu
voorligt: wat is rechtvaardig om te doen?
Kiezen voor het budgettaire belang...
of kiezen voor wat voor iedereen
aanvoelt als het rechtvaardige, namelijk
wel die kostenverrekening toestaan?
Mijn fractie kiest dan voor het laatste.
Daarom heb ik vanochtend samen met
collega Inge van Dijk een amendement
ingediend dat die kostenverrekening...
introduceert in de tegenbewijsregeling.
Daarmee heb ik getracht zo goed mogelijk
aan te sluiten bij de kostenverrekening
van het nieuwe box 3-stelsel,
de Wet werkelijk rendement,
die inmiddels ook bij de Kamer ligt.
Het is ingewikkelde materie en de
precieze verwerking komt nauw, dus ik
sta zeker open voor suggesties om het...
amendement verder te verbeteren.
Op dit punt kijken de juristen
van het ministerie ook mee, om de
technische puntjes op de i te zetten.
Ik hoop eventuele noodzakelijke
wijzigingen als gevolg daarvan
natuurlijk zo snel mogelijk te verwerken.
Sowieso dank aan alle ondersteuning.
Hoe dan ook hoop ik op steun voor
deze keus, die niet goedkoop is voor
de staatskas — dat geef ik toe —...
maar de tegenbewijsregeling dus
wel een stuk rechtvaardiger maakt.
Ik ben mij bewust van de twee bezwaren:
de cumulatieve, dus incidentele,
budgettaire derving van 1,13 miljard en...
het jaar uitstel van de invoering
van het nieuwe stelsel op basis
van de Wet werkelijk rendement.
Voor dat eerste heb ik een paar
dekkingsvoorstellen gedaan in het
amendement. Voor dat tweede zeg ik: het...
is niet anders.
Als dit de prijs is die we moeten
betalen voor een rechtvaardigere wet,
dan zij dat zo. Bovendien is dat nieuwe
stelsel al zo vaak uitgesteld dat...
ik me afvraag of de invoeringsdatum
überhaupt wel gehaald zou worden.
De kabinetsval maakt het
sowieso niet gemakkelijker...
om 1 januari 2028 te halen.
Dat is reden te meer om voor
rechtvaardigheid te kiezen...
in plaats van voor een droom
die bedrog kan blijken te zijn.
Voorzitter. Tot zover mijn fundamentele
bespiegelingen bij deze wet en de
oplossing die ik daarvoor voorleg.
Ik heb nog wat specifiekere
vragen bij het wetsvoorstel.
Ten eerste. In Nederland zijn 30.000
rijksmonumenten in particulier bezit.
Dat is erfgoed om te koesteren. Daarom rust
er een wettelijke instandhoudingsplicht op om...
ervoor te zorgen dat het bewaard blijft.
Die rijksmonumenten krijgen nu ook
te maken met het forfait van 7,78%,
terwijl de kosten bij deze gebouwen door
de bank genomen uiteraard hoog zijn.
Is die problematiek de staatssecretaris
bekend en erkent hij dat dit een probleem is?
Is voor deze specifieke groep
nog een oplossing mogelijk?
Ik wil de staatssecretaris
daar echt toe aanmoedigen...
of natuurlijk tot het uitspreken van
oordeel Kamer over ons amendement over
de kostenverrekening, want dat biedt
daar in ieder geval een oplossing voor.
Ten tweede...
een vraag over het heffingsvrij vermogen.
Mijn beeld is dat dit nu niet
meetelt in de tegenbewijsregeling.
Anders gezegd: als je kiest voor
de forfaitaire heffing mag je wél
heffingsvrij vermogen aftrekken,
maar als je kiest voor het werkelijke rendement
uit de tegenbewijsregeling niet. Klopt dat?
En zo ja, waarom is hier dan voor gekozen?
Is dit om budgettaire redenen? En hoe
verhoudt dit zich tot het arrest van de
Hoge Raad of vloeit dit daaruit voort?
Ten derde een vraag over het gebruik
van onroerende zaken. In de praktijk
gaat dit vooral om vakantiewoningen.
De Hoge Raad heeft gezegd dat eigen gebruik
van onroerende zaken belastbaar is in box 3.
Het opvallende is dat bij het leveren
van het tegenbewijs het voordeel van het
eigen gebruik voor 2026 niet hoeft te...
worden aangegeven,
maar daarna wel.
Waarom is daarvoor gekozen en waarom...
kiest het kabinet hierbij voor een hoger
percentage voor het eigen gebruik dan in de Wet...
werkelijk rendement,
namelijk voor 5,06% versus 3,35%?
Is dat juridisch niet kwetsbaar...
of lokt dat niet onnodig veel gebruik
van de tegenbewijsregeling uit?
Is de staatssecretaris bereid hierover
een nota van wijziging in te dienen...
of moeten we zelf met een amendement komen?
Ten vierde. Eerder is mijn motie
aangenomen over een gevoeligheidsanalyse
van de tegenbewijsregeling...
in het licht van de
turbulentie op de aandelen- en...
verhuurdersmarkt.
Daar is een brief over gekomen
met wat scenario's en de
bezweringsformule dat door onze...
begrotingssystematiek eventuele mee- of
tegenvallers in het EMU-begrotingssaldo lopen,
maar het punt is natuurlijk
juist dat wat we nu ramen...
gevolgen heeft voor de dekking die nodig
is voor aanpassingen van het voorliggende
voorstel, bijvoorbeeld een eigen amendement.
Het kabinet blijft uitgaan van
een aandelenrendement van 7,4%
en een verhuurrendement van 5,1%,
maar is dat wel terecht?
Bovendien lees ik niets over de
tweedeorde-effecten van de hoge forfaits,
terwijl daar wel nadrukkelijk om gevraagd
is. Welk effect hebben de hoge forfaits,
het meenemen van waardestijging
en het ontbreken van
kostenverrekening bijvoorbeeld op het...
uitponden van nu nog verhuurde woningen?
Wat doet dat dan vervolgens weer
voor de opbrengsten in box 3? Ik
las er niks over in de brief en...
vraag de staatssecretaris er wel op in
te gaan in zijn termijn. Ten vijfde.
Last but not least heeft het box
3-stelsel waar we nu in zitten...
grote gevolgen voor de huurmarkt.
Eerder heb ik al een motie ingediend
om de leegwaarderatio te actualiseren.
Het kan veel lucht geven voor verhuurders die
nu noodgedwongen hun vastgoed moeten verkopen.
Het probleem is dat het stuit op
het Herstel- en Veerkrachtplan.
De leegwaarderatio nu tijdelijk aanpassen...
heeft risico's...
en is daar mogelijk mee in strijd.
Daarom doe ik samen met...
collega Inge van Dijk van de CDA-fractie
een alternatief voorstel om onderzoek te
starten naar de vraag of de leegwaarderatio...
nog actueel is, zodat ze eventueel met ingang...
van het jaar na afloop van de
verplichtingen van het Herstel- en
Veerkrachtplan aangepast kan worden.
Ik begrijp dat het niet meer nodig
is als de Wet werkelijk rendement
daadwerkelijk per 1 januari 2028...
wordt doorgevoerd, maar...
aangezien de kans op uitstel wel reëel is, is...
het denk ik goed om dit toch nog eens
goed te bekijken voor het geval dat.
Dan is het niet in strijd met
het Herstel- en Veerkrachtplan.
Ik hoor graag de reactie van de
staatssecretaris op dat voorstel.
Hoe dan ook is mijn hoofdpunt vandaag —...
dat is mijn laatste zin, voorzitter — dat...
we niet moeten kiezen met de
onderbuik, maar dat we moeten kiezen...
voor rechtvaardigheid.
Dat betekent wat mij betreft het
toevoegen van kostenaftrek aan de...
tegenbewijsregeling.
Dank voor uw inbreng. Mevrouw
Van Eijk heeft een interruptie.
Ik heb één...
vraag aan de heer Grinwis,
omdat we inderdaad in...
andere debatten uitvoerig met elkaar
de argumenten voor en tegen de
leegwaarderatio hebben gewisseld.
De heer Grinwis lijkt ervan overtuigd
te zijn dat de uitkomst alleen maar...
gunstig kan zijn.
Mijn vraag aan hem is om
dat nader te onderbouwen.
Hier dreigt natuurlijk een welles-nietes,
niet zozeer tussen collega Van Eijk en mij,
maar tussen de inzichten van het
ministerie van Financiën en van...
mensen die de vastgoedsector heel
goed kennen en daarin actief zijn.
In die laatste categorie, van
mensen die de vastgoedsector heel
goed kennen en daarin actief zijn,
is men ervan overtuigd dat
een nieuwe actualisatie van...
de leegwaarderatio...
zal leiden tot een neerwaartse,
voor hen positieve bijstelling.
Het ministerie zegt:...
dat is nog...
niet zo een-twee-drie het
geval, dus voor je het weet...
gaat de belastingdruk...
voor hen daardoor omhoog.
Ik ben na ampel beraad en na de...
nodige gesprekken met de deskundigen
uit onder andere die branche...
wel tot de conclusie gekomen dat...
er alle reden is om opnieuw naar die
leegwaarderatio te kijken en de vraag
te stellen of die niet geactualiseerd...
moet worden ten opzichte van de...
periode waarin ze is geactualiseerd,
een aantal jaar geleden.
Ik heb ook gekeken naar de argumentatie
van het ministerie van Financiën
inzake het Herstel- en Veerkrachtplan.
Als het de staatssecretaris lukt om per 1
januari 2028 daadwerkelijk de Wet werkelijk...
rendement in te voeren,
dan is er sowieso niks aan de hand, want
dat is ook het eerste moment waarop je die
leegwaarderatio zou kunnen actualiseren.
Het is dus meer een als-danredenering,
voor het geval we meer tijd hebben.
Ik durf dat onderzoek wel aan.
Misschien denkt mevrouw Van Eijk dus dat ik te
veel risico neem, maar ik ga mijn oren niet...
zomaar laten hangen naar de een of de ander,
maar ik denk: zoek het dan
maar uit en laat het dan maar...
openbaar komen wie er gelijk heeft.
En ja, dat er risico's zijn...
weten de mensen die een
huis verhuren ook heel goed.
Maar ik kan hier niet...
uiteenzetten waarom de een of de ander
helemaal gelijk heeft. Daar hebben we echt
dat onderzoek voor nodig, is mijn overtuiging.
Maar oké, het risico is nu natuurlijk wel
kleiner dan bij de vorige motie, mevrouw Van
Eijk, want die ging echt over een abrupte...
wijziging komend jaar.
Dit is natuurlijk een als-dan, voor
het geval de Wet werkelijk rendement...
langer op zich laat wachten dan
nu de officiële planning is.
U krijgt nog een vraag,
van de heer Kouwenhoven.
Gaat uw gang.
U moet even met uw voet
op het pedaaltje drukken.
Ik stel deze vraag vooral om er een
beetje in te komen; dat zult u begrijpen.
Hoe kijkt u naar de
vertraging van de wetgeving?
Die is er zeker op het moment dat je...
deze periode in stand houdt. Dan trek je dus,
zoals gezegd werd, een loterij zonder nieten...
langer door,
omdat mensen kunnen blijven kiezen welk
onderdeel van de regeling ze gebruiken.
De vertraging die mogelijk volgt uit
uw motie houdt die wereld dus in stand.
Wat is uw reflectie daarop?
Dank voor deze vraag van de heer
Van Kouwenhoven. Dat is natuurlijk
… Het is de heer Kouwenhoven.
Kouwenhoven? Zonder "Van"? Ja, zonder "Van".
Meneer Kouwenhoven! Dank voor deze goede vraag.
Dit is geen vraag om erin te komen,
maar gewoon meteen een goede vraag.
Dit is inderdaad een...
afweging.
Als je er vanuit doorlooptijden
en procedureel naar kijkt,
dan zou je tot de afweging
kunnen komen dat je zo...
snel mogelijk naar die wet
werkelijk rendement moet.
Maar ik behandel een wet...
allereerst vanuit inhoudelijk perspectief.
Is deze wet in orde?
Is het rechtsherstel...
op deze manier rechtvaardig?
Mijn conclusie is dat het uiteindelijk
inhoudelijk moet kloppen en dat het
inhoudelijk rechtvaardig moet zijn.
En er is heel veel meer te zeggen...
over de wet, bijvoorbeeld
over de uitvoeringskant,
want...
die is ook niet eenvoudig.
Hoeveel ambtenaren vergt dat voor
box 3? Dat is niet eenvoudig.
Het liefst zou ik deze wet niet hebben:...
wel het rechtsherstel,
maar niet op deze hele ingewikkelde manier.
Maar goed,
uiteindelijk moet het dus inhoudelijk
kloppen en rechtvaardig zijn.
Dat is mijn leidmotief.
Daarnaast ben ik door schade
en schande wijs geworden.
Ik ben nog niet zo heel lang Kamerlid,
maar toch net een paar jaar langer.
Ik hoop dat de heer Kouwenhoven er ook nog
een poosje aan toe mag voegen, maar dat...
gaan we zien.
Hoe dan ook, ik ben door schade
en schande wijs geworden.
In het verleden zijn er heel vaak beloftes
gedaan: dan en dan komt er een nieuwe
wet; dan en dan komt er een nieuw stelsel.
We zien dat bijvoorbeeld
bij de Wet kinderopvang...
om de kinderopvangtoeslag af te schaffen.
Die is al heel vaak uitgesteld.
We zien het bij tal van andere dossiers.
Dus nu een droom najagen en zeggen "als...
je dit doet, loopt 1-1-2028 gevaar",
zie ik als dreigementen,
aanzeggingen en profetieën
waar ik niet voor ga zwichten.
De ervaring leert namelijk dat
het in de praktijk veel langer
duurt om dit soort complexe nieuwe...
wetten in te voeren.
Dan heb ik in de tussentijd liever
iets wat rechtvaardig is in plaats
van iets wat onrechtvaardig is,
en waar je vervolgens in
2028 voor op de koffie komt.
Dan stel...
ik ook maar eens een vraag
om er een beetje in te komen.
Als ik...
zo even rondkijk,
denk ik dat ik de langstzittende ben vandaag.
De...
heer Grinwis stipte een punt aan en
ik dacht: ga ik daar een vraag over
stellen of niet? Maar hij stipte het zelf...
terzijde aan, dus ik doe het toch
maar: een vraag over de uitvoering.
Wij hebben samen gesproken over deze wet,
maar het is ook goed om dat hier te doen.
Er ligt wat dit betreft een heel moeilijk
punt. Daar zullen we met de staatssecretaris
ook nog wel over komen te spreken.
Maar wat betreft de uitvoering: er zijn
vijf rode vlaggen in de uitvoeringstoets.
De ambtenaren waar de heer Grinwis
over spreekt, zijn in deze arbeidsmarkt
moeilijk te krijgen, denk ik.
Ik zat er gisteravond nog
eens over na te denken.
Ik dacht: je moet wat;
maar als dit nu doorgaat,
wat gaat er dan nog gecontroleerd worden?
Laten we er maar van uitgaan dat
dat met die ambtenaren niet gaat
lukken in deze arbeidsmarkt.
Het gaat om een beperkte periode.
Als deze wet ingevoerd wordt, hoe krijgt dit...
dan voortgang?
Hoe kijkt de heer Grinwis daartegen aan?
Ik heb ergens de angst dat...
mensen dan wat indienen en...
het maar gewoon automatisch
goedgekeurd wordt; ze hebben het...
formulier gebruikt en het klopt automatisch.
Want ja, wie controleert dat nog?
Dan doe je af en toe eens een steekproef
op de grote aantallen die ingediend worden,
maar ergens botst dat ook met
mijn gevoel van nauwkeurigheid en
misschien ook wel met mijn gevoel van...
rechtmatigheid en ga zo maar door.
Zou de heer Grinwis daar ook een paar
bespiegelingen over kunnen delen?
We hadden het net voor het debat al even over
de vijf rode vlaggen. Dat is me nogal wat.
Het gebeurt niet vaak dat we een
wetsvoorstel krijgen dat vanuit elk...
uitvoeringsperspectief...
met een rode vlag wordt beoordeeld.
Ik maak me al langer zorgen over deze wet,
maar ook over het huidige stelsel en het
nieuwe stelsel. Ik maak me ook zorgen over...
hoeveel ambtelijke capaciteit dat
vergt van de Belastingdienst die je...
eigenlijk veel beter zou kunnen
inzetten, zoals voor de hervorming
en het eenvoudiger maken van de...
inkomstenbelasting en het toeslagenstelsel,
en over wat het vraagt van belastingplichtigen.
Daarom heb ik al eerder het
pleidooi gehouden dat we,
ondanks de brede wens die we
al jarenlang hebben voor de Wet
werkelijk rendement, misschien...
toch nog eens goed moeten nadenken over
de vraag of we niet over moeten gaan
naar een simpele vermogensbelasting...
die door anderhalve man en een
paardenkop is uit te voeren bij de
Belastingdienst en die iedereen begrijpt.
Maar we zitten nu eenmaal met
die uitspraak van de Hoge Raad.
Die uitspraak is niet zomaar een advies.
Eigenlijk is de Hoge Raad op de
stoel van de wetgever gaat zitten.
Wat we hier vandaag bespreken,
is voor 80%, 90% of misschien wel 95%...
codificatie van die wetgevende
uitspraak van de Hoge Raad.
Dat is de moeilijkheid waar we mee zitten.
Ik denk dus dat we er wat mee moeten,
maar ik maak me grote zorgen
over de uitvoering, de naleving,
de handhaving en de vraag of er inderdaad
niet misbruik van wordt gemaakt.
Tegelijkertijd wordt er nu ieder jaar
bij de aangifte van de inkomstenbelasting...
natuurlijk ook steekproefsgewijs
gecontroleerd. Van de miljoenen aangiftes
worden de meeste niet gecontroleerd.
Gemiddeld genomen...
zijn Nederlands gelukkig...
vrij nauwgezet en keurig bij het
invullen van hun belastingformulier.
Dus ja, als ik de parallel trek met
hoe ze jaarlijks hun aangifte doen,
dan is er geen reden om nu te wanhopen.
Maar als ik zie hoeveel ambtelijke
capaciteit dit hoe dan ook gaat vergen,
zonder dat je iedereen kunt controleren,
dan is het eigenlijk een stap de
verkeerde kant op en strijdt dat zeer met...
mijn wens en mijn inzet om tot eenvoud
van stelsels en regels te komen,
want eenvoud is ook rechtvaardigheid.
Ik denk dat de heer Grinwis en ik
daar wel eensgeestes in zitten.
Ik heb in ieder geval nog een poging
gedaan om het iets te vereenvoudigen.
Daar hebben we ook eerder over
gesproken met de staatssecretaris.
Hij heeft daar diverse gedachten over.
Ik heb een amendement ingediend.
Dat heb ik nog niet gezien.
Het amendement is erop gericht om...
het invullen van het...
standaardformulier...
van de Belastingdienst verplicht te stellen.
Het is natuurlijk een hersteloperatie.
De overheid doet iets wat een...
burger of een bedrijf benadeelt.
Je vraagt om herstel, dus er...
moet ook ruimte zijn.
We hebben dus een amendement ingediend waarin...
het standaardformulier verplicht is
gesteld, maar waarbij er nog wel de
mogelijkheid blijft om binnen zes weken...
alternatieve stukken in te leveren.
Ik heb zelf ook wel gedubd of ik dat
amendement moest indienen of niet.
Mijn gevoel zegt: het maakt het
dan in ieder geval eenvoudiger om
risicogestuurd checks te gaan doen.
Je weet dan namelijk dat dit past...
binnen het systeem.
Er ligt een standaardformulier en dat vul
je in, maar er blijft nog wel de escape om...
alternatieve stukken in te dienen.
Maar het gaat in ieder geval
gestroomlijnd naar de Belastingdienst toe.
Ik heb gisteravond zelf zitten
rekenen, met de memorie van toelichting
en allerlei voorbeelden erbij.
Ik denk niet dat ik zo goed kan
rekenen als de heer Grinwis,
maar ik ben er redelijk in thuis. Ik dacht:
als je hier gewoon zelf wat gaat inleveren,
dan wordt het een grote puinzooi.
Dat kun je haast niet gestructureerd inleveren.
Ik weet zeker dat als wij dat hier
allemaal eens zouden proberen,
iedereen wat anders zou inleveren bij de...
Belastingdienst en dat die mensen
daar helemaal gek zouden worden.
Dan mag je nog blij zijn als
je het met 1.800 mensen redt.
Wat vindt de heer Grinwis van mijn
insteek bij dat amendement om in
ieder geval dat standaardformulier...
verplicht te stellen?
Ik vind het een pragmatisch voorstel.
De enige grote vraag die ik heb, is:
kun je dat dwingend voorschrijven?
Daar heb ik nog vraagtekens bij.
Ik hoor heel graag het oordeel
van de staatssecretaris.
Collega Van Eijk, collega Stultiens en ik zijn
op werkbezoek geweest bij de Belastingdienst en...
hebben dat formulier mogen invullen.
Als je gewend bent aan belastingaangifte,
is dat een fluitje van een cent.
Ik kan het niet anders zeggen. Dat
hebben ze netjes in voorbereiding
en doen ze hartstikke goed.
Ze roeien in die zin met de riemen
die ze hebben en proberen dat zo
goed mogelijk te stroomlijnen.
Maar daarbij is ook duidelijk:
als mensen nu al op eigen houtje,
op eigen initiatief,
gebruik willen maken van...
de uitspraak van de Hoge Raad,
dus van de tegenbewijsregeling,
dan staat niets hun in de weg.
Maar ik zie dat al het werk van de
Belastingdienst er eigenlijk op gericht is...
om te zorgen dat iedereen zo veel
mogelijk gebruik gaat maken van dat
aantrekkelijke, eenvoudige formulier.
Dus ik steun de intentie van de heer Stoffer.
Ik vind het ook een pragmatisch voorstel.
Maar ik betwijfel nog even of
je dat dwingend kan opleggen.
Ik zou wel zeggen tegen iedereen die dit
debat volgt en van plan is gebruik te
gaan maken van die tegenbewijsregeling:...
doe het alsjeblieft via het
formulier dat binnenkort online komt,
en niet via eigen epistels.
Dus ik ondersteun in ieder geval
de geest van het amendement...
bij dezen.
Nogmaals dank aan de heer Grinwis.
Dan gaan we nu luisteren naar mevrouw Van
Eijk. Zij spreekt namens de VVD-fractie.
Ik moet haar ook bedanken omdat
zij rapporteur was op deze wet,
samen met de heer Stultiens.
Daar heeft iedereen van kunnen profiteren.
Mevrouw Van Eijk, gaat uw gang.
Dank u wel, voorzitter.
De VVD heeft zich altijd sterk gemaakt
voor lage lasten en rechtszekerheid.
In het verleden betekende dit in box 3
een eenvoudig en voorspelbaar systeem...
waarin het rendement forfaitair werd bepaald.
Dit bood duidelijkheid,
maar bleek ook steeds minder houdbaar door...
juridische uitspraken die wezen op
schending van het eigendomsrecht.
De VVD staat voor een
evenwichtige hervorming van box 3.
Mensen met spaargeld moeten niet worden
belast alsof zij risicovolle beleggers zijn.
Het stelsel moet niet uitnodigen tot ontwijking
en het moet recht doen aan draagkracht.
Daarom steunt mijn fractie de overgang naar
een stelsel op basis van werkelijk rendement.
De periode waarin de Wet
tegenbewijsregeling box 3 wordt toegepast,
is een noodzakelijk tussenstation
— met duidelijke tekortkomingen,
zeg ik er meteen bij.
De...
uitvoeringsproblemen bij de Belastingdienst
vormen een structureel knelpunt.
ICT-systemen zijn verouderd en het
vertrouwen in tijdige realisatie
van complexe aanpassingen is laag.
Hier is serieuze politieke regie op
nodig om dit op de rit te krijgen.
Anders loopt elk goedbedoeld beleid vast
in bureaucratie en uitvoeringschaos.
Daarnaast is er de kritische
noot van budgettaire derving.
De overgang naar werkelijk rendement levert
mogelijk miljarden minder op voor de schatkist.
In een tijd van hoge publieke uitgaven,
van defensie tot zorg en klimaat,
is het een risico dat de VVD serieus neemt.
Structurele tekorten mogen niet
leiden tot lastenverhogingen
voor werkenden of ondernemers.
De toekomst vraagt dus om politieke moed,
prioriteren in het IV-portfolio en...
vasthouden aan een belastingstelsel
dat werkt voor burgers en bedrijven.
Fiscale rechtvaardigheid kan daarom niet los
worden gezien van realisme in de uitvoering en...
verantwoordelijkheid voor
solide overheidsfinanciën.
Een vraag aan mevrouw Van Eijk.
Ik hoorde haar zeggen dat...
er straks lagere opbrengsten dreigen
van de nieuwe box 3 op basis van...
werkelijk rendement.
Ik zou aan haar willen vragen: wat zou de keuze
van de VVD zijn als dat werkelijk het geval is?
We gaan er even van uit dat de uitgaven,
zoals mevrouw Van Eijk terecht zei,
door een aantal externe factoren erg groeien.
Dus in uitgavevermindering kan je het niet
zoeken, of misschien alleen ten dele.
Hoe zou de VVD dan kiezen? Tot nu toe
heeft het nu demissionaire kabinet...
een paar keer, wanneer het om vermogens ging,
gekozen om de gaten die vielen te dempen...
met datgene wat mevrouw Van Eijk
en mij allebei aan het hart gaat,
namelijk de positie van de middeninkomens.
Ik ben erg benieuwd hoe de
VVD nu daartegen aankijkt.
Kan dat bijvoorbeeld leiden tot
hogere tarieven in die nieuwe box
3? Hoe kijkt zij daartegen aan?
Tot nu toe...
is de budgettaire derving
opgeteld uit m'n hoofd 16...
miljard.
In het verslag is ook inzicht gegeven in...
waar die dekking vandaan is gekomen,
voor zover dat traceerbaar is.
Een heel groot gedeelte daarvan is
terechtgekomen bij winst en vermogen.
Een deel daarvan is ook
terechtgekomen bij werkenden.
Onder andere een deel van de envelop...
die bedoeld was voor
lastenverlichting is daarvoor ingezet.
De heer Vijlbrief zal begrijpen dat het niet...
onze voorkeur heeft om
dat nog een keer te doen.
Ik hoop dus enerzijds dat
de raming die er nu ligt,
geen werkelijkheid zal worden.
Anderzijds is hetgeen er nu ligt, wel gedekt.
Ik hoop heel erg dat er niet nog
meer tegenvallers gaan komen.
Dan zou mijn oproep aan de VVD zijn om samen
met ons en met anderen die dat willen,
eraan te werken dat, als hierbij weer
nieuwe derving ontstaat, wat gezien de
geschiedenis van box 3 niet is uitgesloten,
deze in ieder geval niet ten koste
gaat van werkende middeninkomens,
maar ook niet van bedrijfswinsten,
want — zo ben ik dan ook weer
— die zijn ook belangrijk.
Maar laten we het toch blijven zoeken
in de categorie vermogensbelasting,
want de vermogensongelijkheid
in Nederland is niet —...
laat ik het nou voorzichtig formuleren —...
heel laag.
Ik ben het wat dat betreft ook
heel erg met de heer Grinwis en
de staatssecretaris eens dat het...
niet om die categorie mensen gaat;...
er zitten kleine spaarders tussen,
maar ook mensen met een hoop geld.
Dan denk je toch: zoek het vooral daar. Maar
daar gaan we aan werken in de toekomst.
Ik heb geen vraag gehoord van de heer
Vijlbrief. Volgens mij komen we nog uitgebreid
te spreken over de vermogensongelijkheid en...
hoe wij die taxeren.
Aanhakend...
op de heer Vijlbrief.
Mevrouw Van Eijk kent de cijfers ook goed.
Zij zegt terecht dat een deel van die
16,5 miljard bij vermogens is weggehaald.
Maar dat is minder dan de helft,
namelijk ongeveer 7 miljard,
terwijl de VVD altijd groot
voorstander is van begrotingsregels...
met de boodschap dat je moet
dekken waar je het weghaalt.
Nu wordt meer dan de helft van het geld
niet bij vermogen en winst gehaald.
Hoe verklaart mevrouw Van Eijk dat?
Ik begon mijn reactie richting de
heer Vijlbrief zojuist met: de totale
ingeboekte derving is 16 miljard.
Daarvan is 10 miljard
traceerbaar: 7 miljard komt uit...
winst en vermogen en 3 miljard uit arbeid.
Wat de heer Stultiens zegt,
klopt volgens mij dus niet.
Het probleem is dat het niet-traceerbare
deel, bijvoorbeeld het deel dat uit de...
staatsschuld komt,
uiteindelijk vaak op de
rekening van arbeid terechtkomt,
want daarop wordt veel meer belast
dan op vermogen. Ik ben verbaasd dat
mevrouw Van Eijk zegt dat zij die 3...
miljard op arbeid vervelend vond.
Dat suggereert namelijk dat
andere coalitiepartijen zeiden:
laten we het daar weghalen.
Maar in de beslismemo's staat dat NSC
voorstelde om het weg te halen bij
vermogen en dat Eelco Heinen zei: nee,
we gaan de werkenden belasten.
Ik hoor vandaag dus een heel ander
verhaal dan in de beslismemo's...
staat.
Ik heb volgens mij een uitleg gegeven van
de cijfers zoals ik die nu interpreteer.
Wat de heer Stultiens in zijn
eerste vraag zei, klopt niet.
Afrondend.
Dat suggereert dat we het
met elkaar eens zijn dat...
het...
niet bij inkomen en arbeid
weggehaald moet worden.
We kunnen dan met elkaar een paar
mooie amendementen gaan maken...
op het Belastingplan.
Dan hebben we goed nieuws: we gaan het
dus wél weghalen bij vermogen en winst.
Maar dat was tot nu toe
niet de lijn van de VVD.
Mijn...
wens zou zijn om in het Belastingplan
2026 vooral met elkaar te kijken
hoe we de boel heel houden,
voor zowel burgers als bedrijven.
Mevrouw Van Eijk vervolgt
haar betoog. Voorzitter.
In mijn inbreng zal ik stilstaan
bij de volgende onderwerpen: de...
voors en tegens van de Wet
tegenbewijsregeling box 3, de invulling
van het begrip "werkelijk rendement",
de groepen in de knel, de
uitvoering, de financiën en het
IV-portfolio van de Belastingdienst.
Nog één opmerking vooraf.
Er werd al aan gerefereerd:...
ik ben samen met de heer Stultiens...
van GroenLinks-PvdA namens de vaste commissie
voor Financiën wetgevingsrapporteur geweest.
Ik wil vanaf deze plek de staf
bedanken voor de ondersteuning.
Ondanks de zeer matige opkomst
bij de technische briefing,
het rondetafelgesprek en het
werkbezoek aan de Belastingdienst...
ben ik van mening dat deze
activiteiten van toegevoegde waarde
zijn geweest voor een zorgvuldige...
voorbereiding van de behandeling van de Wet...
tegenbewijsregeling box 3.
Ik sta hier dus goed voorbereid en met de
overtuiging dat ik elke steen heb omgedraaid,
op zoek naar verbeteringen en een
rechtvaardigere tegenbewijsregeling.
Ik ben tot de voorzichtige conclusie
gekomen dat de ruimte om te bewegen...
zeer beperkt is.
Desalniettemin vind ik dat het
zoeken naar werkbare oplossingen voor
wat ik "groepen in de knel" noem,
de...
aankomende maanden...
niet mag stoppen.
Ik verwacht op dit punt een stevige inzet
van deze staatssecretaris en zal hier
later in mijn bijdrage op terugkomen.
Voorzitter. Met de wet … Ogenblik, ogenblik.
De heer Grinwis is onderweg naar de
microfoon en gaat een interruptie plaatsen.
Ja,
want collega Van Eijk zei wel iets
interessants, namelijk dat de vrijheidsgraden
om te bewegen zeer beperkt zijn.
Maar toch een vraag aan haar.
Er hangen een paar...
donderwolken boven deze wet,
namelijk de budgettaire ruimte en de...
planning.
Uiteindelijk heb je ook het perspectief van
rechtvaardigheid. Wat is de afweging van de
VVD-fractie in die driehoek van budgettaire...
ruimte en de mogelijkheden,
onmogelijkheden, wensen en wil, de...
planning van een...
eventueel nieuw stelsel en...
een rechtvaardige...
Wet tegenbewijsregeling box...
3?
Er zitten toch wel een aantal vraagstukken in.
Ik heb zelf de vinger bij het principiële
vraagstuk van kostentoerekening gelegd.
Je hebt ook specifieke issues. Ik heb de
rijksmonumenten genoemd en het eigen gebruik
van vakantiehuizen, waarbij de wijze waarop je...
wordt aangeslagen in eerste instantie
afwijkt van de Wet werkelijk rendement.
Allemaal issues die volgens mij
rechtvaardig zijn op te lossen,
maar die allemaal budgettaire
consequenties hebben.
Ik kom later in mijn inbreng nog uitgebreid
terug op wat ik die "groepen in de knel" noem.
Het is precies zoals de heer Grinwis zegt.
Het is iedere keer een afweging...
tussen wel of niet rechtvaardig,
wel of geen budgettaire derving en
de dekking die daartegenover staat,
en de planning in aanloop naar
de Wet werkelijk rendement,
die wat ons betreft uiterlijk op 1
januari 2028 in werking moet treden.
In die afweging moet ik iedere
keer opnieuw kijken. Ik kan niet...
per voorstel zeggen dat het een of het ander...
doorslaggevend gaat zijn.
Ik kan wel zeggen dat mijn
fractie echt welwillend kijkt...
naar de amendementen die vandaag
worden ingediend, om te zien...
wat voor ons uitlegbaar is en wat...
niet.
Mevrouw Van Eijk vervolgt haar betoog.
Voorzitter.
Met het wetsvoorstel Wet tegenbewijsregeling
box 3 wordt de heffing in box 3
in overeenstemming gebracht met de
jurisprudentie van de Hoge Raad.
Daartoe wordt een tegenbewijsregeling
in box 3 geïntroduceerd.
Belastingplichtigen worden ofwel belast
op basis van het forfaitair berekende
rendement ofwel op basis van het...
lagere werkelijke rendement.
De Hoge Raad heeft in zijn arrest
regels geformuleerd voor de vaststelling
van het werkelijke rendement,
waarmee de strijdigheid met het
eigendomsrecht wordt weggenomen.
Deze regels voorzien...
echter niet in...
alle mogelijke situaties.
Daarom bevat dit wetsvoorstel een
nadere invulling voor het bepalen
van het werkelijke rendement.
Door de omvang van de hersteloperatie
kan deze alleen worden uitgevoerd
op basis van een duidelijk kader.
Daarbij past dat deze werkwijze
in een wet wordt neergelegd.
De Wet tegenbewijsregeling box 3 is
een geordende manier om rechtsherstel
te bieden aan belastingplichtigen die...
benadeeld zijn door het oude systeem.
Voor de toekomst is beoogd om een
nieuw box 3-stelsel in te voeren,
waarbij uitsluitend op basis van het
werkelijke rendement belasting wordt geheven.
In de memorie van toelichting wordt gesteld
dat zo veel mogelijk aansluiting is gezocht...
bij de voorgenomen bepalingen uit het
wetsvoorstel Wet werkelijk rendement
box 3 en dat gezorgd wordt voor...
een consistente bepaling van
het werkelijke rendement.
Hier wordt tegelijkertijd een
belangrijke disclaimer bij geplaatst:...
voor zover dat overeenkomt met de regels
die de Hoge Raad heeft geformuleerd.
Voor zover er verschillen bestaan tussen
de arresten van de Hoge Raad en het
wetsvoorstel Wet werkelijk rendement,
zijn de arresten leidend.
Het niet toestaan van kostenaftrek
is hiervan een voorbeeld.
De conclusie van mijn fractie is
dat de aansluiting op belangrijke
onderdelen wordt gemist.
Zeg dat dan gewoon.
Wees hier eerlijk over.
Graag een reactie van de
staatssecretaris op dit punt.
Het wetsvoorstel tracht het werkelijke
rendement in het kader van het
leveren van tegenbewijs duidelijker
in te kleuren dan de Hoge Raad.
Dat is positief te waarderen,
ook al is het lang niet altijd
makkelijk om de berekening te maken.
Minder positief blijft dat het kabinet net...
als de Hoge Raad...
bijvoorbeeld de aftrek
van kosten niet toestaat,
behalve als het gaat om rentekosten.
Veel belastingplichtigen zullen nu niet
het gevoel krijgen dat het economisch
werkelijke rendement belast wordt.
Naar verwachting wordt dat vanaf 1...
januari 2028 beter, maar in de
tussenperiode is het voor een aantal
groepen belastingplichtigen een hard gelag.
Is de staatssecretaris het
op dit punt met de VVD eens?
De eerdere uitspraak van de
staatssecretaris — de heer Grinwis
refereerde hier ook al aan — dat...
beleggers toch niet bepaald mensen
zijn die het meest in de knel zitten,
heeft niet geholpen om draagvlak te creëren
voor de tegenbewijsregeling in de huidige vorm.
Het argument dat de voorgenomen verhoging
van het forfait op overige bezittingen...
geen onderdeel uitmaakt van dit wetsvoorstel...
maar zal worden opgenomen
in het Belastingplan 2026,
is uitstel van executie voor
bepaalde belastingplichtigen.
Het argument dat de tegenbewijsregeling
alleen maar positief kan
uitpakken voor belastingplichtigen...
ten opzichte van het forfaitaire
rendement is een dooddoener,
wetende dat het forfait nog eens...
extra wordt verhoogd.
De tegenbewijsregeling in box 3 is een...
poging om belastingheffing...
eerlijker te maken door rekening
te houden met werkelijk rendement.
Hoewel de regeling voordelen biedt in...
termen van rechtsherstel en...
aansluiting bij het draagkrachtbeginsel,
zijn er aanzienlijke bezwaren
met betrekking tot complexiteit,
uitvoerbaarheid en rechtvaardigheid.
Diverse groepen ondervinden
specifieke knelpunten.
Ik noem een aantal voorbeelden.
Particuliere vastgoedbeleggers...
worden...
geconfronteerd met een hoge belastingdruk...
doordat het forfaitair rendement vaak hoger is
dan het werkelijk rendement uit huurinkomsten.
Als deze beleggers vanaf 2026 belasting moeten
betalen over een fictief rendement van 7,8%,
leidt dit tot situaties waarin
verhuurders meer belasting betalen
dan zij aan huurinkomsten ontvangen.
De tegenbewijsregeling levert in dat soort
situaties slechts zeer beperkt verlichting,
omdat kosten...
niet aftrekbaar zijn.
Voor vakantiewoningen die
voor eigen gebruik zijn,
geldt dat het voordeel van eigen gebruik vanaf
2026 moet worden opgegeven, waarbij het kabinet...
voorstelt om uit te gaan
van 5,0% van de WOZ-waarde.
Dit kan leiden tot aanzienlijke belastingdruk,
vooral als de WOZ-waarde van
de vakantiewoning is gestegen.
Eigenaren van rijksmonumenten maken vaak
hoge onderhoudskosten om het monument in
stand te houden, maar kunnen deze kosten...
niet aftrekken bij het bepalen
van het werkelijk rendement,
wat leidt tot een onevenredige belastingdruk.
Het laatste voorbeeld betreft eigenaren van
landgoederen onder de Natuurschoonwet die
te maken hebben met beperkte inkomsten en...
hoge onderhoudskosten.
De tegenbewijsregeling biedt
ook voor hen weinig verlichting...
omdat kosten niet aftrekbaar
zijn en het werkelijk rendement
moeilijk vast te stellen is.
Alternatieven om de belastingdruk
voor particuliere vastgoedbeleggers
te matigen — kostenaftrek,
verliesverrekening, verlaging leegwaarderatio,
gefaciliteerd van box 3 naar box 2,
uitzonderen ongerealiseerde
waardemutaties, eigenaren van
vakantiewoningen nihil waarderen voor eigen...
gebruik of het matigen van het
belasten van feitelijk gebruik —...
worden door de staatssecretaris
niet uitvoerbaar geacht.
Het daardoor verwachte uitstel van
de Wet werkelijk rendement kost...
tot nu toe veel geld.
Ik zeg nadrukkelijk "tot nu toe",
want ik heb een aantal amendementen gezien die
wel degelijk van een dekking zijn voorzien.
Ik...
vind het moeilijk te accepteren dat een
verlaging van het forfaitair rendement nu als...
enige realistische en uitvoerbare
maatregel lijkt over te blijven...
om de fiscale druk op
deze groepen te verlichten...
zonder het risico op meer
complexiteit en, erger nog,
vertraging van de invoering van de Wet...
werkelijk rendement box 3.
Veel partijen in deze Kamer,
waaronder de VVD,
hebben oplossingen geschetst.
Maar de computer zegt nee.
De staatssecretaris moet daarom nog
een keer aan de slag om in overleg
met deze groepen belastingplichtigen...
te komen tot mogelijke uitvoerbare
alternatieven die bijdragen aan
een evenwichtige belastingheffing.
Ik zal daartoe in tweede
termijn een motie indienen.
De uitvoeringstoets van de Belastingdienst,
die zojuist ook al benoemd werd,
geeft een negatief oordeel,
rode vlaggen, over alle vijf de
aspecten die worden getoetst.
De Belastingdienst verwacht dat circa
2,6 miljoen definitieve aanslagen in
aanmerking komen voor een aanvullend...
herstel over de periode 2017 tot en met 2026.
Voor de periode 2024-2026 is de
inschatting dat daarvoor 1.757
fte extra aan personeel nodig is.
Dit zijn duizelingwekkende aantallen.
Ik ben met een aantal collega's,
de heer Grinwis en de heer Stultiens, op
werkbezoek geweest bij de Belastingdienst.
We hebben ons laten informeren over
de uitvoering. Ik heb er vertrouwen
in dat de Belastingdienst deze enorme...
opdracht tot een goed einde gaat brengen.
Als het de heer Grinwis,
de heer Stultiens en mijzelf
lukt om — eerlijk is eerlijk,
met een beetje ondersteuning —...
het formulier opgaaf werkelijk
rendement juist, volledig en binnen
een redelijke tijd in te vullen,
dan gaat dat heel veel Nederlanders ook lukken.
Kan de staatssecretaris de
laatste stand van zaken geven?
Staat alles klaar om vanaf medio
juli de uitvoering op te starten?
Zo nee, waar loopt de Belastingdienst
tegen aan en wat is er nodig om eventuele
knelpunten zo snel mogelijk op te lossen?
Er worden 360 zogenaamde ongestructureerde
bezwaren en verzoekschriften verwacht.
Het verplichten van het formulier opgaaf
werkelijk rendement, een aanbeveling van de
Raad van State om de uitvoering te ontlasten,
zou juridisch kwetsbaar zijn.
De SGP heeft op dit punt een amendement
ingediend. Ik ben benieuwd naar
de appreciatie van dit amendement.
We moeten alles doen om
de uitvoering te helpen.
Dit punt zou daaraan kunnen bijdragen.
In totaal is 16,6 miljard euro aan
derving ingeboekt in relatie tot box 3.
Zonder de kwaliteit...
van de ramingen of de instituties
ter discussie te stellen,
vindt mijn fractie het nog steeds moeilijk
te bevatten dat dit de uitkomst gaat zijn.
Hoe wordt dit gemonitord?
Wanneer krijgen we de eerste inzichten in het
aantal belastingplichtigen dat daadwerkelijk
gebruikmaakt van de tegenbewijsregeling en de...
bedragen die daarmee gemoeid zijn?
Wat gebeurt er met mee- en tegenvallers?
Worden de ramingen nog bijgesteld?
Voorzitter. Mijn laatste punt...
gaat over het IT-beleid...
bij de Belastingdienst.
Het oordeel van de staatssecretaris dat vrijwel...
elke verzachtende maatregel leidt tot
vertraging van de Wet werkelijk rendement...
box 3 zet de Kamer voor het
blok en is enorm onbevredigend.
Waarom leidt een ogenschijnlijk
simpele aanpassing...
zoals een kostenaftrek,
al dan niet forfaitair, meteen en
onvermijdelijk tot een jaar vertraging?
De Belastingdienst heeft onvoldoende
capaciteit om zowel het rechtsherstel als de
implementatie van het nieuwe box 3-stelsel te...
realiseren.
Dit komt door verouderde systemen en
een gebrek aan gekwalificeerd personeel.
Het komt af en toe...
over alsof dit simpelweg
als feit geaccepteerd wordt,
terwijl de kosten van elk jaar
vertraging groot zijn en dit gebrek
aan IT-capaciteit de Kamer geen...
enkele optie tot bijsturing biedt.
Welke stappen zet de staatssecretaris
om het tempo van de IT-hervormingen
bij de Belastingdienst te versnellen?
Wat doet hij om kennis en expertise
van de verouderde systemen binnenboord
te houden en aan te trekken?
Zijn er IT'ers die meer zouden willen werken
of die beter in de gelegenheid gesteld zouden
kunnen worden om minder uren bezig te zijn...
met overleg en procedurele rompslomp?
Mijn fractie vindt dat de
staatssecretaris álles uit de kast
moet halen om dit vlot te trekken,
des te meer omdat elk jaar
vertraging van de Wet werkelijk
rendement box 3 de overheid ruim 1,7...
miljard euro kost en dit ten grondslag
ligt aan de voorgenomen verhoging van
het forfaitair rendement voor overige...
bezittingen in 2026 en...
2027.
Dat is daarmee geen politieke
keuze geweest, maar een gevolg van
falend IT-beleid van de overheid.
Het kabinet moet transparant zijn
over de oorzaken van het uitstel en...
verantwoording afleggen over...
de genomen beslissingen.
Ik zal hiertoe in tweede termijn een
motie indienen. Voorzitter, hier wil
ik het in de eerste termijn bij laten.
Ik kijk uit naar de reactie
van de staatssecretaris.
Hartelijk dank voor uw inbreng.
We gaan nu luisteren naar de heer Kouwenhoven.
De heer Kouwenhoven gaat vlak na de
val van het kabinet zijn maidenspeech...
houden.
Hij heeft mij gevraagd om aan hem nog even de
vraag te stellen hoe hij wil omgaan met de...
regel rond interrupties bij een maidenspeech.
Daar begin ik dus mee:...
hoe wilt u daarmee omgaan, meneer Kouwenhoven?
Wat mij betreft kunnen interrupties
aan het einde van de maidenspeech,
zeker natuurlijk als ze ten goede
komen aan de behandeling van de wet.
Heel goed. Dan wens ik u veel succes.
Dank u wel, voorzitter.
Wat een bijzonder moment voor een
eerste plenaire bijdrage in dit huis.
Gisteren nog was er het debat
over de val van het kabinet.
Ik krijg sinds maandag regelmatig de vraag
of ik spijt heb van de Kamer in gaan.
Deze mensen kan ik verzekeren dat
dat niet het geval is: geen spijt.
Volksvertegenwoordiger zijn
is de eer van je leven.
Ik zou het altijd doen,
al is het maar voor één dag.
Zo ben ik ook opgevoed.
Ik kom uit een gezin met een moeder...
werkzaam in het onderwijs en een
vader werkzaam in de jeugdzorg.
Ze zijn er ook vandaag.
Als het kan, dan draag je bij.
Je draagt bij aan je gezin,
aan de mensen om je heen en aan de samenleving.
Vrijwilligerswerk en mantelzorg doen ze ook.
Dat vinden ze normaal;...
ik hoor ze nooit klagen.
Een diep respect heb ik voor mijn ouders.
Een diep respect heb ik
voor de mensen die zoals zij...
op die manier een bijdrage leveren...
aan onze samenleving.
In ons gezin was het nooit...
stil aan de keukentafel, en nog steeds niet.
Vol liefde en met open vizier zijn we
vaak en veel met elkaar in discussie.
Zelden zijn we het eens.
Ik kan u verzekeren:...
als u denkt dat het hier moeilijk is om gelijk
te krijgen, dan heeft u mijn zussen en mijn...
vrouw nog nooit ontmoet.
Ik heb dus geen spijt, geen seconde.
Het is een enorme eer.
Nooit had ik toen aan de keukentafel gedacht
dat deze eer mij ten deel zou vallen.
Het is doodzonde...
dat het kabinet is gevallen;...
wat een ellende.
Ik had graag de mouwen opgestroopt
om meer aan oplossingen te werken.
Het gaat nu weer een jaar
over verkiezingen en formeren.
Daarvoor ben ik hier niet gekomen.
Het is mijn oprechte hoop dat we
in deze setting belangrijke zaken
zoals box 3 en de belastinghervorming...
toch met elkaar kunnen blijven doorspreken.
Toen ik in 2023 solliciteerde bij
een gloednieuwe partij, deed ik
dat met een eenvoudig briefje.
Ik was als een blok gevallen voor de
doelstellingen om bestaanszekerheid te
versterken en het vertrouwen van mensen in de...
overheid te herstellen.
In mijn briefje stond het volgende.
"De enige manier om het vertrouwen van
mensen in de overheid te herstellen,
is door twee dingen te doen."...
Het eerste is het versterken van
bestaanszekerheid via een veel...
eenvoudiger stelsel van belasting,
inkomen en sociale zekerheid.
Met dank aan ons systeem zitten
honderdduizenden huishoudens in de knel.
Er zijn legio schrijnende voorbeelden.
Als je deze mensen gewoon spreekt,
begrijp je waarom ze afhaken.
Vanuit onzekerheid wordt
nooit vertrouwen gegeven.
Dat kan en moet beter.
Het tweede punt is dat mensen moeten
kunnen rekenen op een betrouwbare
overheid en een sterke uitvoering.
Ik kom zelf uit uitvoeringsland.
In de afgelopen dertien, veertien jaar heb
ik een groot aantal lokale en landelijke
publieke dienstverleners begeleid.
We liepen daar zo vaak tegen
de grenzen van de politiek aan.
Nieuw beleid wint altijd, zeiden we daar.
Nieuw beleid, mooie doelstellingen:...
het is altijd extra werk
dat boven op de stapel komt,
soms met fouten voor hele
normale mensen als gevolg.
Vrijwel alle publieke dienstverleners...
zitten zwaar in de problemen.
Sla de krant maar open.
Het UWV, de Belastingdienst,
IND, politie, Toeslagen:...
elke week lees je over nieuwe problemen.
Ik werd er helemaal gek van.
Juist daar hebben honderden zo
niet duizenden ambtenaren elke dag...
contact met tienduizenden burgers. Elke dag.
Door die organisaties, door die
mensen, wordt het vertrouwen elke dag...
een beetje gewonnen...
of een beetje verloren.
Mijn eigen familie kreeg van de werkgever het
goedbedoelde advies om niet het UWV te bellen,
omdat je daar verschillende
antwoorden krijgt op dezelfde vraag.
Ik krijg vragen uit mijn omgeving
om uit te leggen wat de overheid
met sommige brieven bedoelt.
We zijn het bijna normaal gaan vinden.
Dat kan toch niet!...
Begrijp me niet verkeerd:...
ik ben er heilig van overtuigd dat
juist deze uitvoeringsorganisaties...
onderdeel zijn van de oplossing,
niet van het probleem.
Ik heb zelfs meegemaakt dat collega's
uit de uitvoering liever niet uitkomen...
voor de uitvoeringsorganisatie waar zij werken,
maar het bovenliggende
kerndepartement noemen en...
op LinkedIn zetten — "ik werk bij
het ministerie van Financiën" —...
omdat er elke dag slecht nieuws in de
krant stond over de Belastingdienst.
Het is echt te bizar voor woorden.
Ik wil me als volksvertegenwoordiger
de komende tijd, de tijd die me
gegeven is, hiervoor inzetten.
Ik wil de uitvoering centraal
stellen en verbeteren,
het vertrouwen winnen en...
mensen helpen die in de problemen komen.
We moeten ons in dit huis...
niet afvragen wat de uitvoering voor
ons kan doen, maar moeten vragen wat
wij voor de uitvoering kunnen doen.
Geen minister die beleid is,
maar ministers die uitvoering zijn.
Het is tijd voor herstel. Ik ben
blij en dankbaar dat ik dat bij
Nieuw Sociaal Contract mag doen.
Het is wat mij betreft een perfect
bruggetje naar de inhoud die vandaag
voorligt, de Wet tegenbewijsregeling.
Het is een voorbeeld van welke...
uitdagingen op het bord liggen van de
uitvoering, met alle ellende die het
teweegbrengt voor de Nederlandse burger.
De Raad van State schrijft
over het tegenbewijs: "Het...
dilemma waar de wetgever voor staat,
is vrijwel onoplosbaar."...
Daarmee geeft de Raad van State
aan dat de regering terecht haar
verantwoordelijkheid neemt om de...
vuistregels van de Hoge Raad om te zetten...
naar een wettelijke regeling,
maar ook dat uit de uitvoeringstoets
volgt dat het wetsvoorstel de
Belastingdienst voor een haast...
onmogelijke opgave stelt.
Voor de mensen die de
achtergrond niet kennen: de...
Wet tegenbewijsregeling...
is het herstellen van een...
herstelwet nadat duidelijk was geworden
dat de originele wet niet eerlijk was.
Burgers betalen op oneerlijke gronden
belasting. Dat vroeg herstel.
De Hoge Raad heeft zich bij herhaling
uitgesproken over box 3 en heeft in zijn...
laatste oordeel in...
groot detail uitgeschreven van hij
verstaat onder werkelijk rendement.
Deze uitspraak is rechtsgeldig
en ook zonder wet van toepassing.
De Belastingdienst schrijft dat de
consequentie voor de uitvoering een...
vrijwel onmogelijke wervingsopgave
is, en zegt daarover: "Indien...
onvoldoende medewerkers kunnen worden geworven,
leidt dit mogelijk tot
verdringing van werkzaamheden...
dan wel complexe herprioriteringskeuzes
binnen de uitvoeringsdirecties,
en het heeft aanzienlijke gevolgen voor
de dienstverlening en het toezicht.
Deze gevolgen zullen
moeten worden aanvaard." De...
budgettaire derving van miljarden
euro's moet ook worden aanvaard.
Het is dure, vrijwel onuitvoerbare
wetgeving waar je niet aan ontkomt en...
die al voor het grootste deel rechtsgeldig is.
U zult NSC dan ook niet...
positief horen over deze wet,
maar hij moet er komen.
Wij begrijpen de lijn van de staatssecretaris
en dat hij onder geen beding weer op de
vingers getikt wil worden door de Hoge Raad.
Dat willen wij ook niet.
NSC wil...
een regeling gebaseerd op werkelijk rendement.
Dat staat ook in ons verkiezingsprogramma.
Bovenal willen we dat geregeld
hebben voor de Nederlandse burger.
Deze wet moet zo tijdelijk mogelijk zijn.
Daar zit dan ook gelijk onze grootste zorg.
Ligt er een plan voor de herprioritering,
en wat betekent dit concreet voor
de kwaliteit en beschikbaarheid
van toezicht en dienstverlening?
Worden wij als Kamer tijdig ingelicht
wanneer er vertraging dreigt te ontstaan,
zodat wij kunnen aansturen op herprioritering?
Er zijn elementen in deze wet die voor
ons moeilijk te ondersteunen zijn,
ook al gaat het om het
codificeren van de Hoge Raad.
We zijn geen voorstander van verschillende
elementen uit deze regeling,
waaronder het afrekenen van
vermogensaanwas bij onroerend goed...
wanneer dit nog niet gerealiseerd is en
het niet opnemen van de kostenaftrek.
Hoe kijkt de staatssecretaris naar deze wet, en
zijn er toch kansen om daar wat aan te doen?
Feit is dat het mensen zal raken en
dat we niet precies kunnen weten om
wie en om hoeveel mensen dat gaat,
omdat dat afhankelijk is...
van onder andere toekomstig
gemaakte rendementen.
Dat geldt ook voor de budgettaire derving,
die volgens de experts die ik gesproken heb,
fors lager zou kunnen zijn dan
ingeschat door het ministerie.
Tegelijkertijd heeft het ministerie
het ook niet uit de lucht getrokken.
Daarbij is het dus van essentieel belang
om goed en veelvuldig impactanalyses
te maken en deze te delen met de Kamer.
Hoewel u in uw verslag aangeeft dat er
geen sprake is van een evaluatie omdat
het een tijdelijke regeling betreft,
willen we de impact op burgers,
op de budgettaire derving en op de...
invoering van de Wet werkelijk
rendement nauwgezet kunnen volgen.
Wat kunt u hierop toezeggen?
Anders overweeg ik hierover
een motie in te dienen.
Hoewel er weinig keus lijkt te zijn,
kunnen we wel stappen zetten op
de flankerende voorzieningen, om
gedwongen verkoop te voorkomen.
Ik verzoek u dan ook...
om te kijken naar de terugbetaalperiode
voor burgers die door deze
regeling in de knel kunnen komen.
Opvallend is ook het hoge
veronderstelde rendement door eigen
gebruik in de jaren 2026-2027.
In 2017 tot en met 2025 wordt
dit op nihil ingeschat en in de...
Wet werkelijk rendement wordt gewerkt
met een bijtelling van 3,35% van de...
WOZ-waarde.
In deze tegenbewijsregeling wordt geredeneerd
met een fictieve opbrengst van meer dan 5%.
Een alternatief is dat de belastingplichtige
een huurcheck doet of de huurprijs
zoekt van vergelijkbare woningen.
Hoe kijkt de staatssecretaris naar dit
onderdeel van de wet? Ziet hij kansen
om het mensen makkelijker te maken en...
binnen deze begroting de waarde
voor 2026-2027 op nihil te zetten?
Voorzitter. Box 3 is een kiespijndossier.
Deze wet is daar onderdeel van.
Ik waardeer het dat de staatssecretaris
de Wet werkelijk rendement
naar de Kamer heeft gestuurd,
waarvoor veel dank.
Wat mij betreft is de oproep aan de
staatssecretaris en aan collega's...
hier: laten we alles op alles
zetten om deze tegenbewijsregeling
zo kort mogelijk te laten duren.
Zoals gezegd: het is een eer
en een verantwoordelijkheid,
en hoewel er zelden
makkelijke keuzes voorliggen,
ben ik dankbaar voor elke bijdrage
die ik daaraan mag leveren.
Dank u wel. Hartelijk dank.
Meneer Kouwenhoven, ik feliciteer u van harte.
Een prachtig eerbetoon aan uw
ouders, hier aanwezig, maar ook aan...
iedereen die werkt in uitvoeringsland.
Dat is hartstikke mooi. Ik wens u veel succes...
met het werken aan bestaanszekerheid
en het herstel van vertrouwen.
Ik verzoek u om even voor mij te
gaan staan, met de rug naar mij toe,
zodat u de felicitaties van uw
collega's in ontvangst kunt nemen.
Dan schorsen we even de vergadering.
Ik heropen de vergadering. Aan de
orde is de voortzetting van het debat
over de Wet tegenbewijsregeling box 3.
We gaan luisteren naar mevrouw
Inge van Dijk. Zij voert het woord
namens de fractie van het CDA.
Gaat uw gang.
Dank u wel, voorzitter.
Natuurlijk allereerst felicitaties
aan mijn collega Kouwenberg.
Ik vind het natuurlijk altijd heel mooi ...
Kouwenhoven. Kouwenhoven!
Nu zeg ik het nog verkeerd,
sorry.
Maar dan nog: het is altijd mooi om een
inkijkje te krijgen in de motivatie van mensen,
waar ze vandaan komen en waarom ze
doen wat ze doen. Dat helpt toch om ...
We staan hier vaak tegenover elkaar,
maar we zijn ook gewoon collega's.
Dank voor deze openhartigheid. Voorzitter.
Stel dat ik een ondernemer ben met twee pandjes...
waarvan de huurinkomsten mijn
pensioenvoorziening zijn.
Ik vraag een nette huur. Ik doe
regulier onderhoud om het pand in
goede staat te houden: schilderwerk,
dubbelglas,
een nieuwe cv enzovoort.
Natuurlijk betaal ik jaarlijks
netjes box 3-belasting en ozb,
want dat hoort er gewoon allemaal bij.
Ik betaal dat uit de huurinkomsten.
Per saldo houd ik in de portemonnee
nog een leuk bedrag over...
voor mijn pensioen, als aanvulling op de AOW.
We willen toch dat mensen hun oude
dag fatsoenlijk op orde hebben?
Maar dan word ik in een paar jaar tijd
geconfronteerd met een nieuwe werkelijkheid.
De Belastingdienst vind ineens
dat ik veel meer rendement behaal.
Ik krijg geen afslag meer...
in box 3 op de waarde van mijn
vastgoed in verhuurde staat.
Dat terwijl ik mijn huurders
er niet zomaar uit kan zetten.
Dat wil ik ook helemaal niet.
Maar het heeft wel gevolgen
voor de waarde van mijn pand.
Gevolg: de belasting stijgt fors en mijn
pensioen is inmiddels wel heel krap geworden.
Dan komt het kerstarrest van de Hoge
Raad. Dat voelt als een bevestiging
van dat het inderdaad niet klopt.
Fijn als ik wat...
geld terug kan krijgen en de
panden gewoon kan aanhouden.
Ik kan namelijk bewijzen dat ik veel
minder op mijn rekening heb overgehouden
dan de Belastingdienst beweert.
Totdat ik lees hoe mijn werkelijk
rendement wordt berekend.
Huurinkomsten horen daarbij.
Dat is logisch, want het
geld staat op mijn rekening.
Maar hé, dat is gek: ik mag mijn
onderhoudskosten er niet van aftrekken.
Nu moet het niet gekker worden: de...
waarde waarmee mijn pand in de oververhitte
woningmarkt is gestegen, wordt ook meegeteld.
Maar die heb ik niet in mijn portemonnee.
Wie weet hoeveel daar over tien
jaar nog van over is, als de
markt hopelijk wat is afgekoeld?
Ik kom van een koude kermis thuis.
Ik lees de berichten in de krant over dat
het nieuwe stelsel met werkelijk rendement,
waarin kosten wél aftrekbaar zijn en
waardestijging pas na verkoop wordt belast,
steeds later wordt ingevoerd.
Daarom wordt de belasting volgend
jaar nog hoger. De vraag is: heb ik
nog vertrouwen dat het beter wordt?
Nee. Dat vertrouwen in de overheid is
helaas niet zo groot op dit moment.
Dan ga ik maar verkopen nu de prijzen
nog zo hoog zijn. Ik ga het geld
maar op een andere manier investeren.
Hopelijk houd ik dan genoeg over, want
ik moet nog wel wat jaren vooruit.
De Belastingdienst kan van mij
een dik bezwaarschrift verwachten.
Voorzitter. Een bijzonder verhaal,
zou je denken, maar dit is wel de
werkelijkheid van de staatssecretaris...
op dit moment.
Ik vind box 3 dan ook
steeds ingewikkelder worden.
De wet klopt niet. De herstelwet
klopt vervolgens ook niet.
Dan gaan we een systeem invoeren waar
de uitvoeringstoets — een primeur!...
— het maximale aantal rode vlaggen
aan toekent. Ondertussen gooien
we de belasting nog verder omhoog,
zonder dat er voor een grote
groep belastingplichtigen een
eerlijke kans is op tegenbewijs.
Veel adviezen van experts,
wetenschappers en de praktijk worden door
de staatssecretaris in de wind geslagen.
Zorgen uit de Kamer worden
niet serieus genomen.
In de nota naar aanleiding van het verslag...
bij deze wet wordt vervolgens selectief
aangesloten bij de kritiekpunten
van de wetenschap en de praktijk.
Het kabinet kiest de verdediging dat het
puur de uitvoerder van de Hoge Raad is.
Een wet hoeft volgens de
staatssecretaris dus verder niet zuiver,
rechtvaardig of uitvoerbaar te zijn.
Moeten we niet ook kijken naar
de maatschappelijke gevolgen?
Want, zo schreef een hoogleraar van de Erasmus
Universiteit vorige week nog in het FD: het...
uitponden gaat gewoon door. Op dit tempo
begint het echt zorgelijk te worden.
Voorzitter. Het kabinet zet de
Kamer met de rug tegen de muur.
Elke optie om de wet beter te maken, heeft
volgens het kabinet grote budgettaire gevolgen,
die het ook niet gaat oplossen,
leidt direct tot verder uitstel van de Wet...
werkelijk rendement of betekent een
korting op het Herstel- en Veerkrachtplan.
Dat wil in principe niemand.
Het voelt dus toch wel een beetje
als tekenen bij het kruisje.
Dat terwijl we echt grote moeite hebben met
de voorgestelde maatregelen om het forfait
op overige bezittingen met nog 1,78% te...
verhogen.
Dat is natuurlijk een ordinaire
budgettaire beslissing.
De staatssecretaris probeert het met wat
ivorentorenlogica weg te poetsen: de...
Hoge Raad had toch gezegd dat huurinkomsten
bij werkelijk rendement horen?
Mooi, dan bouwen we huurinkomsten
voortaan ook in het forfait in.
Probleem opgelost!...
De staatssecretaris grijpt dus
nogmaals die kromme redenering,
dat huurinkomsten belastbaar zijn,
maar gemaakte kosten niet aftrekbaar,
aan als rechtvaardiging om ineens ook...
huurinkomsten mee te nemen in het forfait.
Hoe onbetrouwbaar wil je als overheid zijn?
Het is ook nogal kortzichtig.
Een hoger forfait geeft namelijk
meer aanleiding om van een
tegenbewijsregeling gebruik te maken.
De gevolgen daarvan zijn nog
niet eens meegenomen in de
uitvoeringstoets, die al desastreus was.
Wat ook opvalt aan de verschillende
alternatieven die de staatssecretaris
in kaart heeft gebracht,
is dat daarbij steeds het zaadje van
angst wordt geplant dat die tot meer
juridische procedures zouden kunnen leiden.
Maar dat is ook hier weer selectief,
want de nu voorgestelde Wet
tegenbewijsregeling box 3 gaat, in
deze vorm, massaal tot procedures
leiden — die zijn al aangekondigd —...
terwijl de uitvoeringstoets met
een licht scenario rekening houdt.
Ook de waarschuwing van voormalig
advocaat-generaal Niessen —...
dat is niet de eerste de beste — om
de "massaal bezwaar plus"-procedure
af te wachten, wordt weggewuifd.
Maakt de staatssecretaris zich
dan echt geen zorgen? Voorzitter.
In een schriftelijke beantwoording
zegt de staatssecretaris expliciet...
dat de invoering van het nieuwe stelsel per 1
januari 2028 uitvoerig is berekend en, naar...
huidige omstandigheden, haalbaar is.
Maar hij schrijft ook dat er in de
uitvoeringstoets geen uitkomsten...
van massaalbezwaarprocedures of andere
arresten, of scenario's met hoge aantallen
verzoek- en bezwaarschriften, zijn meegewogen.
Als risico's...
zich dan wel manifesteren — wij
denken dat dat aan de orde zal zijn —...
betekent dit dan dat het nieuwe stelsel
nog verder naar achteren schuift?
Kan de staatssecretaris een aanvullende
inschatting maken als het gaat om dit scenario?
Wij houden echt ons hart vast. Voorzitter.
Wat kan er nog wel? Wat
ons betreft vier dingen.
Ten eerste: aangezien Kamer en staatssecretaris
in een andere werkelijkheid lijken te leven,
zouden wij de staatssecretaris
willen verzoeken een halfjaarlijkse
rapportage naar de Kamer te sturen...
waarin hij rapporteert over
een aantal ontwikkelingen.
VVD en NSC stelden al een soortgelijke vraag.
Hoe ontwikkelt de verdere uitponding
van huurwoningen door box 3-beleggers
zich? Wat betekent dit voor huurders?
Hoe vaak wordt tegenbewijs ingediend en
hoeveel wijkt dat af van wat er verwacht was?
Hoe vaak wordt bezwaar gemaakt en hoeveel
wijkt dit af van wat verwacht was?
Welke werkelijke kosten worden er gemaakt
ten opzichte van de geraamde kosten?
Hoe gaat het met de
uitvoerbaarheid van het voorstel?
Worden termijnen gehaald en
is er voldoende personeel?
Wij verwachten te weinig mensen in
de uitvoering, geen derving van 12
miljard, omdat de meeste mensen niet...
aan tegenbewijs gaan doen, en een
stroom aan bezwaren. Ten tweede.
Zoals gezegd vinden wij dat het verhogen
van het forfait gebaseerd is op een kromme
redenering en dat het niet past bij het...
forfaitaire stelsel...
zoals dat altijd gehanteerd is.
Ons voorstel zou dus zijn dat niet te doen.
Dat lijkt ons ook prima mogelijk als uit
de monitoring inderdaad blijkt dat de Wet...
tegenbewijsregeling veel
minder kost dan verwacht.
Zou het dan niet rechtvaardig zijn het forfait
de komende twee jaar niet verder te verhogen?
Ten derde. Het vorige kabinet heeft
aangegeven dat het de ontwikkelingen
op de woningmarkt in het oog...
zal blijven houden en als dat nodig
blijkt nader onderzoek zal doen of en...
in hoeverre de regeling
leegwaarderatio nog actueel is.
Onder het Herstel- en Veerkrachtplan
mag de leegwaarderatio in ieder geval
niet voor 2027 worden aangepast — de...
collega van de ChristenUnie
wees daar ook al op —...
maar daarna lijkt het wel te kunnen.
Kan de staatssecretaris het onderzoek
naar de leegwaarderatio opstarten,
zodat het meegenomen kan worden
bij het Belastingplan 2027?
Voorzitter, ten vierde.
Hier hebben we nu al een
paar keer naar gevraagd,
maar we krijgen er nooit antwoord op:...
waarom kijken we niet...
of we het nieuwe box 3-stelsel al eerder in
kunnen voeren, als we in eerste instantie
tijdelijk de vooringevulde aangifte loslaten?
Want complex en...
arbeidsintensief wordt het toch wel.
De staatssecretaris weigert pertinent
antwoord te geven op deze vraag.
Ik word er oprecht moedeloos van.
Hoe kunnen we wel antwoord krijgen?
Moeten we eerst een motie indienen?
Twee fracties stellen een hele heldere en
gedetailleerde feitelijke vraag hierover en de...
reactie is in de verste verte
geen antwoord op de vraag,
nog niet eens het begin van een antwoord.
Of hebben we daarmee al ons antwoord,
namelijk dat het dus sneller kan,
maar dat het ministerie het niet wil?
Graag alsnog een antwoord van de
staatssecretaris. Want als dat
bijvoorbeeld al wel kan per '27,
maar volgens ICT...
de vooringevulde aangifte een probleem
is, dan vinden wij dat we dat ook
eerlijk moeten kunnen overwegen.
Dat bespaart ook nog eens bijna 2
miljard in 2027 en alle 1.800 fte's...
kunnen daarvoor worden ingezet.
Het is ook niet iets heel nieuws.
Mkb-ondernemers vragen we ook hun
hele aangifte zelf in te vullen,
die de Belastingdienst vervolgens op
basis van een steekproef controleert.
En maakt het vanuit de
belastingplichtige gezien veel
verschil of we om het invullen van een...
tegenbewijsregeling vragen of om
het invullen van een aangifte?
Voorzitter, tot slot.
In het debat heeft het mij echt
verbaasd hoe de minister van Wonen en
de staatssecretaris van Fiscaliteit...
weigeren hun verantwoordelijkheid te nemen.
Er is nul komma nul erkenning of ownership
van de maatschappelijke gevolgen van de
stapeling van fiscale en niet-fiscale...
maatregelen voor de huurmarkt.
Sterker nog,
het kabinet was voornemens het
probleem van te weinig betaalbare
huurwoningen op te lossen door de
investeringscapaciteit bij woningcorporaties...
en particuliere beleggers lam te leggen.
Wie het nog snapt, mag het zeggen.
Het kabinet legt daarmee zonder schaamte de
rekening neer bij de verhuurder en de huurder.
Het kabinet bepaalt en de samenleving betaalt.
Dank je wel, voorzitter.
Hartelijk dank voor uw inbreng.
Dan gaan we nu luisteren naar de heer
Stultiens. Hij voert het woord namens de
fractie van GroenLinks-Partij van de Arbeid.
Ook hem dank ik voor het feit
dat hij rapporteur op de wet
heeft willen zijn. Gaat uw gang.
Graag gedaan. Het was een
genoegen met collega Van Eijk.
Voorzitter. Laat ik gelijk
met de deur in huis vallen:...
dit wetsvoorstel geeft pijn in de buik.
Pijn in de buik omdat we vele miljarden
euro's moeten gaan overmaken die we veel...
beter hadden kunnen
gebruiken voor andere zaken.
Pijn in de buik omdat we over een wet moeten
gaan stemmen waarvoor alle uitvoeringsvlaggen...
op rood staan.
Pijn in de buik...
omdat we als wetgever eigenlijk nauwelijks
ruimte hebben om keuzes te maken,
want de uitspraak van de rechter
moet uiteraard gevolgd worden.
Mijn eerste vraag aan de
staatssecretaris is daarom: wat is hier...
in het verleden misgegaan?
Wat hadden hij en vooral zijn
voorgangers beter kunnen en moeten doen?
Maar ook: wat hadden wij als Kamer
zelf beter kunnen en moeten doen?
Stond het juridische risico niet
goed genoeg op het netvlies?
Zijn er bepaalde adviezen genegeerd?
Wat kunnen wij hier met z'n allen van leren?
De...
heer Stultiens begint zijn verhaal
met de opmerking dat hij voor het
voorliggende wetsvoorstel moet stemmen,
maar hij heeft toch ook de
keuze om tegen te stemmen?
Kan de heer Stultiens daarop antwoorden?
Het gebouw stort bijna in hier.
Het plofkapje plofte even van de
microfoon van de heer Vermeer af,
maar de heer Stultiens gaat
antwoorden. Ja. Dank voor de vraag.
Ja, ik zou zeker tegen kunnen stemmen,
maar het totale bedrag...
van die 16,5 miljard die
gecompenseerd moet worden,
wordt dan alsnog gecompenseerd,
ook als wij tegenstemmen.
Dat is het pijnlijke aan deze wet:...
het maakt eigenlijk niet eens
zo heel veel uit hoe we stemmen.
Dat is het meest onbevredigende.
Als ik zou kunnen voorkomen dat
we minder geld gaan uitgeven,
had ik dat graag gedaan, maar mijn partij
gelooft wel in de democratische rechtsstaat.
Als de rechter het zegt, moeten we
het uitvoeren. Zelfs als wij volgende
week met z'n allen tegenstemmen,
dan nog begint de Belastingdienst vanaf
1 juli gewoon met het uitkeren van geld.
Dat maakt het zo onbevredigend.
De heer Stultiens vervolgt zijn betoog.
Dank.
Ik was bezig met de vraag wat we
hiervan kunnen leren en wat we...
beter hadden kunnen doen.
Hadden we echt niet eerder kunnen overgaan
tot het belasten van daadwerkelijk rendement?
Was het probleem kleiner geweest als de Kamer
een aantal jaren geleden had gekozen voor...
lagere forfaits en hogere tarieven?
Was het juridisch houdbaarder geweest als we
het niet "rendementsheffing" hadden genoemd...
maar gewoon "belasting op vermogen"?
En wat kunnen andere landen
wél wat wij niet kunnen?
Want voor zover ik weet, zijn wij nu
het enige land waar er een gigantische
miljardencompensatie komt en is dat...
in andere landen niet nodig.
Ik hoor graag een uitgebreide reflectie
van de staatssecretaris hierop,
want in mijn ogen is het hier
nog veel te weinig over gegaan.
Dan de situatie zoals die vandaag is.
Heeft de staatssecretaris er alles aan gedaan
om de budgettaire derving van dit voorstel...
tot het minimum te beperken?
En zo nee, welke opties zijn er
over om dit wél te kunnen doen?
Want wat mijn fractie betreft,
de fractie van GroenLinks-PvdA,
kiezen we voor de minimale variant,
die uiteraard wel juridisch houdbaar is.
Voorzitter. Dit voorstel is niet
alleen belachelijk duur vanwege
de directe financiële derving,
maar ook vanwege de enorme
personele inzet in de uitvoering,
terwijl we die mensen keihard
nodig hebben op andere plekken.
Het gaat incidenteel om 1.750 fte.
Die mensen gaat de Belastingdienst
nooit kunnen vinden.
Dat weet het kabinet zelf ook.
Daarom is de vraag: hoe gaat de
staatssecretaris daarmee om?
Welke andere taken en andere
afdelingen gaan hieronder lijden?
Voorzitter. Op alle vijf de
uitvoeringsaspecten is er een rode vlag.
Interactie tussen burgers
en bedrijven: rode vlag.
Maakbaarheid van de systemen: rode vlag.
Handhaafbaarheid: rode vlag.
Fraudebestendigheid: rode vlag.
Complexiteitsgevolgen: rode vlag.
De Raad van State adviseert
daarom om de ruimte die er is te...
benutten om de complexiteit te verminderen en
de uitvoering zo veel mogelijk te ontzien.
Heeft de staatssecretaris
daar alles aan gedaan?
Welke manieren zijn er nog over om het
voorstel beter uitvoerbaar te maken,
zodat we minder mensen nodig hebben?
Ik geef een paar richtingen
vanuit mijn fractie.
Eén: het verplicht stellen van het
formulier ten behoeve van de uitvoering.
Het kabinet geeft aan dat dit een
wetswijziging vergt. Ik zag dat de SGP
hiervoor een amendement heeft ingediend.
Ik vind dat interessant,
maar ik hoor graag van het
kabinet, dat aangeeft dat het...
juridisch kwetsbaar is,
hoe kwetsbaar het precies is.
Het geeft aan dat het kan
leiden tot meer procedures,
maar voor ik ga stemmen wil
ik beter kunnen inschatten...
hoe groot de kwetsbaarheid is,
zodat we niet over een paar jaar weer
opnieuw een debat hebben over de mensen die
het verkeerde formulier hebben ingediend.
We moeten wel zeker weten dat
we alles geprobeerd hebben...
om de uitvoering te ontzien.
Een tweede manier om de uitvoering
te ontlasten, is het gebruikmaken...
van een lager forfait met een hoger tarief.
Het kabinet schrijft zelf: als
het tarief bijvoorbeeld tijdelijk,
voor een paar jaar, naar 38% gaat,
kan het forfait een half procentpunt omlaag.
Dat scheelt toch weer 24.000
verzoeken om tegenbewijs.
Waarom kiest het kabinet hier niet voor?
Een derde probleem is het...
willekeurige onderscheid
tussen investeringen en kosten.
Kosten zijn niet aftrekbaar,
maar investeringen wel.
Dat lijkt me in elk geval
een heel groot grijs gebied.
Het kabinet geeft zelf bijvoorbeeld aan dat als
je glas vervangt door beter isolerend glas,
dit zowel onderhoud als een investering is.
Is er een alternatief denkbaar waardoor je
hierdoor minder gedoe krijgt, zonder dat
het leidt tot extra budgettaire derving?
Voorzitter. Dan kom ik bij het grootste
bezwaar tegen deze hele operatie: de...
gigantische herverdeling
van gewone, werkende mensen...
naar de meest vermogenden in dit land.
Het kabinet spreekt nu zelf van een derving
van 16,5 miljard door de hele box 3-operatie.
Het zegt zelf ook: dit gaat grotendeels
naar de allerrijkste Nederlanders.
We hebben de vraag al meerdere keren gesteld,
maar nog steeds weigert het
kabinet een totaaltabel te maken...
van die hele 16,5 miljard.
Wat we wel weten, is hoe het er voor
het huidige jaar uitziet, voor 2025.
Wat blijkt dan?
Mensen die vier keer modaal verdienen en een
box 3-vermogen hebben van 1,5 miljoen —...
let op: een box 3-vermogen,
dus niet het eigen huis — krijgen dit
jaar €20.000 terug op de rekening.
Het kabinet geeft aan dat dit
representatief is voor de hele operatie.
Ik hoor dan graag of de berekening
klopt dat we, als we uitzoomen,
over de hele periode dus in...
totaal een ton, €100.000,
terug gaan geven aan de groep mensen
met 1,5 miljoen box 3-vermogen.
Ik krijg graag een bevestiging
of een betere berekening.
Ik hoorde de heer Stultiens een paar
zinnen terug in zijn bijdrage zeggen...
dat hij het vreemd vond dat de
kosten niet aftrekbaar zijn.
Overweegt hij dan het amendement van
collega Van Dijk en mij te gaan steunen?
Ik zeg een paar dingen hierover. De vraag
was vooral de andere kant op gesteld. Ik
vind het onderscheid inderdaad willekeurig,
maar mijn vraag was: kunnen we investeringen
hetzelfde behandelen als kosten?
Dat zou ik liever zien.
Als dat juridisch niet kan:...
helaas.
Ik zag uw amendement vanochtend binnenkomen.
Wat ik er goed aan vind,
is dat ik zie dat de dekking niet
bij gewone mensen wordt gehaald,
maar bij de erf- en schenkbelasting
of bij de rode diesel;...
dat vind ik een winstpunt. Ik heb wel
gehoord dat daardoor het hele wetsvoorstel
hierna misschien op gaat schuiven.
Dat zou ik echt een heel grote
rode vlag vinden. We willen al
tien jaar met elkaar eindelijk een...
keer het echte rendement gaan belasten.
Als we daar nog langer op moeten wachten,
vind ik dat echt heel zonde.
Daarnaast vind ik een bedrag van een miljard...
ook wel een fors bedrag om aan deze groep
over te maken. Mijn pleidooi is juist dat we...
kunnen proberen de budgettaire
derving te verkleinen. Dit vergroot
die budgettaire derving juist weer.
Ik aarzel dus.
Ik hoor graag de appreciatie van het kabinet.
Maar ik wil de heer Grinwis wel complimenten
geven voor het feit dat het eindelijk eens...
niet gehaald wordt bij gewone werkende mensen.
Die steek ik alvast in m'n zak.
Dank daarvoor.
Ik begrijp die focus vanuit de...
politieke achtergrond van...
mijn collega Stultiens en ik begrijp ook zijn...
budgettaire zorgen.
Tegelijkertijd hebben wij hier te
zorgen voor rechtvaardige wetgeving.
Als je het ene wel aftrekbaar maakt en
het andere niet, dus als je kosten buiten
beschouwing laat, dan is dat toch wel vreemd.
Dan de uitspraak over de
Wet werkelijk rendement.
Ik hoorde dat ook bij de NSC-fractie
en de VVD-fractie en nu hoor ik
het ook bij GroenLinks-PvdA terug.
Dat wordt gepresenteerd...
als een soort...
einde van alle tegenspraak.
Het moet zo snel mogelijk en we
kunnen niet vóórstemmen voor alles
wat daaraan in de weg kan staan.
Maar...
het grote risico is...
dat je met een minder rechtvaardige
tegenbewijsregeling achterblijft en dat het met...
die vogel in de lucht,
namelijk de Wet werkelijk rendement,
uiteindelijk toch weer langer gaat duren.
Als we naar andere hervormingen
kijken — ik denk aan de...
herziening van de kinderopvangtoeslag
en noem maar op — dan zien we dat
het allemaal veel en veel langer duurt...
dan aan de voorkant is voorgespiegeld.
In de tussentijd zouden we dan met
onvolkomen wetgeving instemmen.
Hoe weegt de
GroenLinks-PvdA-fractie dit risico,
dat niet denkbeeldig is?
De heer Grinwins schetst
een paar terechte dilemma's.
Daarom begon ik mijn bijdrage met de buikpijn,
want we hebben vrij weinig ruimte met elkaar.
Dat herken ik dus. Maar als we met elkaar
constateren dat grote operaties vaak vooruit...
worden geschoven of langer duren dan gepland,
wat helemaal waar is, dan moeten we
ook constateren dat dit vaak komt
doordat de Kamer tussendoor met nieuwe
wensen en nieuwe wijzigingen komt.
Dat is ook een risico van dit amendement.
Durf ik mijn hand ervoor in het vuur
te steken dat 2028 gehaald wordt? Nee.
Maar als we hier volgende week voor stemmen,
dan weet ik zeker dat het niet gehaald wordt.
Dat risico wil ik niet op me nemen.
De heer Kouwenhoven zei het mooi:...
deze wet moet zo tijdelijk mogelijk
zijn. Dat is volgens mij een
doel dat we met elkaar delen.
Daarom heb ik grote aarzelingen
bij het steunen van een amendement...
dat zeker voor vertraging van de nieuwe
Wet werkelijk rendement gaat zorgen.
De...
heer Stultiens zei nogal vriendelijke
dingen over mijn amendement,
dus ja, dan is het altijd lastig...
om een stekelig punt terug te
maken. Toch heb ik één punt.
De heer Stultiens had het zojuist
over mensen met 1,5 miljoen in
box 3 die €20.000 terugkrijgen.
Het gaat er natuurlijk om vanuit
welk perspectief je dat bekijkt.
Het is toch zo dat die mensen gewoon
€20.000 te veel betaald hebben?
Als je in box 3 zit,
word je fors aangeslagen.
We zoeken met elkaar
natuurlijk naar opbrengsten...
om alle publieke taken te kunnen betalen,
maar deze mensen hebben gewoon €20.000 te...
veel betaald per jaar en
dat krijgen ze dan terug.
Dat is toch ook rechtvaardigheid?
Juridisch...
gezien...
heeft de heer Stoffer sowieso gelijk,
want dat heeft de rechter nu besloten.
Ik betwist ook niet dat het
geld overgemaakt moet worden.
Ik denk wel dat er straks ook sprake
is van hele grote overcompensatie.
In de slechte jaren gaan mensen
namelijk aankloppen met "ik...
had een lager rendement dan
het forfait" en in de goede...
jaren blijven ze uiteraard thuis
en hoeven ze niks terug te vragen.
In de goede jaren worden ze eigenlijk
te weinig belast en in de slechte
jaren worden ze gecompenseerd.
Dat vind ik er jammer aan.
Nu we eenmaal een groot budgettair gat
hebben, is de andere politieke vraag:...
wie gaat de rekening betalen?
Ik vind dat er wat dat betreft verkeerde
keuzes gemaakt zijn in het verleden.
Dat gaat officieel niet over...
dit wetsvoorstel dat vandaag voorligt,
maar wel over het Belastingplan.
Dat is de grote schuif die ik onwenselijk vind.
De heer Stoffer heeft er ook gelijk in dat
iedereen die nu zegt "ik ben meer belast dan
mijn gemaakte rendement" ook gelijk heeft.
Daarom...
hoop ik dat we zo snel mogelijk naar
een wet gaan — daar wachten we al tien
jaar op — waarmee je eindelijk wordt...
belast op basis van wat je daadwerkelijk
ziet binnenkomen in plaats van op basis
van iets fictiefs wat je niet herkent.
Helder.
Ik denk dat de heer Stultiens en ik er...
fundamenteel gezien...
wat anders in zitten wat betreft de
vragen hoe je tot belastingheffing komt,
wat je wel heft,
wie je aanslaat enzovoort.
Maar dit punt hebben we hiermee
rechtgezet, denk ik. Als mensen te
veel betalen, of dit nu gaat om 1,5
miljoen, 2 ton of 3 miljoen in box 3,
dan moet datgene...
wat te veel is betaald,
gewoon terugbetaald worden.
Daar zijn we het over eens.
Het is goed om dat scherp te hebben met elkaar.
Zelfs als we het niet eens
waren, dan gaat het gebeuren,
want de rechter heeft het besloten.
Maar daar heeft de heer Stoffer gelijk in.
De heer Stultiens vervolgt zijn betoog.
Ik kom bij mijn laatste punt.
Dat is de vraag: wie gaat de
rekening hiervoor betalen?
Het kabinet erkent zelf in het verslag: "Het...
uitgangspunt in de begrotingsregels
is dat een budgettaire derving in...
beginsel binnen hetzelfde domein wordt gedekt."...
Dan is de cruciale vraag toch:
waarom doet het kabinet dat niet?
Waarom kiest het kabinet
ervoor om van deze 16,5 miljard...
slechts de helft, 7,3 miljard, te
dekken binnen vermogen en winst?
En nog erger: waarom worden er
miljarden weggehaald bij de koopkracht
van gewone mensen om dit te betalen?
We hadden daar net een debat
over met mevrouw Van Eijk.
Er was een verschil van inzicht over waar...
die resterende 16 miljard blijft.
Ik heb het even nagekeken: 6,3...
miljard komt uit het saldo en 400
miljoen is niet nader aan te wijzen.
Laten we wel wezen: een dekking uit
het saldo, wat vroeger überhaupt
geen dekking was voor de VVD,
is zeker geen dekking die komt
te liggen bij vermogenden.
Maar dat is wel wat mijn partij
het meest rechtvaardig zou vinden.
Voorzitter.
Zoals ik al zei, liggen de forfaits
vandaag niet voor, want we hebben het
alleen over deze wet. De forfaits komen
bij het Belastingplan na de zomer.
Maar ik kan alvast aankondigen...
dat mijn partij ervoor zal blijven knokken
dat de lasten en de rekening daadwerkelijk
worden betaald door degenen bij wie ze horen.
Dat is in onze ogen bij vermogen en
winst. We kijken uit naar de beantwoording...
van de staatssecretaris.
Hartelijk dank voor uw inbreng.
Dan gaan we luisteren naar de heer
Vijlbrief. Hij voert het woord...
namens de fractie van D66.
Gaat uw gang. Voorzitter, dank u wel. Ik
start waar de heer Stultiens eindigde.
Nee, laat ik met iets anders beginnen. Laat
ik de heer Kouwenhoven feliciteren met zijn...
prachtige maidenspeech over het belang
van de uitvoering; dat deel ik zeer.
Een goed functionerende box
3-heffing is cruciaal. Die heeft
invloed op de vermogensverdeling.
De vermogensongelijkheid in Nederland is hoog.
Zonder pensioenvermogen hebben
we, na de Verenigde Staten, de
hoogste in de westerse wereld.
Met het pensioenvermogen erbij komen we
niet verder dan een magere middenmoot.
Dat vinden wij te mager.
Wij vinden echt dat de sterkste schouders
de zwaarste lasten moeten dragen.
Dat betekent dat vermogens
eerlijk belast moeten worden.
In dat licht is het zeer onwenselijk
dat er de laatste tijd minder
belasting in box 3 wordt geheven.
Die beweging is precies...
de verkeerde kant op. Het kan ook niet zo
zijn dat wetgeving juridisch niet voldoet.
Dat brengt ons bij deze wet.
Ik begrijp dat er door alle arresten eigenlijk
nog maar heel weinig ruimte is voor de Kamer,
maar er zijn toch een paar dingen
waar ik me zorgen over maak.
Ten eerste: het voorstel voor bijna 1.700 extra
fte. We hebben het hier eerder over gehad; de
heer Grinwis en ik hebben dit eerder benoemd.
Is er...
echt vertrouwen dat dit goed gaat komen?
Zijn die mensen er? Ik hoor ook
graag van de staatssecretaris...
hoe dit allemaal opgelost gaat worden.
De arbeidsmarkt is al zo krap,
dus ik ben benieuwd of dat lukt.
Ik ben toch ook wel wat bang dat
mensen met grote vermogens meer
profiteren van de tegenbewijsregeling
dan kleine spaarders en beleggers.
Mensen met grote vermogens
huren gewoon iemand in om het te...
laten invullen.
Dus ik voel wel wat voor het systeem —
de heer Stoffer wees daar ook op — waarin
het ook voor kleine spaarders en beleggers...
simpeler wordt.
Dat lijkt me rechtvaardig. Dan de rekening.
Die vermogensongelijkheid is al hoog.
Het helpt dan niet als we jarenlang de meest
vermogenden niet goed kunnen belasten.
Daarom is het belangrijk wie
we die rekening laten betalen.
Ik had eerst de hoop dat de dekking die
we in de winter kregen, technisch was.
Maar die is eigenlijk permanent
geworden. Dat forfait is een lelijk iets.
Ik blijf toch ook maar terugkomen op het
verlagen van het heffingsvrije vermogen.
Dat heb ik nooit begrepen
in die dekking: waarom...
kiezen we daar nou voor en waarom...
dek je het dan niet met een iets hoger tarief?
Waarom moet het nou precies bij de
mensen met kleine beleggingen en...
spaartegoeden?
Ten slotte kom ik op de punten
over de rijksmonumenten.
De heer Grinwis begon daar ook
al over. Neem cultureel erfgoed.
Je zou misschien denken dat eigenaren van
deze monumenten een flink vermogen hebben,
maar dat is meestal niet zo.
Het zijn mensen die zich inzetten
voor het behoud van de gebouwen.
Een deel van de monumenten valt binnen
box 3. Dat is een beetje technisch,
maar dat valt dan onder
de noemer "beleggingen".
Daar staat een hoog verondersteld
rendement tegenover,
terwijl het vaak heel veel kost om
die monumenten te onderhouden. Herkent
de staatssecretaris dit beeld en...
ziet hij inderdaad een probleem? Dan zijn
er allerlei oplossingen denkbaar daarvoor.
Ik zou graag van de staatssecretaris
willen horen of hij ook technische
oplossingen hiervoor ziet. Voorzitter.
Dit wetsvoorstel is natuurlijk een pleister,
een tijdelijke oplossing voor
een onderliggend probleem dat...
ik helaas...
heel goed ken en waar ik ook
onderdeel van heb uitgemaakt.
Het is cruciaal dat er vanaf 2028
echt belasting gaat worden geheven
over het werkelijk rendement.
Ik hoop dat de staatssecretaris en dit kabinet,
zij het in demissionaire staat, daar toch...
zo veel mogelijk effort op zetten.
Dank u wel. Hartelijk dank.
Dan gaan we luisteren naar de heer Vermeer,
die het woord voert namens de BBB-fractie.
Dank u wel, voorzitter.
Ook namens mij de felicitaties
voor de heer Kouwenhoven.
Ik hoop elkaar nog heel lang te ontmoeten hier
in de plenaire zaal en de degens te kruisen.
Voorzitter. Het is zover.
Vandaag bespreken we het wetsvoorstel
Tegenbewijsregeling box 3.
Dat is veelbesproken. Ik ben blij dat dit
debat nog tijdig kon worden ingepland,
ondanks alles.
Box 3 is een belangrijk en
niet onomstreden dossier.
En dat is mild uitgedrukt.
De afgelopen jaren is het verworden...
tot een immense puinhoop,
gekenmerkt door gebrekkige wetgeving en...
een opeenstapeling van procedures.
De Hoge Raad heeft in een...
aantal uitspraken beslist dat er
niet langer sprake kan zijn van
een fictieve rendementsheffing in...
box 3.
De Wet werkelijk rendement
moet dit probleem oplossen...
door de opgave van werkelijk rendement
vanaf 2028 mogelijk te maken.
Maar tot het zover is,
hebben we de Wet tegenbewijsregeling,
die we vandaag bespreken.
Deze leidt eveneens tot heffing
op basis van werkelijk rendement,
mits dit lager is dan het forfaitair rendement.
De Hoge Raad heeft door...
middel van haar uitspraken de kaders
aangegeven waaraan deze wetten moeten voldoen.
Voorzitter. Het is onze taak om te streven
naar een eerlijke belastingheffing.
Deze wet gaat ons hier niet dichterbij brengen.
Onze inzet is altijd geweest dat we
een box 3-stelsel willen op basis van...
daadwerkelijk gerealiseerd rendement en...
niet op basis van papieren winsten.
Voorzitter. We hebben onlangs een inbrengronde
gehad voor dit wetsvoorstel. Er zijn
al heel veel zaken de revue gepasseerd.
Ik wil wel stilstaan bij wat voor BBB de
belangrijkste punten van kritiek zijn.
Maar eerst wil ik nog iets anders herhalen
dat ik in een eerder overleg ook gezegd heb.
Volgens ons kan het...
vertrouwen in de overheid alleen
hersteld worden door een eerlijk,
eenvoudig en uitvoerbaar belastingstelsel,
waarin mensen alleen betalen over
wat ze daadwerkelijk verdienen.
We gaan alle ambtenaren in Nederland ook
niet belasten op basis van hun inkomen van...
vijf ton per jaar...
en ze maar met tegenbewijs laten komen
als dat in werkelijkheid minder is.
Voorzitter. Mensen die een huis verhuren,
zijn geen schoften.
Mensen die een huis verhuren,
zijn geen woekeraars.
kunnen geen gratis onderhoud plegen.
Mensen die een huis verhuren,
doen dit meestal omdat ze geen of
te weinig pensioen hebben opgebouwd.
Mensen die een huis
verhuren, hebben ook kosten.
Mensen die een huis verhuren,
willen zekerheid na hun pensioen.
Voorzitter. Deze huiseigenaren hebben
meestal al vennootschaps-, overdrachts-
en dividendbelastingen betaald.
Ze betalen ook nog
successierechten bij overlijden.
Sommigen hier vinden dat nog steeds niet
genoeg en willen zelfs die weer verhogen.
Vervolgens worden ze nu...
belast voor een inkomen dat ze nooit
hebben ontvangen, mogen ze kosten die ze...
wel moeten betalen, niet aftrekken
en hebben ze ook nog te maken...
met een torenhoge inflatie, die...
niet kan worden gecompenseerd
door regels rond huurtarieven.
Ze zitten aan alle kanten klem.
Dit is echt het dossier waar ik de
allermeeste mails over heb ontvangen,
met schrijnende verhalen van mensen
die niet weten wat ze moeten doen.
Over het algemeen zijn dat mensen
die een mkb-onderneming hebben
gehad of nog steeds hebben,
of die zzp'er zijn geweest
of dat nog steeds zijn.
Deze groep heeft geen pensioen
geregeld via een werkgever,
maar heeft daar andere dingen voor
moeten verzinnen. Meestal is geadviseerd...
dat op deze manier te doen.
Maar ja, helaas.
Voorzitter.
Het ontbreken van die kostenaftrek is echt
een heikel punt. In het latere voorstel
Wet werkelijk rendement, dat vanaf 2028...
moet ingaan,
is er wel mogelijkheid tot kostenaftrek.
Verhuurders van onder andere woningen
maken nu eenmaal heel veel kosten,
bijvoorbeeld voor schilderwerk en
verzekeringen, maar ook voor lokale lasten.
De Wet tegenbewijsregeling biedt
geen mogelijkheid om de kosten af
te trekken van het bruto rendement.
Het is alsof je een bedrijf
vennootschapsbelasting
laat betalen over de omzet.
Dat is natuurlijk ook krankzinnig.
De staatssecretaris schrijft in de
nota naar aanleiding van het verslag
dat de Wet tegenbewijsregeling...
enkel voordelig kan uitpakken voor
de belastingplichtigen ten opzichte
van het forfaitaire stelsel.
Er is namelijk de mogelijkheid om
tegenbewijs te regelen als het werkelijk
rendement lager is dan het forfait.
Dat is...
niet verplicht als het hoger is.
Maar het werkelijk rendement
wordt niet eens in acht genomen.
Die naam is dus al misleidend en niet correct,
want de kostenaftrek ontbreekt.
Hoe kan de staatssecretaris
deze redenering dan volhouden?
De Hoge Raad heeft weliswaar geoordeeld dat
kostenaftrek niet hoeft te worden toegestaan...
in het licht van het doel en de
strekking van de huidige box 3-heffing,
maar we zijn het er allemaal over
eens dat er dan nog steeds geen
sprake is van werkelijk rendement.
Om zaken nog erger te maken, is er
gekozen voor een vermogensaanwasbelasting.
Elk jaar wordt deze gebruikt om
het werkelijk rendement te bepalen,
zonder dat er sprake is van realisatie.
Er is ook geen sprake van verliesverrekening.
De Wet werkelijk rendement beschikt daarentegen
wel over kostenaftrek en verliesverrekening.
Bovendien ontbreekt in dat voorstel de
vermogensaanwassystematiek op onroerende zaken.
De uitgangspunten van de
toekomstige Wet werkelijk rendement...
worden nu dus...
met voeten getreden in dit tussentijdse
voorstel van de Wet tegenbewijsregeling.
De reden laat zich raden: budgetneutraliteit.
Oftewel, we moeten gewoon evenveel geld...
binnenhalen als we van tevoren hadden
bepaald dat we wilden binnenhalen.
Het doet blijkbaar niet ter
zake of dat reëel is of...
niet;...
de Excelsheets zijn gewillig.
We halen te weinig geld op als we beleggers de
mogelijkheid bieden om kosten af te trekken...
of vermogenswinsten niet te
belasten voor de jaren voor...
2028.
Nou ja, dat is in ieder geval de gedachte.
Mijn vraag aan de staatssecretaris is hoe dit
überhaupt een legitieme redenering kan zijn...
als we de burger meer vertrouwen willen
geven in ons belastingstelsel en in de...
politiek in het algemeen.
Dingen doen die we op de lange termijn niet
willen, maar op de korte termijn doen om op een...
onrechtvaardige manier geld op te halen,
is niet hoe we bouwen aan een beter Nederland.
Ondermijnt het niet ook de...
belastingmoraal als we wetgeving
benaderen vanuit een soort taakstellende,
gewenste opbrengst in plaats van dat we kijken
naar wat een eerlijke belasting zou zijn?
Is dit überhaupt budgettair wel nodig...
nu de gebudgetteerde 11 miljard
voor herstel veel te veel lijkt?
We hebben daar bij de onderhandelingen over
de Voorjaarsnota nog intens over gesproken,
kan ik zeggen.
De specialisten geven aan dat deze
rekening maximaal 2 miljard tot 3 miljard...
zal bedragen,
maar het staat nu eenmaal in de
overzichten en dus zal en moet het...
voor dat doel worden
gereserveerd en mag het niet voor...
andere toepassingen aangemerkt worden.
Ik vind dit onbegrijpelijk.
We zitten hier beleid te voeren voor de
modellen en niet voor de burgers in Nederland.
Daarom de oproep aan de staatssecretaris: stop
nou eens met beleid maken dat de bevolking
dramatisch frustreert en de rechtspraak...
belast.
Belasting dient te worden
geheven over inkomen of winst.
Belasting is niet een uit de lucht
gegrepen bedrag dat je op voorhand
dient te voldoen en waar je in een...
later stadium tegen mag procederen.
Dat begint met dit box 3-stelsel
wel de realiteit te worden.
Dat is absurd.
In het kader van de uitvoering
heeft de Raad van State vernietigend
geoordeeld over het voorstel.
De uitvoering vraagt extreem
veel capaciteit en de benodigde...
extra fte's zijn vanwege de
arbeidsmarkt niet realistisch,
en dan druk ik me zeer voorzichtig uit.
Ook benoemt de Raad nog eens dat de
uitvoeringstoets van de Belastingdienst...
vijf rode vlaggen geeft ten
aanzien van het wetsvoorstel. De
heer Stultiens noemde ze ook al.
Dan gaat het over interactie
met burgers en bedrijven: rode...
vlag.
Maakbaarheid van systemen: rode
vlag. Handhaafbaarheid: rode vlag.
Fraudebestendigheid: rode vlag.
Complexiteitsgevolgen: rode vlag.
Nou ja,
bij de formule 1 was de race allang afgelast.
Belastingplichtigen zelf, de Belastingdienst,
banken, verzekeraars en vermogensbeheerders
hebben waarschijnlijk niet...
alle benodigde informatie die de
complexe tegenbewijsregeling vereist.
Het doenvermogen van de burger,
de mogelijkheid om te anticiperen...
op deze regeling,
is...
feitelijk niet beschikbaar.
Hoe gaat de staatssecretaris, als
het voorstel wordt aangenomen,
deze uitvoeringsproblemen verminderen?
Kan de staatssecretaris garanderen...
dat deze problemen te tackelen zijn?
Hoe zit het met de uitvoerbaarheid van
de handhaafbaarheid van het voorstel?
Is de Belastingdienst hier
voldoende voor toegerust?
Voorzitter, tot slot. Ik heb een
amendement laten maken om één...
specifiek probleem aan te pakken.
Het is een doekje voor het bloeden,
dat zal ik er eerlijk bij zeggen.
Maar eigenlijk is het aannemen van dit
amendement voor ons de enige reden om...
akkoord te kunnen gaan...
met dit wetsvoorstel.
Burgers moeten een perspectief hebben.
Ze moeten eronderuit kunnen
komen als ze op dit moment...
meer aan de Belastingdienst moeten
betalen dan dat er werkelijk rendement is.
Ik heb weleens horen zeggen dat men ervan
uitgaat dat iedereen met een extra woning
ook een ton op de bank heeft staan.
Ik kan u verzekeren:...
dat is niet waar.
Dat is een aanname die kant
noch wal raakt en die niet...
onderbouwd is met concrete cijfers.
Verhuurders van onder andere woningen
in box 3 hebben het vanwege de
punten die ik eerder heb genoemd,
de afgelopen jaren en de
komende jaren erg zwaar.
De buitensporige belastingdruk,
naast een Wet betaalbare huur,
drukt fors op het verdienmodel.
Om hier verandering in te
brengen, stelt mijn partij...
door middel van een amendement voor
om woningverhuurders vanuit box 3...
eenmalig de gelegenheid te bieden
om de overstap te maken naar box 2,
tegen een overdrachtsbelasting van 2%.
Zodoende krijgen zij binnen de
vennootschapsbelastingsystematiek de...
mogelijkheid om kosten af te
trekken en verlies te verrekenen.
En ja, ze krijgen dan ook extra kosten
voor de accountant en dat soort zaken,
maar dan hebben de mensen in ieder
geval de keus in wat ze willen.
Dan hebben mensen met veel oudere huizen, die...
geen monument zijn...
maar ook extreem hoge onderhoudskosten hebben,
de mogelijkheid om daar iets
anders mee te gaan doen.
Dit is een noodzakelijke stap als we het...
aantal huurwoningen in Nederland nog
enigszins op peil willen houden en...
mensen het idee willen geven dat het simpel
is om daarin te investeren, ook in nieuwbouw.
Ik heb hierover eerder een motie ingediend.
Die heeft het toen net niet gehaald.
Ik hoop echt dat partijen nog eens goed
nadenken over dat ze zelfs een onderzoek,
een op een rij zetten van
de kosten en mogelijkheden,
niet eens willen steunen.
Dat wil ik zeker ook in het licht plaatsen van...
alle betogen hier.
En dan snap ik eigenlijk niet
wie tegen dit voorstel kan zijn.
Ik hoop dus op steun van de collega's.
Ik heb nog twee vragen aan de
staatssecretaris. Maakt het voor de systemen...
van de Belastingdienst...
nog uit of de inbrengfaciliteit
uitgaat van 2% overdrachtsbelasting of...
0%?
Anders maken we er 0% van.
Welk percentage is beter uitvoerbaar?
En acht de staatssecretaris 1...
september uitvoerbaar als
ingangsdatum van dit amendement?
Zo nee, waarom niet?
Welke datum in 2025 zou dan
zijn voorkeur hebben, en waarom?
Voorzitter,
dank u wel. Dank u wel.
U krijgt nog een interruptie van mevrouw Van...
Eijk.
Ik volg het betoog van de heer Vermeer.
Het punt dat hij hier blootlegt,
begrijp ik helemaal.
Die eerdere motie was een onderzoeksmotie.
Daar kun je in principe niet op tegen zijn.
Maar in alle rondes die we in de behandeling
van dit wetsvoorstel al hebben gehad,
werd mij duidelijk dat het of niet
uitvoerbaar zou zijn of — daar komt-ie...
weer — toch wel geld kost. Ik heb net al
complimenten gegeven aan de heer Grinwis en...
mevrouw Inge van Dijk,
die een wat mij betreft deugdelijke
dekking in hun amendement hebben zitten.
Zou de heer Vermeer kunnen toelichten...
hoe hij dit gaat dekken?
Mevrouw Van Eijk, hartelijk
dank voor deze vraag.
Volgens de overzichten van
het ministerie is het zo...
dat als we dit doorvoeren,
als de overdrachtsbelasting
op 0% gezet zou worden,
dit naar schatting 1,6 miljard...
incidenteel kost en 86 miljoen
per jaar in de jaren daarna.
Als je dat goed uitrekent,
betekent het dat men er dus van uitgaat
dat alle woningen verkocht gaan worden.
Anders kom je immers niet tot dat bedrag.
Wij hebben gezegd: laten we er niet van
uitgaan dat alle woningen verkocht worden,
maar 300.000.
Dat is al extreem veel in een jaar tijd.
Dat wordt nog een heel gedoe bij
de notaris en zo, maar notarissen
hebben misschien meer capaciteit...
dan de Belastingdienst.
Als we uitgaan van 300.000 woningen
met een gemiddelde waarde van 5
ton, maal 0,02, komen we uit op 3...
miljard euro inkomsten voor de Staat.
De hele derving kost
incidenteel 1,6 miljard euro.
Dan houden we dus nog 1,4 miljard euro over.
Als we dat delen door 86 miljoen euro per jaar...
aan derving,
zijn we al zestien jaar gedekt.
En dan gaan we er ook nog van uit
dat die mensen allemaal in box 2...
nul euro belasting gaan
betalen, wat niet waar is.
86 miljoen is dan een schijntje.
Het is dus zowel incidenteel
als structureel volledig gedekt.
Ik denk zelfs dat we er geld aan overhouden,
maar daar hoef ik het nog
niet per se over te hebben.
Daar kom ik later, als dat daadwerkelijk
gerealiseerd is, wel op terug. Dank u wel.
Alstublieft.
Dan gaan we nu luisteren naar de heer
Vlottes. Hij spreekt namens de fractie...
van de PVV.
Voorzitter, hartelijk dank.
Allereerst ook mijn complimenten aan
de heer Van Kouwenhoven — o, nu
zeg ik het ook verkeerd — de heer
Kouwenhoven voor zijn maidenspeech.
Ik kijk uit naar de toekomstige debatten
die we nog zullen hebben. Voorzitter.
Ik heb het weleens eerder gezegd:...
normaal gesproken is de slogan van
de Belastingdienst altijd: leuker...
kunnen we het niet maken,
maar wel makkelijker.
Dat principe is met dit wetsvoorstel
echt wel overboord gegooid.
Er worden keuzes geboden voor accountants voor
het omgaan met de tegenbewijsregeling box 3,
en dan schrijft de staatssecretaris
in de memorie van toelichting
dat het zelf berekenen zeer...
ingewikkeld en foutgevoelig is en dat om
die reden het formulier zo ingevuld wordt...
dat er alleen nog feitelijke
gegevens ingevuld hoeven te worden,
op basis waarvan automatisch het
werkelijk rendement wordt berekend.
Een stukje verder...
in de memorie van toelichting wordt gezegd:
De Belastingdienst beschikt namelijk
niet over al deze gegevens en kan deze
voor de belastingjaren uit verleden,
heden en toekomst niet vooraf invullen".
Dat is lekker makkelijk.
Je weet dat het allemaal reuze ingewikkeld is.
Zelfs accountants zullen
er cursussen voor volgen.
Er worden nu al massa's bezwaren verwacht.
En dan zegt de staatssecretaris: je hoeft...
geen gebruik te maken van
de tegenbewijsregeling, dus
je hoeft niets in te vullen,
want dan verandert er ook niets voor je.
Maar daar klopt natuurlijk geen snars
van, want er verandert wel degelijk wat,
ook voor de belastingplichtige.
Want er is dan meer belasting
betaald op basis van een forfaitair
rendement dat niet is bepaald —...
precies wat volgens de Hoge
Raad niet is toegestaan.
Hoe gaat de staatssecretaris hiermee om?
Hoe gaat hij om met de mensen die tegen
zo'n complexe muur aan lopen en denken:...
ik heb geen idee meer, maar
ik wil ook geen fout maken,
dus ik maak dan maar geen gebruik
van de tegenbewijsregeling.
Wat is het risico hiervan voor de
uitvoering als deze mensen later alsnog een...
bezwaar indienen tegen hun belastingaanslag?
In die gevallen staat het de belastingplichtige
immers wel vrij om alle gronden, gegevens en...
brieven die van belang zijn aan te dragen.
Dit kan voor belastingplichtigen veel
gemakkelijker voelen en overkomen.
En wat als blijkt...
dat er inderdaad te veel belasting is geïnd?
Wat is dan nog de waarde van dit formulier?
Klopt het dat het formulier pas vanaf 2025...
verplicht onderdeel uitmaakt
van de belastingaangifte,
maar dat het formulier niet noodzakelijk
is om alsnog in bezwaar te gaan?
Dan nog over de inhoud van
de tegenbewijsregeling.
Zo wordt er voor het eigen gebruik
van bijvoorbeeld een vakantiewoning
onderscheid gemaakt tussen ter
beschikking staan en daadwerkelijk...
eigen gebruik".
De Hoge Raad is van mening dat er sprake
moet zijn van daadwerkelijk eigen gebruik,
maar de staatssecretaris kiest voor
het ruimere "ter beschikking staan".
Hoe verhoudt zich dit tot gemeentelijke
regelingen, of tot gevallen van vererving?
In die gevallen kan de woning je
formeel nog wel ter beschikking staan,
maar kan het zo zijn dat je er materieel
helemaal geen gebruik van mag of wil maken.
Wat is de reden van dit onderscheid?
Dit is niet meer slechts een
codificatie van rechterlijke uitspraken,
zoals de staatssecretaris heeft geschreven,
maar dit gaat verder. Dit maakt
het nog complexer. Voorzitter.
Dan zijn we er nog niet. Voor het bepalen
van de economische huurwaarde bij woningen...
wordt in de tegenbewijsregeling
vanaf 2026 gebruikgemaakt van de...
woonwaardering volgens de Huurcommissie, of
van een vast percentage van de WOZ-waarde.
Even praktisch in het laatste
geval van die WOZ-waarde:...
hoe kan iemand aantonen dat zijn
rendement lager is dan het forfaitaire
percentage waarvoor hij aangeslagen is...
in box 3, met een formulier dat zelf al
rekent met een vast — lees: forfaitair —...
percentage van 5% van de WOZ-waarde?
Hoe kan dit dan nóg lager worden?
Dat is dus bewijzen met een forfait dat het
forfait niet goed is geweest. Voorzitter.
Dit staat nog los van de vraag
of dit überhaupt aan te tonen of
zichtbaar te maken is in het OWR,
het formulier Opgaaf werkelijk rendement.
Ik voorspel u dat er op deze manier meer
bezwaarschriften zullen worden ingevuld dan...
formulieren Opgaaf werkelijk rendement.
Voorzitter.
Dan het onderscheid tussen onderhouds-
en verbeterings- of investeringskosten.
Kan de staatssecretaris hier een
praktische definitie van geven?
Als ik de nota naar aanleiding
van het verlag lees, schrijft de
staatssecretaris daarover het volgende.
Ik citeer: "In gevallen waarin bij
verbouwingswerkzaamheden aan een pand
zowel herstel als vernieuwing plaatsvindt,
moet in de regel een splitsing worden
gemaakt tussen onderhoud en verbetering.
Bij het vervangen van glas door nieuw,
beter isolerend glas zal in de regel zowel
sprake zijn van onderhoud als verbetering."...
Ik dacht dat het makkelijker zou worden.
Hoe moeten mensen in de praktijk
deze splitsing gaan maken? En hoe
moet dit aantoonbaar worden gemaakt?
Dit is niet te doen.
Daarop voortbordurend: klopt het
dat voor het aantonen hiervan...
eerst nog de WOZ-waarde door de gemeente
verhoogd moet worden? Dat moet dan worden
aangevraagd door de belastingplichtige.
En klopt het dat door dezelfde
belastingplichtige ook nog aangetoond
moet worden dat de gestegen WOZ-waarde...
veroorzaakt zou zijn door de
investerings- of verbeteringskosten?
Nogmaals, ook dit is niet te doen. Voorzitter.
Daar nog weer op doorgaand:...
zou het theoretisch zo kunnen zijn dat
bijvoorbeeld door de onroerendezaakbelasting
of de waterschapsbelasting de...
belastingplichtige er alsnog netto op
achteruitgaat door de gestegen WOZ-waarde?
Dit weten we namelijk niet. Een
belastingplichtige weet dat ook niet.
Dat zou dan ook weer tot bezwaarschriften
kunnen leiden, wat dit wetsvoorstel
juist zou moeten voorkomen.
Voorzitter. Zo ongeveer iedereen die te maken
gaat krijgen met de tegenbewijsregeling buitelt...
over elkaar heen om te waarschuwen voor
de ellende die het kan veroorzaken.
Zo schrijft het Register Belastingadviseurs
over "een tsunami aan bezwaarschriften".
De Raad van State is ook duidelijk:
de Belastingdienst stelt zich
voor een haast onmogelijke opgave.
Maar ook de Belastingdienst zelf zegt: er
moeten grote inspanningen geleverd worden en er...
zijn grote risico's...
op procesverstoringen.
Als je deze bezwaren zo leest,
dan zou je toch verwachten dat er
ergens een rood vlaggetje gaat wapperen,
van: gut, zijn we...
wel goed bezig?
Dat blijkt ook, want wat betreft de
uitvoeringstoets zijn het er maar liefst vijf,
het maximaal haalbare.
Desondanks lezen we daarover in
de nota van wijziging: over de...
risico's voor de uitvoerbaarheid kan er
door het kabinet zonder integrale herijking...
geen onderbouwde inschatting worden gemaakt.
Hoe gaat de staatssecretaris voorkomen...
dat we achteraf, bijvoorbeeld na
weer een verdere vertraging —...
alles is mogelijk — tot de conclusie komen
dat het nu beter ingeschat had moeten worden?
Voorzitter, afrondend. Ik zei het
al aan het begin van mijn inbreng:...
leuk was het sowieso al niet,
makkelijker ook niet meer, maar nu moet
men zo ongeveer gepromoveerd zijn om...
met het formulier Opgaaf werkelijk rendement
niet regelrecht het moeras in het rijden.
Dank u wel. Hartelijk dank voor uw inbreng.
Tot slot is in de eerste termijn van
de Kamer het woord aan de heer Stoffer,
die spreekt namens de SGP.
Gaat uw gang.
Voorzitter. Uiteraard in de eerste plaats ook
mijn felicitaties aan de heer Kouwenhoven.
Ik vond het prachtig zoals de warme woorden
klonken over het gezin waar u vandaan kwam.
Nou, die discussie aan de
keukentafel met vrouw, schoonzussen,
zussen enzovoorts herken ik.
Wat dat betreft kunnen we
elkaar dus de hand geven.
Maar ik vond het een mooi begin
van uw politieke loopbaan. Ik gun
u dat die nog heel lang mag duren.
Voorzitter. Dan de vandaag voorliggende wet.
Die leidt voor ons als SGP
wel tot een lastig dilemma.
U kent de SGP als een partij die zich al
jarenlang inzet voor een vermogensheffing
op basis van het werkelijk rendement.
De herstelwet en de
Overbruggingswet die in 2022...
aangenomen zijn, gingen de goede kant op.
Maar nog steeds wordt er niet geheven
op basis van werkelijk rendement.
Dat is inmiddels ook bevestigd door
de Hoge Raad, waardoor er nu de
Wet tegenbewijsregeling box 3 ligt.
Dat is alweer een reparatiewet.
Gelukkig ligt er inmiddels ook een wetsvoorstel
in de Kamer voor een heel nieuw stelsel.
Het is goed dat er in ieder geval een voorstel
voor een tegenbewijsregeling op tafel ligt,
want na het arrest van de Hoge Raad,
op een dag na een jaar geleden,
is het duidelijk dat er iets moet gebeuren.
Ik wil de staatssecretaris en
uiteraard ook zijn ambtenaren danken
voor hun inzet om iets te doen aan de...
onrechtvaardigheid in het huidige stelsel.
Heffen op basis van werkelijk rendement is...
namelijk rechtvaardig, en
inderdaad ook heel ingewikkeld; dat...
blijkt al uit de wet die nu voorligt.
De uitvoering lijkt volledig vast
te lopen als we deze wet aannemen.
Dat laat gelijk ook het
dilemma van de SGP zien.
We moeten herstel bieden en een heffing
op werkelijk rendement opzetten,
maar kan deze wet dat aan?
Als ik de uitvoeringstoets lees,
ben ik geneigd om te zeggen: nee,
deze wet kan niet het gewenste herstel bieden.
Laat ik gelijk maar helder zijn:...
daarom twijfel ik ook nog steeds
of de SGP deze wet kan steunen.
Ik kom daar straks nog wel op terug.
De uitvoeringstoets laat vijf
rode vlaggen zien; de heer Vermeer
heeft het uitgebreid verwoord.
Er zijn bijna 1.800 nieuwe medewerkers
nodig om de wet uit te voeren.
Dat lijkt mij een nagenoeg onhaalbare opdracht,
maar ik zie de staatssecretaris
naar mij kijken.
Nou, dat was precies mijn vraag:
als dat aantal niet gehaald wordt,
wat betekent dat dan voor
de uitvoering van de wet?
Ik hoor graag van de staatssecretaris
hoe hij daartegen aankijkt.
Daar zit voor ons namelijk een groot dilemma.
De Raad van State geeft terecht aan: "Als de
op zichzelf rechtmatige tegenbewijsregeling...
niet doenbaar en uitvoerbaar is,
draagt deze uiteindelijk niet bij aan...
rechtsherstel voor betrokkenen." Ik
hoop dat het geen werkelijkheid wordt,
maar ik heb er wel zorgen over. Ik
ga ervan uit dat de staatssecretaris
daar straks op zal reageren.
Ik hoop dat hij mijn zorgen weg kan nemen.
Voorzitter. Een belangrijk deel van
de problemen in de uitvoering komt
doordat belastingplichtigen op een...
ongestructureerde wijze
tegenbewijs kunnen leveren.
Er wordt een formulier beschikbaar
gesteld waarmee het leveren van
tegenbewijs makkelijker wordt gemaakt,
zowel voor de belastingplichtige
als voor de Belastingdienst.
In een laag scenario leveren zo'n
70.00 tot 80.000 belastingplichtigen...
het tegenbewijs niet via dat formulier...
maar bijvoorbeeld via een brief met eigen
berekeningen, zonder vormvereisten.
In een hoog scenario zouden dat er zomaar
honderdduizenden kunnen worden. Dat lijkt mij...
ondoenbaar voor de Belastingdienst.
Voorzitter.
We spreken in deze Kamer heel vaak
over de uitvoering van wetten.
We hebben in het verleden allemaal
gezien dat het heel vaak fout gaat.
Onuitvoerbare wetten leiden
uiteindelijk tot nog grotere problemen.
Daar heb ik bij dit wetsvoorstel
best mee geworsteld.
Ik heb overwogen om een amendement in te
dienen om het formulier verplicht te stellen.
Volgens mij ontlast dat de uitvoering,
maar ik snap dat het in dit geval gaat om
het herstellen van een fout van de overheid.
De aanvraag van het herstel moet
niet te veel gebonden zijn aan eisen.
Het gebruik van het formulier
verplicht stellen zou weleens kunnen
leiden tot aantasting van rechten.
Maar is de staatssecretaris het er wel mee
eens dat het stimuleren van het gebruik
van het formulier wellicht leidt tot...
minder uitvoeringsproblemen?
Ik heb daarom een amendement
ingediend om enerzijds gebruikmaken...
van het formulier te stimuleren,
maar anderzijds ook de rechten van
belastingplichtigen te borgen.
Kort gezegd komt mijn amendement erop
neer dat iedereen verplicht wordt
gebruik te maken van het formulier,
maar dat er daarnaast binnen zes
weken nog aanvullende stukken...
aangeleverd kunnen worden.
Dat is dezelfde termijn als de termijn
die geldt voor het maken van bezwaar,
bijvoorbeeld tegen...
een aanslag inkomstenbelasting.
Ik meen hiermee recht te doen aan
de positie van belastingplichtigen,
maar ook de uitvoering te verbeteren.
Ik snap uiteraard dat het
niet alle problemen wegneemt.
Mijn amendement zou in sommige gevallen
misschien zelfs tot meer werk kunnen leiden,
omdat mensen nu op twee manieren
stukken kunnen aanleveren,
maar een deel van de informatie komt
dan in ieder geval via het formulier.
Ik denk dat dat de uitvoering verbetert en...
uiteindelijk ook versimpelt.
Ik kijk uit naar de reactie van
de staatssecretaris en heb daarbij
de vraag of hij ook in kan gaan...
op de opmerkingen van de Raad van State,
die ook hint op deze maatregel. Voorzitter.
Uiteraard sta ik open voor verbeteringen;...
dat zeg ik er nadrukkelijk bij.
Maar ik zeg er ook wel bij dat dit
amendement voor ons best zwaar weegt.
Zoals ik net al zei, wordt het zonder
concrete verbetering voor de uitvoering
namelijk lastig om voor te stemmen.
Voorzitter. Daar komt ook nog
bij dat deze wet inhoudelijk niet
helemaal aan onze wensen voldoet.
Zo is er geen verliesrekening mogelijk
en komt er ook geen kostenaftrek,
terwijl dat wel degelijk
impact heeft op het rendement.
Uit de stukken maak ik op dat vooral
de budgettaire gevolgen van een
kostenaftrek de aanleiding zijn geweest...
om dat niet in te voeren.
Mijn vraag is of dat geen afbreuk doet aan de
juiste bepaling van het werkelijk rendement.
De heer Grinwis heeft daar samen
met het CDA een amendement over
ingediend. Ik moet zeggen dat...
wij de inhoud van dat amendement delen.
Ik heb nog wel enige moeite met de dekking,
want je raakt ook weer wat.
Maar goed, daar gaan we
heel serieus naar kijken.
Voorzitter. Dan de Rijksmonumenten.
Daar is...
al heel wat over gezegd. Alleen
in heel specifieke gevallen mogen
kosten in mindering worden gebracht...
van de waardeontwikkeling,
namelijk bij investeringskosten
die de WOZ-waarde verhogen.
Ik wil hierbij met name aandacht
vragen voor de positie van monumenten.
Daar rusten vaak bijzondere
onderhoudsverplichtingen op, die tot hoge
— heel hoge — kosten kunnen leiden.
Collega's hebben het daar ook al over gehad.
De staatssecretaris geeft in de
schriftelijke beantwoording aan dat de
belasting door dit wetsvoorstel in ieder...
geval niet hoger wordt voor
monumenten. Dat snap ik,
maar dat is ook niet het doel van dit
wetsvoorstel. Specifiek voor deze groep...
leidt de afwezigheid van de kostenaftrek
wel tot meer onrechtvaardige heffing.
Mijn vraag is: is hier een
uitzondering voor te maken,
en ziet de staatssecretaris...
ruimte om in deze wet recht te
doen aan de wettelijke plichten...
die voor monumenten gelden?
Voorzitter. Eind 2025 verloopt de
termijn om een verzoek te doen voor
een ambtshalve vermindering voor
een aanslag over het jaar 2020.
Alleen dit jaar kan er dus gebruikt
gemaakt worden van de tegenbewijsregeling...
voor het jaar 2020.
De kans bestaat echter dat het
wetsvoorstel na de kabinetsval...
voorlopig nog niet aangenomen wordt.
Ik heb hier ook naar gevraagd in de
schriftelijke ronde, en toen werd aangegeven
dat de Belastingdienst al in juni 2025...
het formulier openstelt.
Maar de kans is groot dat de
wet dan nog niet is aangenomen.
Ik verwijs ook naar de uitvoeringstoets, waarin
wordt aangegeven dat tijdige inwerkingtreding
betekent dat de wet uiterlijk 31...
maart 2025 is aangenomen door de Tweede Kamer.
Hoe ziet de staatssecretaris dit? Is het
risico groot dat belastingplichtigen te...
weinig tijd hebben om het
tegenbewijs voor 2020 in te leveren?
Voorzitter. Dan de kosten, want de
kosten van dit wetsvoorstel zijn hoog.
Dat toont eens temeer aan dat de heffing
in de afgelopen jaren onrechtvaardig was.
De kosten zijn echter ook lastig te meten.
Die zijn afhankelijk van resultaten...
op de beurs, van rentestanden
en van heel veel andere zaken.
Het Centraal Planbureau beoordeelt
de raming dan ook als hoogst onzeker.
De kans is groot dat de kosten uiteindelijk
lager zullen zijn. Laten we dat hopen.
Tegelijk wordt de belastingdruk
hoger — tenminste,
als het aan het kabinet ligt.
Het rendementspercentage wordt
namelijk verhoogd naar grofweg 7,66%.
Dat is voor velen niet haalbaar.
Wat gebeurt er als de kosten van het
wetsvoorstel uiteindelijk veel lager uitvallen?
Is het kabinet dan bereid om de
belastingdruk in box 3 te verlagen en...
om verhuurders meer lucht te geven, zodat
de woningbouw weer opgeschroefd kan worden?
Voorzitter, tot slot. Voor de SGP staat buiten
kijf dat er snel een heffing moet komen...
op werkelijk rendement,
zodat we af zijn van reparatiewetten,
van hersteloperaties en vooral
van onrechtvaardige belasting.
Naar aanleiding van arresten van de Hoge
Raad moet er echter ook nu al iets gebeuren.
Ik vind het daarom goed dat de staatssecretaris
een voorstel heeft voorgelegd.
Maar of we dat kunnen steunen,
hangt wat ons betreft sterk af van de
antwoorden die we krijgen in dit debat,
want ik zie echt grote uitvoeringsproblemen.
Ik heb daarnaast — ik herhaal
het nog maar een keer —...
niet voor niets een amendement ingediend om,
vanuit onze optiek, de uitvoering te ontlasten.
Ik zeg daar nog een keer bij: ik...
sta open voor aanpassingen, maar dat
er het een en ander moet verbeteren
in de uitvoering van deze wet,
staat voor mij als een paal boven
water. Dank u wel. Dank u wel.
Dit is het einde van de eerste termijn
van de Kamer. We gaan schorsen.
Dat wordt tevens de lunchpauze.
Dat doen we een halfuur,
dus...
we...
gaan...
om...
12.50...
uur...
verder.
Dan...
zijn...
we...
geschorst.