Ik wil graag beginnen met het tweeminutendebat
Jaarverslag van het ministerie van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties 2024.
Er hebben zich twee sprekers gemeld.
Als eerste wil ik graag het woord geven aan
mevrouw Welzijn van Nieuw Sociaal Contract.
Dank u wel,
voorzitter.
Er was een meerderheid voor het
schriftelijk afdoen van de slotwet.
Ik mocht daar rapporteur van zijn
namens de vaste Kamercommissie,
samen met de heer Gabriëls.
Er valt veel over op te merken,
maar ik houd het in dit geval bij
twee moties die ik zal uitspreken.
De eerste motie gaat over de
5 miljard voor de woningbouw.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat er sprake is van
een oplopend woningtekort van meer...
dan 400.000 woningen;...
constaterende dat er 5 miljard euro is...
gereserveerd ten aanzien
van de woningbouwopgave...
om dit woningtekort aan te pakken;...
constaterende dat de Algemene
Rekenkamer stelt dat het budget van 2
miljard euro voor de renovatie van het...
Binnenhof...
naar alle waarschijnlijkheid...
overschreden zał worden;...
verzoekt de minister...
om bij overschrijding...
van de 2 miljard euro de dekking van
extra middelen niet te vinden in de...
gereserveerde 5 miljard euro
voor de woningbouw, en gaat
over tot de orde van de dag.
De...
tweede...
motie ziet op de voortgang van de woningbouw,
specifiek als het gaat over ouderenwoningen.
De Kamer, gehoord de
beraadslaging, constaterende dat
de woningbouwopgave van 290.000...
woningen voor ouderen achterloopt;...
overwegende dat ouderen...
een woning met elkaar zouden willen delen...
maar om verschillende redenen, waaronder
financiële redenen, tegengehouden worden;...
overwegende dat wanneer ouderen
een woning zullen delen er...
extra woningen vrijkomen en de doorstroming
op de woningmarkt verder op gang komt;...
verzoekt de regering de mogelijkheden
te verkennen om woningdelen voor
ouderen aantrekkelijker te maken,
en voor oktober de uitkomsten van
deze verkenning met de Kamer te delen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel, voorzitter. Dank u wel.
Dan wil ik graag de heer De Hoop
vragen om naar voren te komen. Hij
zal spreken namens GroenLinks-PvdA.
Dank, voorzitter.
Ik heb één motie. De Kamer,
gehoord de beraadslaging,
constaterende dat veel geplande
woningbouwprojecten nog niet op gang zijn
gekomen; constaterende dat de minister...
heeft aangegeven dat meerdere oorzaken
aan deze vertraging ten grondslag liggen...
maar het overzicht van de
belangrijkste oorzaken nog ontbreekt;...
overwegende dat deze oorzaken sterk
uiteenlopen, van stikstof rondom de Veluwe tot...
netcongestie in Zoetermeer; overwegende...
dat het belangrijk is om te weten welke
oorzaken het meest hardnekkig zijn,
om de woningbouw snel op te kunnen lossen;...
verzoekt de regering een lijst te maken van
alle stokkende grote woningbouwprojecten
waarbij het Rijk betrokken is en...
daarbij een overzicht te
leveren van de oorzaken;...
verzoekt de regering deze lijst zo
snel mogelijk met de Kamer te delen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel.
Dan kijk ik even naar de minister.
Ze heeft vijf minuten nodig.
Dan kunnen we ook even de moties ronddelen.
Ik schors de vergadering voor vijf minuten.
Ik heropen de vergadering. Aan
de orde is de appreciatie van de...
drie moties die...
zijn ingediend...
bij het tweeminutendebat over het
jaarverslag van het ministerie van
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
Ik geef het woord aan de minister.
Dank, voorzitter.
De motie-Welzijn/Grinwis op stuk
nr. 17 vraagt mij de dekking...
van een overschrijding van het...
budget dat voor het
Binnenhof in de boeken staat,
niet te vinden in de gereserveerde
5 miljard voor de woningbouw.
Deze...
motie ondersteunt mijn beleid,
maar die hebben we volgens mij niet meer.
Ik zou de motie daarom overbodig kunnen noemen.
Mijn voornemen is echt om die...
5 miljard voor woningbouw in te zetten,
voor verschillende financiële instrumenten
voor de bouw van nieuwe woningen.
De...
5 miljard uit het...
hoofdlijnenakkoord zijn al gereserveerd
voor die verschillende instrumenten.
Hierover heb ik uw Kamer
op 19 mei geïnformeerd.
Er is dus geen ruimte om binnen die 5
miljard geld vrij te maken voor de renovatie
van het Binnenhof. De motie op stuk nr.
17 van mevrouw Welzijn
krijgt het oordeel overbodig.
Ja.
De motie op stuk nr.
18 van mevrouw Welzijn verzoekt...
de regering om de mogelijkheden
te verkennen om woningdelen voor
ouderen aantrekkelijk te maken en de...
uitkomsten van deze verkenning
voor oktober met de Kamer te delen.
Oordeel Kamer, voorzitter.
Ik verwacht voor de zomer de uitkomsten van de...
kosten-batenanalyse AOW
van de minister van SZW.
Op dit moment loopt bij de corporatie
SOR in Rotterdam een pilot woningdelen.
Op basis van die bevindingen kan ik dit najaar
voor u op een rij zetten welke mogelijkheden ik
zie om woningdelen voor ouderen te stimuleren.
Als ik de motie zo mag lezen, geef
ik die oordeel Kamer. Tot slot
heb ik nog de motie op stuk nr.
19 van de heer De Hoop.
In de tweede overweging van deze motie
staat dat een overzicht van de belangrijkste
oorzaken van het stokken van de woningbouw...
ontbreekt.
Dat is niet zo.
Dat is er wel.
Dat is bijvoorbeeld stikstof, dat
is bijvoorbeeld infrastructuur,
dat betreft bijvoorbeeld de vraag of...
alle eisen...
die gesteld zijn ook uit kunnen, dus
of het uiteindelijk is rond te rekenen.
Tot het moment waarop de rekenkundige
ondergrens is verhoogd, is het
bij heel veel locaties stikstof.
Had ik infrastructuur al gezegd, voorzitter?
Dus dat ten eerste.
Ten tweede vraagt de heer De Hoop
mij om een nieuwe lijst te maken.
Bij grote projecten waarbij
het Rijk betrokken is,
grijpen wij in waar dat nodig is.
Zie ook mijn doorbrakenaanpak.
Daarover heb ik recent een brief naar de Kamer...
gestuurd.
Dit wordt toch echt wel iets
wat u vaker van mij zult horen:...
ik probeer de capaciteit in te zetten,
simpel gezegd, voor bestemmingsplannen en...
bouwvergunningen.
Dat doe ik liever niet voor
het maken van nieuwe lijstjes.
Vandaar dat ik deze motie ontraad.
De motie-De Hoop op stuk nr.
19 is ontraden.
Meneer De Hoop, ik geef u de gelegenheid
om hierover één vraag te stellen.
We hebben nog heel veel op de agenda staan.
Mijn verzoek is dus of dat kort kan.
Jazeker, voorzitter.
Ik vind het wel een beetje ingewikkeld dat een
kabinet dat zelf heel erg bezuinigt op de eigen...
ambtelijke capaciteit, dat heel vaak
gebruikt als argument om niet tegemoet
te komen aan verzoeken van de Kamer.
Maar dat parkeer ik even.
Het verschil tussen mijn verzoek
en wat er ligt, is dat wij echt
een overzicht per project willen:...
hoeveel woningen worden...
niet gebouwd door stikstof, hoeveel niet door
netcongestie? Er is wel een lijst van oorzaken,
maar daarbij is niet gespecificeerd...
hoeveel wordt veroorzaakt door
stikstof en hoeveel door netcongestie.
Ik denk dat dat behulpzaam is en
iets anders is dan wat er nu ligt.
En toch.
In de motie staat "stikstof rondom de
Veluwe" en "netcongestie in Zoetermeer".
Het is vrij eenvoudig op te zoeken
om welke woningbouwlocaties en...
hoeveel woningen het daar gaat.
Wat schiet je ermee op als ik dat
voor heel Nederland op papier zet?
Laat mij nou...
samen met de collega's in het kabinet werken
aan het oplossen van netcongestie en stikstof.
Nou, dat laatste doe ik samen
met Femke Wiersma, het verhogen
van de rekenkundige ondergrens.
Het eerste, netcongestie, doe ik
samen met de minister van KGG.
De wet die we vanmiddag behandelen,
biedt ook mogelijkheden voor het
versnellen van bezwaar en beroep.
In de Woontop-afspraken is opgenomen
dat we netbewust gaan bouwen.
Ik denk dat dat effectiever
is dan een nieuwe lijst maken.
Dus vandaar mijn ontraden, voorzitter.
Dank u wel. Dan hebben we hierbij de
appreciatie van alle drie de moties.
Dat betekent dat we aan het einde
zijn gekomen van de beraadslagingen
over dit onderwerp. De moties zullen
dinsdag in stemming worden gebracht.
Ik wil graag...
direct door naar de volgende,
maar ik wil eerst even de
Kamerleden-woordvoerders...
naar voren vragen voor een overleg over het...
volgende...
debat.