[00:00]
regeling van werkzaamheden. Ik stel voor dinsdag 10 juli aanstaande ook te stemmen over de ingediende moties bij de nota overleggen over Suriname en initiatief nota's, de wijsheid in pacht en wolken aan de horizon. Ik stel voor toestemming te verlenen voor het houden van een wetgevingsoverleg met steun en grafisch eh verslag. Aan de vaste commissie voor infrastructuur en waterstaat op woensdag 11 juni van 3:30 tot 5 uur over de incidentele suppletoire begroting in zaken via 15, Kamerstuk 36757.

[00:29]
En aan de vaste commissie voor defensie op woensdag 18 juni van 8:15 's avonds tot 11 uur over de suppletoire begroting defensie, samenhangende met de voorjaarsnota kamerstuk 36.725 hoofdstuk 10. Op verzoek van de fractie van NRC heb ik een aantal benoemingen in commissies gedaan. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer het voorstel van wet van de leden de Hoop en Oger van Dijk tot wijziging van de wet personenvervoer 2000 in verband met het mogelijk maken van provinciale inbesteding van openbaar vervoersconcessies.

[00:58]
Kamerstuk 36.005 569. En ik deel mee dat een aantal debatten en een aangehouden moties is komen te vervallen. Ik stel voor een aantal stukken van de stand van werkzaamheden af te voeren. De bijzonderheden zullen zoals gebruikelijk in de handelingen worden opgenomen. Dan gaan we door met de behandeling van de wet tegen bewijsregeling box 3. We zijn toe aan de eerste termijn van de zijde van de regering en ik geef het woord aan de staatssecretaris.