[00:03]
Ik heropen dit wetgeversoverleg en we gaan luisteren naar de beantwoording van de minister en de staatssecretaris in tweede termijn, waaronder de appreciatie van de drie ingediende moties. Het woord is aan de minister. Dank voorzitter en eh dank ook voor de inbreng in eh in tweede termijn. Eh, een aantal vragen nog de heer Snelle refereerde aan eh de periodieke evaluatie strafrechtelijke sancties. Inderdaad, die komt volgend jaar.

[00:28]
Eh, en natuurlijk zullen we daar uitgebreid over hebben en en zoals ik zelf al met hem eens was eh het zit tussen de nul en de één. Ehm en en daar zullen we eh eh elkaar over moeten moeten spreken. Eh mevrouw van Eijk vroeg aan de staatssecretaris naar een overzicht van beleids- en wetgevingsinitiatieven. Dat valt hem weer om de strafrechtelijke keten en eh die zit dan weer primair bij mij. Het ministerie werkt aan het systeem van portfoliomanagement waarin het overzicht van de beleids- en wetgevingsinitiatieven wordt meegenomen.

[00:56]
Dus dat komt eraan zeg ik tegen haar. Ehm, dan de heer van Nispen eh eh die ehm vroeg of ik kan nader kan duiden hoe de aanwijzing eruit ziet of ik dat bij de eerste cyclus kan doen. Eh, ik vind dat net te vroeg en ook wat ontmoedigend. Eh, want we gaan dit traject nu inzetten met de keten om te voorkomen dat een aanwijzing nodig is. Ik heb gezegd dat ik twee cycli wil afwachten om te kijken of dit inderdaad zo aan de dijk zet.

[01:25]
Zo dat niet is, dan wil ik dus overwegen om die aanwijzing in te zetten en dan ook pas Kan ik bepalen op basis van waar zitten dan tekortkomingen, waar krijgen we het nou niet van de grond, hoe zo'n aanwijzing toegespitst moet zijn. Dus ik ik laat hem als instrument boven de markt hangen. Ik heb uw zorgen eh zeer goed gehoord, geprobeerd weg te nemen in eerste termijn. Eh doe dat met alle eh plezier nog een keer in deze termijn.

[01:49]
Dat dit absoluut niet bedoeld is om in te grijpen in onafhankelijkheid van deze organisaties of van eh de strafrechtketen in zijn geheel. Dus het zal zich als snel dan richten op iets eh bedrijfsmatigs, op iets eh eh eh in in de bedrijfsvervoeringsfeer. Eh alleen ik wil hem nog even openhouden. Ehm dan eh kom ik bij de de drie moties uit. Eh motie één is spreekt uit motie.

[02:17]
Eh eh dus daar zal ik mij niet aan eh wagen. Eh motie twee eh aan gaan het wit eh wassen. Eh wil ik graag orde op kamer geven als u mij één eh kleine wijziging permitteert. Dat is dat ik de volgende halfjaarbrief onder mijn gebruik om hierover te rapporteren en niet voor de begrotingsbehandeling. Ik zie het echt als een aanmoediging. Ik hoop dat u de brief die ik Chris heb gestuurd ook ziet als een teken dat ik dit serieus aan het oppakken ben.

[02:43]
In combinatie met de brief en strategie witwassen zoals ik die onlangs gepresenteerd heb met de minister van Financiën. Dus die aanmoediging neem ik graag te harte en neem ik graag mee, maar met uw permissie dan in het halfjaar bericht ondermijning. Ja, daar gaat de indiener van deze motie wel mee akkoord, dus dan zullen de woorden voor de beroepsbehandeling J&V komen te vervallen.

[03:08]
Het leek mij een goed moment om daar de discussie verder te voeren, maar er zijn ook andere debatten waar dat net zo goed ook kan. Eh dus dan zal eh zal ik als indiener die eh die woorden schappen. En dan krijgt hij dus daarmee Oordeels met wijzer de versie Oordeelskamer. Motie Ja. twee Dank voorzitter en indiener. Ehm dan eh motie nummer drie eh die moet ik ontraden om de technische reden dat er geen dekking eh is voorzien in deze deze motie. We gaan het nog uitgebreid hebben over de DGI.

[03:37]
Al was het maar naar aanleiding van de brief die ik heb gestuurd ehm en debat over de de de subtaire subtoire begroting. Eh maar ook in aanloop naar de begrotingsbehandeling eh denk ik dat dit onderwerp nog veelvuldig ter sprake zou komen. Eh maar deze motie moet ik ontraden. Motie 3 is ontraden. Was de minister daarmee ook aan het eind gekomen van zijn beantwoording? Dank u wel. Dan het woord aan de staatssecretaris. Ja, voorzitter, aan mij nog de beantwoording van van de vraag van de heer Koop.

[04:04]
Eh, Slachtoffer Nederland is een buitengewoon belangrijke organisatie waar we erg trots op kunnen zijn. Een primaire doel is natuurlijk hulpverlening aan slachtoffers met ook een heel netwerk aan vrijwilligers en dat eh is buitengewoon belangrijk. Eh, maar een tweede functie van Slachtoffer Nederland is dat Slachtoffer Nederland ons scherp houdt als het gaat om de positie van slachtoffers en we spreken heel geregeld.

[04:25]
Ik geloof zelfs aanstaande vrijdag opnieuw met slachtoffers op Nederland, dan zullen we ook specifiek op dit punt kunt opnieuw spreken over eh hun ervaringen en dat kan leiden tot eh tot eh observaties die ofwel structureel ofwel incidenteel zijn. Eh en daarmee een belangrijke graadmeter. Daarmee gaat gaan we in gesprek met het OM eh om eh bij de implementatie van de maatregelen die er zijn eh en de maatregelen die al geïmplementeerd zijn in het recente verleden zullen een positief effect hebben.

[04:55]
Daar heb ik geen twijfel over om daar eh om daar ook eventueel de frustraties eh mee te delen. Tot zover. Dank u wel. Dan is er een einde gekomen aan de beantwoording in tweede termijn. Dan ga ik nog met u de toezeggingen doornemen.

[05:13]
Na de zomer komen de minister en staatssecretaris met een plan in de doorlooptijden rondom de strafrechtelijke keten.

[07:59]
Vervolgens informeert de minister de Kamer halfjaarlijks over de inrichting van het proces rondom de strafrechtelijke keten. Bij de brief over verlenging van de bewaartermijn politiegegevens over cold cases die de kamer na de zomer ontvangt, zal de minister ook ingaan op de bredere problematiek rondom gegevensdeling. De minister stuurt de de heer Koopse. Binnen de strafrechtelijke keten. Dat was Ja. binnen de strafrechtelijke keten. Ja. Gegevensdeling binnen de strafrechtelijke De minister stuurt de Kamer voorafgaand aan het wetgevingsoverleg over wijziging van de begroting samenhangend met de voorjaarsnota op 1 juli een brief over de stand van zaken bij DGI. De staatssecretaris informeert de Kamer over de vormgeving van de externe evaluatie over het niet oppakken van de signalen over de problemen van onjuiste tenaamstellingen. Hadden we hier ook een termijn bij of al over afgesproken? Ik stel voor dat en ik kondig eraan dat ik in september, dat is het misschien ook volgende in september een tussentijdsraportage zal gegeven met betrekking tot die 867 zaken. Dat is een logisch moment om ook daar hierover meer informatie te geven. Dan is dat een toevoeging op deze toezegging en inderdaad de volgende zou zijn geweest: in september komt de staatssecretaris met de eerste analyse van de 867 zaken van onterechte tennaamstelling. Akkoord. En juni stuurt de staatssecretaris de meerjarige agenda over slachtofferrechten naar de Kamer. Oké. Dan ehm ga ik bijna de beraadslaging sluiten. Is er een eindige gekomen aan dit wetgevingsoverleg. Ik dank nogmaals eh hartelijk de minister en de staatssecretaris alle ondersteuning, maar ook onze ondersteuning eh hier hartelijk voor eh alles voor het mogelijk maken van dit debat. De mensen op de publieke tribune voor hun belangstelling of op andere wijze. De stemming over de moties ingediend bij dit wetgevensoverleg, die drie stuks, die zijn aanstaande dinsdag 17 juni. Ehm en de stemming over de slotwet is voorzien op 3 juli. En daarmee sluit ik dit wetgevensoverleg. Een fijne dag verder. 3 9 1 2 7 4 5