[00:00]
in staat, voorzitter. Meneer Ergin, in tweede instantie op dit onderwerp. Voorzitter, mevrouw de Vries van de VVD zegt: "Wij vinden noodhulp belangrijk." Voor de mensen die dat nodig hebben. Maar tegelijkertijd stemt ze in, steunt ze een voorjaarsnota waarin er 2 miljoen wordt bezuinigd. Het gaat niet om een gigantisch bedrag. Het gaat niet om honderden miljoenen. Het gaat niet om miljarden die we net hier zagen. Het gaat om 2 miljoen, een druppel op een gloeiende plaat. En de broodjes, de koffie op het ministerie kosten zelfs meer.

[00:28]
Voorzitter, de al die onderzoeks zoeken al die consultants die we hier in Den Haag inschakelen. Dat kost al meer dan die €2 miljoen en ik wil een vraag op een eigenlijk een antwoord op een simpele vraag. Niet wat er in het hoofdlijnakkoord is gesloten. Is het voor de VVD zijn de beelden? Is de mens onterende situatie in Gaza, in Palestina niet voldoende voor de VVD om te zeggen: "Weet je wat? Die 2 miljoen die we bezuinigen, die laten we even voor wat het is. We gaan daar niet op bezuinigen.

[00:57]
We gaan die mensen juist extra helpen." mevrouw de Vries. Ja, voorzitter, ik denk dat het belangrijk is dat er gewoon noodhulp geleverd kan worden op dit moment eh als de Israëli's dat eh dat toestaan. Daar wordt ook druk op uitgeoefend. En ik denk niet dat wij hebben inderdaad keuzes moeten maken, ook keuzes om aan aan een aantal mensen van de kamer tegemoet te komen. Dat betekent dat er ook een aantal maatregelen zijn genomen die bij alle onderwerpen eh neerslaan. Eh ik kan dat uitleggen.

[01:22]
Ik kan dat uitleggen omdat er inderdaad ook nog voldoende budgetten beschikbaar blijven voor noodhulp, voorzitter. Meneer Arguin. Ja, voorzitter En dan kom ik eh tot een conclusie. Kijk, we hebben te maken met een regering die wegkijkt, die wegduikt van de genocide. En het enige wat ik hier aan de VVD vraag is: maak die noodhulp mogelijk. Zorg er nou voor dat mensen brood kunnen krijgen. Zorg er nou ervoor dat mensen voldoende water krijgen.

[01:48]
Dat al die vaders die moeten vechten voor een noodpakket, voor een voor een voedselpakket, dat ze die gewoon kunnen krijgen en we zijn nog daar niet op. En voorzitter, als je onlangs alle beelden, onlangs alle instituties. Ondanks al het nieuws wat ons bereikt nog steeds gierig doet voor €2 miljoen voor noodhulp. Voorzitter, dan kijk je niet alleen weg, maar dan ben je gewoon harteloos. Harteloos. En ik heb daar geen ander woord meer voor.

[02:17]
Ja, voorzitter, ik denk dat het belangrijk is om aan te geven dat er een heleboel andere factoren zijn waarom de noodhulp moeilijk naar Gaza komt op dit moment. En de de heer Ergin zegt van: "Ja, ik eh wij kijken weg bij de Dat is zeker niet het geval. U heeft een heleboel ondersteuning van ons gekregen als het gaat over die humanitaire hulp. Dat vinden wij ook belangrijk.

[02:38]
Maar dan vind ik het ook belangrijk dat Denk niet wegkijkt bij de de reden bij de veroordeling dat er ook een veroordeling is van wat Hamas doet, wat Hamas heeft gedaan en daar hoor ik denk ik dan weer nooit over voorzitter. Meneer van der Lee. Dat eh mevrouw de Vries geen spat wil veranderen in de voorjaarsnota, verbaast mij niet. Eh, totaal geen verrassing. Daar ga ik ook geen energie in stoppen. Maar wat mevrouw de Vries zegt ook over de wijze waarop de VVD de navormnorm wil gaan invullen, vind ik echt schaamteloos.

[03:05]
Ten kosten van mensen die eh weinig geld hebben, ongezond zijn, toch een hoog eigen risico voor de kiezer gaan krijgen. Ten kosten van mensen die aangewezen zijn op de meest basale basisvoorziening in Nederland, de bijstand. Daarop korten. De korte, nadat de miljarden zijn bezuinigd op ontwikkelingssamenwerking om daar nog een keer de kaars af van af te halen. Dat is geen solidariteit. Dat is de allerzwakste laten opdraaien voor de noodzakelijke investeringen in de vennootschap. Hoe kan de VVD dit nou in godsnaam verantwoorden?

[03:35]
Ja, voorzitter, ik vind ik vind dit altijd weer zo'n verhaal want ik denk wat moet ik hier nu mee? Eh en dat komt vooral omdat ik denk dat eh eh ik allemaal voorstellen voorbij zien komen van Groeilijn P van Aftunie om de vennootschap of om eh allerlei andere voorstellen nu over onderwijs waarbij de lasten neergelegd worden bij bedrijven en waar wordt uiteindelijk de verzorgingsstaat die ons beide dierbaar is ehm eh van betaald. Dat begint wel bij bedrijven. Die hebben mensen in die die betalen weer inkomstenbelasting. Daar begint het wel.

[04:04]
En ik vind het dan wel wrang om te horen dat daar juist de bijl aangezet wordt door eh GroenLinks PVDA voorzitter. Eh, want ik denk dat we een eh groei nodig hebben. Ik kom dan straks in mijn verhaal ook nog terug. Dat we ook goede bedrijven nodig hebben die eh kunnen zorgen dat ons verdienvermogen groter wordt om uiteindelijk die verzorging staat ook in de benen te houden. En ik denk dat dat het fundamentele verschil is tussen GroenLinks, PVDA en de VVD eh voorzitter. Meneer van der Leeuw. Nou, dat zie ik toch net een slag anders.

[04:33]
Het fundamentele verschil is is dat wij de lasten willen leggen daar waar de schouders het sterkst zijn. Hè, de sterkste schouders dragen de zwaarste lasten. En dat is niet alleen het bedrijfsleven, dat zijn ook de mensen die het meest verdienen. En kennelijk haalt de VVD tegen dat soort voorstellen daar uit de legitimatie om dan te zeggen: "Nee, we gaan helemaal aan de andere kant zitten. We gaan het helemaal betalen door de allerzwakste eh ja, te benadelen op het eigen risico, op de bijstand, op de ontwikkelingssamenwerking." Dat is eh onze onze toekomst. Ja, dan is het helder.

[05:01]
Dan gaan we deze campagne strijden om eh wil je een asociaal Nederland of wil je een sociaal Nederland? Dat is dan kennelijk de keuze die voorligt. Maar dat lijkt mij echt als het gaat om een draagvlak vlak. Voor de benodigde defensieuitgaven een totaal verkeerde route. Ja, voorzitter, ik denk dat het belangrijk is dat mensen ook een baan hebben, werk hebben. Eh, dat gaat niet alleen om hun salaris en het inkomen, maar ook een heleboel andere dingen die ze daaraan kunnen ontlenen. Ik denk dat dat belangrijk is.

[05:30]
Eh, en ik denk dat als je kijkt ook naar de kritiek die er nu ligt op het eh het voorstel bijvoorbeeld van het verlagen ijzerrisico. Het is al degelijk zo dat dan ook de premies omhoog gaan. Eh, wij waren daar in onze verkiezingsprogramma en ik denk in ons toekomstige verkiezingsprogramma ook geen voorstander van. Maar het is een beetje een rare eh werkelijkheid om dan te zeggen dat dan alleen maar de de allerarste daar eh onder eh te leiden hebben.

[05:54]
Eh ik denk dat wij netjes omgaan met zaken als zorgtoeslag eh voor mensen eh en die gaat ook vaak omhoog als de premie omhoog gaat. Dus ik ik vind dat ook een hele rare eh weergave van de werkelijkheid voorzitter. Meneer van der Weeg. Ja, we worden het daar helemaal niet over eens en dat komt ook omdat de financiering van de verlaging van het eigen risico in die premie is gezocht. Dat hoeft helemaal niet. Wij hebben daar een hele andere keuze in gemaakt in onze doorrekening.

[06:18]
Maar dat neemt doet niet af aan het feit dat de VVD ervoor kiest om de cruciale investering die nodig is om ons land veilig te houden, te laten dragen door de mensen die het minst kunnen opbrengen. En dat is toch toch in ten diepste asociaal. Dat is toch een volstrekt gebrek aan solidariteit terwijl Nederland nou handen in één moet slaan om samen deze opgave aan te gaan.

[06:39]
Ik snap niet dat de VVD zoveel riskeert als het gaat om onze eigen veiligheid, maar ook onze beschaving op orde houden en die sociale weerbaarheid eh in stand houden. Ja, voorzitter, ik denk dat hier echt een ander beeld van eh de wereld eh achter eh zit. Eh wij denken dat wij de koek groter eh moeten maken. Ik denk dat de heer eh de heer van der Lee zegt van joh, eh we gaan het eh nog weer wat meer eh nivelleren. Daar zijn wij geen voorstander van.

[07:05]
Wij zijn er ook voorstander van dat wij een concurrentievermogen op orde hebben, dat wij kunnen concurreren met andere landen, dat we ook bedrijven die we heel belangrijk vinden, niet eh naar buiten Nederland jagen, niet naar buiten de Europese Unie. Ik hoor bij andere debatten de hele tijd zeggen: "Wij moeten ook eh onze autonomie eh weer terug. We moeten strategische sectoren hier in Nederland en in Europa hebben." Ja, dan moet je daarin ook wel keuzes maken dat ze hier gewoon ook eh blijven zorgen voor banen en zorgen dat die koek uiteindelijk groter wordt.

[07:35]
En ik denk dat dat de belangrijke keuze is die we moeten maken voor de toekomst, zodat wij de verzorgingsstaat en alle voorzi voorzieningen die we hier in Nederland hebben opgebouwd op een goede manier in stand kunnen houden met ook een vergrijzende bevolking naar de toekomst toe. Mevrouw van Dijk. Ja, dankjewel voorzitter en eh nou de campagne is begonnen. Die ideeën strijden gaan hier alweer door eh door de zaal en dat is ook goed, want verkiezingen gaat natuurlijk om eh ideeën. Wie heeft de beste ideeën en waar wil ik achter gaan staan? Maar het gaat ook over afspraken nakomen.

[08:06]
Oftewel, is dit nou de partij waar ik mijn portemonnee aan toevertrouw en gaan die de afspraken nakomen die we met elkaar gemaakt hebben? En het abonnement Wat we hebben ingediend over onderwijs. Ik ik snap het dat we dat we kritisch zijn op de dekking en daar willen wij heel graag over doorpraten. Maar er staan ook een paar onderdelen in waar ook een handtekening van de VVD onderstond om daar niet op te bezuinigen. Namelijk het praktijkleren in de kolom doorstroom. En dan denk ik: ik hoorde mevrouw de Vries net zeggen: "Ik sta voor de handtekeningen die ik met de coalitiepartners heb gesloten en dat vind ik goed. Maar wij hadden ook een afspraak met elkaar breed.

[08:35]
En dan zou ik het ook wel chique vinden dat we die afspraak ook netjes met elkaar nakomen zodat de buitenwereld ziet: een afspraak is in Den Haag ook echt een afspraak. Ja, voorzitter, ik denk dat het belangrijk is om te kijken dat wij in het totale pakket natuurlijk ook hebben moeten kijken hoe we bijvoorbeeld een eh een verhoging van de btw op sport, cultuur eh en media, wat ook een wens was van een aantal partijen in deze kamer, hebben kunnen terugdraaien. Daar hebben we een aantal keuzes in gemaakt. Dat zijn de wat nou dat zijn de wat meer eh technische keuzes zeg maar.

[09:04]
Die landen dan ook wel bij een aantal andere onderwerpen. Is dat ideaal? Nee, dat is wat mij betreft niet ideaal eh voorzitter. Ik heb ook al aangegeven richting de heer je vuilbrief. Wij kunnen altijd kijken naar voorstellen met een deugdelijke dekking eh als ze passen binnen waar wij eh ook eh inhoudelijk achter kunnen staan, maar ook die waarvan we de dekking eh kunnen dragen. Ik vind de voorgestelde eh dekking die eh ook door het CDA nu is ingediend niet fatsoenlijk, omdat het niet eh oplevert wat er staat volgens mij.

[09:32]
Maar goed, daar horen we straks ook de minister nog wel over. Eh dus ik was zou ook de uitdaging dan bij eh mevrouw eh Inge van Dijk neer willen leggen, voorzitter. Mevrouw Nee, van Dijk Ja Dankjewel. Die uitdaging pak ik graag op, want wij willen ook een fatsoenlijke dekking en fijn dat het woord fatsoen eh nu ook door het VVD eh in de mond genomen wordt. Maar het is natuurlijk niet zo dat je de ene afspraak met een andere afspraak kunt eh inruilen. Maar de btw zijn wij echt zijn wij echt blij dat dat gewoon gelukt is en we hebben in het debat ook zorgen uitgesproken, maar ook wel het vertrouwen We hebben een afspraak met elkaar gemaakt.

[10:00]
Wij vertrouwen erop dat die nagekomen wordt. Maar dat geldt dus ook voor die andere afspraken en als we om wat voor reden dan ook vinden dat we die niet meer na moeten komen, ga daar gewoon te voren met elkaar wel in overleg en dan probeer je daar gewoon netjes met elkaar te fixen. Dat is vooral het punt wat ik wil maken. Dus daarom hoop ik ook dat de VVD constructief van nadenken over dit abonnement. Nou ja, volgens mij heb ik gezegd dat ik de de de indienen partijen wil uitdagen om daar naar te kijken. Het is overigens niet zo dat we met elkaar uitgesproken hebben dat er nooit never niet meer op onderwijs bezuinigd zou eh zou kunnen worden.

[10:30]
Wij hebben echt moeilijke keuzes moeten maken. Wij hebben bijvoorbeeld er heel nadrukkelijk voor gekozen dat wij al nu een stap wilden zetten bij deze voorjaarsnota als het ging om extra investeringen van Defensie. Ja, en dan kom je soms ook op keuzes uit die eh eh inderdaad niet makkelijk zijn. Eh laat dat ook helder zijn. Eh maar wij vinden wel dat je als verantwoordelijke partij dat wel moet doen ook en dan ook moet uitleggen waarom je die keuzes zo gemaakt gemaakt hebt. Dank je wel, voorzitter.

[10:57]
Nooit of te nimmer bestaat in de politiek gewoon niet, want de wereld verandert en wij snappen heel goed dat je daarop moet mee bewegen. Maar nooit of te nimmer binnen een paar maanden vind ik al echt een andere discussie. Ja, maar dan vraag ik ook aan het CDA om eh eh een onfatsoenlijke dekking wel te regelen met een fatsoenlijke dekking. Gaat u verder, mevrouw Ja, de dank wel. Ik was eh ergens gebleven. Ik ga even opzoeken waar. Oh ja. Eh, de prioriteiten voor de VVD bij de voorjaarsnoten waren veiligheid eh allereerst veiligheid en weerbaarheid.

[11:23]
En gelet op alles wat er gebeurt in de wereld, aan de grens van Europa en Oekraïne in het Midden-Oosten, maar ook de onzekerheid over de import heffingen voor de handel en de economie en de baan in Nederland. De VVD is daarom blij dat er een eerste stap is gezet om extra geld voor defensie vrij te maken. 1,2 miljard miljard extra voor veiligheid en weerbaarheid. En ook de zorgen voor mensen in het land over een portemonnee wassen is een speerpunt van de VVD.

[11:47]
Er is onzekerheid bij mensen of ze het wel redden tot het einde van de maand en daarom wilde de VVD de bezuiniging op de kinderopvangtoeslag van €300 miljoen terugdraaien. en een lagere energiebelasting. Is dat allemaal al voldoende? Nee, maar wel weer een stap in de goede richting. Voorzitter, met het uitstel van de bijna gratis kinderopvang is de VVD natuurlijk niet blij, maar de planning van de invoering was helaas niet meer realistisch vanwege arbeidsmarkttekorten. En gelukkig wordt er voorstel van het geld nog wel ingezet voor lagere kinderopvangkosten.

[12:14]
De VVD wil dat het gericht wordt ingezet voor de middengroepen. Dat staat ook zo eh en dat is ook zo afgesproken in de onderhandelingen. Hoe gaat het de de missionaire kabinet dit doen? En voor de Miljoenennota 2026 wil de VVD sowieso inzetten op de middengroep en op het feit dat werkenden er meer op vooruit gaan dan mensen met een uitkering en conform onze voorstellen in onze agenda voor werkend Nederland die we hebben gepresenteerd. Voorzitter, de VVD kiest radicaal voor groei.

[12:41]
Groei is wat ons betreft niet een vies woord, zoals sommige partijen wel impliceren, maar nodig voor een veilig en welvarend Nederland. Zodat generaties na ons het ook beter krijgen dan wij het hebben. Kijk, ik ja, ik wil ook wel doorgaan, maar Ja, ik vind het altijd fijn als de zin afgemaakt wordt. Ja, dat was het maakt u die rustig af en dan geven Ja. we daarna de gelegenheid aan meneer Vlag Ik had net een punt gezet dus wou een nieuw blokje beginnen. Meneer Vlag. Ja, voorzitter, ik denk dat het mijn laatste interruptie is, dus ik hoop op een heel goed antwoord eh waardoor ik weer kan gaan zitten.

[13:10]
Nou, u heeft er 12 in totaal, maar inderdaad Ja dit is uw zesde en dan mag u zelf kiezen of u eh hoe u verder gaat. Meneer Vlag. Dat is een vrijheid waar ik nog even aan moet wennen. Eh, een vraag aan eh mevrouw de Vries. Ze zijn het van de VVD staat voor de middengroepen. Ik heb dan toch een vraag bij de bezuiniging op het kindgebonden budget die ik ook net aan de heer van Dijk heb gesteld. Daar wordt een extra knikpunt ingevoerd in het kindgebonden budget die juist die middengroepen treft. Besparing van 300 miljoen.

[13:36]
Ehm is dat dan Ik heb net geconstateerd dat het eigenlijk niet is wat de PVV wilde. Is dat dan ook iets wat eigenlijk de VVD niet wilde en hoe is het dan terechtgekomen in die voorjaarsnota? Ja, voorzitter, er is niet iets waarbij waarbij wij staan eh te springen. Eh laat dat helder zijn. Eh en ik denk ook dat het heel goed is dat wij eh eh en dat is gebruikelijk bij de augustus besluitvorming, natuurlijk nog naar alle koopkracht plaatjes eh gaan kijken.

[14:00]
Eh wij vonden het nu wel heel belangrijk en ik denk dat onze partijen daar een beetje in verschillen eh dat wij wel eh belangrijk vonden dat wij de bezuiniging op de kinderopvang toeslag eh terug gingen draaien, omdat we denken dat werkende ouders eh echt eh ook heel veel zou eh schelen en daarbij vooral kijkend ook naar de middeninkomens. Dus dat is een keuze die we hebben gemaakt. Ik denk dat wij daar iets met de SGP van verschillen voor zitten. Meneer Grimmes heeft ook nog een vraag.

[14:24]
Ja Ja, voorzitter, die eh bezuiniging op de kinderopvangtoeslag was eerst natuurlijk doorgevoerd door dit kabinet hè, deze coalitie hè, dus dus ze herstelde een fout. Daarmee hoef je nog niet eh 300 miljoen eh eh van de kindergrondoverslag bij eh de middeninkomens weg te halen door het introduceren van een extra knikpunt. Daarom een vraag.

[14:41]
Ik ik vraag niet om deze maatregel van tafel te halen, maar ik vraag wel zou eh mevrouw de Vries in de VVD-fractie kunnen steunen dat de inzet bij eh met het oog op het belastingplan 2026 moet zijn dat de extra belastingdruk de markt marginale belastingdruk voor deze middengroepen eh niet hoger wordt per saldo. Ja, voorzitter, op deze manier ga ik dat niet zeggen, want we gaan dan wel weer heel erg ook in het micro management aan de knoppen draaien.

[15:07]
Kijk, wat wij als belangrijkste uitgangspunt richting de eh eh het belastingplan hebben en dat zal eh de heer Grinwis ook niet verbazen, is dat werkenden er meer op vooruit moeten gaan dan eh mensen met een uitkering. En we willen natuurlijk een evenwichtig eh koopkrachtbeeld uiteindelijk hebben en ik denk dat dat de belangrijke inzet is. Ik ga nu niet zeggen specifiek voor deze groep dan. Kijk, wij hebben gekozen om die kinderopvang toeslag bezuiniging terug te draaien, omdat wij ook zagen dat het niet realistisch was om het de invoering van het nieuwe systeem in het tijdpad te doen wat wij hadden.

[15:38]
En wij vonden het dan wel slecht uitlegbaar dat je dan ook nog wel weer een bezuiniging eroverheen gooit. Meneer Geinis. Ja, voorzitter, maar dit principe van de VVD is zo algemeen dat je dat eh nou ja, dan ga je misschien wel harde maatregelen treffen zoals bijvoorbeeld eh eh bezuinigd de bijstand, wat niet onze keuze zijn, gelet ook op het advies van de commissie sociaal minimum. Ehm, maar dat dat ter zijde.

[16:00]
Het punt is dat hij dat dat het principe van de VVD zo algemeen is dat dus middeninkomens vanaf €60.000 eh en als je met tussen de tweeën werkt, heb je dat al snel. Ehm, dat je dan gewoon niet veilig bent verder bij de VVD. Dat gewoon de marginale druk omhoog gaat en dat het dus minder aantrekkelijk wordt om meer te werken. Want dat is gewoon de afstraffing die in deze voorjaarsnota zit met die maatregel die de heer Vlag ook al eh eh eh nou ja, ter discussie stelde.

[16:25]
En mijn enige vraag is van zullen we ervoor zorgen dat het werken en meer werken voor deze gezinnen niet minder aantrekkelijk wordt en hoe doe je dat? Door de marginale druk niet te laten door de marginale druk niet te laten toenemen. Ja, voorzitter, ik denk dat we het probleem van de marginale druk in een grotere oplossing zouden moeten gieten voor het hele belasting en toeslagstelsel, want we zien wel degelijk ook eh ook die problemen. U vindt ons altijd aan de zijde dat werken meer moet lonen.

[16:49]
Eh, maar ik ga het nu niet specifiek op deze groepen pinpointen, want ik denk dat er nog heel veel andere groepen zijn en ik wil ook eerst gewoon de eh de totale plaatjes zien van hoe mensen eruit komen met de maatregelen, want ook de eh terugdraaien van de bezuiniging op de kinderopvangtoeslag van 300 miljoen heeft wel degelijk effect ook voor deze groep. Ik heb ook specifiek gevraagd naar het inregelen van het bedrag wat wel nog geïnvesteerd wordt in de kinderopvangtoeslag vooruitlopend op het systeem.

[17:16]
Daar willen we vooral ook de midden in middengroepen zeg maar van laten profiteren en dan zullen wij het kabinet ook zeer zeer kritisch opvolgen voorzitter. Gaat u verder? Eh moet even kijken. Eh ja, ik eindig daarmee zodat generaties na ons het ook beter krijgen dan wij het hebben en daarom zijn ook meer investeringen nodig in onze toekomst in ons verdienvermogen vermogen in onze infrastructuur. En de staatsschuld staat op een historisch laag niveau, maar met het begrotingstekort wordt wel strak aan de wind gezeild.

[17:45]
Vorige week noemde ik dat in het verantwoordingsdebat bijna Kafka esc en een catch 22 situatie. Het kabinet heeft eerder toetsen gezegd bij de miljoenennota 2026 te komen met een economische structuuranalyse. En de VVD vraagt het kabinet dat hier ook concreet gekeken wordt naar welke investeringen nodig zijn voor ons verdienvermogen en de structuurversterking. Zoals investeringen in Invest NL en Invest International. het energienetwerk, maar ook in onze infrastructuur, inclusief het achterstallig onderhoud, want in onze infrastructuur brokkelt aan alle kanten af.

[18:14]
Kan het kabinet toezeggen dat bij de economische structuuranalyse ook voorstellen worden gevoegd en potentiële oplossingen voor dit probleem? Voorzitter, er is ook een heroriëntatie op de rol van de overheid nodig. Het aantal ambtenaren lijkt wel zelfreisend bakmeel. Op dit moment lijkt meer overheid de pan aan zee voor alles, maar dat is op termijn niet houdbaar. Wat gaat het kabinet nog doen om de doelen voor minder ambtenaren en minder regels te realiseren. Voorzitter, de VVD staat voor een solide financieel beleid.

[18:42]
Het geldt voor onze veiligheid, voor de portemonnee van mensen in het land en investeringen in de toekomst van ons land moet ergens vandaan komen. We kunnen niet blijven werken met kastschuiven en kaasschuiven. Er zullen keuzes gemaakt moeten worden. En ook geen onrealistische ambities meer in begrotingen opnemen, maar een kleine en krachtige overheid. Lastenverzwaringen voor mensen en bedrijven wil de VVD niet. De VVD vindt dat we de stijging van de uitgaven van de overheid moeten beteugelen.

[19:07]
De zorguitgaven groeien jaar op jaar zeer fors en in 2024 maar liefst 8,4%. Terwijl de economie in het jaar groeide met één 1% en dat is onhoudbaar. De uitgaven voor de sociale zekerheid nemen toe met circa 10 miljard tussen 2025 en 2030. De begroting OCW steeg van 39 miljard in 2019 naar 60 miljard in 2025, terwijl de onderwijsresultaten er niet echt beter op werden.

[19:33]
Elk voorstel bij bij Volksgezondheid welzijn en sport, sociale zaken en ook onderwijs zorgt voor ontzettende commotie en dat hebben we hier zonet ook weer gezien. En de VVD zou er voorstander van zijn om weer een traject van brede heroverwegingen doen te doen. Kan de minister dat toezeggen? Maar we staan voor enorme uitdagingen meer te investeren in onze veiligheid en defensie. We hebben het zonet ook al gehad en in ons verdienvermogen en structuurversterking om te kunnen blijven groeien en de overheid zijn uitgaven ook voor de toekomst te kunnen blijven betalen.

[20:01]
Dat zal op keuzes vragen van de politiek en lef, want er is geen gratis geld. En tot slot voorzitter, ik wil graag nog nog. Mijn motie bij het verantwoordingsdebat in stemming brengen om in navolging van de annual tax summary in de Verenigde Koninkrijk ook een dergelijke verantwoording in de vorm van een jaarlijks bericht aan de belastingbetaler vorm te geven en in te voeren. En de staatssecretaris hier hier aanwezig, dus ik hoop dat hij daar nu een appreciatie bij kan geven zodat wij daar volgende week dinsdag over kunnen stemmen. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel.

[20:27]
Voor u het spreekgestoelte verlaat, geef ik het woord aan de heer Dassen voor een interruptie. Ja, voorzitter, eh veel mooie woorden natuurlijk eh over eh toekomstig verdienvermogen, over investeren in innovatie over keuzes maken. Ik denk dat de VVD wel met het afgelopen kabinet de bel aan de wortel van ons toekomstige verdienvermogen en innovatie heeft gezet. Grote bezuinigingen onder andere op onderzoek en wetenschap. op plannen. Quantumcomputers die we juist nodig hebben om dat toekomstig verdienvermogen eh te realiseren.

[20:56]
Is de VVD nu van mening dat we dat moeten terugdraaien? Eh en zeker als we dat ook kunnen op dit moment, dat we dat moeten voorkomen juist om te zorgen dat we dat toekomstig verdienvermogen kunnen waarborgen. Ja, voorzitter, ik ik werp verre van mij dat het allemaal eh helemaal kapot gegaan is omdat we een aantal bezuinigingen eh en verminderingen van de uitgaven hebben gedaan. Kijk, we investeren als eh eh de De machine en kabinet investeert nog iets van 1 miljard in Invest-NL en Invest International de afgelopen tijd.

[21:25]
We hebben 9,5 miljard gereserveerd voor voor kernenergie. We hebben vanuit de Kamer de WBSO, dat is voor eh eh innovatie bij kleine bedrijven verruimd. We hebben het SEC-fonds en innovatiefonds voor defensie opgericht. Het is echt niet zo dat er eh een aantal zaken eh niet meer eh gebeurt en er worden ook keuzes gemaakt. Ik denk dat we daarvoor de toekomst nog meer aan moeten doen. Ik heb ook gevraagd naar de economische structuur analyse die het kabinet al heeft aangekondigd.

[21:50]
Eh maar dat zal ook wel weer keuzes vragen, want ook dat moet wel weer fatsoenlijk en netjes worden gedekt eh vanuit het solide financieel beleid waar wij voor staan. Meneer Dassen. Ja, voorzitter, dus dan hoor ik mevrouw de Vries eigenlijk zeggen dat ze daar voorstander voor is, maar dat dat inderdaad goed gedekt moet worden, als ik het goed begrijp. Ehm ze heeft het ook eh in haar spreektekst over toekomstige generaties. Dat we ook daarvoor moeten investeren, zodat zij ook profiteren van hetgeen wat wij nu met elkaar investeren.

[22:16]
Zou het dan een idee zijn om de sectorplannen, de bezuiniging daarop terug te draaien en dat te dekken met het rekenforfait op de schenken erfbelasting. Die is al 50 jaar niet geactualiseerd. Die eh voldoet niet meer aan de eh hè, die is gebaseerd op leeftijdsverwachtingen die inmiddels flink omhoog zijn gegaan. Die hebben een rekenrente van 6% terwijl je dat op dit moment nergens krijgt. Daarmee zouden we de bezuinigingen op onderzoek en wetenschap zouden we kunnen terugdraaien.

[22:44]
Is de VVD van mening dat we dat inderdaad zouden moeten doen? Daarmee zorgen we dat er solidariteit is tussen generaties. En we zorgen dat we investeren in de toekomst. Nee, voorzitter, daar zou ik eh niet eh niet voorstander van zijn. En het gaat er ook vanuit dat eh investeringen en innovatie eigenlijk allemaal bij de overheid vandaan zouden moeten komen. En eh daar ben ik het gewoon niet mee eens. Ik denk dat het grootste deel van de investeringen eh in innovatie eh eh bij het bedrijfsleven vandaan moet komen.

[23:13]
2/3 van wordt ook gedaan door het bedrijfsleven en niet de overheid. En dat is ook de reden waarom wij zeggen van: "Jongens, laten we nu u ook die die zekerheid voor het bedrijfsleven geven niet allemaal lastenverzwaringen daar neerleggen. Laat het bedrijf het bedrijfsleven doen wat waar ze goed in zijn. Dat is innoveren en laten we ze daar vooral de ondernemers ook de ruimte geven. En dat eh zie ik eigenlijk bij Voltan weer vaak niet, voorzitter. U heeft in totaal in de hele eerste termijn 12 interrupties.

[23:42]
U hebt er nu vijf gedaan, dus eh mag kiezen of u die zeven nu op mevrouw de vries af gaat vuren of dat u ze nog een beetje bij waard voor straks. Nou, voorzitter, misschien zou dat wel mooi zijn. Ehm eh ik vind het jammer dat er op het einde een jij bak eh moeten komen eh terwijl er geen antwoord op de vraag komt. Ehm eh kijk wat wat je namelijk ziet in Nederland hè, mevrouw de Vries zegt van eh het moet niet alleen vanuit de overheid komen. Nee, tuurlijk niet.

[24:07]
Daarvoor hebben wij ook verschillende voorstellen gedaan om te zorgen dat juist die private investeringen flink verhoogd moeten worden. Maar we hebben ook afspraken daarover gemaakt. En je ziet nu hè dat die Lissabon norm dat Nederland zich daar niet aan voldoet en zeker als je kijkt naar wat de Nederlandse overheid investeert dat dat juist naar beneden gaat. Dat lijkt me toch ook niet helemaal wenselijk.

[24:24]
Hè, de overheid kan daar namelijk ook een aanjagende functie hebben, zeker bij nieuwe technologieën, bij innovaties waar de markt nog niet helemaal klaar voor is om te zorgen dat we daarvoor uitstrevend in zijn en dat we straks niet eh die innovaties uit China of uit de Verenigde Staten moeten halen, maar dat we daar zelf toe in staat zijn. Dus is mevrouw de Vries het ook niet met mij eens dat juist die sectorplannen die jaren geleden afgesproken zijn met de universiteiten door deze overheid en die De overheid vervolgens heeft teruggetrokken en daarmee ook onbetrouwbaar is gebleven.

[24:53]
Dat dat juist ook een kans is om te zorgen dat we voorop blijven lopen in nieuwe technologieën zoals bijvoorbeeld quantum computing. Dat zou de VVD toch ook moeten willen. Juist die innovaties van de toekomst. En dan ben ik ook nog even benieuwd van waarom deze dekking dan volgens mevrouw de Vries geen goede dekking zou zijn, aangezien die al 50 jaar niet geactualiseerd is.

[25:11]
Nou, volgens mij heb ik helemaal nog niks over de dekking gezegd, voorzitter, maar eh ik ben het met het voorstel namelijk eh namelijk niet eens, omdat ik eh eh het gaat er echt echt vanuit en en ik heb volgens mij uw vraag beantwoord, want u vroeg naar uw voorstel en ik zei dat ik het daar niet mee eens was. Dan kunnen we nog een heel lang zeggen dat ik die vraag niet heb beantwoord. Kijk, ik vind het belangrijk dat eh eh de bedrijfsleven kan innoveren. Ik denk dat ook de belangrijkste innovaties eh vaak ook bij het bedrijfsleven eh plaatsvinden.

[25:40]
Dat is belangrijk dat die daar de ruimte voor krijgen en wij denken daar meer en dat is ook een voorstel van de VVD geweest wat nu in deze voorjaarsnota zitten bijvoorbeeld werknemersparticipaties bij start-ups en scaleurs. Het zijn kleine bedrijven met innovatieve bedrijven die door willen groeien dat je daar de ruimte voor biedt en dat zijn dan meer keuzes die wij als eerste zouden maken, voorzitter. We gaan luisteren naar de bijdrage van mevrouw van Dijk namens het Christen-Democratisch Appel.

[26:30]
Dankjewel voorzitter. Voorzitter, Je zult maar minister van Financiën zijn in dit kabinet. Je zult maar de ambitie hebben een nette begroting neer te leggen, maar begrotingsdiscipline op moeten offeren voor kiezersgunst van de partijen namens wie je in een kabinet zit. En dat moet knap ingewikkeld zijn. Deze voorjaarsnota is een 100% afspiegeling van hoe dit kabinet werkt. Want allereerst een voorjaarsnota is bedoeld voor een lange doorkijk en een integraal besluitvormingsmoment om rust, reinheid en regelmaat te borgen.

[27:00]
Maar in plaats daarvan zien we een potje Armpje drukken van politieke partijen, inclusief dreigementen tot opstappen met als doel op korte termijn iets leuks te kunnen laten zien in de achterban. En we zien dat het kabinet op een paar punten een budgettaire knoop heeft doorgehakt en dat vinden we goed. Maar op de thema's waar het echt zou moeten gaan, defensie, veiligheid, stikstof en economische groei, blijft het te stil. Terwijl iedereen ziet dat op de middellange termijn groei vertraagt tot minder dan 1% waardoor de staat schuld harder stijgt dan de economie kan bijbenen.

[27:29]
Iedereen, behalve deze coalitie, verblindt door het hier en nu. CPB, OESO, IMF, DNB en Raad van Staten doen allemaal min of meer dezelfde oproep: hervorm en investeer voor een lange termijn houdbare schuld. Ik heb een paar vragen daarover.

[27:46]
De Raad van Staten is kritisch op de kabinetsplannen en adviseert het kabinet in de toegezegde economische structuuranalyse bij de miljoenennota aandacht te besteden aan de verdere stijging van de consumptieve en overheidsuitgaven tegenover de zeer beperkte groei van overheidsinkomsten. En mijn vraag is: kan de minister al een vooruit blik geven wat de maatregelen in de voorjaarsnooten gaan betekenen voor groei, inflatie, werkgelegenheid en overheidsfinanciën.

[28:10]
En de Raad van Staten adviseert vervolgens ook in de komende miljoenennota de urgente thema's van langjarige investeringen, defensie, veiligheid, weerbaarheid en economie van een beschouwing te voorzien. In samenhang met de beloofde visie op de economie is de minister van Plan dit te gaan doen. En voorzitter, en als je dan kiest voor de korte termijn, boek het dan in ieder geval netjes in. Kan de minister die het altijd heeft over prudent begroten en het volgen van de regels, uitleggen waarom hij zelf zoveel uitgeleiders maakt. Uitgaven lopen weer verder op.

[28:39]
De energiebelastingverlaging gedekt uit het Klimaatfonds, aanpassen van het uitgavenkader tijdens de wedstrijd, om over de kast schuiven nog maar niet te spreken. Waarom schrijft hij de rekening en moeilijke opgave door naar de toekomst? Voorzitter, ik wil ook nog inzoomen op een paar specifieke thema's en ik wil beginnen bij het UWV. Onvermijdelijk dat er geld vrijgemaakt moet worden voor de enorme puinhoop bij de Via waar heel veel mensen de dupe van zijn. En de put van ellende lijkt iedere week dieper te worden.

[29:07]
Steeds nieuwe fouten en alsmaar langer wachten op een keuring. 200 miljoen die het kabinet nu vrij maakt is veel geld, maar ik mis het plan erachter. De maatregelen lijken vooral gericht op wegwerken van achterstanden bij het UWV, want voor een stelselwijzing is het veel te weinig. En inderdaad, we kunnen ook op korte termijn zaken bij UWV verbeteren, want hoe kan het bijvoorbeeld dat extern ingehuurde keuringsarsten dubbel zo productief zijn als arsten in dienst bij het UWV? D.

[29:33]
En waarom weigert het kabinet pertinent meer regie te nemen bij het oplossen van de puinhoop bij het UWV? Het CDA blijft hierop aandringen dringen, want ze zijn niet in controle en iedere keer geld storten in een onbestuurbaar vehikel is onzorgvuldig omgaan met ons gemeenschapsgeld. En nog zo'n onbegrijpelijke keuze is de extra onderwijsbezuiniging. Schappen van de onderwijskansenregeling gaat zorgen voor minder begeleiding van scholieren en meer schoolverlaters.

[29:58]
Het zet kinderen dus verder op achterstand en is daarmee typisch zo'n bezuiniging die de maatschappij veel meer gaat kosten dan het op korte termijn oplevert. En daarom hebben wij ook het amendement met meerdere partijen samen ingediend en we gaan met elkaar nadenken over een betere dekking. En dan ons verdienvermogen. In de commissie EZK is Q3 inmiddels het moment geworden dat allerlei strategieën uitgewerkt naar de Kamer komen.

[30:21]
Productiviteitsagenda's, de uitwerking van de nationale technologie strategie, maar een uitgewerkt strategie zonder investeringen is gewoon niet meer uit te leggen. En dat bepleiten wij ook al in onze initiatiefnota over ruimte voor investeren in de toekomst van Nederland. En ik snap dat de miljoenennota beleidsarm zal worden. Maar toch zal ik de de minister in het tweede termijn oproepen om wel geld te gaan reserveren voor investeren in ons verdienvermogen. En ik hoop dat de motie breed gedragen gaat worden hier in de kamer. Dat de minister zich daardoor ook gesteund gaat voelen.

[30:49]
En voorzitter, nu de coalitie zich in een motie heeft uitgesproken voor het afschaffen van de Europese kop op nationaal beleid, wil het CDA het kabinet verzoeken door te pakken met het afschaffen van de CO2-heffing voor de industrie. Een belangrijk voorwaarden voor de CO2-heffing was dat de industrie de mogelijkheid had om de uitstoot te vermijden zoals voldoende CO2 opslagmogelijkheden.

[31:11]
En als we een gezonde industrie willen behouden van Nederland, dan moeten we het oneerlijke speelveld iets minder oneerlijk maken en dus de CO2 heffing afschaffen en ik zal er een tweede termijn een motie voor indienen. En dan voorzitter, onze veiligheid. Over noodzakelijke defensie investeringen sprak de Kamer gisteravond al uitgebreid en ik hoor coalitiepartijen terecht roepen dat de veiligheid van onze inwoners een topprioriteit is.

[31:35]
En hoe kan het dan dat het kabinet voorstelt nog eens 50 miljoen te bezuinigen bij de politie die al grote tekorten heeft? Vindt de minister dat verantwoord? Tot slot, we moeten We moeten weer gaan bouwen aan veiligheid, verdienvermogen en aan gemeenschappen, zodat de samenleving weer ruimte krijgt. We moeten weer laten zien dat we met samenwerking wel moeilijke keuzes kunnen maken en niet alles kan, maar sommige dingen moeten. Iets afbreken is niet zo moeilijk.

[31:59]
Iets opbouwen vraagt commitment, niet weglopen als het moeilijk wordt en rust, reinheid en regelmaat. Dankjewel voor het antwoord. Dank u wel. Mevrouw de Vries heeft een vraag voor u. Ja, voorzitter, ik wil toch nog even terug naar het abonnement wat eh ook namens eh het CDA is eh is is ingediend. Ehm, want kijk, wij hebben natuurlijk al een discussie met elkaar gehad over de over eh de begroting van onderwijs eh vorig jaar.

[32:23]
Daar hebben we ook deze dekkingen wel degelijk aan de orde gehad, omdat op zich zijn wij inhoudelijk niet tegen de flexibilisering van de oude w s VVD. Maar het moet wel uitvoerbaar zijn. Het moet wel het geld opbrengen wat er staat. Dat is eigenlijk geconcludeerd dat het niet zo is. Vindt u het dan netjes om te zeggen van dat dat we dat dat nu weer in dit amendement staat waarbij we eigenlijk eerder al geconcludeerd hebben dat het geen goede dekking is?

[32:46]
Nou, ik vind het netjes dat wij gewoon met elkaar constateren: We gaan een betere dekking zoeken met elkaar, omdat we een probleem hebben wat we volgens mij samen willen op eh eh oplossen. Wij nemen die handsoen graag op en eh we zullen daar met andere voorstellen voor gaan komen. Uw negende Ja. interruptie Dank u wel voorzitter.

[33:07]
Ehm ja, de vraag is wel van of eh eh de mevrouw Inge van Dijk dan ook eh kan erkennen dat deze de vorige keer ook al op tafel heeft gelegen en eigenlijk geen deugdelijke dekking was destijds. Dat was de conclusie die we volgens mij gezamenlijk toen met een hele grote groep partijen hebben genomen. Dus dan vind ik het wel een beetje ja, van cynische politiek getuigen dat het nu dan weer als een dekkingsmogelijkheid neergezet wordt.

[33:30]
Nee, ik ben absoluut niet van de cynische politiek en ik heb al al inmiddels al meerdere keren aangegeven: "Wij gaan gewoon naar een betere dekking zoeken." Want ik vind dat eh de VVD een punt is. We hebben hier inderdaad eh een punt heeft We hebben hier inderdaad vaker over gesproken eh over dekking. Het is inderdaad moeilijk om dekking te zoeken. We gaan gaan gewoon die handschoen met elkaar oppakken. Maar de reden dat we het doen, ik wil niet geen geen jijbak geven, want ik hou er niet van, is ook omdat er afspraken in staan die terug onderhandeld zijn en dat is ook geen na de politiek. Dank u wel, mevrouw van Dijk.

[33:57]
Ik wilde voorstellen dat we het woord nog geven aan de heer Itzinga namens Nieuw Sociaal Contract en daarna eh de lunch schorsing eh doen.

[34:08]
Meneer Itzinga, het woord is aan u.

[34:15]
Ja, dank u wel, voorzitter. Vandaag spreken wij over de voorjaarsnota. Een update van de begroting van 2025 en de daarop volgende jaren. Nieuw sociaal contract is er blij mee dat zij een aantal van haar ingebrachte politieke wensen, met name op het gebied van bestaanszekerheid, in deze nota terugziet. Aan de ene kant resultaten, maar aan de andere kant zit er ook een haar in de soep.

[34:42]
Want ja, we zijn blij dat we een oplossing hebben gevonden. Voor de eerdere voor de btw op cultuur, boeken en sport. En ja, voor de hervorming van het arbeidsongeschiktheidstelsel wordt structureel geld uitgetrokken. En ja, er wordt geld vrijgemaakt voor herstel en de problemen bij het UWV. En ja, er komt extra geld voor sociale advocatuur en groepen in de Knel. Ja, het minimumloon gaat het minimumjeugdlon gaat omhoog. Een belangrijke stap voor meer bestaanszekerheid voor jongeren.

[35:11]
Ja, er gaat geld naar gemeentes en ja, een bezuiniging op de kinderen opvangtoeslag wordt teruggedraaid. En ja, er komt de verlichting van de energielasten enzovoort. Maar de haren in de soep. Een tweetal grote beloften aan Nederlanders zijn niet nagekomen. Ik doel dan op de boodschappenbonus. In feite een verhoging van de huurtoeslag en de huurbevriezing.

[35:34]
En dat waren niet eens zozeer punten die door ons zijn ingebracht en waar we ook best kritisch op zijn geweest. Maar die wel ook door ons en de andere twee overgebleken voor coalitiepartners als onderdeel van een totaalpakket werden gesteund en ondertekend en die positief zouden uitpakken voor metname groepen mensen die dat goed hadden kunnen gebruiken. En als er dan tegen de belofte zin niet wordt geleverd, dan is dat zuur.

[36:00]
En alhoewel deze twee punten door de PVV waren ingebracht, steunden wij die op zich vanuit de gedachte van bestaanszekerheid, maar we waren kritisch. Met name hebben we altijd bedongen dat de huurbevriezing niet ten kosten mocht gaan van de investeringscapaciteit woningbouwcorporaties. En achteraf terecht, want na de beruchte nacht van de onderhandelingen is veel commotie ontstaan rondom de haalbaarheid van de huurbevriezing. Na de val van het kabinet op 3 juni is de huurbevriezing schrapt en dat snap ik nog.

[36:29]
Dit betekent dat er automatisch meer huurtoeslag betaald zou worden. Uiteindelijk is er een gat van €492 miljoen ontstaan structureel en dat is nu nog ongedekt. Doorgeschoven naar de augustus besluitvorming. Waar denkt de minister aan? Vraag ik hem alvast. Maar dan die boodschappenbonus, 1 miljard extra Meneer ik ga ik probeer telkens een eh momentje te vinden dat hij een punt zet, maar het is telkens een komma.

[36:55]
Want er zijn eh twee mensen die precies willen doen en dat is allereerst de hervlag. Ja, voorzitter. Eh, bestaanszekerheid, daar gaat het weer over. Ik wil het graag hebben over de stellen die waarvan de één bij de politie werkt en de ander voor de klas staat of ambtenaren zijn bij een ministerie. Kortom, mensen die rond de €60.000 samen verdienen. Ik heb in dit debat wat eh wat onderzoek gedaan waar die rare maatregelen rond het kindgebonden budget nou vandaan komt, dat extra knikpunt.

[37:23]
En ik heb geconstateerd dat hij niet bij de PVV vandaan komt, niet bij de VVD en van bij BBB weet ik dat ze dit ook goed voorgesteld vinden. Waarom heeft NRC maatregel 31 voorgesteld in die onderhandelingen eh om dat extra knikpunt voor het kindgebonden budget in te zetten als dekking voor eh nou ja, de bezuinigingen? En op welke manier draagt dat bij aan bestaanszekerheid? Dit is toch gewoon een rechtstreekse aantasting van die bestaanszekerheid van middengroepen?

[37:53]
Ja, eh terechtpunt eh van de heer eh Vlag eh wil ik zeggen. Tegen tegelijkertijd wil ik ook tegen de heer Vlag zeggen dat wij keuzes hebben moeten maken. Hè, er moest eh er moest ook binnen de eh begroting van SZW moest er nog een behoorlijk bedrag moest er bezuinigd worden. Ik meen uit mijn hoofd iets van eh van 800 eh 800 miljoen. Daar is toen gekeken naar wat zijn de dekking opties. Eh en welke dekking opties raken het minst aan de echte onderkant.

[38:23]
Eh eh en raakt het de de de de mensen met de allerkleinste portemonnee. Tegelijkertijd zijn er ook later in de onderhandelingen tijdens eh de voorjaarsnota zijn er ook weer een aantal maatregelen getroffen die wel weer voor verruiming zorgen. En helaas ja, politiek is soms keuzes maken in schaarste en dit is één van de keuzes die eh pijnlijke keuzes, dat geef ik toe, die eh die we hebben moeten treffen. Uw achtste interruptie meneer Vlag.

[38:47]
Ja, die zet ik hier graag op in voorzitter, want de heer Insigga weet heel goed hoe dat werkt en eh heeft er toch mee ingestemd of wellicht zelfs willen ze het weten voor gekozen om dat knikpunt bij die 60.000 te leggen. En het is goed dat we echt kijken naar de mensen aan de onderkant van het inkomensgebouw. Maar juist deze middengroep die veel buiten allerlei regelingen valt heeft het zwaar in Nederland. Waarom heeft u er niet voor gekozen? En anders kunnen we dat gewoon alsnog doen hè, als dat een foutje is geweest.

[39:13]
Om dat knikpunt veel hoger te leggen zodanig dat het bij mensen terechtkomt die dit echt prima kunnen missen. Ja, voorzitter, mijn mijn antwoord heb ik net gegeven. We hebben een keuze moeten maken. We hebben al moeten kiezen in een in een situatie onder druk waarin in al hele grote bedragen ook nog eh gedekt moesten worden. Ehm eh er zijn tegelijkertijd zijn er op bestaand zekerheidsgebied een aantal andere keuzes eh gemaakt die eh wel weer een positieve bijdrage hebben geleverd. En ik ben het met de heer Vlag eens.

[39:43]
Dit is geen fraaie maatrege. Maar ja, nogmaals politici is kiezen helaas in eh in schaarste en dit was de uitkomst van dat proces. Meneer Grimmis heeft ook een vraag voor u. Nou ja, voorzitter, mijn klomp breekt wel, want ik het was juist collega omzicht, oud collega omzicht. En ik zelf die met de motie eh ons hebben ingespannen om die marginale druk voor middeninkomens eh te verminderen. En hiermee wordt de marginale druk enorm verhoogd.

[40:07]
Alhoewel we de maatvoering nog precies moeten teruglezen, maar het gaat om 300 miljoen, dus het zal eh zal geen gering afbouwpad worden. Misschien kan de staatssecretaris daar nog inzicht in geven. Maar eh het punt waar ik nu een interruptie op op wil plaatsen is op die huurbevriezing, want daar breekt mijn klomp helemaal. Ik heb altijd samen met de collega Welzijn uit de NRC fractie, een zeer gewaardeerde collega, gestreden voor woning voor betaalbare woningbouw.

[40:29]
En collega welzijn verwoordde het zeer terecht in haar eh eh reactie op LinkedIn van huurbevriezing is bouwbevriezing. Ja. En de compensatie die door de ehm eh NRC fractie is uit onderhandeld met 1,1 miljard was bij lange na niet voldoende om het gat van 35 eh tot 49 miljard wat werd geslagen ook maar enigszins eh tegemoet daarin tegemoet te komen. En dan hier gaan zeggen dat die huurbevriezing eigenlijk wel een goede maat maatregel was.

[40:58]
Dat verhoudt zich niet met de met met met de inzet van de collega van deze eh eh eh meneer Itzinga. Namelijk de collega Welzijn in de in de vrouwcommissie. Ja. En ik begrijp werkelijk niet wat wat de heer eh eh Itzinga hier eh staat te staat te te vertellen. Alsof hij het erg vindt dat de huurbeweging van tafel is. Terwijl hij juist de vlag zou moeten uitsteken en de huurders op een andere manier zou moeten haar helpen. Namelijk met de structurele verhoging van de huurtoeslag. Dat is een veel betere methode.

[41:24]
Ja, volgens mij zijn de heer Grinders en ik eh hij doet het voor Kom maar als een enorme tegenstelling, maar wij zijn het wij zijn het volgens mij wel eens. Ik was ook nog niet aan het einde van mijn eh van mijn verhaal, want ik ga nu zo meteen iets zeggen over die over die huur toeslag. Maar even voor de goede orde ehm Wij hebben weliswaar in die onderhandelingen ingestemd ingestemd met een huurbevriezing, maar daar stond wel een sterretje bij.

[41:49]
En dat sterretje daar stond achter: Wij stemmen alleen in met deze huurbevriezing op het moment dat mocht blijken mocht blijken dat er onvoldoende geld is voor die woningbouwcorporaties om te investeren in nieuwbouw en te investeren in verduurzaming.

[42:09]
Op dat moment vragen wij de minister van Financiën op zoek te gaan naar extra geld, naar extra geld om die woningbouwcorporaties daarvoor te ehm te compenseren. En dat is ook precies de lijn die eh mevrouw Welzijn ook in dit parlement heeft uitgedragen. En dat weet de heer Grimis ook. Meneer Grimis. Nou, voorzitter, dit is toch wel werkelijk bizarre politiek.

[42:35]
Dit is dit is dit is eh nou, ik zal ik zal geen beledigend woord gebruiken. Maar dit is wel de meest naïeve onderhandelingsstrategie die ik ooit heb gehoord. Dat je bij deze minister van Financiën die alleen let op wat er in de tabellen staat en niet een eventuele eh al dan niet opgeschreven bijsluiters bij een onderhandelingsproces.

[42:55]
Eh dat je al hoopt omdat 1,1 miljard te weinig is en je eigenlijk wel 49 miljard nodig hebt dat in de toekomst eh er iets aan middelen wordt gevonden om die woningbouwcorporaties alsnog te compenseren. Zo werkt het niet in politiek Den Haag, meneer Itinga. Je moet keihard te knaken in de tabel hebben staan en anders is het er niet. Dus meneer Ittegaar, de NRC fractie is op een onverantwoorde wijze in de diepe gesprongen door de huurbevriezing wel alvast te accepteren, maar de compensatie gewoon niet te regelen.

[43:23]
En van inspanningen en mooie woorden, ja, daar kunnen we niet van leven. En ik vind echt ik ben heel blij dat het is teruggedraaid nu. En we hebben gisteren gelukkig ook met de steun van de NRC fractie een motie aangenomen dat de structurele bezuiniging van 492 miljoen niet mag terugslaan naar de huurtoeslag en niet mag terugslaan naar de naar de Vroegburg vergrotingen, naar woningbouw, naar woningzoekende. Dus daar ben ik u ook erkentelijk voor. Alleen deze manier van onderhandelen, daarbij heeft u wel buitengewoon veel risico genomen en het komt maar ten nauwen noot weer op zijn pootjes terecht.

[43:52]
Is de heer Ietsinga dat met mij eens? Voorzitter, de heer Grinwis die claimt nu een monopolie te hebben op hoe het hier werkt in Den Haag. Hoe het hier werkt of zou moeten werken in Den Haag is dat een afspraak een afspraak is.

[44:09]
Al Als wij tijdens die onderhandelingen met de minister van Financiën een afspraak maken, met de partijen een afspraak maken over dat sterretje wat ik net noemde, dan vind ik dat we er vanuit moeten kunnen gaan, tenzij ik in een andere werkelijkheid leef, namelijk misschien iets meer de werkelijkheid van buiten Den Haag, want daar kom ik vandaan, dat weet de heer Grinwis, dan vind ik dat een man een man een woord een woord moet zijn.

[44:36]
En nu is door externe omstandigheden We staan nu een hele leuke theoretische is een discussie met elkaar te voeren over vertrouwen en afspraak is afspraak, maar door in externe omstandigheden is er nu uiteindelijk het resultaat hè dat die huurbevriezing is ingetrokken. En zoals ik al zei, dat begrijp ik. Meneer Grimmes nog uw achtste?

[44:58]
Eh nou ja, voorzitter, ik ik ik luister hier met stijgende verbazing erna omdat omdat het niet over eh afspraak is afspraak over woorden gaat. Het gaat hier om hele grote bedragen. Er is slechts één 1,1 miljard opzij gezet. Die waren we al kwijt omdat naar de particuliere eh verhuur die die huurverlaging al niet doorging. Dus en het ging potentieel om 49 miljard eh aan eh investeringsvermogen aan investerend vermogen aan investeringskapitaal.

[45:25]
Dat was verdampt door dit ene besluit van twee jaar huurbeëffing. Dat met zo'n eh apostrofje eh dat proberen te regelen van als dan Ja, ik ik ik kan er gewoon met mijn hoofd niet bij. Dus dus eh laten we daar dan maar bij houden dat dat dat de NRC-fractie en de Christen-unie-fractie hier op een andere manier eh tegen dit soort onderhandelingen aankijkt en tegen de voorjaarsnota en bedragen in een tabel. Feit is dat nu uiteindelijk de huurders in de kou staan. Want eh ze ze is een huurbevriezing zijn ze in het vooruitzicht gesteld.

[45:55]
Die komt er gelukkig niet. De eenmalige huurtoeslagverhoging is ook van tafel. Ja. Hoe ga je nou structureel huurders daadwerkelijk helpen? Want die hebben dat wel nodig. Daar is de Christen-unie-fractie mee eens. Wij hebben eerder een slimme huurbevriezing voorgesteld in de zin van: Doe die huurtoeslag dan wat omhoog. Gaan gaat eh NRC Fraasje zo'n voorstel doen? Voorzitter, eh de heer eh Grinwis die bevraagt mij op een punt waar ik eigenlijk net aan wilde beginnen in mijn eh in mijn eh in mijn bijdrage.

[46:24]
Ehm maar ja, de heer Grinwis verwijt ons naïviteit. En daar wil ik toch nog wel even opzeggen dat een keiharde afspraak, meneer Grinwis, is gewoon een keiharde afspraak. Dus ehm ik ik Ik laat die niet over mijn eh over mijn eh over mijn eh over mijn kap gaan. Dus dat wil ik toch nog even gezegd hebben. Het is allemaal mosterd na de maaltijd, want we zijn inmiddels ingehaald door de realiteit.

[46:49]
Dus laten we ons focussen op die realiteit en dat Dat is inderdaad die ehm extra huurtoeslag. De boodschappenbonus. Gaat u verder. De boodschappenbonus staat kennelijk ook ter discussie. Hij gaat wat betreft de minister van Financiën niet door omdat deze aan aan elkaar gekoppeld zouden zijn. Ze zou De De boodschappenbonus zou gekoppeld zijn aan de huurbevrijsing.

[47:19]
En het resultaat is dan dat twee beloften vanuit de voorjaarsnota om mensen met een kleine portemonnee tegemoet te trainen niet worden nagekomen als het aan het kabinet ligt. En ik wil graag van de minister horen op basis waarvan hij deze één op één koppeling maakt. Aangezien die naar mijn stellige overtuiging nooit zo is afgesproken tussen partijen. Ook de toelichting op de voorjaarsnota zelf zegt er niets over.

[47:45]
Nu worden de huurders dubbel gefopt, want ze krijgen eh een huurverhoging En ook niet de beloofde extra huurtoeslag. En dat gaat toch voor veel mensen om veel geld. En wat doet dit met het vertrouwen van de burger in de politiek? En natuurlijk moet er dekking voor zijn. Hè, want dat is het gebruikte argument dat er geen dekking zou zijn. Ook NRC staat voor financiële degelijkheid en geen gratis bier.

[48:13]
En welke opties heeft het kabinet daartoe onderzocht? En waarom is die niet gevonden? En is die tot het uiterste gezocht? En zo ja, waar? Was in dit kader de dynamiek tussen de Wat was in dit kader de dynamiek tussen de ministeries van Financiën en de en het ministerie van woningen van wonen?

[48:32]
De ambtelijke nota van 12 juni onthult immers dat er nog geen overeenstemming is bereikt met Vrouw over het verzenden van een nota van wijziging waarin de gevolgen zijn verwerkt van het niet doorgaan van de huurbevriezing, inclusief de investering in sociale huur en boodschappenbonus. Wat is Mijnheer Sorry, meneer Tigga, maar meneer van Dijk heeft een vraag voor u. Nou ja, helemaal mee eens.

[48:57]
Het sluit helemaal aan met mijn betoog dat mensen dubbel gepakt worden en dat het redelijk asociaal is en dat de boodschappenbonus wordt nu geofferd vanwege het feit dat die huurbevriezing niet doorgaat. Maar ik heb toevallig een abonnement gemaakt waarin die boodschappenbonus weer opnieuw leven wordt ingeblazen en met als dekking eh de compensatie voor de woningcorporaties, want die hoeven nu niet meer gecompenseerd te worden om omdat de huurbevriezing niet doorgaat.

[49:24]
Ze is precies allebei 1 miljard, dus eh ik neem aan dat de steun van de NRC of misschien kan ik hem wel eh zelfs eh laten meetekenen. Eh welkom is. Ja, dank u wel eh voorzitter. Eh dank u wel zeg ik tegen de heer eh Dijk. Interessant, interessant. Eh wij realiseren ons natuurlijk heel goed eh dat we eh als overgebleven weeskindjes van deze coalitie eh eh meerderheden zullen moeten zoeken.

[49:54]
Dat zeg ik ook alvast tegen de heer Velbrief die mij ongetwijfeld ook iets gaat vragen zo meteen over over onderwijs. Eh ik doe daar nu nog geen uitspraak over of ik of ik dat wel of niet kan en wil gaan steunen. Dat kan ik nu nog niet zeggen. Ik wil ze rustig een keer naast elkaar kunnen leggen alle alle amendementen die ook vandaag eh terwijl we hier met elkaar leuk aan het debatteren zijn, dan komen die allemaal binnen. Ik wil daar rustig een gewogen afweging in kunnen maken, want het spel verandert nu continu. U weet, zeg ik tegen de heer van Dijk, wij zijn niet van het gratis bier.

[50:23]
Ik zeg ook niet dat de heer van Dijk dat nu voorstelt, maar ik wil dat op een gewogen manier eh kunnen bekijken en ik vraag ook via de voorzitter aan de minister om op dit amendement, gaat hij sowieso doen, denk ik, maar om daarop te reflecteren hoe dat met die dekking zit. Meneer van Dijk in tweede instantie. Ja, nou prima. Eh ik hoop dat we dan nog iets kunnen repareren van alles wat eh wordt teruggedraaid. En dan wilde ik nog een andere vraag stellen.

[50:49]
Is er wordt constant gezegd dat huurbevriezen dat kost 50 miljard en noem maar op. Ik neem aan dat heer eh Itsiga ook weet dat dat pure bangmakerij is, want woningcorporaties lopen geen 50 miljard meer als die huren niet bevroren worden of als die huren bevroren worden, maar dat is nog geen half miljard. Maar ze hebben het steeds over de verdien of over de de de bouwcapaciteit wat ze daarmee kunnen lenen.

[51:13]
En daar wordt dus ontzettend bangmakerij mee bedreven, want wij van het half miljard wat ze mislopen compenseren we twee jaar en daarna moeten ze het weer zelf opvangen. Dus ook Ik eh ik hoorde ik hoorde geen vraag. Ik kan het antwoord ook niet geven omdat ik eh eh geen deskundige ben op eh op dit gebied, maar ik wilde alleen meegeven aan de heer Tony van Dijk dat wij niet aan bankroverij doen. Gaat u verder?

[51:44]
Mijn laatste vraag aan de vragen aan de minister. Ehm wat is ehm het verwachte koopkracht en armoedebeeld voor groepen zonder deze eh bonus. Kan hij daar al iets over zeggen? Wanneer krijgt de Kamer de laatste cijfers daaromtrent? En welke rol speelt het niet doorgaan van deze maatregelen bij de aanstaande augustus besluit voor Hè, er wordt ook een andere rekening doorgeschoven, namelijk die van 500 miljoen structureel. Dus eh hoe zit het dan met deze?

[52:13]
Eh welke maatregelen gaat het kabinet mogelijk verder treffen om te verzekeren dat de armoede niet toeneemt of zich verdiept? Dan heb ik straks in mijn tweede termijn nog een motie, maar die zal ik straks toelichten. Dank u wel. Daar is de tweede termijn ook voor. Dank u wel. Eh meneer Velbrief heeft nog een vraag voor u. Voorzitter, ik ga binnenkort met de heer Itsi gaan samen wennen, want hij heeft voorspellen de gaten.

[52:33]
Ehm ik wil hem wat vragen over op het moment dat hij heeft ingediend over de extra onderwijsbezuiniging met een brede groep eh christelijke partijen jaar 2021 samen om die 500 of 400 plus eh miljoen bezuiniging terug te draaien waar ook die rare bezuiniging en nare bezuiniging op de onderwijskansenregeling in zit. Vanuit het NRC gedachte goed over bestaanszekerheid et cetera zou ik eigenlijk verwachten dat hij ons gaat helpen bij dat abonnement. Klopt dat?

[53:01]
Nou, voorzitter, ehm ik denk dat wij hier als volwassen mensen met elkaar maar tot de conclusie moeten komen dat de coalitie or what's left of it in het goed Nederlands dat die geen meerderheid heeft in het huis. En dat wij zullen moeten kijken waar we eventueel een constructieve samenwerking met de oppositie zullen kunnen aangaan.

[53:26]
Dan is toevallig Ik heb het even niet over de dekking, maar ik heb het even over de beleidsvoorstellen die de heer Vijlbrief eh verdedigt. Dat is toevallig dan eentje waarvan ik denk van: "Nou, daar zal mijn ehm ehm eh collega van onderwijs aan Jelle Soeber die zal er heel blij mee zijn." Dat dat kan ik u alvast eh geven.

[53:48]
Eh maar ik vind het nu nog te vroeg om nu al toe te zeggen op welke amendementen we wel en geen zaken kunnen doen. Met die verstande dat ik politiek gezien, sprekend vanuit onze fractie, dit een sympathiek amendement vind. Meneer Ik uw negende interruptie. Blijft weinig over voor straks maar. Dank u wel eh voorzitter. Ehm Ja, ik probeer toch dingen voor elkaar te krijgen, dus daarom probeer ik het in de kamer in plaats van met het eh kabinet.

[54:16]
Eh voorzitter, ik stond eh eh drie weken geleden met eh 2500 eh mensen die werken naar vermogen. Stond ik hier eh bij het eh op het eh op het Malieveld. Ehm en die zijn allemaal slachtoffer van een nieuwe belastingmaatregel die ehm afbouw van de heffingskorting. Het gaat over mensen uit sociale werkplaatsen, werkontwikkelbedrijven die nu €45 per maand erop achteruit gaan.

[54:38]
Ehm en we kunnen dat vandaag regelen dat dat gecompenseerd wordt zodat zij niet €45 erop achteruit gaan en dat is slechts een bedrag van €40 miljoen. En als we 1% van de externe inhuur zouden inkorten, dan kunnen we dat daarmee in ieder geval voor dit jaar regelen. Dat het voor dit jaar voor die mensen geregeld is. En ik wil de heer Itzing graag van nieuw sociaal contract vragen of hij ehm bereid is dat abonnement met ons in te dienen. Eh zodat deze mensen eh bestaanszekerheid hebben in plaats van €45 per maand minder.

[55:11]
Ja, dank u wel voor de voor de moedige pogingen zou ik ook tegen de heer Dijk willen zeggen. Een een een een een een een sympathiek verhaal, hè, wil ik wil ik ook tegen hem zeggen. Eh en ook hier zullen wij met elkaar, nogmaals, we kunnen het ons niet permitteren om zonder de coalitie hier zonder kleerscheuren met elkaar in het belang van dit land uit te komen. Ook hier zullen wij heel constructief naar gaan kijken. Alleen dat ga ik nog niet nu toezeggen. Dankjewel meneer Itigra.

[55:39]
Ik had al aangekondigd als meneer Itigra geweest is, dan ga ik schorsen voor de lunch. Ehm, dat eh doe ik tot 2:05. Dan eh vangen we eerst aan met het 2 minuten debat eh zorgverzekeringsstelsel dat definitief eh doorgaat. Eh, en ik ga nog een heel klein woordje doen en dat is ten behoeve van mijn persoonlijk medewerker, want dit is mijn laatste dag eh in de kamer als eh als alles goed gaat.

[56:03]
Eh, en die spendeer ik heel graag vragen op dit rostrum, maar voor de handelingen is het wel heel fijn als ik mijn persoonlijk medewerker Ineke uit te hoeven. Heel erg dankjewel. Ze had eigenlijk zich verheugd om vandaag de dag met mij door te brengen en ik zit zit hier. Dus Ineke dankjewel. Je staat in de handelingen en iedereen een fijne lunch. Om 1:55 gaan we verder. Dag.

[56:35]
3 9 1 4 2 9 6 3 0 9 0 6 8