[00:00]
Goed. Welkom. Welkom bij deze extra procedurevergadering van de Commissie Digitale Zaken. En eh ik geef even het woord aan de heer Stix Dijkstra. Ja, dank u wel voorzitter. Voorzitter, van mijn kant een eh ordevoorstel, even zojuist informeel gehoord hebbende, zou ik willen voorstellen om eigenlijk alle punten niet controversieel te verklaren, tenzij een lid van de commissie daar bezwaar tegen heeft.

[00:30]
Ik kijk even rond. Niet. Meneer Buizen. Ik heb ook geen bezwaar. Nou, dat is mooi. Nou, dan kunnen kunnen we afconcluderen dat eh dat niets controversieel verklaard wordt en dan sluit ik deze vergadering. Zeker. Eh, één punt voor de rondvraag voorzitter. Eh, dat zou ik eh per mail in hebben ga ik nog steeds zetten na de deze week van de procedurevergadering met controversieel verklaring.

[00:59]
Maar hier Hierop staat eh de Cyberbeveiligingswet. We hebben daar een brief van gekregen van minister van Wil met het verzoek om die eh zo spoedig mogelijk in procedure te brengen eh in deze demissionaire tijd. Ehm en ik eh wil voorstellen om die wet over te heffen naar de commissie JNV. Ehm ook met de samenhang met die wet die daar ligt over de kritieke entiteit. Ik zeg het vast niet goed, maar eh die wet. Zal ik even per mail nog eh beter toelichten.

[01:29]
En dan een inbreng breng datum voor de zomer vast te stellen, zodat we inderdaad eh de vaart erin houden met deze wet. Die staat hier op onder nummer twee op deze lijst bij mij. Het is goed. Staat dat bij jou ook op nummer twee?

[01:54]
Ja, nou deze vergadering is hier eigenlijk niet voor eh bedoeld, dus ik denk dat het dan via de e-mailprocedure moet gaan. Eh en zeker we kunnen ook geen als het al naar die commissie gaat, kunnen wij ook niet bepalen wat dan eh de datum gaat worden. Dus mevrouw Katman.

[02:08]
Voorzitter, maar ik weet ook niet of het zo werkt of het zo makkelijk is met een e-mailprocedure, want die cyber security die hebben we tot nu toe hier gewoon helemaal uit eh ge eh gedebatteerd ook en ook vaak zit juist die expertise bij die digitale zaken woordvoerders. Dus ik vind het heel ingewikkeld om dat dan nu ineens weer zomaar over te gaan, want het ligt het is niet zo maar makkelijk gezegd, want dan kan je het samen doen. Eh er zit ook wel weer heel veel technische expertise onder die je dan weer mist als je het naar J&W gaat overbrengen.

[02:39]
Dus ik weet ja, en ik weet ook niet of je dat dus zomaar dan via een e-mailprocedure kan doen, want we hebben gewoon Ik kan Ik kan ook niet zeggen: "Hé, die wet bij J&W, ja, die die heeft wel heel veel digitale componenten, zullen we die eens lekker hierheen halen." Volgens mij werkt het toch niet zo in de Tweede Kamer? Ja, als de commissie daartoe zou besluiten, zou dat kunnen. Dat wel. Meneer Siksdijkstra. Even een eh verduidelijkende vraag aan de aanvrager.

[03:02]
Is is dan het idee dat eh de cyberbeveiligingswet en de wetkritieke entiteiten samengevoegd worden in één wetgevingsdebat zodat we ze sneller kunnen behandelen ofwel separaat? Want ik wil ook nog even tegen mijn buurvrouw zeggen: "In principe maakt het voor plenaire debatten niet heel veel uit, want elke woordvoerder van elke commissie kan daar aansluiten afhankelijk van die afgevaardigd wordt door de fractie." Eh dus dus in het kader van spoed snap ik het verzoek als dat inderdaad is wat de aanvrager bedoelt.

[03:29]
Mevrouw Michel Ja, ik heb me wel wat op mijn hals gehaald, voorzitter. Maar goed, het is ook goed dat we het hierover hebben.

[03:35]
Ehm, inderdaad ben ik eh is het goed dat stelt eh minister van Wil Ik weet niet of hij echt zegt: "Behandel het tegelijk", maar ik zou zeggen: "In één pakket, zijn twee wetten, kunnen wat mij betreft in één debat worden behandeld." De volgende normale procedurevergadering is ongeveer de dag voordat het eh reces begint in ieder geval bij JNV en daarmee eh eh is het ingewikkeld als we daar over overhevelen en dan nog inbreng datum zitten gewoon heel krap in de tijd voordat het eh reces start.

[04:03]
En als we dan weer terugkomen is het eh alweer ver in augustus. Vandaar dat als iemand een andere suggestie heeft, dan sta ik daarvoor open, maar eh hoe we normaal een een procedurevergadering deze voorstellen zouden doen hè, met een eh verzoek in de regeling van werkzaamheden van een commissie, maar daarvoor is het gewoon te snel reces. Dus eh we moeten even met elkaar en iedereen die daar een goede suggestie over heeft daar eh sta ik voor open. Kijken hoe we dit netjes kunnen doen en ook de snelheid erop houden.

[04:32]
Maar als we het dan toch gewoon hier doen, dan kunnen we toch zelf die inbrengdatum bepalen of begrijp ik iets niet. Ik kijk even rond. Ja, toch?

[04:50]
Ja, en dan zou ik dus gewoon die hele die cyberweerbaarheidwet ook naar DIZA halen, want daar zit ook een grote digitale component aan en dan kunnen ze in samenhang in de Commissie Digitale Zaken bespreken. En dan kunnen we het hier afconcluderen en dan hebben we de snelheid die mevrouw Michon Derksen wil. Ja, voorzitter, ik begreep het verzoek eh van mevrouw Michon Derksen eigenlijk wel en het maakt mij niet zo heel veel uit via welke eh manier we dat besluiten.

[05:16]
Eh maar we zijn nu wel bij elkaar, dus je zou daar snel een klap op kunnen geven en als het voor de inhoud belangrijk is dat de kamer het snel bespreekt en we zijn het hier in de basis überhaupt met elkaar over eens dat je het niet controversieel wil verklaren, eh dan zie ik het probleem niet zo. Ja.

[05:42]
Nee, ja, deze vergadering is er eigenlijk gewoon niet voor bedoeld. Ehm, we zijn ook bang dat we een soort precedent gaan scheppen zeg maar. Dus ehm ja, daar is hier nu niet eh de mogelijkheid voor. Ik check wel nog even bij meneer Seder, want u kwam iets later naar binnen. Deze commissie kon eh constateerde namelijk dat niemand ook maar iets eh controversieel wilde verklaren. Dus ik dacht heel snel klaar te zijn.

[06:09]
Ja, voorzitter, ik wil ook niets controversieel verklaren en ik en ik steun u lijn overigens dat dat dat dat dat de orde van het debat zich volgens mij ook tot dat zou moeten strekken. Geef ik er maar even bij. Oké. Kijk ik even rond. Mevrouw van der Werf. Ja, voorzitter, ik had nog één ander eh punt dat wel in ieder geval semi met de orde van dit debat te maken heeft. En dat is dat ik eh indiener ben van één van de twee initiatiefnota's die nog op de agenda staat.

[06:34]
Eh en nu we met elkaar hebben besloten, er is niks controversieels, zou ik het fijn vinden om zo snel mogelijk een kabinetsreactie daarop te ontvangen. En dan kunnen we later kijken wanneer we het gaan handelen, maar ik kan me voorstellen dat het voor de heer Seder en eh Sik Dijkstra ook geldt. Eh, dat we een beetje de vaart erin houden eh ook op dat thema, want anders dan belandt alles onderaan de agenda ook in die torens. En dat vind ik jammer, terwijl we juist nu als Kamer eh ook nog wel dingen kunnen doen, maar dan moeten we daar wel de gelegenheid toe krijgen. We zullen uw verzoeken doorgeleiden. Prima.

[07:04]
Nou, dan sluit ik deze procedure vergadering. Dank je wel.

[07:12]
3 3 1 3 1 5 1 3 1 3 1 5 3 1