[00:01]
Ik heropen de vergadering. Aan de orde is de eerste termijn van het debat over de voorjaarsnota. Ik heet van harte welkom de minister van Financiën, de heer Heinen, de staatssecretaris van Financiën, de heer van Oostenbrugge. En ik begreep dat eh mijn voorganger had afgesproken dat we 12 interrupties eh toe zouden staan.

[00:26]
En ik kan u vertellen dat een aantal van jullie al eh flink op weg zijn Met de interrupties eh de heer van Dijk moet lachen, want hij is daar één van. Maar weet, ik heb het briefje gekregen van mevrouw Tiele, dus ik weet precies hoeveel interrupties jullie nog hebben staan. Dat gezegd hebben dan wil ik graag verder met de eerste termijn van de kamer en wil ik het woord geven aan de heer Dijk die zijn inbreng zal geven namens de SP.

[00:58]
Dank u wel, voorzitter. In Aanloop naar de voorjaarsnota zijn hele grote en hoge verwachtingen gewekt. En de nacht van de voorjaarsnota, zoals ik hem heb genoemd, verliep rommelig en chaotisch. En we kunnen heel lang terugkijken, maar volgens mij is het beter om vooruit te kijken. En daarom kom ik met zes voorstellen om het beter en socialer te maken. Maar laat ik dan toch heel even kort op een paar punten gaan terugkijken.

[01:26]
Huurders worden nu drie keer gepakt. Er komt Geen huurbevriezing, die wel beloofd was. Er komt geen boodschappenbonus, wat een gekke naam was voor meer huurtoeslag, die ook beloofd was. En er kwam wel een versoepeling van de wet betaalbare huur, waardoor de huren nog verder verhoogd werden. Huurders worden door rommelende en ruziënde partijen op rechts drie keer gepakt. En nu ligt er ook nog eens een keertje een tekort van 500 miljoen.

[01:57]
Huurders is huurbevriezing beloofd. En de afgelopen weken is de SP in meer dan 100 buurten en dorpen in gesprek gegaan met huurders. En de reacties zijn niet mals. Mensen kregen eerst een brief van de woningbouwcorporaties dat hun huren zouden stijgen. Vervolgens hebben ze een brief gekregen dat er een huurbevriezing zou komen, want ja, dat was beloofd.

[02:22]
En afgelopen weken hebben veel huurders weer een brief op de mat gehad dat er toch een huurverhoging komt. Ze voelen zich niet alleen bedonderd, dat zijn ze ook. En huurders betalen nu voor de wooncrisis die door politici is veroorzaakt, niet door hen. Maar voorzitter, gelukkig komen de verkiezingen. En wat er dan moet gebeuren is dat het betere en socialer moet. De huren kunnen bevroren worden.

[02:47]
Het door het schrappen van de winstbelasting op de woningbouwcorporaties en de zogenaamde aat tat ehm kun je daarmee geld vrijmaken zodat de huurbevriezing door kan gaan en woningbouwcorporaties wel extra geld krijgen voor nieuwbouw. Dat is ook een onderdeel van het SP woonplan wonen zonder winst. Dat is veel socialer voor huurders en voor woningzoekenden die nu drie keer gepakt worden. Het mag dan ook niet verbazen dat 50.000 steunbetuigers er nu zijn die al deze eisen steunen. En voorzitter, dan waren er nog bezuinigingen op de zorg.

[03:17]
350 miljoen op de ouderenzorg, op de gehandicaptenzorg en de GGZ. En we hebben de afgelopen weken de mensen in de gehandicaptenzorg gesproken. Dat lukt niet. En volgend jaar daar staat er nog een keer 500 miljoen op de ouderenzorg ingeboekt, 150 miljoen op de gehandicaptenzorg en de GGZ, 450 miljoen op de jeugdzorg. Gelukkig is een voorstel aangenomen in deze Tweede Kamer vorige week om deze bezuinigingen te schrappen.

[03:45]
En voorzitter, er komen verkiezingen aan. Dus het kan beter en socialer. En de minister heeft aangegeven dat hij het aangenomen voorstel om deze bezuinigingen te schrappen niet wil en gaat uitvoeren. Dus dan komen wij, de SP, met een eigen voorstel. Met een dekking om ervoor te zorgen dat deze bezuinigingen op de zorg definitief geschrapt worden.

[04:07]
De honderden miljoenen die overbleven op de zorgbegroting, de meevallers, daar dekken we het mee voor 2025, voor dit lopende jaar nog. Verder zien we voor het volgende jaar een bankenbelasting en we maximeren de fiscale pensioenvoordelen voor de topinkomens. Ik neem aan dat alle partijen die onze motie hebben gesteund voor het schrappen van de bezuiniging op de zorg dit ook kunnen doen. Als dat het geval is, hebben we 76 zetels. Dat zou mooi zijn.

[04:37]
Dan de halvering van het eigen risico. Het was al een half voorstel wat slecht uitpakte voor chronisch zieken en gehandicapten. En in het debat hiervoor heb ik samen met de Partij van de Arbeid een voorstel ingediend om dat probleem op te lossen, met name voor chronisch zieken en gehandicapten en mensen met een arbeidsbeperking. Maar voorzitter, er komen verkiezingen aan. En dat halve voorstel voor het halveren van het eigen risico, dat moet het volledig afschaffen worden van het eigen risico.

[05:06]
De SP heeft door het CPB laten doorrekenen dat wanneer een inkomensafhankelijke zorgpremie invoert je het eigen risico kan afschaffen en dat 80% van alle inkomens, oftewel de lagere en de middeninkomens, de op vooruit gaan en de 20% rijkste inkomens iets meer gaan betalen. Dat noem je solidariteit. Er zijn verschillende voorstellen ingediend om de bezuinigingen op het onderwijs te schrappen. Die steunen wij, voorstel van de Partij van de Arbeid, abonnement waar wij onder staan.

[05:34]
Dus daar ga ik even snel aan voorbij. Voorzitter, er komen verkiezingen aan. En de boodschappenprijzen blijven stijgen en de inflatie ook. Er was weer een hogere inflatie in mei, met name als het ging over de prijzen van boodschappen. Eerder werd een voorstel van de SP aangenomen om prijzen te gaan controleren, reguleren en indien nodig te gaan blokkeren. Wij zullen met een anti-inflatie voorstel komen naar Frans voorbeeld met prijsplafonds op duizenden producten.

[06:04]
Druk op grote voedselproducenten om de prijzen te verlagen en afspraken met supermarkten om een anti-inflatie mandje met goedkopere basis product te gaan maken. En voorzitter, tot slot en één van de allereerste acties die ik ooit heb gedaan met de SP was bij de poorten van de sociale werkplaatsen. Ik kan het me nog goed herinneren. Die werden gesloten, de ingang werd beperkt en mensen gingen thuis zitten in plaats van dat zij naar vermogen mochten werken.

[06:33]
En nu zien we dat door een belastingmaatregel die heel negatief uitpakt voor deze mensen die werken naar vermogen zij €45 per maand erop achteruit gaan. Dat is een grove schande voor een kabinet die heeft gesteld dat ze bestaanszekerheid hoog in het vaandel hebben. Ook daar hebben wij een voorstel voor gemaakt om dat belastingnadeel voor juist deze groep te voorkomen, zodat zij als zij werken naar vermogen een fatsoenlijk inkomen krijgen. Voorzitter, tot zover zes voorstellen van de SP die de vooruitgang dienen in plaats van rechtse ruzie in de partij.

[07:03]
Dank u wel. Wil ik wel graag het woord geven aan de heer Vermeer die namens de BBB zal spreken. Dank u wel voorzitter. Ik sta hier vandaag wel met een raar gevoel, want begin april hebben we vol goede moed onderhandeld over de voorjaarsnota.

[07:33]
Tot zonsopkomst en verder. En ik had niet gedacht dat ik me nu medio juni zou richten tot een demissionair kabinet. En dat doet pijn, maar tegelijkertijd is er ook nog ontzettend veel om voor te vechten en zijn dit soort begrotingsdebatten toch momenten waar we misschien meters kunnen maken voor onze voedselzekerheid, verdienvermogen en weerbaarheid. Voorzitter, de onderhandelingen voor de voorjaarsnota waren niet eenvoudig.

[08:01]
Laat ik daar helder over zijn, want alle vier de partijen hadden een uitgebreide lijst met wensen en ook de beschikbare bestedingsruimte was voor voor discussie. En op zich hoor ik ook vaak van: "Ja, jullie hebben zoveel gedoe in het kabinet en in tussen de partijen, tussen de coalitiepartijen." Maar dat komt gewoon omdat we alle vier steeds strijden voor ons eigen verkiezingsprogramma en voor onze achterban.

[08:29]
Dus het zou eigenlijk heel raar wezen als we niet daarmee aan de slag zouden gaan. Tijdens de onderhandelingen heeft BBB geknokt voor de Nederlandse burger en voor de regio. En voor bedrijven. Voor lastenverlichting voor burgers, voor infrastructurele projecten en voor de toekomst van boeren. En ook hebben we geleverd op het gebied van het gemeentefonds.

[08:53]
In de voorjaarsnota is er 3 miljard bij gekomen voor gemeente om de gevolgen voor het ravijnjaar zo goed mogelijk te beperken. Wij laten lokale overheden in Nederland niet kapot bezuinigen. U heeft een interruptie van de heer Eermans. Ja, voorzitter, dank dankjewel. Eh ja, die ontlokte de heer Vermeer bij mij toen die zei van ehm ja, we waren met zijn vier het eigenlijk best wel over dingen eens ehm maar het lukte niet. Ehm en we gingen voor ons eigen doel eigenlijk in die coalitie.

[09:22]
Dat is op zich heel prima hè. Ik vind het goed dat dat je kleur geeft aan je eigen eh stokpaardjes en je paradepaardjes. Wat ik nooit begrepen heb van het afgelopen de coalitie het afgelopen kabinet is dat jullie zo zo vaak elkaars ballonnen aan het leegprekken waren hè. Want dat is iets wat ik altijd geleerd heb in de coalitie. Hier de voorzitter. Voorzitter. Ja, ook meedoen. Ehm, nee, maar dat dat een coalitie juist elkaar beschermt eh voor elkaar, hè?

[09:48]
Want je wordt natuurlijk alleen maar zwakker als je elkaar de hele tijd eh gaat zitten bestoken en vliegen er van. Dus ik heb ik zou daar wel een reactie op willen hebben. Vinden jullie nou niet achteraf dat je als vier partijen jezelf in de etalage hebt gezet, maar ook heel veel je best hebt gedaan om elkaars ruiten in te gooien? De heer Vermeer. Nou, voorzitter, ben ik niet mee eens. En als de heer Eertman zijn concrete luchtballon heeft die we van elkaar doorgeprikt hebben Dan hoor ik dat graag en ja, sowieso de term luchtballonnen zou wel gaan.

[10:17]
Zou betekenen dat het dat er gewoon lucht in zit en verder niks en volgens mij hebben wij steeds wel hele concrete inhoudelijke voorstellen gedaan. Het gaat ook vaak meer om de toon hè, om de muziek eh hè, dan was waar jullie gratis bier, het consumptie golf was, onzin, eh de asielwetten van Faber waren weer helemaal niks. Eh, dat mocht niet. Dus jullie waren constant elkaar aan het bestrijden.

[10:37]
We We zeiden heel vaak bij de oppositie: "Oh joh, je hebt ons helemaal niet nodig om om jezelf kapot te maken, want dat gaat hartstikke goed, omdat je elkaar het niet gunde." Terwijl je volgens mij beter kan zeggen als coalitie: "Nou, wij wij vinden beter dat dat heel belangrijk is voor NRC. Dit is voor voor ons belangrijk. PVV heeft heeft dat asielbeleid beloofd. Daar gaan we voor." Want we zijn sterker met zijn vieren als we elkaar die ruimte geven. Maar het was de hele tijd of op X of via de televisie elkaar maar die vliegen afvangen. En dan word je volgens mij alleen maar zwakker van.

[11:04]
Dus ik geef dat niet als verwijt alleen aan de heer Vermeer, maar ik geef het wel als verwijt en ik denk ook als een les voor voor een nieuwe coalitie dat je elkaar daar veel meer in gaat steunen. Het was hier vaak één eenzaam. Er stond een minister die werd gewoon door de rest eh eigenlijk gewoon eh alleen Kijk naar mevrouw Wiersma, van jullie eigen partij. Stond helemaal alleen. Ik geloof alleen de SGP was er op een gegeven moment de enige nog terplaatsen die die wat hulp bood. De rest liet haar gewoon stikken. Letterlijk stikstof stikken, maar het was gewoon triest om te zien.

[11:32]
En dan denk ik dat moet je toch ook even herdenken en elkaar eerlijk over over aanspreken dat het zo niet meer moet. Niet even meer. Ja, dank u wel voorzitter. Ik vind het een prima referaat van de heer Eertmans, maar ik heb geen enkel voorbeeld gehoord wat over ons gaat, want het gaat niet over ons. Wij hebben aan dat spel niet meegedaan en wij zijn steeds uitgegaan van eigen kracht. Hebben we voorzitter stellen ingebracht en hebben ons trouw aan het hoofdlijnenakkoord gehouden en dat gesteund.

[12:00]
Ehm, maar als u het toch heeft over samenwerking en goede ideeën steunen, dan had ik heel graag gehaald dat u de 10 miljoen Nederlandse pensioendeelnemers en gepensioneerden gesteund had in ons voorstel om gewoon die pensioenwet een eh een nieuwe richting te geven.

[12:15]
Dus misschien heeft u het over uzelf, maar wij hebben gewoon en tijdens deze periode volledig gewerkt aan het uitvoeren van het hoofdlijnenakkoord en daar waar ruimte zat, ons eigen verkiezingsprogramma geprobeerd waar te maken en dat is volgens mij wat je als volksvertegenwoordiger hoort te doen. De heer Eerdmans graag wat Wilt u wenst u nog een interpositie wat korter? Ja, ik hoef hem niet niet te herhalen. Kijk, ik zit ik zat niet in de coalitie, dus het gaat er mij om van hoe beweeg je in een coalitie?

[12:42]
Misschien heeft de heer van Meerws best gelijk dat je als BBB nog redelijk eh de de de de binnen de de de de verbinder was tussen de vier. Maar het is denk wel een een belangrijke les dat je dus niet alleen jezelf in de etalage kan zetten zonder de anderen ook te steunen in hun Ehm, ja, in hun paradepaardjes, want anders wordt het gewoon niks. En dat bleek dat het daardoor ook uit handen is geglipte eh met zijn vier, omdat het gewoon niet er zat gewoon geen geen cement tussen. Dankjewel. Ja, voorzitter, ik ben blij dat de heer Eerdmans ook volledig vanuit onze principes hier aan het spreken is en dat ondersteunt.

[13:12]
Dus eh wellicht eh betekent dat voor de toekomst eh een mooie samenwerking. We hebben in ieder geval de verantwoordelijkheid genomen eh om in een coalitie deel te nemen en ook moeilijke besluiten te nemen. Er is extra geld bijgekomen voor stikstofmaatregelen en we hebben de realisatie weten af te dwingen voor de Neder-Saksenlijn en de Lelylijn op de lijst van nog openstaande projecten weten te houden in plaats van die voor goed in de Zuiderzee te laten verdwijnen.

[13:42]
Een vraag aan de minister: Hoe garanderen we dat ook in de toekomst de regio structureel op het netvlies blijven staan bij grote infrastructurele beslissingen? Regio's aangehaakt houden is immers cruciaal voor het verdienvermogen van Nederland. En dat de eerder genoemde gemeentefinanciën een belangrijk thema zijn, onderstreept ook de Raad van Staten.

[14:03]
Volgens de Raad is er onvoldoende overzicht van de door het rijk gedelegeerde taken aan gemeentes en van de de uitgaven die gemeentes aan deze taken besteden. En hoe voorkomt het kabinet dat gemeente en provincies opnieuw taken moeten uitvoeren zonder voldoende middelen, wat zij steeds zeggen: "Geen taken, geen kraken." Oh, daar lijkt het eh dan zou het prima wezen, maar tot nog toe is het vaak wel taken, maar geen knaken.

[14:33]
En dit vergroot alleen de kloof tussen Den Haag en de regio. Wat kan de minister daarover toezeggen? Een ander punt uit de onderhandelingen waar BBB zich sterk voor heeft gemaakt is de backpay voor Indische weduwen. BBB is overigens naast de SP, die daar ook al jarenlang voor strijdt, een pleitbezorger geweest om de weduwen in Nederland eindelijk te compenseren voor het werk dat hun echtgenoten hebben verricht voor de kroon ten tijde van de Japanse bezetting van Nederlands-Indië.

[15:02]
En het is voor ons altijd een doorn in het oog geweest dat achtereenvolgende kabinetten Rutte dit naar onze mening niet afdoende hebben willen regelen. En na die lange nacht onderhandelen in april maakt de regering daar eindelijk €50 miljoen voor vrij en mijn fractie is in gesprek met het Ministerie van Volksgezondheid hoe we deze regeling zo goed mogelijk uit kunnen voeren.

[15:25]
Zodat zoveel mogelijk nog levende hoogbejaarde betrokkenen die zo broodnodige erkenning eindelijk kunnen krijgen. Voorzitter, in de antwoorden van de minister op de feitelijke vragen lezen we dat de boodschappenbonus wordt opgeschort.

[15:41]
Door de huurbevriezings niet door te voeren, zo schrijft de minister, zijn de ingeboekte opbrengsten niet te realiseren en deze opbrengsten kunnen daarom ook niet ingezet worden, volgens de minister althans, voor het verhogen van de huurtoeslag, de zogenaamde boodschappenbonus. Mijn vraag is: waarom moet dan uitgerekend deze inkomensondersteuning zonder overleg sneuvelen?

[16:02]
Ik kan me niet herinneren en ik ben er heel goed wakker geweest tot in de laatste uurtjes, kan ik me niet herinneren dat de onderhandelende partijen de in verdieneffecten van de huurtoeslag ooit expliciet aan de boodschappenbonnen hebben gekoppeld. En de minister had dan ook net zo willekeurig met het terugdraaien van extra defensie investeringen kunnen komen, waar ik ook geen voorstander van ben om dat te doen trouwens. Eh en ik wil heel graag een reflectie van de minister op dat proces.

[16:31]
Hij was er tenslotte af en toe ook bij en wij zijn er de hele tijd bij geweest. Is de minister alsnog bereid in overleg te treden en met dekkingsopties te komen. Kijk. Voordat u eh verder gaat, ik Ja zie dat de heer van Dijk naar de interruptie microfoon loopt. Aan u het woord.

[16:49]
Ja, voorzitter, ik ben blij dat de heer van Meer inderdaad toen ook wakker was, want de collega's van NRC en ikzelf waren ook wakker en wij hebben ook die koppeling niet gezien die de minister nu eigenlijk uit de grote hoed tovert door te zeggen van nou, als de huurbevriezing niet doorgaat, dan verlies je ook de boodschappenbonus.

[17:10]
Is de heer van Meer bereid om te kijken naar ons abonnement waarbij we dat geld ter compensatie aan de woningcorporaties gebruiken om alsnog die boodschappenbonus te heractiveren? Nou, voorzitter, nu is de heer eh Tony van Dijk van de PVV weer eigenlijk iets iets soortgelijks aan het doen. Die gaat dingen aan elkaar koppelen die totaal niet aan elkaar gekoppeld zijn.

[17:34]
En op deze manier ervoor zorgen dat er minder woningen gebouwd worden, maar dat je dus wel extra geld voor boodschappen hebt, maar geen woning, lijkt mij een zeer onverstandige actie. Wij kijken overigens naar alle abonnementen met interesse en wij zullen in overleg treden met indieners als wij het met de dekking niet eens zijn en kijken of we daar een oplossing voor kunnen verzinnen. De heer van Dijk. Nou, volgens mij ben ik niet goed begrepen.

[17:57]
Het gaat erom als de huur niet bevroren worden, dan hoef je de woningcorporaties ook niet te compenseren van gederfde huurinkomsten. De huur worden namelijk niet bevroren. Dus dat geld schiet over en dat overgeschoten geld zou je als dekking kunnen gebruiken. Ik wil het niet koppelen, maar het is in ieder geval het geld wat wat vrijvalt doordat die huurbevriezing niet doorgaat.

[18:19]
Dan dat geld kun je gebruiken voor eventueel elk doel, maar ik wil het graag gebruiken om die boodschappenbonus te heractiveren. Ja, voorzitter, ik ben er niet voor om dat zorgvuldige bouwwerk wat wij in de voorjaarsnota gemaakt hebben om daar weer stenen tussenuit te gaan trekken. En daarom stel ik ook ook deze vragen, want ik vind gewoon en zo hebben we dat van tevoren afgesproken bij de start van de overleg over de voorjaarsnota. Er is nooit een tussentijds akkoord.

[18:48]
Er is altijd pas een akkoord als het totaal afgetikt is met zijn vieren over alle onderdelen. Eén steen er tussenuit halen is gewoon het bouwwerk omver trekken en feitelijk ook niet conform de afspraken die we met vier partijen gemaakt hebben. Eer van Dijk. Ja, de daar ben ik ook niet voor, want die stenen hebben we heel bewust steen voor steen gestapeld. Maar ik ben niet degene die nu een steen eronder uitrukt. Dat is het niet doorgaan van de huurbevriezing.

[19:15]
Is een steen die die eruit wordt getrokken door het kabinet, door mevrouw Keizer. En het feit dat ze die eruit trekt komt dat hele bouwwerk dus aan het wankelen. Verliezen we de de boodschappenbonus en schiet geld de compensatie aan de woningcorporatie schiet over. Met andere woorden, ik probeer nog te redden wat er te redden valt van het bouwwerk. En daarom leg ik die koppeling wel tussen die twee. Maar ik ben het helemaal met u eens. Die huurbevriezing zou eigenlijk gewoon door moeten gaan. Ja, dank u wel, voorzitter.

[19:44]
Maar we hebben al tijdens die onderhandelingen hebben wij duidelijk gemaakt dat er een groot risico in zit richting de woningmarkt en de woningbouwpotentie eh door de maatregel die voorgesteld werd door PVV. En eh vervolgens is dat geparkeerd onder het mom van: "Nou, dan gaan we nog oplossen." Eh de heer Grinwis noemde dat naïef om dat zo te doen, maar ik kan hem vertellen het al alternatief was een direct gevallen kabinet. En dat vonden wij onacceptabel.

[20:13]
En eh ja, we hebben daar een paar weken mee gewonnen bleek achteraf. Eh maar ik had toch liever gehad dat ik dat niet op deze manier zo zou hoeven te vertellen. Dank u wel. Gaat u verder met uw betoog? En wat wij ook nog graag in de voorjaarsnota hadden willen regelen, maar helaas moeten wij wachten tot na de verkiezingen als eh de kiezer dat ook wil namelijk, want dan moeten zij ons in grote getale gaan steunen.

[20:37]
Eh, nou ja, wij wilden ook nog een vol de volstrekt onrechtvaardige belasting op een extra woning, eh, de tarieven daarvoor veel redelijker maken. De het zogenaamde box 3, eh, probleem wat er, eh, ligt en waar inmiddels een wet is aangenomen helaas.

[20:54]
Eh wij wilden ook aan de slag met de CO2-heffing die wel eh CO2 reduceert in Nederland eh maar nu door sluiten van bedrijven die dit niet kunnen betalen of niet willen betalen en die daarvoor zorgt dat de CO2 footprint van de Nederlandse consument alleen maar stijgt, maar we per saldo alleen onze eigen straatje schoongeveegd hebben. En natuurlijk hadden wij ook nog wat meer willen doen aan het gemeentefonds.

[21:20]
Zodat die hardwerkende Nederlander die liever geen hogere OZB heeft en lagere parkeerlasten, zoals ook sommige partijen hier graag wensen, hadden wij ook steun gewild voor ons voorstel om dan maar extra geld in het gemeentefonds te doen, zodat ook die belofte van ons en van andere partijen waargemaakt had kunnen worden, maar helaas hadden we daar geen steun voor. Dank u wel. Dank u wel. Dan is nu het woord aan de heer Ergin van Denk.

[21:50]
Voorzitter, eh, Voorzitter, eh, dank u wel. Wat heeft de PVV Nederlanders verraden? Wat heeft de PVV de Nederlanders voorgelogen? Wat heeft de PVV de Nederlanders belazerd?

[22:20]
Voorzitter, de laatste voorjaar nota van het meest racistische kabinet ooit is een bewijs van de leugenachtige PVV politiek. Want iedereen werd tijdens de campagne door Wilders lekker gemaakt met prachtige beloftes. De boodschappen zouden goedkoper worden, het eigen risico zou verdwijnen, de huur zouden omlaag gaan, de benzine zou goedkoper worden, de zorgpremie zou omlaag gaan en al die beloftes, voorzitter, van de PVV heeft Wilders bij het grofvuil geplaatst of hij heeft het verprutst.

[22:50]
Want de boodschappen zijn duurder geworden. De benzineprijs gaat stijgen. De huur stijgen en de zorgpremie gaat omhoog. En voorzitter, de erfenis van het PVV-kabinet is Goudenberger beloven en uiteindelijk niets leveren. En ik ben zo ontzettend blij dat Nederland op 29 oktober kan afrekenen met xenofobe en populistische bedrogpolitiek van de PVV. Kan afrekenen met de PVV.

[23:17]
En voorzitter, tekenend dat tekenend is is is de voor het faalbeleid van het kabinet is de brief die ik gisteren kreeg. En die brief kreeg ik van een vrouw uit Rotterdam. Woont in een sociale huurwoning. Is altijd bezig voor haar wijk wijk voor haar buurt voor de jongeren en de kinderen in de in haar buurt. En voorzitter woont overigens in een sociale huurwoning met een gaskachel en vol met schimmel.

[23:46]
En die kreeg dus eerst het nieuws dat de huurder bevroren zouden worden. En ze danste van de vreugde, want ze heeft niet heel veel te makken.

[23:53]
En een paar weken later kreeg ze later kreeg ze een brief en voorzitter ik heb die brief bij me en in die brief staat: "Sorry, uw huren gaan toch omhoog, want minister Keizer heeft het wetsvoorstel ingetrokken." En voorzitter, toen realiseerde deze mevrouw dat ze keihard is belazerd, in de steek is gelaten, besodemieterd door de PVV.

[24:17]
En nu de racistische en extreemrechtse PVV het kabinet uit is en de coalitie is gevallen, kunnen we afscheid nemen van een afbraakbeleid en een faalbeleid. We kunnen die pijnlijke bezuinigingen van het onderwijs kunnen we van tafel vegen. We kunnen stoppen met het afknijpen van investeringen in ons talent. Dat kunnen we allemaal stoppen. Die vreselijke bezuinigingen op ontwikkelingshulp, het pakken van de meest kwetsbare mensen in de wereld.

[24:45]
Dat kunnen we allemaal stoppen, voorzitter. De associale bezuinigingen op de jeugd zorg, de verschrikkelijke korting op de gemeentefinanciën, de bezuiniging op diversiteitsbeleid. We kunnen dat allemaal stoppen. En wat denk betreft, voorzitter, moeten we dat vandaag nog doen. En voorzitter, dan een punt over de brandstofprijzen. Want wie in Nederland tankt, voelt bestolen bij daglicht. Het is niet meer normaal hoe duur het is om te tanken in Nederland.

[25:14]
Dat belasting op belasting op belasting ervoor zorgt dat zelfs Zwitserland goedkoop is als het gaat om brandstof. Gekker moet het niet worden, voorzitter. En voorzitter, ik sprak laatst iemand uit Rotterdam en die zei: "Ik werk vijf dagen per week en moet nu kiezen tussen tanken of mijn kind naar zwemles brengen." En voorzitter, de PVV liet al deze mensen in de steek.

[25:41]
En dat kabinet, voorzitter, blijft dat doen, want de Nederlanders worden gewoon verwaarloosd. En ik vraag aan de regering wanneer het nou eindelijk gaat stoppen. om de automobilisten zien als Melkoen. Wanneer gaan we weer zien dat bijvoorbeeld de accijnzvrijverlaging die eh eh nog dit jaar nog geldt ook volgend jaar verlaagd gaat worden. En voorzitter, dan mijn laatste punt over de bezuiniging op noodhulp.

[26:08]
Want afgelopen week gingen 150.000 mensen de straat op in Den Haag. En die vroegen aan de regering: "Trek een rode lijn." Die vroegen aan de regering: "Voorkom genocide." En wat wat zien we, voorzitter, in de stukken die de regering naar ons toe heeft toegestuurd? Een bezuiniging op noodhulp. Voorzitter, en een bezuiniging van 2 miljoen. Het gaat niet eens om tientallen of honderden miljoenen. Het gaat om een paar Miljoen.

[26:33]
En voorzitter, zelfs de koffie en broodjes en de noten op het op het ministerie en op alle departementen kosten meer dan deze bezuiniging. Al die consultants, al die onderzoeken die wij keer op keer hier vragen om ervoor te zorgen dat dat dat zeg maar de coalitiepartijen de regering dekken zodat ze tijd kunnen winnen, die kosten veel meer geld.

[26:52]
Het is voorzitter schandalig schandalig dat we aan de ene kant zien dat kinderen mil van de grond rapen, aan de andere kant hier een ordinaire bezuiniging doorvoeren. Voorzitter, daarom heb ik een amendement ingediend om ervoor te zorgen dat we niet meer gaan bezuinigen op noodhulp aan de Palestijnen. Voorzitter, als we dat gaan doen, dan heb ik geen ander woord meer dan dat het beleid hier harteloos is, voorzitter. Dank u wel. Dank u wel.

[27:22]
Dan wil ik graag het woord geven aan het lid Kostić die namens Partij voor de Dieren het woord zal voeren.

[27:32]
Gaat u gang.

[27:43]
Gaat u gang. Ik wacht even tot de mannen zijn uitgepraat. Ehm, voorzitter, dit kabinet is een ramp geweest. Voor de dieren, het klimaat, de natuur en dus voor onze veiligheid. Niets voor elkaar gekregen, wel heel veel kapot gemaakt.

[27:59]
De onderhand Alles in één nacht, ministers buitenspel, regio's boos en grote beloftes aan kwetsbare mensen die dan toch niet worden nagekomen. De voorjaarsnota werd trots gepresenteerd als een pakket dat de schuld niet naar volgende generaties doorschuift.

[28:21]
Maar alle kortzichtige en ondoordachte besluiten zorgen er juist voor dat jongeren, dieren, kwetsbare en toekomstige generaties de rekening moeten betalen. Terwijl bedrijven en vervuilers met miljarden winsten worden ontzien. Zo wordt het onderwijs uitgekleed met de bizarre hulp van christelijke partijen zoals het CDA overigens. Het OV wordt duurder eh en betaalbaar groen wonen blijft een illusie.

[28:48]
Met het totale gebrek aan natuur en klimaatmaatregelen lopen de echte kosten voor jongere generaties in sneltreinvaart op. Ondertussen pampert dit kabinet de veenindustrie, die de burger jaarlijks €7 miljard kost. Deze minister minister van Financiën gaat dus juist roekeloos om met belastinggeld. Voorzitter, volgende week is de navel top. Maar terwijl we discussiëren over de Trump norm vergeten we waar onze veiligheid echt begint.

[29:16]
Bij een leefbare aarde en toegang tot basisvoorzieningen. De klimaat en natuurcrises zijn de grootste bedreigingen voor onze veiligheid van deze eeuw. Ja, bepaalde investeringen in de Europese defensie zijn nodig, maar niet investeren in onze ecosystemen. Is echt het stomste wat je kan doen. Dan zet je alsnog alsnog onze veiligheid op het spel. Terecht wil een meerderheid van de burgers actie voor klimaat en natuur.

[29:44]
Maar dit kabinet schuift alles door en overtreedt zelfs haar eigen wetten die de natuur moeten beschermen. Voorzitter, de staatssecretaris herrijkt het belastingstelsel. Vergroening moet daarin worden meegenomen. Anders heb je bij voorbaat geen toekomstbestendig systeem. En hoe dan? Nou, de vervuiler laten betalen. Dit levert ook heel veel geld op. Dat laten de maatregelen uit de groene belastinggids van OSWAM en Milieudefensie zien, waarmee €85 miljard kan worden opgehaald.

[30:14]
Kan de staatssecretaris toezeggen om dit rapport mee te nemen in de hervormingen van het belastingstelsel en het belastingplan 2026? Voorzitter, de Partij voor de Dieren heeft een aantal abonnementen ingediend om dit kabinetsbeleid minder slecht te maken. Als we echt kiezen voor een gezonde toekomst, dan begint dat bij compassie. En de manier waarop we met dieren omgaan is daar de graadmeter van. Daarom als eerste abonnement afbouw van belastinggeld voor proeven op apen.

[30:42]
De Kamer wil al sinds 2016 dat het aantal proeven met apen zo snel mogelijk naar nul gaat. En vandaag gaan we dat eindelijk regelen en richten we ons op innovatieve alternatieven. Dan geld voor opvangcentra voor wilde dieren. Zij vervullen een belangrijke maatschappelijke rol, maar door geld geldgebrek zijn de afgelopen jaren al 12 omgevallen. De overheid moet nu haar eerlijke deel aan financiering leveren.

[31:08]
Precies wat ons abonnement regelt, in lijn met het advies van de Raad voor dieraangelegenheden en de wens van deze kamer van PVV en VVD tot en met Denk. Voorzitter, terwijl bommen in Gaza vallen en kinderen worden uitgehongerd wil Nederland de steun voor UNRWA bijna volledig afbouwen. De enige levenslijn voor miljoenen Palestijnse vluchtelingen. En dit gaat niet over politiek, maar over medemenselijkheid.

[31:37]
Kinderen zitten straks zonder voedsel, medicijnen en onderwijs. Als we UNRWA laten vallen, kiezen we voor medeplichtigheid. En zo mogen we niet de geschiedenisboek ingaan. Daarom stellen we een herstel van de financiering van Unra voor en dus een herstel van compassie. Voor een effectieve aanpak van de klimaatcrisis en voor een gezond Nederland is beschermen van onze natuur ook van levensbelang.

[32:03]
Daarom hebben we samen met onder andere Volt een voorstel ingediend om de vernietigende bezuinigingen op onze nationale parken en natuureducatie terug te draaien. Tenslotte dienen we samen met met onder andere GroenLinks, PVDA, een voorstel in om de bezuinigingen op onderwijs terug te draaien. Wie rommelt aan onderwijs, rommelt aan de fundamenten van onze gezonde samenleving. Maar voorzitter, dit is allemaal natuurlijk verder van genoeg. Wat nodig is is een fundamentele herinrichting van onze economie.

[32:31]
Ecocentraal aan de slag in plaats van egocentraal. Het kabinet mag dan gevallen zijn, maar de planeet kan niet wachten. En mensen snakken naar duidelijkheid, naar eerlijk beleid, naar een overheid die de ecologische realiteit en de mensen van de natuur onder ogen hoeft durft te zien. Dank u wel. Dank u wel. Dan is het woord eh aan de heer van Houwelingen namens Forum voor Democratie.

[33:02]
Ja, dank u eh voorzitter. Er staat weinig in de voorjaarsnota waar wij vrolijk van worden. Zo lezen we dat er 2,5 miljard extra wordt uitgegeven aan steun voor Oekraïne. 2,5 miljard euro, voorzitter. extra. In totaal geeft het kabinet alleen al dit begrotingsjaar voor €6 miljard steun, zowel militair als niet-militair aan Oekraïne. Een kolossaal bedrag. Bijna net zoveel als we jaarlijks in totaal aan de bijstand uitgeven in Nederland.

[33:29]
Terwijl veel Nederlanders met moeite de eitjes aan elkaar kunnen eh knopen, terwijl meer dan een half miljoen van onze landgenoten onder de armoedegrens moeten leven, terwijl jongeren zich geen woning meer kunnen veroorloven, kiest dit kabinet ervoor dit jaar vele miljarden te stoppen in een oorlog die helemaal niet onze oorlog zou moeten zijn. En waarvan het grote slachtoffer Oekraïne zelf is. €6 maand euro. Net zoveel Net zoveel geld dus als dit jaar naar alle Nederlanders gaan die van een bijstandsuitkering moeten rondkomen.

[33:58]
We lezen verder voorzitter in deze voorjaarsnota dat Nederland meer dan verwacht moet betalen en afdragen aan allerlei internationale en supranationale organisaties, waaronder de Europese Unie, de NAVO, de OESO en de Verenigde Naties. Dit wordt onder andere veroorzaakt omdat zowel de VS als Rusland, heel verstandig, ervoor kiezen zich uit dit soort internationale gremia terug te trekken en daarmee een financieel gat achterlaten in de begroting dat onder andere door Nederland moet worden opgevuld.

[34:28]
Ondertussen, en dit is voor ons een groot punt van zorg, voorzitter, blijft de overheid, blijft de staat maar groeien. Ook of misschien wel juist onder dit zogenaamd rechtse kabinet. De collectieve uitgaven, dat wil zeggen het percentage van ons nationaal inkomen dat wordt uitgegeven door de staat. Gaat naar verwachting stijgen van 43,5% in 2024 naar 46,3% in 2033.

[34:56]
Maar hier zitten de extra uitgaven die dit kabinet wil gaan spenderen aan defensie nog niet in verrekend. Als we dat wel doen, dan is de verwachting dat in 2033 bijna de helft de helft voorzitter van ons bruto binnenlands product zal worden uitgegeven door de overheid, door de staat. Zelfs In het tijdperk Den L bleven de collectieve uitgaven als percentage van ons nationaal inkomen onder de 50%.

[35:22]
In het kielzog van deze sterke stijging van de overheidsuitgaven die dit decennium verwacht wordt, zal ook onze staatsschuld gaan stijgen van 43% van het bruto binnenlands product nu naar 50% tegen het eind van dit decennium. Deze regering begroot dus op de pof en schuift de rekening door naar toekomstige generaties.

[35:45]
Generaties die ook steeds meer kwijt zullen zijn aan rentelasten, aangezien niet alleen de staatsschuld, maar ook de rente op de staatsschuld schuld naar verwachting op zal lopen. En dit alles nogmaals voorzitter onder leiding van een zogenaamd rechtskabinet. Mijn vraag dan ook aan de minister van Financiën is wat hij hiervan vindt. Is deze minister die zegt een liberaal te zijn er blij mee dat onder zijn leiding de omvang van de staat zo sterk stijgt?

[36:13]
Is hij er trots op dat onder zijn Verantwoording de staat straks groter is dan in het tijdperk Den Hel. Vindt hij het wenselijk dat de staat schuld stijgen naar 50% van ons nationaal inkomen? En maakt hij zich geen zorgen over het feit dat we een steeds groter deel van ons inkomen kwijt zijn aan het betalen van de rente over onze staatsschuld.

[36:34]
Tot slot, voorzitter, en in het verlengde hiervan zou ik de minister graag nog willen vragen hoe het staat met het voornemen van dit kabinet om het ambtenarenapparaat af te slanken. Dit kabinet wil structureel €1 miljard bezuinigen op het ambtenarenapparaat. Met hoeveel FT is het aantal rijksambtenaren? Dit is een concrete vraag aan de minister-voorzitter. In inmiddels gedaald sinds het aantreden van dit kabinet.

[37:01]
En waarom lukt het alsmaar niet om aan de Rome norm van maximaal 10% externe en dus dure inhuur te voldoen? De externe inhuur bedraagt als percentage van de totale loonkosten voor het ministerie van Financiën, dat is dus het ministerie van deze minister, maar liefst 20%. Het dubbele dus van wat is toegestaan. Hoe kan dit? Zou ik de minister van Financiën tot slot willen vragen. En wat gaat hij hier aandoen. We kijken uit naar de antwoorden van de minister, voorzitter.

[37:38]
Ja. Even kijken. De heer Dijk heeft nog drie resterende interrupties en hij wil daar Zo ja, gaat het waarschijnlijk naar u wijden. Heer van Dijk ja Hij komt wat langzamer. Het woord is nu. De heer Dijk. Voorzitter, ik heb eh eerder met eh de heer Verhoeven even contact gehad over die eh huurbevriezing. Ehm Ja en eh ik weet dat eh Forum van de Democraten dat zie je niet per definitie een voorstander is van prijsregulering en huurbevriezing. Maar ik wil hem toch even anders insteken, want eh er zijn verschillende partijen die hebben ook aangegeven: dit is wel mensen beloofd.

[38:08]
Hm. Ehm is Forum voor Democratie vatbaar voor dat argument? Want ik heb zitten tellen en daarom heb ik ook gebeld. U kan wel een doorslaggevende stem zijn als het gaat over toch een huurbevriezing met compensatie voor woningbouwcorporaties. Dus ik wil u vragen: bent u vatbaar voor het argument dat heel veel huurders ja, gewoon de belofte hebben gekregen dat er een huurbevriezing is en dat het Forum voor Democratie die belofte daarmee ook nog waar kan maken ook nog. Ja, we hebben hier inderdaad contact over gehad en bedankt voor de vraag.

[38:36]
Ik vind het ook op een heel sympathiek initiatief en wat ik net zei, heel veel Nederlanders hebben moeite om rond te komen. Het probleem alleen is is dat dat heb ik u ook eh laten weten is dat wij eh niet geloven in nog meer staat. Dus we zijn heel kritisch eh ten eh tegenover huurbevriezing, prijsbevriezing in het algemeen. Dat want dat leidt vaak tot tot nog meer staatsingrijpen hè. De u kent het boek vast wel van Hayek hè, de Road to Serfdom, dus de ene interventie van de overheid lokt de andere uit.

[39:01]
Dus daarom ja, zijn we gewoon heel huiverig tegen prijsbeprijzingen wat niet wegneemt. Eh dat mensen met een laag inkomen het heel moeilijk hebben. Dat heb ik ook betoogd en dat het geld, dat zijn we denk ik ook met elkaar eens, aan allerlei dingen wordt verspeeld in dit land waar het niet aan zou moeten worden verspeeld. En dan met name bijvoorbeeld waar we het ook over eens zijn volgens mij die enorme grote uitgaven die dit kabinet wil gaan doen aan defensie. Dank u wel. Dan is het de beurt aan de heer Vlag namens de S. GP.

[39:36]
Voorzitter, het kabinet is gevallen en dat is teleurstellend. Nederland wacht namelijk op oplossingen voor tal van problemen. Het kabinet heeft op veel dossiers helaas niet geleverd. SGP blijft zoals altijd constructief, hoewel onze steun ook de komende tijd niet gratis is. Vandaar dat de SGP de handschoenen heeft opgepakt en vandaag een groot aantal voorstellen doet. Natuurlijk, in de voorjaarsnota zitten ook mooie investeringen.

[40:04]
Ik noem bijvoorbeeld de investeringen in defensie, veiligheid, in de jeugdzorg en de infrastructuur. Maar de SGP mist ook een heel aantal zaken. En als eerste noem ik dan het gezin. Het kindgebonden budget voor middeninkomens wordt fors ingeperkt. Waarom kiest het kabinet er niet voor als het dan zo nodig bezuinigd moet worden bij rekening bij de allerrijksten te leggen? In sommige gevallen krijgen gezinnen die meer dan een ton verdienen nog steeds toeslag. Of leg het bijvoorbeeld bij gezinnen met een hoog vermogen.

[40:34]
Dan richt je het kindgebonden budget toch beter op de groep die het echt nodig heeft. Ook de belastingkloof tussen één en twee verdienen is de SGP al jaren een doorn in het oog. Vorig jaar is er door een amendement van de SGP 100 miljoen vrijgemaakt voor deze groep. En in het najaar komen we erop terug, maar alvast de volgende vragen aan het kabinet. Is het kabinet bereid extra maatregelen te nemen om de belastingkloof te verkleinen? En wil ze daar daarbij specifiek kijken naar een uitbreiding van de overdraagbare heffingskorting.

[41:03]
Voorzitter, vanaf de start van het kabinet had de SGP weinig hoop dat er iets goeds zou gebeuren op het terrein van de medische ethiek. Helaas is dat ook waarheid geworden, ondanks de extreme stijging van het aantal abortussen. Samen met Diederik van Dijk heb ik daarom een amendement ingediend om een moeder-en-kindfonds op te richten. Daarmee kan ondersteuning worden geboden aan vrouwen die onverwacht zwanger zijn geraakt en zich in een sociaal kwetsbare situatie bevinden. vinden. We reserveren €20 miljoen waarmee duizenden moeders en kinderen geholpen kunnen worden.

[41:33]
Het eigen risico verlagen we met €1 minder dan in de plannen staat. U hoort het goed, €1. Graag hoor ik een reactie op dit amendement. Waar we ook meer actie hadden verwacht is de landbouw. Soms gaat het om kleine bedragen die veel betekenen voor de sector. Ik heb drie amendementen ingediend om geld vrij te maken. Bijvoorbeeld voor gewasbescherming. Belangrijke subsidieregelingen hiervoor lopen dit jaar af. Onze voedselzekerheid wordt bedreigd door ziekten en plagen.

[42:02]
Ik roep de collega's op om serieus naar onze voorstellen te kijken. Dan voorzitter, vorig jaar heeft de SGP een duidelijke winst waar ze afgegeven, de koppeling tussen onze economische groei en het budget voor ontwikkelingshulp moest worden hersteld. Het kabinet heeft maar deels naar ons geluisterd. Er komt nog niet genoeg geld bij. Natuurlijk onze eerste taak ligt in Nederland, maar als we meer welvaart krijgen, zouden ook de naasten verweg dat moeten merken.

[42:28]
Ik heb er een amendement ingediend om nog dit jaar extra geld te reserveren. Volgend jaar kan dan de koppeling weer volledig gesteld worden. Anders wordt het voor de SGP heel lastig om voor de begroting van 2000 26 te stemmen. Voorzitter, het kabinet is voornemens om de verbruiksbelasting op alcoholvrije dranken aan te scherpen, zodat een maas in de wet wordt aangepakt. Heel goed. Maar die 36 miljoen wordt nu echter ingezet om de stelpost fiscale regelingen in te vullen.

[42:58]
Waarom wordt dat geld niet ingezet om een heffing op toegevoegde suikers een stap dichterbij te brengen? In de voorjaarsnota worden ook enkele bezuinigingen voorgesteld op de onderwijsbegroting, waaronder de onderwijskansenregeling. Voor jaar hebben we met een aantal partijen een groot deel van de bezuinigingen weten te voorkomen. Waarom kiest het kabinet nu toch weer voor bezuinigingen? Het kabinet ziet toch dat daar geen politieke meerderheid voor is? Voorzitter, tot slot, de gevangenissen puilen uit. In de voorjaarsnota is daar niets voor geregeld.

[43:28]
Vandaar dat wij samen met jaar 21 de handschoenen opgepakt hebben met diverse amendementen. Dus we hebben een voorstel gedaan om €25 miljoen vrij te maken om sluiting van nog eens 4100 retentieplekken te voorkomen. Tot slot, voorzitter, het kabinet is demissionair en de kamer niet. De SGP doet vandaag tal van voorstellen om problemen aan te pakken. Ik hoop op een kabinet dat met open vizier naar de voorstellen kijkt en op een kamer die de noodzaak van deze amendementen ook inziet. Dank u wel.

[43:59]
Hartelijk dank voor uw bijdrage. Dan wil ik de heer Gyms uitnodigen om naar voren te komen. En hij zal spreken namens de ChristenUnie.

[44:10]
Ja, voorzitter eh dank u wel. Bij het aantreden van het kabinet zei Geert Wilders dat de zon weer zou gaan schijnen in Nederland. En ja, en toen voelde mijn fractie al nattigheid. En reset waren we allemaal getuigen van een politieke wolkbreuk van Jeltske.

[44:40]
En nu staan we hier dus alweer met een demissionair minister en staatssecretaris van Financiën over de eerste voorjaars over hun eerste voorjaarsnota te debatteren. En voorzitter, politiek is kiezen in schaarste. Deze minister weet dat als geen ander, maar had er toch wel een eenzijdige taakopvatting bij. Namelijk als een bijkans nihilistische bewaker van het begrotingskader. Vooropgesteld, oprecht complimenten dat de begrotingskader zijn bewaakt door deze minister.

[45:05]
En dat de druk van de toenmalige coalitiepartners om haar ongedekt meer geld uit te geven op basis van ramingssprookjes is weerstaan. Maar uiteindelijk is het bewaken van de kaders niet een doel maar een middel. Het is niet houdbare overheidsfinanciën punt. Maar het laten floreren van ons mooie land en dat vraagt dus ook goede keuzes en het goede doen met het geld dat je verschuift. En dat laatste perspectief was te weinig in tel. De begrotingshaaf ik en deze minister prijs ik. De begrotingsnilist bekritiseer ik.

[45:36]
Er waren allerlei instant oplossingen voor dingen die even een warm gevoel gaven, maar de lange termijn maar op lange termijn ijskoud uitpakken. Ons land zit naar dit kabinet nog meer op slot dan toen het kabinet aantrad. Vooral op het gebied van stikstof is de ramp compleet. En dat is deels echt onnodig, maar oké, daar gaan we het later vanmiddag over hebben met de minister van LVVN.

[45:56]
Een pijnlijke illustratie is verder de lelielijn waar in plaats van dit project van nationaal belang weer een stapje verder te brengen de coalitie de koektrommel heeft geplunderd en er slechts een een schraal Maria kaakje in heeft achtergelaten. En de klap op de vuur pel was natuurlijk de huurbevriezing waarbij de rekening op het bordje van woningcorporaties en woningzoekenden werd gelegd. Niet alleen een domme kortzichtige maatregel, maar ook eentje die opnieuw getuigt van het nihilisme dat ik bekritiseer.

[46:22]
Het leverde namelijk fijne in verdieneffecten op in de begroting en die structureel €492 miljoen kon deze minister zo mooi richting defensie verschuiven. Gelukkig is het voorstel teruggedraaid en gisteren hebben we als Kamer met mijn motie helder uitgesproken dat de nu niet gerealiseerde besparing niet op het bordje van VRO Of wel bij onze volkshuisvesting mag worden neergelegd. Ik neem aan dat de minister netjes volgens deze minister het nog openstaande probleem voor 2030 en verder oplost.

[46:49]
En dat ik mijn abonnement wat er nog ligt met een gerust hart kan intrekken. Graag reactie. Voorzitter, de begrotingsregels zijn iedere keer grotendeels gevolgd. De financiële kaders staan vier overeind. De minister van Financiën heeft als handhaven van die kaders getriomfeerd. Maar is dit nu het goede financiële bestuur geweest waar ons land van opbloeit? Hoe kijkt de minister daar nu zelf op terug? Eerst het zoet en aan het zuur niet toegekomen. Teveel consumptieve uitgaven, te weinig geïnvesteerd. Neem INW. Ooit het trots van de VVD.

[47:18]
Nu Steve moederlijk behandeld, terwijl we allemaal weten dat we daarover 10-20 jaar spijt van krijgen als haar op ons hoofd. En dat voorzitter brengt mij als vanzelf bij de bezuiniging van dit kabinet op het OV. 335 miljoen per jaar in totaal. Voor de Christenunie een onacceptabele aanslag op ons OV. Bovendien in schril contrast met de bikkergelden. En ik heb het al eerder aangekondigd als dit niet wordt opgelost in de begroting van INW voor 2026, dan stemmen wij tegen die begroting.

[47:43]
En voor nu heb ik samen met collega de Hoop alvast een amendement ingediend om de dit jaar eh te ontvangen eerder teveel uitgekeerde beschikbaarheidsvergoeding van 65 miljoen. euro aan te wenden om de bezuiniging op het OV van dit jaar en de gevolgen daarvan voor het schrappen van buslijnen en het extra verhogen van ticketprijzen te dempen. Voorzitter, wat me als lid van een constructieve fractie minstens zo dwars zit is hoe na de moeizame deal over de onderwijsbegroting afgelopen najaar er nu weer hard op de OCW-begroting wordt bezuinigd. Ruim 400 miljoen struk.

[48:11]
Dwars tegen afspraken in van toen bijvoorbeeld op het MBO en het praktijk leren. En als treurig dieptepunt de 177 miljoen op de onderwijskansenregeling. Wat een botte bezuinigingsbel toe Hoe gepast op het onderwijs aan kansarme kinderen. Hoe dan ook, het monsterverbond strikes again. Om de bezuiniging op de OSW terug op OSW terug te draaien. En hoe wil de minister eigenlijk een meerderheid voor deze begroting krijgen zo meteen?

[48:36]
Voorzitter, een zelfde kritische opmerking zou ik kunnen maken over de bezuiniging op onze nationale parken, maar soit, ik wil niet zuur worden vandaag. Daarom een andere vraag. De kabinetsval levert onzekerheid op. En wat gebeurt er bijvoorbeeld met de middelen die gereserveerd staan op de aanvullende post? Kan de minister daar uitsluitsel over geven per post? Een voorbeeld daarvan zijn van de middelen voor agrarisch natuurbeheer voor 26 en verder.

[48:55]
Agrarische collectieven hebben geïnvesteerd in professionalisering en zich voorbereid op uitbreiding, maar nu is onbekend of het geld op tijd bij de provincies is en of de provincies op tijd zekerheid geven aan deze boeren en natuurcollectieven en de deelnemende agrariërs. Wil de minister samen met zijn collega's voor de zomer nog helderheid bieden over de doorgang en voortgang van beleid dat gekoppeld is aan de middelen op de aanvullende post. Over het noodfonds energie kort ik het even in. Daar heb ik een mooi amendement op ingediend met wat collega's eh gaan aanbevolen.

[49:22]
Ehm Mijn oproep aan het minister is tenslotte: maak van de halve koppeling en bij ontwikkelingshulp gewoon een hele koppeling en let op de marginale druk bij het kindgeronde budget. En dan verwijs ik naar de interruptiedebatten die we hebben gehad. En ik kijk uit naar de antwoorden in de eerste termijn. Ook al zou ik die niet allemaal live kunnen bijwonen, want er wacht ook een debat debat over stikstof. Dus tot zover. Dank u wel voor uw inbreng. Dan is het eh U heeft nog een interruptie. Blijft u nog even staan?

[49:49]
Ja, dan wil ik graag het woord geven aan de heer van Dijk. Ja, dankjewel. Nou, de heer Grinwis die doet namelijk mee aan die aan die hele framing van woningcorporaties lopen 50 miljard mis aan investeringscapaciteit. Er kan geen huis meer gebouwd worden. Er kan geen huis meer geïsoleerd worden. Dat wordt de heer Grinwis de heer Grinwis vond dit de domste de domste de domste maatregelen ooit om Ja. de huur te bevriezen En de heer Grinwis heeft alle kennis en wetenschap in pacht.

[50:18]
Maar het EIB Economisch Instituut voor de Bouw die zegt niks aan het handje. De woningcorporaties kunnen gewoon doorgaan met investeren. Er ligt een investeringscapaciteit op de plank van 100 miljard tot 2030 hebben ze geld zat om te bouwen. Dit is allemaal zijn allemaal excuses om deze maatregel van tafel te krijgen. Waarom gaat de Grinwis hier de heer Grinwis hierin mee?

[50:42]
En een andere vraag is: Hoeveel lopen woningcorporaties eigenlijk mis als we de huren zouden bevriezen dit jaar? Voorzitter, halve waarheden zijn hele leugens. En wat de heer ehm Tony van Dijk hier staat te beweren klopt gewoon van geen kant. Paar punten wil ik even demonteren. Ten eerste het eh verhaal van de EIB over de investeringscapaciteit is gedibeukt door professor Johannes Konijn.

[51:08]
Hij heeft eh zwart op wit op papier uitgerekend wat de gevolgen zijn van die twee-jarige huurbevriezing. Andere instituten hebben dat ook gedaan. En daaruit blijkt één dat de investeringscapaciteit van woningcorporatie door die twee jaar eh jarige huurbevriezing met 49 miljard achteruit zouden kachelen. 49 miljard. Dat daarmee eh want er was een kleine overschot op eh de investeringsopgave van de woningcorporatie.

[51:33]
De investerings eh tekort op de opgave van de woningcorporatie zoals afgesproken in de prestatieafspraken met 35 miljard achteruit zou kachelen. Ja, dan zouden er nog 75 miljard aan investeringscapaciteit resteren. Dat klopt. Maar de corporaties opereren niet in een in een soort eh leeg universum, maar hebben zich te hard houden aan de regels die zwart op wit ook in de regelgeving staan eh van de autoriteit eh die toezicht houdt op de woningcorporaties.

[52:00]
En zij zouden eh ongeveer 60% dacht ik van de corporatie zouden subiet in problemen komen eh qua investeringstempo en capaciteit en zouden dus hun investeringstempo omlaag moeten schroeven. Dus ja, het zou niet pas na 2030 impact hebben gehad op de investeringen. Het zou per direct impact hebben gehad op hun investeringen. Investeringen in nieuwbouw en investeringen in isolatie en het verbeteren van woningen.

[52:24]
Dus ja, de gevolgen van het besluit van dit kabinet van de coalitie met name van met name van de PV zouden desastreuus zijn geweest voor onze woningzoekenden. Ook al omdat er slechts een gezamenlijke compensatie van 1,1 miljard eh was afgesproken die bovendien nog eens op zou gaan aan de huurders die niet meer zouden profiteren in de private in de particuliere sector van de van de huurbevriezing. Kortom, meneer van Dijk stelt hier een half verhaal.

[52:48]
De consequenties zouden echt verschrikkelijk zijn geweest en die huurbevriezing was de domste maatregel van dit kabinet en van deze eeuw. De heer van Dijk. Nou, aardig eh breinworsten zou ik zeggen. Maar hoeveel dat was eigenlijk de belangrijkste vraag. Hoeveel lopen de woning corporaties aan de inkomsten mis als ik dit jaar de huur bevries.

[53:09]
Want je hebt het over getallen van 549 miljard en 75 miljard en en de het licht zou uitgaan en de bouw zou stopvallen, maar hoeveel lopen ze feitelijk mis als ik één jaar de huur bevries? De heer Grimmes, kort antwoord geven.

[53:24]
Voorzitter, eh de de huurbevriezing zou voor twee jaar gelden en zou in totaal ehm ongeveer op de inkomsten, eh dat heeft meneer Mooiman, de collega van de heer van Dijk eh vaak eh gezegd, zou op de inkomsten van de woningcorporaties ongeveer een kleine 10% hebben gescheeld. Eh, dus als je eh 2 jaar de huur bevriest, dan is dat niet voor 2 jaar een huurbevriezing, maar dan telt dat ook structureel door.

[53:47]
Dus het heeft daadwerkelijk direct dit jaar al honderden miljoenen eh aan aan gevolg voor de woningcorporaties, maar dat telt structureel door. Dat is één. En twee, iedere euro die je aan inkomsten binnenkrijgt als woningcorporatie, daarvoor kun je op de kapitaalmarkt bij de bank €32 lenen om te investeren. Dat betekent dus niet dat met huurinkomsten gebouwd wordt voor woningzoekenden? Nee, de huurpenningen die ze binnenkrijgen zijn al te weinig om de onderhoud van de woningen bij te houden en de woningverbetering voor de bestaande woningen.

[54:15]
Dus het is niet zo dat eh de huurpenningen werden gebruikt voor nieuwbouw, maar die huurpenningen kun je dus wel gebruiken om de kapitaalmarkt €32 per euro te huur te te lenen om te kunnen investeren in bijvoorbeeld nieuwbouw. Dus dat zou echt desastreus zijn.

[54:30]
En de compensatie was gewoon ten één normale onvoldoende en bovendien heb je in de toekomst toekomst het schrappen van de vennootschapsbelasting voor woningcorporaties al nodig om in de toekomst van woningcorporaties krachtige instrumenten of of of eh organisaties te houden die kunnen blijven investeren in woningbouw. Want woningbouw hebben we niet alleen nodig tot 2030, maar ook tot 2040 en tot 2050. De heer van Dijk.

[54:53]
Voorzitter eh ja, ik weet niet of ik hier doorheen kom, want de heer Denk Grinwis het niet de heer Grinwis is zo gebrainstormd door al die lobbyisten en die invloedrijke Edese en mevrouw Spize van deze wereld. Maar waar het om gaat is, daar ligt 75 miljard op de plank. Tot 2030 kunnen ze bouwen. Het is echt niet zo als jij een jaartje de huur bevries waardoor je nog geen half miljard aan inkomsten misloopt dat dan de bouw stilvalt.

[55:22]
Dat heeft hij zich laten wijsmaken en dat is wat ik bedoel te zeggen. Je je de huurbevriezing betekent een half miljard minder inkomsten en daardoor zou opeens de bouw stil komen te vallen. Dat is grote BS. om het maar eh netjes te zeggen. En ik vind dat u zich veel te veel hebt laten leiden door de door de door de de de de de de gedachtes en de ideeën en het niet willen uitvoeren van de huurbevriezing. En vier jaar geleden hebben we de huur bevroren en toen stonden we hier niet met het hele verhaal.

[55:52]
Toen ging het gewoon door met algemene maatregelen van het bestuur. Niet eens een wetgeving, niet eens langs de Raad van Staten. Iedereen happy en nu is de wereld te klein. U heeft zich aan het karretje laten spannen van mevrouw Spies, kom zo eens en dan Dat had hij niet moeten doen. Voorzitter, ik mag meneer van Dijk ik mag meneer van Dijk oprecht graag. En ik eh complimenten nog eh dat hij de btw eh maatregel op die manier eh van tafel heeft gehaald. Eh dat bij deze nog applaus. Eh dat had ik eh had hij gevraagd. Nou bij deze.

[56:21]
Maar verder is het gewoon een sprookje. Ik kan er niks van maken. Ik zeg niet dat de woningbouw stilvalt. Ik zeg dat het enorme impact heeft op investeringscapaciteit en dat je dat wel direct bij veel woningcorporaties zou gaan merken in de investeringen in onderhoud en nieuwe woningbouw. Ik ga geen grote woorden gebruiken over stilvallen of wat dan ook, maar er verdampt gewoon door structureel eh er verdampt gewoon structureel door twee jaar huurbevriezing inkomsten uit eh bij woningcorporaties en die hadden jullie gewoon onvoldoende gecompenseerd in de begroting.

[56:49]
En ik voorspel je op lange termijn heb je die compensatie die je als compensatie had bedacht via bijvoorbeeld het straffen van de vennootschapsbelasting voor woningcorporaties heb je sowieso nodig omdat er op lange termijn gewoon een enorme investeringsopgave ligt. Blijft het voor die investerings eh voor voor die woningcorporaties en de inkomsten uit huur te weinig zijn om dat te organiseren. Dus er is gewoon collectief op langere termijn meer geld nodig voor volkshuisvesting in plaats van minder.

[57:13]
En wat deze coalitie deed is dat er geld uit volkshuisvesting werd betrokken, terwijl wonen en woningbouw en woningnood probleem nummer één is in onze samenleving volgens de kiezers. Dank u. En ook volgens mij. Hartelijk dank. De heer Dassen staat al een tijdje klaar en te wachten tot hij het woord mag voeren.

[57:36]
Deen heer Dassen namens Volt.

[57:41]
En voorzitter, ik heb eerst nog even genoten van het eh college van Pieter Rijnmis. Ehm maar je ziet dat die eh eh vol passie dit eh uitdraagt. Dus dank daarvoor. Voorzitter, wat doen we voor de toekomst? De voorjaarsnota hoort een serieuze tussenbalans te zijn. Een moment waarop we kijken of de begroting op koers ligt richting die toekomst. Maar wat we hier voor ons hebben is niet een plan voor volgende generaties. Nee, het is meer een verzameling van korte termijn en maatregelen voor de eigen achterban.

[58:07]
En de grote vraagstukken van klimaat, wonen, bestaan, zekerheid, vragen om structurele keuzes. Maar in plaats daarvan zien we symboliek, incidentele gebaren en maatregelen die alweer achterhaald zijn voordat ze zijn ingevoerd. En ondertussen een sluipend koopkrachtverlies. Want voorzitter, de tabel correctiefactor wordt in 2026 slechts deels toegepast. En in gewone taal: werkende gaan meer belasting betalen dankzij dit kabinet. De arbeidskorting en algemene heffingskorting worden niet volledig verhoogd.

[58:35]
En deze sluitbelasting kost een gezin al snel meer dan €100 per jaar. Een klap in het gezicht van iedereen die gelooft dat werken meer zou moeten lonen. En dat terwijl het kabinet in het hoofdlijnenakkoord beloofde transparante te worden en juist minder via kortingen en meer via belastingschijven te werken. Kan de staatssecretaris reflecteren op het voornemen om niet te indexeren in relatie tot die zin uit het hoofdlijnakkoord? Werken moest lonen hoorden we vaak vanuit het kabinet, maar waarom is er dan nu een lastenverzwaring?

[59:02]
En zijn dan de 30 miljard aan ondoelmatige fiscale regelingen niet een veel logische dekking? Ik zie eh de minister al knikken, dus eh Dat is mooi. Voorzitter, nu het kabinet gevallen is, moet de kamer eh kiezen voor de lange termijn. En bijvoorbeeld presenteert daarom een reparatiekit in vijf punten gericht op de toekomst. Repareer de bezuinigingen op nationale parken. Een week voor deze voorjaarsnota ondertekende de minister nog een manifest over het belang van nationale parken. En een paar dagen later werd er op bezuinigd.

[59:32]
Maar deze gebieden zijn cruciaal voor educatie, recreatie, biodiversiteit en de regionale economieën. Dus wat levert deze bezuiniging volgens de minister eigenlijk op? En wat doet dit voor de betrouwbaarheid van het bestuur als de ene week iets ondertekend wordt en de week daarna het weg bezuinigd wordt? erkent de minister dat dit op termijn juist tot hogere kosten gaat leiden. Wij zullen hier een voorstel doen wat gelukkig al door een groot gedeelte in deze kamer is ondertekend om deze bezuiniging van tafel te krijgen. Repereer de bezuiniging op onderzoek en wetenschap.

[01:00:01]
Nederland investeert te weinig in onderzoek en innovatie en het kabinet bezuinigt op onderzoek en wetenschap. En we stellen voor deze bezuiniging terug te draaien en ervoor te zorgen dat elk kind toegang heeft tot digitale leermiddelen voor die digitale weerbaarheid later. En we willen dit dekken via het rekenforfait in de erf- en schenkbelasting dat er vijf jaar niet meer is aangepast. De minister en staatssecretaris moeten het met me eens zijn dat dit wel de meest rechtvaardige belasting is die je kan verhogen voor toekomstige generaties. Graag een reactie. En kan de staatssecretaris ook uitleggen waarom dit al 50 jaar niet geactualiseerd is?

[01:00:32]
Repariëer de ongelijkheid voor jongeren. Verhoog het minimum jeugdloon. Jongeren worden geconfronteerd met hoge woonlasten, dure boodschappen en studieschulden en krijgen daarbovenop ook nog een lager loon voor hetzelfde werk wat ze doen. Het is goed dat het kabinet een eerste stap zet in een richting van het verhogen van de minimumloon, maar het is niet genoeg. Volgens stelt verhogen het loon in 2026 hoger en verschaft het vervolgens af. Zoals mevrouw van Vroonhoven na de presentatie al zei: "Bestaanszekerheid kan niet wachten." En daar zijn wij het hartgondig mee eens.

[01:01:01]
Ik ben blij dat de heer van Dijk vandaag ook aangaf dat dat moet gebeuren. Want waarom zou een hoger loon voor jongeren moeten wachten, vraag ik aan de minister. En repareer Oekraïne en veiligheidsbeleid in plaats van symboolpolitiek aan de grens. Het kabinet reserveert tot 2030 624 miljoen voor intensivering van grensbewaking. Terwijl Schengen juist onze kracht is en deze maatregel de economie €75 miljoen per maand kost.

[01:01:28]
Ondertussen zijn er 1600 vacatures bij de Mariënhof C en is er structurele steun nodig voor Oekraïne. Wat draagt dit werkelijk bij aan de veiligheid van Nederland en Europa? Vraag ik aan de minister. En ik weet dat de minister Oekraïne hoog in het vaderland staan en het belang onderstreept van de steun daaraan. Dus waarom niet beter dat geld in echte veiligheidssteken in plaats van in deze schijnveiligheidsmaatregel. Dan als laatste voorzitter repeteer repereer de kansen voor start-ups om talent aan te trekken.

[01:01:56]
Grote werkgevers kunnen via de werkkostenregeling studieschulden van personeel aflossen. Kleine werkgevers hebben daar geen ruimte voor. Vol pleit voor een gerichte vrijstelling zodat ook start-ups en het MKB jong talent een eerlijke kans kan geven. Kan het aflossen van de studieschuld een gerichte vrijstelling zijn voor start-ups en MKB vragen ik aan de staatssecretaris? En is de staatssecretaris bereid dit te onderzoeken of kleine werkgevers mogen bijdragen aan de aflossing van studieleningen via de werkkostenregeling als gerichte vrijstelling en hier voor de miljoenennota met een voorstel te komen.

[01:02:25]
Voorzitter, laten we inzetten op de toekomst. Daar ook met elkaar voor Juist nu, nu de kans is dat het kabinet gevallen is, hebben we ook de mogelijkheid om het een en ander te repareren. We hebben vijf voorstellen gedaan en ik hoop dat we die met deze kamer verder kunnen brengen. Dank u wel. Hartelijk dank. Dan wil ik de heer Eermans vragen namens Ja 21.

[01:02:49]
Voorzitter, het eh meest van alles heb ik mij de afgelopen anderhalf jaar eigenlijk verbaasd over het eh klimaatbeleid van het eh meest rechtskabinet ooit, want ik heb zitten zoeken, maar het beleid van ehm de PVV was eigenlijk in feite één op één hetzelfde als het beleid van Jetten. Het enige echte verschil dat ik heb kunnen vinden was de niet meer gedwongen eh warmtepomp.

[01:03:10]
Maar de rest de miljarden, de uitgaven, de de ambitie van aardgasvrij, de vliegtax, milieuzones, windturbines in je achtertuin, het bleef allemaal ook met de PVV eh overeind, voorzitter. En het doel is dan klimaatverandering, maar ik heb altijd gezegd: "We moeten ons juist aanpassen aan het klimaat in plaats van proberen in Nederland het eh wereldklimaat aan te passen." Voorzitter, we weten namelijk wat we ervoor terugkrijgen 0,000 al die nullen en dan die zeven. Dat is het antwoord. En nee, wij zijn geen klimaatwappies, zeg ik maar, voorzitter. Wij zien de opwarming van de aarde.

[01:03:38]
Maar als je de doelen uit Parijs 230 wil halen, dan moet je of geen zakelijk verkeer meer toestaan op de weg of de accijnzen op fossiel verder omhoog doen of Tata Steel sluiten of de V-stapel halveren, maar waarschijnlijk zelfs een combinatie van die dingen. Dat kan dus gewoon niet, simpelweg. Voorzitter, hoe kijkt eh hoe kijkt eh hoe kijkt het kabinet hiernaar? Voorzitter, een aantal beleidsvoorstellen kan met de val van het kabinet wat ons betreft direct prullenbak in. Dat is dan het goede nieuws.

[01:04:04]
Elk nadeel heeft zijn voordeel, zoals de verlaging van het eigen risico en de huurbevriezing. Maar één ding blijft, zelfs dimensionaal overeind en dat is dat de autorijder gewoon de sjaak is. En de minister heeft eh gezegd: "Ik wil geen automobilistje pesten, maar een kabinet dat de hoogste accijnzen op benzine van heel Europa heeft." Voorzitter, dat is natuurlijk geen autovriendelijk beleid. En de meneer minister hield een bord omhoog: "We mogen weer 130. Ja, op een paar opritten in Groningen geloof ik.

[01:04:32]
Eh maar de gemiddelde benzine accijnzen in Europa is 53 cent. In Nederland is die 79 cent. 79 cent. Nou op de Afsluitdijk, mag je ook 130? Nou, gefeliciteerd. Voorzitter, als wij niet ingrijpen, meneer Dijk, luister mee. Als wij niet ingrijpen op 1 januari gaat de benzine accijnzen 25 cent omhoog. Omhoog, er nog eens bij. Weet weet waar we naartoe zijn. Het kwartje van Barry, 25 cent, pijn als ik rij. in plaats van blij dat ik rij.

[01:05:01]
Want die accijnzen die gaan altijd omhoog. Ze gaan nooit omlaag. En dan begonnen met het kwartje van Kok. Ik zeg altijd het is een sluipmoordenaar, voorzitter. Eh, 75% van de mensen die in een auto rijden rijden op brandstof. En het aantal benzine auto's blijft stijgen. En mijn vraag is dus: gaat het kabinet nou wel of niet die accijnzenverhoging per 1 januari eh voor 1 per 1 januari eh nog tegenhouden? Gaat de VVD er nou voorliggen in dit kabinet? Voorzitter, namens 8 miljoen auto bezit, dus graag een helder antwoord.

[01:05:32]
Voorzitter, er kwamen vorig jaar netto 130.000 migranten naar Nederland. Dat is natuurlijk teveel. We hebben gelukkig nog de twee strenge wetten van Faber en we gaan volgende week eentje daarvan behandelen. Maar als wij strenger willen zijn en dat willen we, dan heb je meer capaciteit nodig bij de IND. Heel simpel. Want je wil het kaf van het koren scheiden. Want de gemiddelde aanvraag voor een asiel eh aanvraag is nu de wachttijd is 17 maanden. Je kan niet en voor een streng asielbeleid zijn en er geen geld voor uittrekken. Dat kan niet.

[01:05:58]
Ehm, voorzitter, Als je voor streng asielbeleid bent, dan versterk je dus de IND en de rechtspraak. Daar zijn dus twee amendementen van ons die ervoor liggen. Voorzitter, dan sneller de koopkracht, de hardwerkende Nederlander. U weet het, die is een kwart van zijn inkomen kwijt aan woonlasten. Dat is ver boven het Europese gemiddelde. Betaalt meer voor gas dan in de meeste andere landen. Supermarkt zullen we het maar even niet over hebben. De vaste lasten voor een gezin, een gemiddeld gezin in Nederland zijn €500 gestegen afgelopen jaar. Het kleine pluspunt op de loonstrook dat is dus alweer weg. Code zwart op het koopkrachtplaatje.

[01:06:28]
Net als in het gevangeniswezen, we weten het, 4000 1000 criminelen lopen vrij rond in Nederland. Eh, er zijn bonussen voor gevangenen die nog wel vastzitten. Dus er is ook geld nodig bij het gevangeniswezen, voorzitter. Daar liggen vier abonnementen met de SGP van jaar 21 voor. Want gevangeniswezen dat is geen politieke keuze, mensen. Dat is een principe. Namelijk je voert straffen uit die eh criminelen zijn opgelegd. Punt. Voorzitter, eh tot slot, het plaatje voor jaar 21 is vrij eenvoudig zoals u hoort.

[01:06:55]
Ja, 21 wil meer geld voor lastenverlichting, lagere accijnzen op benzine en meer geld naar gevangenis en defensie. Gisteren een uitgebreid debat over de NAVO-norm gehad. En ja, dat betalen wij ook door het een en het ander. U heeft een eh interruptie van de heer Vermeer. Ja, dank u wel eh voorzitter, want de heer Eertmans zei straks al in een interruptie begon hij ook over het eigen risico verlagen.

[01:07:19]
En wat hij daar eigenlijk zei dat dat een heel slecht idee was om het eigen risico te verlagen, terwijl hij heeft het over de portemonnee van de burger. En er zijn gewoon mensen die zorg meden, omdat ze bang zijn Voor die rekening van dat eigen risico. En in zijn interruptie zei hij: "Ja, dat leidt tot premieverhoging en tot extra wachtlijsten, want er is geen personeel." Maar het is kan niet bij de waarzegger.

[01:07:42]
Het is of er zijn wachtlijsten en dan leidt het niet tot premieverhoging, want niet tot extra zorg. Of het leidt tot premieverhoging voor de korte termijn, omdat er eh gewoon mensen meer mensen geholpen worden op korte termijn, maar op lange termijn leidt het tot premieverlaging, omdat die mensen gezonder zijn. Hoe zit dat vals eh de heer Eertmans? Ja, als Voorzitter, als iedereen gezond maken dan eh dan zal de premie omlaag kunnen, maar dit moet ergens van betaald worden. Toch?

[01:08:10]
Dus je kunt niet het geld weggeven en het eigen risico verlagen met de helft en denken dat dat lost zich wel op. Daar gaat dus de premie door omhoog. Dat geldt voor iedereen. Namelijk iedereen die premie betaalt zal meer betalen. En wat ik zeg, het zal tot meer vraag leiden, meer vraag naar zorg. Dus er komen langere wachtlijsten, want die mensen zijn er niet. Dus het personeelstekort is er al, maar als je dan nog meer zorg gaat aanwakkeren, wat natuurlijk gebeurt als mensen meer zorg voor goed krijgen, ja, dan gaan er meer mensen naar het ziekenhuis. En dan gaan ze meer eh meer zorg vragen.

[01:08:38]
Dus dat leidt absoluut tot meer kosten. Dat is ook door heel veel deskundigen aangegeven en dat leidt dus ook tot een hogere premie. Dus ja, het zal gunstig zijn voor een x aantal mensen. Dat geef ik onmiddellijk toe. Eh, maar voor de voor de grote eh gemeenschappelijke onder de premiebetalers zal het een verslechtering zijn. De heer Vermeer. Voorzitter, heeft de heer Eermans zich er wel eens echt in verdiept, want weet hij ook dat 10 fysiotherapiebehandelingen goedkoper zijn dan een nieuwe knie.

[01:09:03]
Dus als je mensen op tijd kunt helpen dat dat gewoon kosten bespaart voor de lange termijn en juist als de heer Eermans bang is dat er te weinig personeel is, moet moet hij nu dus actie ondernemen dat mensen zorg niet uitstellen, zodat we straks minder personeel nodig hebben. Dus ik zou echt de heer Eermans vragen om hier dus niet gewoon de algemene dus eh modelletjes over te volgen, maar gewoon eens met gezond verstand na te denken wat het effect is van zorgmeting en wat dat allemaal veroorzaakt en hoe we dat kunnen voorkomen. Deen Eermans.

[01:09:33]
Dat is echt een goede vraag. Alleen het omgekeerde is ook waar. Als je hem verlaagt, dan weet je zeker dat dat er veel meer mensen zorg gaan vragen. Ik bedoel die die die bal kan ik gewoon terugleggen bij de heer Vermeer. Ehm En natuurlijk is het waar als mensen meer preventief eh fysio krijgen zullen ze geen knieoperatie nodig hebben. Maar het zal ook wel niet voor alle gevallen waar zijn.

[01:09:50]
Maar ik van uitga is dat heel zeg maar de meeste gezondheidseconoomen zeggen: "Halveren eigen risico leidt tot die gevolgen, waaronder een premiestijging en meer zorg eh vraag." Dus ik denk dat je een hele beperkte groep helpt die echt eh dus heel veel zorg nodig heeft, maar de grote groep van mensen die dat minder doet en dat niet uitstelt omdat ze dat ze dat ze daar daar niet voor kunnen betalen, maar gewoon het niet nodig hebben, dat je die groep dus opzadelt met hogere premie.

[01:10:18]
U heeft ook nog een interruptie die eh van de heer Dijk. Ja, voorzitter, ik ik eh stoor mij een beetje aan de discussie over het eigen risico die steeds gevoerd wordt al lange tijd. Eh en dat heeft ermee te maken dat ook CPB dit soort modellen hanteert. Dat is ook vaak de reden waarom de SP zegt: "Laten we het niet doorrekenen door het CPB." Er zit namelijk een heel wantrouwend, negatief mensbeeld in wat heel veel problemen heeft veroorzaakt. Bijvoorbeeld de toeslagenchandaal. Het wantrouwende beeld dat mensen zelfzuchtige wezens zijn.

[01:10:48]
Het is trouwens een liberaal mensbeeld, een neoliberaal mensbeeld. Zelfzuchtige wezens zijn die zichzelf zoveel mogelijk willen toe eigenen. En u zegt het nu zelf ook: "Dan gaan mensen extra zorg consumeren." Het is echt kolderiek. Alsof mensen voor lol naar het ziekenhuis gaan of mensen voor een lol ziek worden. Het is echt flauwekul. Keerzijde is waar. Mensen meiden zorg, één op de acht mensen. 84% komt terug met zware leed, hogere kosten. Vandaag uitgebreid in de krant.

[01:11:17]
Dus het wordt een keer tijd dat in deze kamer liberale partijen dit rare beeld over het eigen risico en dit vreemde mensenbeeld dat tot schade leidt gaan loslaten. Ik wil de heer Eerdmans vragen of die zich wel zich heeft verdiept in het eigen risico, met zorgverleners in gesprek is gegaan met huisartsen, met mensen die in ziekenhuizen werken, lees boeken van zorgverleners en ze zeggen allemaal: "Stop hier nu mee." De heer Eerdmans.

[01:11:41]
Ja, waarmee zou ik willen vragen vragen, want eh ik lees juist precies het omgekeerde van de meeste gezond eigenlijk alle alle gezondseconomen die zeggen: "Daar moet je dus niet aan beginnen." En kijk, het beeld is Nee, maar het beeld is van de heer van de SP van allemaal: "Oh, we willen het ziekenhuis eh we gaan eens lekker." Niemand gaat voor Solna. Dat dat is eh tuurlijk niet. Tuurlijk niet. Daar gaat het ook niet om. Het gaat erom dat mensen ehm uiteindelijk meer zorg gaan gebruiken. Dat is wel zo en dat is zeker zo.

[01:12:05]
Dat nou dan dan dan dan tas je dus gewoon de expertise aan van de mensen die ehm nee, maar die daar die daar verstand van hebben. Even wachten. De microfoon staat niet aan. De heer Dijk heeft nog één interruptie over. Dus Ja of u kiest er voor de interruptie in te zetten of u laat de heer Eertmans uitspreken. De heer Eertmans. Ja. Nee, dus daar is de analyse nou net van van jazeker leidt dat tot meer zorgvraag.

[01:12:28]
En de vraag is natuurlijk in welk opzicht zal het de mensen die dat dan niet doen onder de huidige omstandigheden tot grotere hogere kosten leiden uiteindelijk als zij dus dat onderzoek hebben uitgesteld. Andersom is de vraag heel gerechtvaardigd dat je denkt dat als mensen ehm extra eh zorg kunnen inkopen dat ze er niet voor hoeven te betalen. Dat ze dat ook zullen doen. Ja, dat is dat is uiteindelijk dan toch gewoon een eh een extra behandeling ehm die kost geld. Kijk en dan de SP wil zeggen Ja, dat kost Ja, maar dat moet wel betaald worden.

[01:12:56]
Dat is 5 en 5 miljard per jaar structureel. Nou, ik ik ik heb daar meer eh meer eh wensen voor dan ehm dan alleen een beperkte groep mensen die extra zorg gaat eh gaat inkopen. Dank u wel. Voorzitter. Ja, ik was bij mijn eind totaalplaatje. Zeker. Het totaalplaatje Nou, dat is vrij dus eenvoudig. Ja, 21 zegt: "Wij willen meer geld naar die lastverlichting, lager accijnzen op benzine en meer geld voor gevangenis en defensie." En we hebben het gisteren over de NAVO gehad en dan betalen we door halveren eigen risico. tus schappen.

[01:13:25]
Voorzitter, door het snijden in de klimaatmiljarden en door ontwikkelingssamenwerking weer terug te brengen op het OESO, op de OESO-norm ehm en het OESO-gemiddelde. En als het nodig is, dan zullen we ook iets moeten doen misschien met onze sociale zekerheid eh moderniseren. Maar zoals u ons kent als jaar 21, zoals we de vorige keer ook hebben laten zien, zullen wij ons verkiezingsprogramma wederom laten doorrekenen door het CPB ehm zodat u ook kunt zien of onze eh wensen betaalbaar zijn. Voorzitter, realistisch en uitvoerbaar beleid, dat is wat we nodig hebben en dat is het juiste antwoord op de val van het kabinet.

[01:13:56]
Hartelijk dank. Dan zijn wij aan het einde gekomen van de eerste termijn van de Kamer. Ik wil graag de vergadering 10 minuten schorsen. 10:30 komen wij hier weer samen. Gaan we stipt van start. En dan gaan we verder met de eerste termijn van de zijde van de regering.

[01:14:25]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering.

[01:26:57]
Ehm, even kijken. We zijn ehm aan de orde is de eerste termijn vanuit de kant van de regering en ik zou als eerst het woord willen geven aan onze minister van Financiën. De heer Heinen. Voorzitter, dank u wel. En gezien de de klok zal ik proberen het tempo erin te houden en als de de leden van uw eh parlement zeggen dat het snel gaat dan eh dan zie ik het vanzelf wel vanuit van van u. Eh allereerst dank voor alle vragen.

[01:27:25]
Laat mij eh een paar inleidende woorden eh zeggen en dan zal ik eh doorgaan naar de onderwerpen waar alle vragen over zijn gesteld. Ehm eh laat ik laat ik beginnen eh met het volgende. Want eh in heel Den Haag werd eh naar deze voorjaarsnota eigenlijk uitgekeken als één van de moeilijkste opgaven sinds tijden. Eh de wensen waren immers eindeloos en elke Twitterbericht richt eh voegde zo'n beetje een miljard toe aan het eh wensenlijstje.

[01:27:53]
Eh en de druk om de kaders los te laten was ook zeer groot. En het uitdelen van gratis geld leek voor sommigen toch wel een aantrekkelijk perspectief, terwijl we juist aan het werken waren om die geest weer wel terug in de fles te krijgen, voorzitter. Eh en de verwachtingen waren vooral hoog gespannen, want eh velen waren ervan overtuigd dat het kabinet over deze voorjaarsnota zou vallen. En eh bij lang na lang vergaderen en lange nacht is dat eh is het toch gelukt om een voorjaarsnota op te stellen. En dat vind ik ook belangrijk, want het probleem waarvoor we staan zijn ook groot.

[01:28:20]
Dus we moesten ook gewoon door eh en eh je geert voor 4 jaar en niet voor een paar maanden. En het was ook gelukt om belangrijke wensen van partijen in te passen en eh rekeningen netjes te betalen. eh en zodat het kabinet ook kon eh doorregeren. En toch sta ik hier nu die voorjaarsnota te presenteren ehm als demissionair minister, namens de demissionair eh kabinet.

[01:28:43]
Eh omdat het kabinet alsnog is gevallen en dat is echt spijtig, want de voorjaarsnota verschijnt wel tegen de achtergrond van toenemende onzekerheid en dat lijkt me nog wel eens te vergeten. Want onze veiligheid verslechtert in rap tempo. Onze welvaart staat echt onder druk. Ook dit lijken we maar niet te beseffen. En de risico's van de overheidsfinanciën nemen als gevolg daarvan ook toe. En daarom is het goed dat we vasthouden nu in goede tijden aan het trendmatige begrotingsbeleid met sluitende uitgaven en inkomstenkaders.

[01:29:11]
En het is goed om te zien dat ook de Raad van Staten hierop wijst en ook erkent dat het ook is gelukt. Maar de Raad van Staten heeft natuurlijk ook gelijk wanneer zij wijzen op stijgende uitgaven op de middellange termijn, waardoor de overheidsfinanciën ook weer lijken te verslechteren en het belang om ook weer naar de toekomst toe dat te matigen. Daar kom ik zo verder over te spreken.

[01:29:29]
Eh en hoewel het is gelukt om de staatsschuld en het begrotingstekort wordt in de jaren zelf te doen dalen, maar dan verticaal bezien, dus de stand voorjaarsnota ten opzicht van de miljoenennota komt het tekort en de schuld beide lager uit in elk jaar, wat best een prestatie is al zeg ik het zelf, gezien de alle wensen. Zien we het horizontaal bezien, zien we het tekort natuurlijk wel oplopen op de middellange termijn. Ik wees er al op dat is gezorgelijk. En dat noopt dus tot behoedzaamheid, zodat we de rekeningen niet doorschuiven en vooral voorkomen dat in de toekomst die belastingen weer omhoog moeten, voorzitter.

[01:29:58]
Nou, hier zijn allerlei de keuzes die hierbinnen zijn gemaakt, eh, voorzitter. Eh, die vraag zal ik beantwoorden langs de volgende drie onderwerpen. Ik zal beginnen over de overheidsfinanciën. Dan zal ik kort stilstaan bij de economie en de inkomsten. Daar zijn ook wat vragen over gesteld en dan zijn de meeste vragen gesteld over de beleids eh eh keuzes die het kabinet heeft gemaakt en de coalitie eh en daar zal ik dan eh bij stilstaan, voorzitter. En met uw toestemming eh ga ik daar eh naar door, want eh dan begin ik bij de heer Ginwis. En ik dacht ik begin bij hem omdat hij aangaf weg te moeten eh naar een ander eh debat.

[01:30:28]
Ehm, want de meneer de heer Ginwis die vraagt of eh goed financieel bestuur eh gehandhaafd is en eh door het volgen van de begrotingsregels. Nou, ik heb daar in de inleiding al wat over gezegd eh voorzitter. De maatregelen zijn conform de gemaakte afspraken van het kabinet en passen binnen het trendmatig begrotingsbeleid. En nogmaals dat was best een opgave gezien de druk die hier eh op stond.

[01:30:49]
Er zijn We hebben geen rekeningen doorgeschoven naar volgende eh volgende generaties en de voorjaarsnota's zijn een stap om de overheidsfinanciën te beheersen en het tekort te beperken en de budgettaire kaders ook te houden. En nogmaals we worden wel eens vergeten we zouden dit jaar op op eh nou zo'n 2,8% afstevende dat buigen we nu ietsje bij naar 2,6. Volgend jaar zouden we ver door de drie schieten naar 3,7% het begrotingstekort. Dat hebben we weten om te buigen naar 3% gewoon binnen de Europese normen.

[01:31:15]
En als je kijkt eh wat dan de kabinetsperiode zou zijn, dan zou het naar 2029 zou het tekort zelfs eh op basis van de standen die wij in onze begroting hebben naar 1,9% gaan. Dus het tekort gewoon onder de 2% eh eh terug reduceren. De staatsschuld zou daarmee niet boven de 50% komen, loopt wel iets op. Eh, en dat is wel eh ehm in Europees Europees perspectief gezonde overheidsfinanciën. Staatsschuld onder de 50%.

[01:31:41]
Een tekort onder de twee en elke econoom zou erkennen dat met gezonde economische groei een tekort van -2 de overheidsfinanciën op zichzelf wel houdbaar zijn. Maar ik denk gegeven de opgave waarvoor we staan, nog steeds wat aan de hoge kant, maar wel gewoon eh met een voldoende buffer naar de naar de -3 eh voorzitter. En ik denk dat dat onze goede uitgangspositie geeft naar de toekomst, maar ik wees er al op. De risico's stapelen zich wel op. We kunnen niet eh achterover leunen. Eh, we zullen echt aanvullende maatregelen moeten nemen, maar dat is dan voor een volgende eh coalitie na de verkiezingen. Want eerst is natuurlijk de kiezer aan eh aan zet.

[01:32:10]
Dan had eh mevrouw eh van Dijk had een aantal vragen over kast schuiven en eh ik was het niet helemaal eens met de kwalificatie die mevrouw van Dijk eh daar aan gaf, want die zei: "Ja, daarmee zijn de begrotingsregels geschonden." En allerminst is waar, want wij hebben de naar aanleiding ook van de expertgroep Ramingen hebben we gezegd: "We gaan uitgaven in een realistisch kast ritme zetten." Ik heb met mijn collega's dat gesprek gevoerd Welke uitgaven kunnen nou later in het jaar plaatsvinden?

[01:32:35]
Eh, dat zijn die kastschuifjes, maar we hebben vervolgens na de kastschuif zo'n 7 miljard hebben we de kadercorrectie toegepast om te voorkomen dat de lucht die ontstaat door de kastschuifjes niet uitgegeven wordt. Dus we hebben eerst gezegd: "We gaan het in een realistischer kastritme zetten. Kader eh eh de kadercorrectie en dan vervolgens weer die uitgavenkaders houden om te voorkomen nogmaals dat allemaal meevallers eh worden ingezet eh voorzitter." Even een eh interruptie van de heer van der Lee. Ja, want ik heb er ook iets over gezegd en als ik het ik zal het even voorlezen. hoor.

[01:33:03]
Eh, de som van de kastschuiven komt niet op nul uit. Kastschuiven vinden ook plaats buiten de periode reguliere meerjaren van T + 5. En kastschuiven zijn dit keer niet volledig ingepast in het uitgavenkaart. Dus alle drie die regels zijn niet gevolgd. De minister. Ik heb dit trouwens eh op basis van eh analyses van anderen. Nee, daarom Nee, maar de stap van de commissie. Maar Maar eh het is helemaal niet erg om dat te erkennen, want dat deed de de Raad van Staat gaf dat ook toe.

[01:33:33]
Hè, die zei grotendeels trendmatig. Er is natuurlijk sprake geweest van enige saldo sturing. Hè, hier en daar zijn de regels niet helemaal gevolgd. Is toch mooi om dat gewoon even te erkennen. Het is toch niks mis mee. De minister Voorzitter, dan moet het wel kloppen. Kijk, het klopt dat de uitgaven naar latere jaren zijn gestuurd eh geschoven. Dan kan het dus zijn dat het buiten de regeerperiode zit, maar de uitgavenkaders op zichzelf zijn gehouden en de Raad van Staten als ook en als begrotingsautoriteit, die wijst er ook gewoon op. Dus ik weet niet waar de heer eh van derlee op wijst.

[01:34:00]
Ik wil het echt niet eh bagatelliseren en tegelijkertijd hou ik me bij de officiële begrotingsautoriteit, de Raad van Staten, die zegt: "Het trendmatig begrotingsbeleid is gevolgd en zowel de uitgaven als de inkomstenkaders zijn gehouden", voorzitter. Ja, maar dit is dan vervelend, want we hebben het gewoon eh Kijk, het staat letterlijk in de Raad van Staten: "grotendeels gevolgd". Niet volledig. Er zijn namelijk een paar afwijkingen en ja, het zijn er niet veel, maar die die komen wel voor. En ik vind het dan vervelend dat de minister doet alsof dat niet zo is.

[01:34:28]
Eh, dat heb ik ook mondeling besproken met de Raad van Staten nog eh na dat het advies was uitgekomen. We zien het gewoon uit stukken die eh onafhankelijk ook vanuit eh de staf van de commissie eh zijn opgesteld. Dus erken dat nou gewoon en doe nou niet moeilijk daarover. De minister. Ja, ik vind het een beetje flauw, voorzitter. Maar als het gaat om eh want ik hoor de heer van der Lee ook eh aangeven op saldesturing. Nou, dat klopt. Eh want zodra je door de 3% gaat, dan ben je niet meer eh aan het trendmatig eh aan het vast aan het houden aan een trendmatig begrotingsbeleid, maar dan moet je gaan saldo sturen.

[01:34:58]
Dus het trendmatig begrotingsbeleid wordt begrensd door de Europese afspraken die we met elkaar hebben gemaakt. Dus de 63. Ja, en als je daar vanaf blijft, dan kan je het trendmatig begroten. Eh en zodra je door de 3 gaat, dan ben je genot eh genoodzaakt op het saldo te gaan sturen en dat wil je dus niet. En dat is ook de reden waarom je dus de gezonde buffer tot de -3 eh wil houden, voorzitter. Nou, dan eh had eh de heer eh van Dijk had een vraag over de meevallerformule. En daar is natuurlijk veel discussie over geweest.

[01:35:25]
Nou, de meevallerformule, als ik kijk hoe die in het ook in het verleden is toegepast, je bent van plan naar de toekomst toe kijk je of je meer kan uitgeven of meer lastenverlichting te doen. Dan wil je ook weten hoe het saldo zich naar de toekomst ontwikkelt. Daarvan is een meevallerformule nu in dit hoofdlijnakkoord afgesproken van 1,5% punt. Eh en als het daaronder zakt, het structureel structureel daaronder eh zakt voorzitter. Is de afspraak gemaakt, dan kan je ook eh extra ruimte die daardoor ontstaat eh uitgeven.

[01:35:53]
Er is eh door een aantal partijen aangegeven van ja, ik kijk vooral terug en ik snap dat, omdat het saldo achteraf eh meeviel en dat was natuurlijk eh in het voordeel van de partijen die daarvoor pleiten. En tegelijkertijd vond ik dat zeer onverstandig om hem op die manier te interpreteren. En ik heb wel eens het vergelijk gemaakt. Als je extra wil uitgeven, ga je eigenlijk extra je voet op het gaspedaal zetten. Eh en als je op de snelweg rijdt en je trekt eh trap dat eh het gaspedaal in, dan kijk je toch echt door de voorruit en niet door de achterruit en dan zeg je niet nou achter me is achterweg daar eh lekker rustig uit. Dus ik kan planken.

[01:36:22]
Dan wil je toch ook weten wat er obstakels er in de toekomst op je komen. Eh en dat is denk ik wel om het wat minder technisch eh proberen uit te leggen hoe de meevallerformule ook eh in het verleden is eh is toegepast. En nogmaals, je kijkt vooruit eh voorzitter. Dank u wel. De heer van eh Tony van Dijk die eh wil aan de slag met die anekdote. Ja, nee, nou inderdaad, je kijkt vooruit. Dat was in de inderdaad de discussie. Kijk je vooruit of kijk je achteruit, maar achteraf weet je pas wat het saldo feitelijk is geweest.

[01:36:50]
En vooruit kijken is in alleen maar een predictie van wat het zou eventueel zou kunnen worden. En aangezien wij al jaren achter elkaar veel te royaal begroten waardoor altijd het saldo veel lager uitvalt dan eh verwacht is vooruitkijken eigenlijk geen optie, want dan zijn we eigenlijk een meevallersformule aan het definiëren die nooit tot tot tot uiting kan komen, want eh eh vooruitkijken, weet je niet zeker wat het wordt. Nou, als ik voor door de vooruitkijk weet ik in ieder geval hoe de weg eruit ziet.

[01:37:20]
Als ik terugkijk en denk nou dat daar in in mijn achteruitkijk zie ik zie ik zie ik een snelweg, dus ik denk dat ik 130 kan rijden. Ik vind dat een risicovolle strategie. Ik erken eh voorzitter dat het saldo is meegevallen in de afgelopen jaren. Dus het is heel verleidelijk om te zeggen: "Nou, dan verwacht ik dat het naar de toekomst toe zich ook voor zou doen." Tegelijkertijd is het heel verstandig als je beleid maakt om een onafhankelijke ramingsinstituut eh die ramingen voor je te laten doen je daarop te laten om precies te voorkomen eh dat er gebeurt wat ook dreigt het te ontstaan in die nacht van de voorjaarsnota.

[01:37:50]
Namelijk we zijn op zoek naar extra ruimte. En hoe verleidelijk is het dan te denken: Nou, het zal in de toekomst ook wel meevallen. En dan moet je kijken wat staat in mijn begroting en dan ga ik er vanuit dat dat ook wordt uitgegeven. En dan zie je dat tekort stijgt en de uitgaven stijgen. En dan is het dus zeer onverstandig om te zeggen: Ik gooi er nog wat bovenop. En ik ga er vanuit dat het niet wordt uitgegeven. Ik heb daarbij ook aangegeven in die en eh de heer Dijk zat er eh van Dijk zat er ook bij.

[01:38:12]
Ik zei van: Ik kan nog best begrijpen dat kijken naar het verleden, dat je zegt van hoe realistisch is dat het ook in de toekomst door alle uitgaven worden gedaan en kan je dan in kaart brengen van nou, waar zit dan eventueel eh nog lucht in de begrotingen.

[01:38:24]
Dat heeft geleid tot de kastschuiven die ook in de voorhecksnoot staan, die 7 miljard, waarin we hebben gezegd: "Laten we nou realistischer ramen, dus het in de tijd beter plannen om ook te voorkomen dat je op het punt komt waar denk ik de heer van Dijk ook naar wijst dat je zegt van ja, dan valt het toch weer mee, want dat laat leidt ook tot eh wantrouwen naar de cijfers en dat hebben we geprobeerd op te lossen door die expertgroep eh op te zetten, realistischer te begroten En er zijn ook u heeft de hele expertgroep kunnen horen van alle acties die zij ook hebben geïnventariseerd die wij kunnen doorvoeren om dit nog beter te doen voorzitter.

[01:38:57]
Dank u wel. De heer Vermeer. Ja, voorzitter, we hebben daar natuurlijk eh tijdens het gesprek al veel discussie over gehad over die meevallerformule. Voor mij is in ieder geval duidelijk en een oproep aan iedereen hier in de kamer die ooit coalitie onderhandelingen moet doen om juist Nou, de heer eh van Dijk zegt trap er niet in, maar hij was er zelf bij, dus je mag je nooit een ander dat verwijten en je moet alleen naar jezelf kijken. Maar zorg dat er zo'n goede omschrijving komt van de meevallerformule, want een meevaller is bij definitie iets onverwachts.

[01:39:28]
Dus dat kan niet vooruit zijn. Dat is altijd alleen maar achteraf. De heer Reijnen gaat naar Luxemburg voor de vergadering. Als hij met zijn dienstauto gaat en in Luxemburg tankt, dan zal straks de staat een meevalletje hebben ten opzicht van dat hij in Nederland getankt had. En dan kun je alleen maar achteraf constateren. Daar kun je niet op eh vooruit sorteren, want je weet niet of je nou die bij dat tankstation zult halen of wat dan ook. De heer eh van Oosterbrugge begint er al op te anticiperen.

[01:39:54]
Maar de kern van de meevaller formule is dat er blijkt dat dus dat er gewoon jarenlang al geld overgebleven is een bepaalde periode en dat je dan dat geld wat incidenteel beschikbaar komt gewoon ook incidenteel in gaat zetten. Nou, tijdens de voorjaarsnota hebben we zelfs eh met eh ja, misschien wel bijna de helft van de mensen aan tafel eh goed moeten bepraten wat is incidenteel en structureel. Dat is weer een hele andere discussie.

[01:40:19]
Maar zoals die meevallers formule hier nu uitgelegd wordt, dan gaat hij op dezelfde dag tot uiting komen als Paas-en Pinksteren één dag valt en dat is gewoon nooit. Dus ik denk ik wil dat toch even hier markeren dat de meevallersformule in de huidige staat gewoon een stukje tekst is op een papiertje en nooit tot uitdrukking zal komen in geld om te besteden aan om te investeren in Nederland. Dank u wel.

[01:40:46]
Ik zie eerder een opmerking dan een vraag. Als u wil mag u daar heel kort op reageren, maar kort. Ik zal het kort houden, voorzitter. Kijk, of er een meevallersformule wordt afgesproken is aan formerende partijen. Het is geen wet die het voorschrijft.

[01:41:00]
Eh, als econoom zou ik zeggen: de echte meevaller formule is het trendmatig begrotingsbeleid waarin meevallers in naar de staatsschuld gaan in goede tijden, zodat je een buffer opbouwt voor slechte tijden en dan ademt de inkomstenkant mee eh met de economie en dat heeft en daarmee heeft het trendmatig begrotingsbeleid ook een macroeconomische stabilisatiefunctie. Dus een meevaller formule laat zich lastig verhouden met het trendmatig begrotingsbeleid. De reden waarom ik eh wel in kan stemmen met een meevaller formule is ook vanuit behoedzaamheid, namelijk om te voorkomen dat als er meevallers zijn, dat ze 100% worden uitgegeven.

[01:41:30]
Dat je zegt: "Laten we nou afspraken maken dat die meevallers ook teruggaan naar de Staatskas." Dat kan 50% zijn, 50% zijn, dat hangt natuurlijk af van de politieke afspraken die je met elkaar maakt. Eh dus je zou de meevallerformule in die zin nog als een meer disciplinerend instrument kunnen zien. Eh ik constateer dat in deze coalitie het vooral als een eh formule is gezien om te kijken op het moment dat het zo voorkomt kunnen we extra uitgeven. Ik denk dat in een tijd waarin wij leven dat een zeer onverstandige keuze om het op die die manier te interpreteren, omdat het kort al hoog is.

[01:42:00]
We hebben veel krapte, de inflatie is hoog. Dus als je meevallers hebt en je gaat extra uitgeven, denk dat je al deze elementen versterkt in plaats van eh oplost. En daarom zou ik hem ook zou dat ook pleiten om een in te om hem niet op deze manier te in te interpreteren, maar nogmaals elke politieke partij gaat er uiteindelijk zelf over. Eh trendmatig begrotingsbeleid staat in de wethoud, maar meevallers formules niet. Dus dat zijn dan interpretatiekwesties, maar als econoom zou ik daar eh toch een andere oproep toe doen eh voorzitter. Dan eh over de staatsschuld, de heer van Houwelingen.

[01:42:28]
Eh de heer van Houweling vraagt namelijk naar de toename van de staatsschuld en de rentelasten. Die vraagt eigenlijk wat ik ervan vind. Het antwoord zal ze denk ik wel laten raden. Ik ben daar geen voorstander van. Het kan natuurlijk wel zijn dat in slechte tijden dat je hè kan de staat eh een eh een deel van de klap opvangen. Mensen ook helpen aan de keukentafel of ondernemers om een deel te compenseren. En dan zal je zien dat de staat schuld wat oploopt, maar dan is het wel heel belangrijk dat als de economie goed gaat dat je ook die buffers weer opbouwt.

[01:42:52]
Eh en wat ik ik wel constateer, ik denk de heer van Houweling die zelf de analyse maakt, dat in eh slechte tijden de oproep vooral is want dat moeten we meer uitgeven. En de goede tijden is de oproep. Ja, nu is het geld nu moeten we meer uitgeven. Dus de krachten zijn altijd naar meer uitgeven en daarom is het ook zo belangrijk dat er politieke partijen zijn eh waarvoor één waarvoor ik eh actief ben voorzitter die ook probeert dat tegen te drukken die eh die automatische kracht die zegt: "Jongens, we kunnen niet altijd meer uitgeven. We moeten ook minder uitgeven, die staatsschuld laag halen en ook vanuit het belang van een eh kleinere overheid voorzitter.

[01:43:22]
Ik ben geen fundamentalist die zegt de kleinste overheid is de beste overheid, maar ik denk wel dat het dat je de krachten al altijd moet tegendrukken. Want als je dat niet doet, dan heb je wel uitdijende malloten eh en dat ik denk niet dat dat goed is voor je voor je samenleving en de schelen in de economie in het bijzonder, voorzitter. De heer van Houweling.

[01:43:37]
Dank heel veel dank voor de beantwoording, maar dan blijf ik toch met een vraag zitten, want als we op de Raad van Staten afgaan en ik denk dat voor deze minister dat een gezaghebbende instituut is, dan stijgt dus langzaam maar zeker de staatsschuld eind dit decennium, zeker als die extra NAV-uitgaven die er toch komen meerekenen naar een richting van 50%. En dat geldt ook voor de voor de collectieve uitgaven. Hè, dus de overheid wordt veel groter en is Staatsraad wordt veel groter en dat gebeurt onder het toch het meest wat wordt gezien als een heel rechtskabinet onder deze minister die een liberale minister is. Dus hoe hoe kan dat?

[01:44:05]
Want dat dat blijft al vreemd, hè, dat dat nu gebeurt onder onder dit kabinet bij deze minister. De minister. Nou, Als het gaat om die eh om die defensie uitgaven, die zijn nog niet op een begroting gezet. Dus er zijn nog helemaal geen uitgaven. Er is een politiek commitment eh afgegeven. Dan vervolgens gaat de discussie: Waar halen we de dekking vandaan? En als je de dekking niet vindt, kan je het ook niet uitgeven. Er is Er is Er is geen geld opgeplust op de defensiebegroting. Eh eh de heer van Houweling heeft gelijk.

[01:44:27]
Als je de defensie uitgaven erbovenop zet en je zou het niet dekken, de staatsschuld op laten lopen of je zou het door lasten eh dekken, dan heb je nog eh een grotere collectieve sector. Ik denk dat het verstandig is dat als je deze uitgaven gaat inpassen in je begroting je je gaat meer uitgaven doen, dat je dan ook de keuze gaat maken waar gaan we minder uitgeven. Het gaat samen op eh wat mij betreft. Maar goed, dat is wel echt eh daar gaat een natuurlijk een eh een groot politiek debat aan vooraf, want partijen hier maken andere keuzes. Ik hoor partijen zeggen: "Laat staatsschuld maar oplopen." Andere partijen zullen kiezen voor de lasten.

[01:44:56]
Ik denk zelf dat het verstandig is om echt eerst dit naar de uitgave te kijken. Maar nogmaals, we staan nog aan het begin van die discussie. Dus je kan daar nog geen eh conclusies aan verbinden waar het heen gaat. Constateer wel dat het tekort nu nog steeds aan de hoge kant is en als gevolg daarvan loopt de staatsschuld op. Eh, en dat is de trend die je nu ziet. Dus eh als we nu op onze handen blijven zitten, dan zal de staatsschuld stijgen naar 49,5% in 2029 en dan zal die uiteindelijk door die 50% heen schieten. Tenzij we hier als politiek besluiten om minder uit te gaan geven, voorzitter.

[01:45:25]
En dan kunnen we die trend natuurlijk weer keren. De heer van Houweling. Ja ja, dank en ook fijn dat de minister zo eerlijk is. Inderdaad, dus die staatsschuld daar behoorlijk op. De De De De De De staat zelf wordt ook groter, hè. Dus een grote pers een grote grote overheid en dan toch nog één keer wil ik het proberen, want het is nog niet helemaal helder. Wat vindt de minister dat daar nou het zelf van dat dat dat dat de prognoses zijn, deze minister van Financiën. Meneer Nou, voorzitter, ik denk eh je kan op meer manier kijken.

[01:45:47]
Nogmaals, ik denk in een eh zeker in een economische situatie waarin wij nu zitten, waar je eigenlijk kan zeggen we we er is economische groei, is lage werkloosheid, eh de inflatie eigenlijk aan de hoge kant, zou ik niet pleiten voor een extensievere begroting, zou ik eerder zeggen behoedzaam en eh minder uitgeven. Daar doen wij extra stappen zetten wij ook eh nu als kabinet, nu als demissionair kabinet. Dat zie je ook terug als je eh verticaal de begroting leest, dan zie je het tekort ook eh verder terug eh lopen.

[01:46:14]
Maar ik denk zeker in goede tijden dat je moet voorkomen dat je het tekort te hoog is. Dus dat eh dat delen we met elkaar. Eh meer principieel zal je economie, als je wat langere termijn kijkt eh naar omhoog en naar beneden gaan eh en met die conjunctuur beweegt natuurlijk ook een begroting mee en dat is het trendmatig begrotingsbeleid. Dan zal je in slechte tijden het tekort wat zien oplopen en de staat schuld en de goede tijden, mits wij hier behoedzaam opereren, het naar beneden zien gaan.

[01:46:38]
En dat heeft een dempende functie ook in je economie, maakt economische stabiliteit en dat is zeer verstandig, voorzitter. Dus je kan niet zeggen: "Ten principie mag de staatsschuld nooit stijgen, want als er een economische klap komt, kan de overheid die deels opvangen." Maar nogmaals, dat moet altijd tijdelijk zijn en in goede tijden moet je dan wel die buffer opbouwen. Voorzitter, dan als eh laatste in dit eh onderwerp eh van de overheidsfinanciën was nog één vraag van mevrouw de Vries.

[01:47:02]
Eh en mevrouw de Vries vroeg eh of het kabinet kan toezeggen eh voor eh de structuuranalyse in de miljoenennota ook te kijken naar investeringsvoorstellen en dat zal ook eh doen. voorzitter. Dan eh wilde ik gaan naar de het onderwerp economie en inkomsten. Eh de heer Dassen, die vraagt namelijk waarom eh de lasten worden verzwaard als werken moet lonen. Nou, eh hij verwees daar ook naar de tabel correctiefactor. Daar zal de staatssecretaris straks eh naderop ingaan.

[01:47:27]
Maar meer in algemene zin hebben wij dit deze discussie ook precies gevoerd eh toen wij bij de algemene financiële beschouwingen ik hier stond en later het belastingplan die ik toen moest waarnemen eh als het ging over de btw-verhoging. En daarin hebben wij elke keer gezegd die btw-verhoging, dat is natuurlijk het niet leuke onderdeel van eh van een pakket. Voor de opbrengst daarvan worden het teruggesluist naar lagere lasten op arbeid.

[01:47:47]
En dat is onderdeel van een bredere wens in deze kamer om te schuiven van eh indirecte naar directe belastingen eh of andersom van direct naar indirecte eh om de last op arbeid eh te verlagen, voorzitter. En toen heb ik ook aangegeven als de kamer besluit bij meerderheid om die btw-verhoging niet te steunen, zal dat dus gevolg hebben voor de lasten op arbeid. En dat is wat je nu ook terugziet in die voorjaarsnota. En ik had natuurlijk liever dat lasten nog lager gemaakt.

[01:48:11]
Ik wijs er wel op, de lastenverlichting ehm die wij aan het begin van de kabinetsperiode hebben doorgevoerd zit natuurlijk wel gewoon in de sommen en dat zie je ook terug in het eh positieve koopkrachtbeeld. Dan had eh de heer eh of mevrouw excuses, mevrouw van Dijk had een vraag naar de vooruitblik van de economische effecten uit de voorjaarsnota. Nou, op basis van de motie Grinwis heeft het kabinet ehm het eh effect eh op inflatie al besproken in de voorjaarsnota, dus dat staat omschreven. Dat is echt een heel klein effect.

[01:48:37]
Eh en een neerwaartse effect is eh waarschijnlijk dominanter dan een opwaartseffect eh, voorzitter. En het beleid in de voorjaarsnota is wel verspreid over de jaren en budgetneutraal. Dus een exact effect van individuele beleidsmaatregelen en de economische groei en werkgelegenheid is niet vast te stellen. Maar we komen uiteraard nog we het Centraal Planbureau komt nog met de eh CMF, de concept eh macroeconomische verkenning moet ik dan zeggen. Eh en dan komen ze met een nieuw economisch beeld.

[01:49:02]
En daarin is ook het beleid van de voorjaarsnota meegenomen en eventuele wijzigingen die hier nog eh plaatsvinden, voorzitter. En dan eh zal mevrouw van Dijk ook zien ehm wat dan de gevolgen zijn voor koopkracht bijvoorbeeld eh en en en en eh en tekort en schuld. Eh maar ik denk dat mevrouw van Dijk ook deze vraag stelt tegen de achtergrond van een verslechterende economische situatie, die risico's zich ook ziet. Eh en dat zullen we denk ik ook in de eh het CMF terugzien.

[01:49:28]
En het CPB houdt ook rekening met de internationale verslechtering en dat zal denk ik wel een afboeking op de goede projecties eh betekenen. Dus ik denk dat we eh ons ook weer eh klaar moeten maken voor wat ehm iets mindere tijden. Dat wil niet zeggen dat we gelijk naar recessie schieten, dat vind ik te somber, maar dat we een economische eh op een iets lager economisch groeipad komen als gevolg van de handelstarieven en en alle discussies daaromheen. Dat is en de onzekerheid voornamelijk die dan de impact heeft op de groeiraming. Dat zullen we zeker terugzien.

[01:49:56]
En dat heeft natuurlijk ook weer gevolgen voor het eh voor het saldo. Voorzitter, dan had eh mevrouw van Dijk ook een vraag eh of eh of ik van plan ben om een visie op de economie in de komende miljoenen jaren op te nemen. Nou, graag toe bereid. Eh ik probeer dat met iets terughoudendheid te doen. Eh als ik helemaal mijn eh mijn eh wat klassiekere economische kijk eh die die pen laat vloeien, dan eh komt er misschien een visie uit die mevrouw van Dijk eh niet helemaal deelt. Ik denk wel zeer verstandig voor de economie.

[01:50:22]
Maar ik vanwege de de de demissionaire status zal ik wel een visie erop geven, maar proberen zo neutraal mogelijk vorm te geven ook gezien onze demissionaire status voorzitter. Dan had eh de heer van der Lee had nog een vraag over de arbeidsinkomensquote. Het is eigenlijk zo'n standaard plaatje die dan eh langskomt in elke vuifje die we dan hebben samen. Ehm en dat is ook eh ik snap ook dat eh de heer van der Lee daar naar vraagt tegelijkertijd. Die arbeidsinkomensquote is wel een slechts een deel van de totale som in de economie.

[01:50:50]
Eh maar hij vraagt ernaar omdat eh de heer van de Lee eh ook ziet dat de arbeidsinkomensquote eh terugloopt. Daarin kan eh de heer van de Lee het politieke punt maken dat toch eh arbeid eigenlijk aan het kortste eind trekt in vergelijking met kapitaal. Maar ik moet er wel op wijzen dat die daling ook wel het gevolg is uiteraard van de hoge inflatie afgelopen jaren en dat je nu ziet dat met de de inhaalgroei op lonen en dat de loonontwikkeling nu hoger ligt dan de prijsontwikkeling, zie je de arbeidsinkomensquote daar ook wel een correctie op plaats vinden.

[01:51:17]
Maar het is waar, we hebben dit debat eigenlijk best wel vaak gevoerd. Ehm, dat eh de algemene in de trend en neerwaarts is. En hoe dat precies waar dat vandaan komt is een lastige. Dat zie je in de hele westerse wereld. Het is een vraagstuk waar veel eh economisten zich over buigen. Het kan te maken met de structuur van de economie, dat ook de verplaatsing naar meer eh diensteneconomie. Maar ik heb al in het verleden aangegeven dat ik hier in de miljoenennota nader op inga, zodat we dit debat ook met alle feiten die we dan eh tot ons hebben.

[01:51:45]
Ik zal economische literatuur daarin meenemen eh dat debat kunnen vervolgen, voorzitter. Uw debat met eh hier van de Leeg gaat verder over dit onderwerp. Ja, niet in een volle breedte, want ik ken zonder meer dat al