[00:00]
Goedemiddag, ik open de vergadering van de vaste commissie voor buitenlandse zaken eh en aan de orde is een technische briefing over de Nederlandse bijdrage aan de EU Altea missie. We zijn later begonnen omdat de stemmingen vanmiddag uitliepen. Eh een aantal collega's het is heel druk met procedurevergaderingen in verband met controversiële verklaringen. Dat betekent dat mensen op vijf plekken tegelijk ongeveer moeten zijn. Gelukkig zijn er twee collega's aanwezig. Eh maar die moeten ook allemaal weer op tijd weg, dus we gaan proberen dit zo snel mogelijk eh eh toch weer op te pakken.

[00:30]
welkom eh groot welkom aan onze gasten en ik wil u graag gelijk de mogelijkheid geven om eh te beginnen met de presentatie. Dank u wel, voorzitter. Dank voor de uitnodiging om u vandaag te briefen over de technische aspecten van de Nederlandse bijdrage aan EU voor Altea naar aanleiding van de artikel 100 brief aan uw Kamer van 25 april. Eh, met permissie van de voorzitter zal ik namens ons eh aan deze kant van de tafel eh optreden als spelverdeler.

[00:54]
Ehm, ik zal kort aftrappen met een aantal noties over de veiligheidsinzet in de westelijke Balkan en de gronden voor de Nederlandse dan zijn deelnamen aan Eufor Altea. En de heer Kampman, eh afdelingshoofd eh Centraal en Zuid-oost Europa eh bij de directie Europa informeert u vervolgens over de politieke en veiligheidsontwikkelingen in Bosnië en Herzegovina. En schaal bij nacht Jeanette Morang, directeur operaties van het ministerie van Defensie, ligt tot slot de operatie deel militaire aspecten van de inzet toe.

[01:21]
Als eerste eh het nationaal kader van de Nederlandse bijdrage, wat gaan we doen? Ehm om bij te dragen aan de stabiliteit in de Westelijke Balkan is de Nederlandse inzet sinds 2023 geïntensiveerd met een bijdrage aan Eufor Altea. Vanaf oktober dat jaar eh nam een infanterie compagnie van het korps mariniers deel aan de operatie. De infanterie compagnie inzet is conform planning eh in oktober 2024 beëindigd.

[01:48]
Op dit moment bestaat de bijdrage nog uit maximaal zeven staffunctionarissen en een human oftewel human intelligence team en een nationaal support element. Deze nationale kaders lopen af op 31 juli van dit jaar. De Nederlandse bijdrage aan EUFOR Althea wordt zowel kwalitatief als kwantitatief zeer gewaardeerd door de Bosnische autoriteiten en de missieleiding. We hebben verschillende lessen getrokken uit deze inzet die we verwerken in de nieuwe bijdrage.

[02:15]
Zo had Nederland beperkte invloed op EUFOR interne besluitvormingsprocessen om bottom up operationele verbeteringen door te voeren. Om dit te mitigeren levert Nederland vanaf dit jaar de deputy chief of staff. Ook op het gebied van strategische communicatie en interactie van patrouilles met de bevolking zijn lessen getrokken en aanpassingen aangebracht aan de Nederlandse bijdrage.

[02:38]
Het kabinet heeft onderzocht of en hoe Nederland wederom met een wezenlijke militaire presentie in Bosnië en Herzegovina kan bijdragen aan stabiliteit in de Westelijke Balkan.

[02:48]
Naar aanleiding van het onderzoek naar wenselijkheid en haalbaarheid is besloten tot een Nederlandse militaire bijdrage aan Eufor Althea van drie componenten bestaande uit als eerste een infanteriecompagnie van de Koninklijke Landmacht, maximaal 175 militairen voor de periode 2025 tot oktober 2026.

[03:09]
Ten tweede, een verlenging van de lopende insent van het HUMINT team, maximaal 10 personen voor de periode augustus 2025 tot en met december 2027 en maximaal 10 staaffunctionarissen werkzaam op het hoofdkwartier van EUFOR Althea in Sarajevo van augustus 2025 tot tot tot en met december 2027.

[03:33]
Deze bijdrage betreft feitelijk dus een verlenging van en een kleine uitbreiding op de huidige zeven zeven staffunctionarissen. Kort iets over de gronden voor de Nederlandse deelname aan EU voor Altea. Waarom doen we wat we doen? Het kabinet heeft zich ten doel gesteld om invulling te blijven geven aan internationale missies buiten het NAVO en EU-grondgebied. We willen als EU-lidstaat en als NAVO-bondgenoot onze verantwoordelijkheid nemen en op onze fairshare bijdragen.

[04:02]
Maar het kabinet maakt hierin een duidelijke keuze dicht bij huis en met concrete meerwaarden voor de Nederlandse veiligheidsbelangen. Hierover bent u onder andere geïnformeerd via de Kamerbrief over internationale inzet van Nederlandse militairen, civiele experts en politiefunctionarissen 2025-2028 van 4 april jongstleden, de zogenaamde samenhangbrief.

[04:26]
Voor de inzet specifiek in Euforaltea weegt het volgende mee: De stabiliteit in Bosnië en Herzegovina staat onder druk en het is absoluut in het belang van Nederland om en de EU om verdere instabiliteit aan de buitengrenzen van de EU te voorkomen. Ten tijde van de oorlog in Europa ten tijde van de oorlog in Oekraïne kan Europa zich simpelweg geen conflict in Bosnië en daarmee een tweede conflict in Europa veroorloven.

[04:50]
De bijdrage aan Euro Altea is ook van belang voor de bredere regionale stabiliteit in de Balkan. De spanningen in Bosnië hebben immers een regionale de dimensie vanwege het etnische karakter van het conflict en Rusland probeert hier ook op in te spelen. Daarnaast is stabiliteit in Bosnië een randvoorwaarde om andere prioritaire Nederlandse belangen in de Balkan na te streven, zoals de aanpak van irreguliere migratie en georganiseerde misdaad.

[05:18]
Deze fenomenen hebben baat bij chaos en instabiliteit. De Nederlandse bijdrage aan Eufor Altea draagt niet direct bij aan het adresseren deze problematiek, maar wel aan het tegengaan van de instabiliteit waarin deze fenomenen gedijen. We moeten de bescheiden omvang en opdracht van de operatie en van de Nederlandse bijdrage daaraan niet uit het oog verliezen en realistisch blijven over de doelstellingen.

[05:42]
EUFOR ziet toe op het behoud van een safe and secure environment en het afschrikken van actoren die vrede in gevaar kunnen brengen. Hierin treedt de operatie gezamenlijk op met de internationale gemeenschap. Uiteindelijk is het aan Bosnië zelf om politieke hervormingen en verzoening na te streven. EUFOR is op zichzelf niet de oplossing voor het sluimerende politieke conflict en dient enkel als vangrail. De politieke en veiligheidssituatie in Bosnië valt moeilijk te voorspellen. Dat vraagt om continue waakzaamheid.

[06:12]
Graag geef ik nu het woord aan de heer Kampman voor een overzicht van de meest recente geopolitieke en veiligheidsontwikkelingen. Dank u wel, meneer Kampman. Dank u wel, voorzitter. Ehm, eh, Bosnië verkeert in een politieke en constitutionele crisis. 30 jaar na het einde van eh van de oorlog. Uit Dayton vredesakkoord voortvloeiend het politieke systeem in Bosnië is complex. Het land bestaat uit twee entiteiten: de federatie en de Republiek Srpska.

[06:41]
En de scheidslijnen tussen de Bosniaken, Bosnische Serviërs en Bosnische Kroaten werken door in de instituties. Deze drie in het Dayton Akkoord en de Bosnische grondwet genoemde constituent peoples genieten exclusieve politieke rechten. Ehm de Bosniërs die daar geen deel van uitmaken die zich eh niet rekenen tot die drie eh eh groepen mogen hebben geen actief en passief eh stemrecht.

[07:09]
De het Europees Hof van de Rechten van de Mens heeft zich daar sinds 2000 negen regelmatig over eh over uitgesproken. Ehm en ook eh eh de Bosnische autoriteiten zullen op basis ook van die uitspraken van het Hof eh de grondwet en eh de kieswet moeten eh wijzigen. Een belangrijke figuur in Bosnië-Herzegovina is de hoge vertegenwoordiger op dit moment of sinds 2021 meneer Schmidt. Eh hij heeft de zogenaamde bond powers.

[07:35]
Hij is eh hè zijn taak is eh toezien op de civiele aspecten van eh het Dayton Akkoord. Hij heeft eh ook de zogenaamde bond powers waarmee die kan ingrijpen in eh eh de politieke wetgeving in eh in Bosnië. Nederland steunt eh meneer Schmidt eh steunt het ambt van eh hoge vertegenwoordiger. Eh en steunt dus in het algemeen het ook zijn interventies. Maar tegelijkertijd pleiten we altijd wel en dat doen we in het kader van de Peace Implementation Council Steering Board.

[08:03]
Wat eigenlijk het klankbordgroep is voor eh de hoge vertegenwoordiger. Bij pleiten we ook tot zeker terughoudendheid voor het behoud van het draagvlak voor het ambt van de van de hoge vertegenwoordiger in Bosnië-Herzegovina. Je grijpt natuurlijk voortdurend in voortdurend in, je grijpt regelmatig in in het politieke systeem van Bosnië-Herzegovina en dat is een vrij unieke figuur die in weinig tot geen andere landen voorkomt. Ehm, maar die interventies vloeien ook voort uit eh de politieke cultuur in eh in Bosnië-Herzegovina.

[08:33]
Ehm, eh vooral eh onder de politieke elite. Ehm, die een diepgaande invloed hebben op de instituties eh van het land. Eh, eh die nauwelijks bereid zijn tot het sluiten van eh compromissen, tot het zoeken van van consensus. Ehm en daardoor eh verloopt besluitvorming in Bosnië-Herzegovina uitermate uitermate moeizaam.

[08:57]
En daardoor zie je bijvoorbeeld ook dat de eh eh eh de ambitie eh van de politieke leiders vooral is gericht op het versterken van de de macht en invloed in de entiteiten van de entiteiten en ten koste gaat van eh eh het de macht eh en het gezag van de centrale autoriteit. Je ziet het onder andere op op het gebied van het eh van het budget. Op dit moment is zijn is de grootste zorg eh van Nederland en de EU, maar ik zou zeggen ook de internationale gemeenschap die betrokken is bij Bosnië-Herzegovina naar de ontwikkeling in de Republiek Kosovo.

[09:27]
Ehm u hebt kunnen lezen ook in de Kamerbrief en en ook in de media dat de president van de Republiek Kosovo eh al geruime tijd bezig is met ehm een op afscheiding gerichte retoriek. Eh niet alleen retoriek publiek. Hij onderneemt ook acties eh binnen de Republiek van Servië. Ehm hij verklaart wetten die op nationaal niveau in Bosnië-Herzegovina zijn eh afgekondigd eh nietig.

[09:54]
Ehm hij eh weigert eh nationale instellingen eh te erkennen. Eh althans de autoriteit van die instellingen en beslissingen van die eh van die instellingen. Hij heeft eh in maart een concept grondwet voor de Republiek van Bosnië-Herzegovina eh afgekondigd die overigens nog niet is eh van kracht is geworden. Daarvoor bestaat geen meerderheid in de Republiek Servische, omdat de oppositie dat niet eh dat niet steunt.

[10:20]
Eh en eh zoals u wellicht ook bekend is, meneer Dodik is inmiddels veroordeeld door het het Bosnische strafhof. Eh voor het feit dat hij eh een aantal wetten heeft afgekondigd eh die in strijd zijn met de grondwet van van Bosnië-Herzegovina. En daarvoor is hij veroordeeld tot één jaar gevangenisstraf, een zes jaar onthouding van ehm eh het uitvoeren van een politiek eh ambt.

[10:44]
Ehm aan de nationale eh politieautoriteit SIPAA eh de taak om hem te arresteren is er dus verder niet gelukt. Ehm mede omdat meneer Dodik zijn vooral op het grondgebied van de Roepke-Stoszka bevindt. En ook omdat Sipa eigenlijk de capaciteit niet heeft om hem eh te arresteren zonder dat dat een gewelddadige escalatie zou eh zou leiden.

[11:05]
Desalniettemin zien we in Bosnië-Herzegovina eh vooral alsnog geen ehm eh veiligheids eh incidenten. Eh dus onder andere is het escalatoren gedrag van eh van van meneer eh Dodik. Eh en er moet ook gezegd worden dat eh eh de draagvlak voor president Dodik in Republika Srpska ook niet groot is.

[11:30]
Ehm eh waar het gaat hij de recente verkiezingen of de verkiezingen twee jaar geleden gewonnen, maar een groot deel van de bevolking van Republika Srpska moet weinig hebben van van meneer Dodik. Ehm Nederland is voorstander van het opvoeren van druk eh op president Dodik is ook voorstander van het invoeren van EU sancties. Ehm ehm verwelkomt ook de maatregelen die in moet ik even zeggen er bestaat geen draagvlak. voor EU-sancties in de in de EU.

[11:56]
Maar verwelkomen wel de maatregelen die een aantal EU-lidstaten hebben genomen voor nationale maat eh voor nationale sancties, zoals Duitsland, eh Oostenrijk, Polen en en Litouwen. Ehm, ik zeg kort EU voor het EU eh toetredingsproces om Bosnië. Nou, dat staat ook stil als gevolg van eh de politieke impasse die eh die we zien in eh in Bosnië-Herzegovina.

[12:18]
Ehm, en om ondertussen leidt die politieke impasse ehm eh tot ook gevoelens van onzekerheid en onze onder de bevolking. Eh en wat mijn eh collega ehm eh zojuist ook zei eh vandaar ook dat het van groot belang is eh dat Eufor zijn taken kan blijven uitvoeren, want Eufor is eh een belangrijke stabiliteitsfactor in eh in het land.

[12:48]
Ik rond af eh voorzitter. Ehm de situatie zoals ik al zei in het begin eh is zorglijk. Eh, maar tegelijkertijd ehm eh denken wij dat de veiligheidssituatie niet zal ontsporen, omdat niemand in Bosnië-Herzegovina, ook meneer Dodik niet, belang heeft bij eh een een conflict. Eh, dat onze voorspellingen waren gevolgen zal hebben. Dank u wel. Dank u wel.

[13:16]
Eh, dan geef ik nu graag het woord aan Schout bij nacht Janet de Mora. Ja, hartelijk dank, voorzitter. En ik ga onmiddellijk over op het verkeerde plaatje. U heeft eh gelukkig voor u al eh een uitdraag van de slides. Eh Nou, wat u hier ziet is even een eh een een een recap van wat er in de artikel 100 brief staat. Zoals al gebriefd door mijn collega van Buitenlandse Zaken eh het eh de bovenste twee zijn het waarom eh Nederland zou willen deelnemen aan deze missie.

[13:46]
En dan de onderste drie dat is meer het militaire domein, namelijk wat zijn onze operatiedoelstellingen daar. En dat is eh de eerste en belangrijkste bijdrage aan een safe secure environment. En dat doe je onder andere door activiteiten van destabiliserende factoren af te zwakken, om die te om te raden of af te schrikken.

[14:07]
En eh ook eh het beeld van het optreden gezamenlijk in een multinational battle group, dus met de internationale gemeenschap waar maar liefst nu 24 verschillende landen in vertegenwoordigd zijn, geeft een eh een mooi signaal af. Eh wat brengen wij in? Wij brengen in eh permanent nu een humanitaire intelligence team.

[14:28]
Eh een infanterie compagnie eh zou wellicht eh per 1 oktober de Kamer heeft het eh daar nog niet eh over geadviseerd, maar de regering die heeft dat wel besloten. En daar daarbij de staaffunctionarissen die worden iets uitgebreid tot maximaal 10 in de staf in eh eh Bosnië. En wat gaan ze dan doen?

[14:52]
Nou, die eh mensen die eh human intelligence die eh hebben bronnen en dat zijn dan gewoon mensen eh binnen de community in Bosnië die zijn raadplegen over allerlei vraagstukken en ook de het pijlen van de mening. Dus eh zeer waardevol voor de commandant van de missie zodat hij beter in kan spelen op de behoeftes die er zijn eh bij de bevolking.

[15:16]
Eh de infanterie compagnie eh die gaat zich bezig houden met force protection van eh de missie zelf, maar ook eh het leveren van eh van steun wellicht aan de CPAS. Ze zijn opgeleid voor crowd and riot control. Dus mochten er onrusten komen, dan kunnen zij daar eh medewerking aan verlenen, ze gaan patrouilles doen.

[15:36]
En de staf functie die zorgt eh die zorgt eh dat alles in goede banen geleid wordt, dat de juiste opdrachten er liggen en eh dat eh ook alle vooral registratie van plaatsvindt. Neem ik u even mee naar de omgeving, want ja, ik eh ben nog oldschool. Ik eh zat op de middelbare school toen Joegoslavië nog bestond.

[15:57]
Eh het gele deel eh dat is eh eh Bosnië-Herzegovina en dan eh Republika Srpska, dat is in het noorden en het oosten daarvan. Eh eh waar dus eventueel de instabiliteit eh vandaan komt. Eh ons kamp waar we naartoe gaan dat eh zit vlakbij Serijevo. Dat is eh Kamp Boetmier. En eh daar wordt eh daar wordt ook al nieuwbouw gepleegd.

[16:23]
Dus eh de mensen die zullen daar niets aan ontbreken, maar ze gaan ook eh op het roeis en dat doen ze door het hele land heen meerdaags. Dus het is niet zo dat ze altijd 's avonds daar terugkeren in het kamp. Het kan ook zo zijn dat ze met hun eigen spullen, hetzij op een kazerne, hetzij eh gewoon eh met eh de tent eh hun patrouilles meerdaags maken zodat de reikwijdte vergroot wordt.

[16:49]
Dan neem ik u vervolgens mee eh naar eh de structuur van de missie. Eh want we hebben gesproken over de de commandant eh die in de missie zit in Bosnië-Herzegovina zelf, maar daar helemaal boven eh zit de staff group van de Europese Unie.

[17:05]
En eh deze missie missie is de enige missie die wordt uitgevoerd onder het eh Berlijn plus eh verdrag en dat wil zeggen dat de Europese Unie gebruik kan maken van de faciliteiten eh van de NAVO. Dus eigenlijk de grote baas van de missie dat is de vice chief of staff in shape. Dat is een Franse drie-sterren generaal met een eh dubbele pet op en die wordt daar gesteund door een stafgroep.

[17:32]
Eh dan is het hoofdkwartier in zijn eh Bosnië dat wordt geleid door een Roemeense tweester. En die heeft onder zich het multinationale bataljon. Eh de Human Teams en ook nog eh de de lothuizen. Huizen waarin eh eh teams van acht mensen tot 10 eh ook daar zich lokaal bezighouden met wat er leeft onder de bevolking en eh ze verlenen ook advies aan lokale bestuurders.

[18:02]
Eh ja, sorry, ik gebruikte een eh een afkorting Lotstraat voor liaison en observatie team. Om eh wat dieper in te gaan nog op die structuur aan de rechterkant ziet die eh reserve force dat staat voor reserve forces want eh er is eh dat multinationale bataljon bestaande uit drie infanterie compagnieën.

[18:25]
Een infanterie compagnie is eh ongeveer eh 130 eh 130 mensen en het zou voor kunnen komen dat er versterking voor nodig is. Eh nou daarvoor is er in eerste aanleg de immediate eh reserve force. Die is al in theater en die wordt direct aangestuurd door de commandant van Eufor.

[18:46]
En er is eh omdat dit die eh NAVEU constructie is ook mogelijk om een beroep te doen op de operational reserve forces van KFOR eh dat eh in Kosovo wordt geleid door de NAVO onder commando van het Joint Force Command in Napels. En daarbij zit daar ook die zijn overigens die operational reserve force die is niet in theater. Eh, maar dat zijn wel eenheden die af en toe ook trainen met de eenheden die in Bosnië zitten.

[19:15]
Dan hebben we nog de KFOR Tactical Reserve Force. Eh, die zit eh wel in Kosovo zelf. En er is ook nog een Strategic Reserve Force. Om die te activeren dat moet eh vraagt om een eh gecombineerd besluit van eh de North Atlantic Council en de PSC.

[19:32]
Ehm, die zitten ook niet in theater, maar eh dat is wel ook een vijf voor de staaffunctionairen zoals al aangegeven door Annemarie die zitten eigenlijk door het hele operationele hoofdkwartier heen verschillende functionaliteiten dus zowel bij de plannenmakerij bij de aansturing van de dagelijkse gang van zaken maar ook in de Intel sectie en ook niet onbelangrijk eh strategy communication eh dat ook op die manier de commandant van de missie eh kan aangeven bij zowel het publiek in Bosnië als elders eh hoe hij graag gezien wil worden.

[20:13]
Want je kunt van allerlei goede dingen doen, maar als niemand daarvan weet of als mensen dat zelf verkeerd uitleggen, dan is dat eh natuurlijk niet de bedoeling. Eh, de infanterie compagnie die komt eh dat is lichte infanterie, die komt van de Elvluchtmobiel. En eh die wordt tevens eh uitgerust met een paar informatiespecialisten, want omdat ze zich onder het publiek publiek begeven, is het belangrijk dat ze dat met de juiste postuur doen, dat ze de mensen op een nette manier benaderen.

[20:43]
Daarom hebben ze ook een tolk bij zich dat ze met iedereen kunnen spreken. En ze leren dus ook eh de van eh die informatiespecialisten eh hoe je het beste kunt opstellen om goed contact te maken. Eh, ze zijn in principe het zijn geen gevechtseenheden, maar ze beschikken wel als dat nodig is over gepantserde voertuigen.

[21:04]
En eh op de basis zelf mogen ze ook trainen met zwaardere wapens, maar het zwaarste wapen eh waarmee de infanterie compagnie en dat geldt niet alleen voor de Nederlandse, maar ook die van de andere landen die aanwezig zijn. Dat gaat niet verder dan eh dan een punt 50. En in principe zou dat natuurlijk ook niet hoeven. Het gaat hier niet over een militaire strijd. Het gaat hier safe and secure environment tegen eh tegen opstanden en het steunen van de lokale autoriteiten.

[21:34]
Eh het human team eh net als de infanterie compagnie eh opereert door heel Bosnië eh zij opereren niet in uniform. Ze zijn inburgerd. Ze zijn ongewapend en hebben daar eh het zogenaamde civiele profiel. Maar het levert wel degelijk eh belangrijke informatie op. Eh wellicht dat u zich nog afvraagt eh hoe gevaarlijk is het daar nou echt voor de mensen? Nou, fysiek eh hebben ze weinig te vrezen is onze inschatting.

[22:04]
Eh wat wel een punt van zorg zou kunnen zijn, maar daar hebben we mitigerende maatregelen voor genomen is spionage. Rusland heeft goede banden met de Republiek Tsjetsjeenska. En eh op die manier het is daar makkelijker om spionage activiteiten te ontplooien. dan dat bijvoorbeeld in Nederland zou zijn. Eh over de eh medische aspecten, ja, de luchtkwaliteit in Bosnië is niet zoals hij hier is. Er wordt daar veel vuil verbrand.

[22:31]
En daarom hebben we daar ook eh continu snuffelaars staan zodat we de luchtkwaliteit goed kunnen bewaken en eventueel aanvullende maatregelen nemen. En eh natuurlijk ja, de het operationele risico, wat nou als er niet genoeg eh mensen in theater zijn? Eh dan kan eh direct een beroep gedaan aan op die reserve forces. Nou, dan vraag je natuurlijk af: zijn die dan altijd en permanent in de juiste sterkte beschikbaar?

[22:57]
Nou, dat varieert, maar wij houden dat absoluut scherp in de gaten om te zorgen dat dat in balans blijft met een eh potentiële escalatie van wat er gebeurt in Bosnië. Eh, tot zover mijn bijdrage, meneer voorzitter. Dank u wel. Dank u wel. Ga ik even de rij met kamerleden langs om te kijken of er nog vragen zijn. Meneer de Roon. Ja, dank.

[23:20]
Dank voor de toelichting die u al een heeft verzorgd en dit is ook goed om te horen dat de inschatting in ieder geval op dit moment is dat er geen eh redenen zijn om te vrezen voor een enorme escalatie eh die eh ja, onmenselijk zou zijn. Ehm toch wilde ik graag altijd even wel nadenken van wat als dat wel gebeurt. Ook al hopen we het natuurlijk allemaal van niet. Ehm want dan zijn er dus reserve eh units ehm die dan ingeroepen kunnen worden.

[23:47]
Sommige zijn al in het land, maar anderen komen kennelijk voor van buiten. We kunnen kunt u iets zeggen over hoe snel die er dan kunnen zijn als ze van buiten moeten komen? Dat is één vraag. De tweede vraag is eh hebben die eh die reserveunits dan ook zwaardere wapens als dat nodig zou blijken te zijn? Brengen ze dat mee? Eh, dat zouden wij graag willen weten en er was nog een derde vraagje. Even kijken wat dat precies was.

[24:17]
Ehm, nou, laat ik het hier even bij laten voor dit moment. En dan kijken we eerst even aan de hand van uw antwoorden of we nog eh verder moeten. Dank u wel. Wie wilde u het woord geven? Mevrouw Bang, wilt u eh het woord nemen? Eh ja, nou eh uw eerste vraag eh hoe snel zijn die dan beschikbaar? Nou zeker voor die eh intermediate response forces, die zijn al in theater. Eh dus eh dat kan eh dat kan heel snel.

[24:45]
Eh uiteindelijk hebben die niet echt veel zwaardere wapens bij zich, omdat de situatie daar niet naar is en het zal waarschijnlijk toch ook het optreden zijn in een civiel domein en het gaat hier niet om een gewapend conflict met zwaar bewapende vijanden. Eh dus vooralsnog wordt dat eh wordt dat niet voorzien.

[25:04]
En die operational reserve forces eh die zijn niet in theater, maar die kunnen eh daar binnen 10 dagen zijn en kunnen dan ook als daar behoefte aan zou zijn eh zwaardere wapens meenemen. Heeft u nog een vervolgvraag? Nee, dan is dat voor dit moment wel voldoende duidelijk eh en dus eh dank dan voor die beantwoording en eh dan ben ik wat vragen gesteld dat betreft ook eh klaar voor. Staat u mij toe om ook nog een vraag te stellen eh over dit geheel?

[25:33]
De heren de Roon en en ik waren met een delegatie in eh in Dayton, Ohio voor de navolparlementariërs assemblee en dat stond in het teken van de 30 jaar Dayton akkoorden en dan ging het ook heel erg over de stabiliteit eh in Bosnië en het beeld dat er wordt geschetst in de brief en ook zojuist in de briefing dat de kans op escalatie eh eh intern niet als dat het totaal uit de hand zou lopen als niet heel reëel wordt gezien. Daar kregen we toch ook wel een iets ander beeld van de situatie dat toch best een angst is dat weer opnieuw een burgeroorlog uitbreekt.

[26:02]
Voor dat scenario, eh, hoe is het hoe is het hoe bent u voorbereid op dat scenario als het toch verder dreigt te escaleren in de zin dat het toch weer richting een burgeroorlog gaat?

[26:16]
Ik denk meneer Kamman dat u dat eerste stappen zullen politiek zijn, dus wellicht dat u daar eerst even op wil reflecteren en dan geef ik hem daarna nog even door. En of dit hoe u dit inschat, want dit is informatie die wij horen. Nou, het het het is zeker waar dat eh er ehm eh Ik ik ben ben een maand geleden in eh in Bosnië-Herzegovina geweest. Eh ik neem altijd deel in die peace and prosperity conference steering board, twee keer per jaar. En dan spreek ik vanzelfsprekend ook met eh niet alleen met collega's, internationale collega's, maar ook met met Bosnië-Herzegovina.

[26:44]
Ook gesproken in het maatschappelijk middenveld. En die daar die zeiden ook in de laatste sessie eh het ongemak van de bevolking over de veiligheidssituatie neemt neemt toe. Eh maar tegelijkertijd is de angst eh en de zorg niet dat er op korte termijn ehm eh een een een escalatie op grote schaal zou kunnen plaatsvinden. Eh er kunnen incidenten plaatsvinden.

[27:09]
Maar ook aan de kant van RS, meneer Dodik, en zeker aan de kant van hè de de de andere eh eh eh etnische groepen ehm niemand heeft belang bij een escalatie. Eh vooral bij de oudere generatie, maar ook bij de jongere generaties. Eh in Bosnië zelf, hier trouwens ook in Nederland, ehm is ligt 1995 nog heel vers in het geheugen en de oorlog nog heel vers in het geheugen. En dat is eh eh iets wat men eh koet koet wil eh wil voorkomen.

[27:37]
Eh eh ja, hoe hoe het scenario eh mocht het zover komen eh dan is het hangt natuurlijk ook af van van eh wat voor incident eh dan plaatsvindt, maar in eerste instantie zal natuurlijk politiek en diplomatiek gedraagt worden om een oplossing eh te vinden. En daar waar eh een een een een interventie nodig is van EUFOR eh zal er ook een sluiting over genomen moeten worden. Eh maar dat ligt primair ook in in Brussel. Eh, de aansturing daarvan.

[28:07]
Kan u nog aanvullen? Eh, daar heb ik niets op aan te vullen eh. Ja, zeker. Meneer De Roon. Ja, dank. Ik zit nog even naar die naar die onderste balk te kijken eh en daar zie ik ook het Hongaarse vlaggetje volgens mij. Ehm, is er nou ook nog nagedacht en en met welke conclusies? Nou ja, in de conclusie is eigenlijk wel duidelijk, maar is er ook over nagedacht? Wat zijn de overwegingen dan om te zeggen in Hongarije kan meedoen.

[28:34]
Ook al staan zij politiek gezien dichter bij Republika Srpska dan bij Bosnië-Herzegovina. Die laatste worden zijn mijn interpretatie trouwens, maar misschien kan iemand daar nog toch nog even op reageren. Dank u wel. Heb jij daar ehm een beeld bij?

[28:51]
Het is volgens mij al jarenlang een bijdrage Ja, ze hebben al jarenlang een bijdrage en ehm hetzelfde geldt overigens voor eh eh hè de de de Hongaren dragen ook bij een KFOR in Kosovo bijvoorbeeld eh en en Daar werd ook de vraag gesteld: kan dat wel, gezien, hè, de nauwe relaties tussen Boedapest en en en Belgrado? Eh, maar ja, dat zeg ik dan als burger.

[29:09]
Eh, eh eh in de praktijk is gebleken zowel KFOR, Kosovo als ook eh EUFOR dat eh de Hongaarse troepen die deelnemen aan de missie uitermate professioneel zijn en ook op professionele wijze hun taken uit eh uitvoeren. Dus dus er was eh geen twijfel over ehm eh hun hun loyaliteit en hun professionaliteit. Ehm. En ze hebben natuurlijk ook een een een een commandant geleverd eh voorheen. En dat is dat is gewoon een uitstekend verloop. Ja. Dank u wel.

[29:38]
Eh heel veel dank voor deze voor deze briefing. Eh excuses dat het op zo'n Dit is Dit is hoe de Kamer goed eigenlijk wel vaak gaat met stemmingen die uitlopen en dan overlappende vergaderingen. Het is toch heel nuttig geweest. Ik weet ook dat er veel fractiemedewerkers hebben meegekeken. Er komt ook nog een feitelijke vragenronde en we zullen ook nog een plenaire afronding eh hebben van deze brief. Dus de Kamer gaat hier eh zich nog eh uitgebreid verder in verdiepen en eh en over spreken. Voor nu eh heel veel Dank voor deze briefing. Bedankt voor de uitstekende vragen meneer De Roon en dan sluit ik deze vergadering.