Ik hervat de plenaire vergadering van
de Tweede Kamer der Staten-Generaal
van woensdag 18 juni 2025.
Aan de orde is het debat over de Voorjaarsnota.
Dat betekent dat wij het debat doen in
begrotingsvolgorde, zoals dat heet,
dus eerst de grootste ...
O nee, we doen het op volgorde van grootte van...
een fractie; ik kijk niet goed.
Dat betekent dat we zo beginnen met de
bijdrage van de PVV en dat we vervolgens het...
hele pad aflopen.
Nee,
we doen het toch in
begrotingsvolgorde; jongens, jongens.
Eerst de grootste oppositiepartij.
Ik weet dat de PVV zich
die positie graag toedicht,
maar dat is niet zo, meneer Van Dijck.
Ik geef zo het woord aan de grootste
oppositiepartij en daarna aan de grootste...
coalitiepartij en zo werken we de lijst af.
Ik had het volgende bedacht.
Let u alstublieft even op, leden.
Ik moet beide bewindspersonen
ook nog welkom weten.
Ik...
had...
het volgende bedacht:...
zes interrupties in de eerste
termijn van de Kamer en zes in de
eerste termijn van het kabinet.
We gaan proberen of u dat zelf kunt verdelen.
Als u liever tien interrupties op
Kamerleden heeft dan zes op het kabinet,
dan kan dat. Maar in totaal krijgt u dus
twaalf interrupties in de eerste termijn.
U kent mij een beetje:...
ik ben streng op de lengte.
Als het te lang duurt,
dan tel ik ze gewoon dubbel.
Zo gaan we het doen. Ik zie geen bezwaren; da's...
mooi.
Een hartelijk welkom aan
de minister van Financiën,
minister Heinen, en aan de staatssecretaris
Fiscaliteit, meneer Van Oostenbruggen.
We gaan beginnen...
met de bijdrage van de GroenLinks-PvdA-fractie,
de grootste oppositiepartij,
bij monde van de heer Van der Lee.
Mag ik de voorzitter nog één vraag stellen?
Wat is te lang?
De...
echte Voorzitter,
die zich liet verontschuldigen,
zegt dat dat 45 seconden is.
Ik ga niet tot op de milliseconde
kijken, maar u weet het best,
meneer Van der Lee. Doe uw best.
Dank u wel, voorzitter.
In een zeer wanordelijk proces voorafgaand
aan de Voorjaarsnota kwam de al heel wankele...
rechtse coalitie tot een tijdelijk
politiek overlevingspakket.
Bewindslieden werden gereduceerd tot
stempelmachines. Het oplossen van
grote maatschappelijke vraagstukken
rond woningtekort, stikstof,
klimaat en veiligheid werd driftig
vooruitgeschoven, en met wat
strooigoed betaald uit eigen zak...
probeerde men de grote onvrede onder
de burgers van dit land af te kopen.
Het nettoresultaat is...
nog meer stilstand,
want er wordt geen enkele
betekenisvolle vooruitgang geboekt.
De hele voorjaarsonderhandeling bleek
niet meer dan een farce te zijn,
waarbij het vooral...
ieder voor zich was en vandaag
ver boven morgen werd gesteld.
De verzwakte coalitiepartijen maken
weliswaar goede sier met extra geld voor
Defensie, geld dat Defensie eigenlijk al had,
maar weet nog niet hoe de hoge NAVO-norm
van 3,5% gefinancierd moet worden.
Daar is een nieuw kabinet voor nodig.
Dat nieuwe kabinet is ook nodig voor
de noodzakelijke doorbraken op dossiers...
zoals stikstof, klimaat...
en de beschikbaarheid én
betaalbaarheid van woningen.
Dat laatste vraagstuk knelt des te meer
nu in reactie op de vlucht van Wilders...
het minderheidskabinet vrijwel
direct de huurbevriezing en
boodschappenbonus heeft geschrapt.
De rekening van de overige
plannen gaat naar de middenklasse,
het onderwijs en de zorg.
Mensen met een gewoon inkomen
gaan meer belasting betalen.
Per saldo betekent de Voorjaarsnota een
lastenverzwaring voor burgers van netto
400 miljoen euro in de komende vier jaar,
terwijl de belastingverlaging voor
bedrijven over diezelfde periode 1,6...
miljard is.
Wederom...
wordt de burger dus bedonderd.
Snapt dit kabinet niet dat
het gat tussen de winst en de
arbeidsinkomensquote al te groot is?
Of wil de minister dit gat
bewust nog verder vergroten?
Ook superpijnlijk is dat
er vanwege tegenvallers...
op de SZW-begroting gekort wordt op de
aanpak van problematische schulden van
mensen die totaal in de knel zitten.
Zeer kwalijk is ook de ingreep in het
budget voor de meest kwetsbare leerlingen.
Hoezo gelijke kansen?
Hoezo heeft de jeugd onder
dit beleid de toekomst?
Kwetsbare jongeren die jeugdzorg nodig hebben
— als ze die überhaupt al krijgen —...
worden vervolgens ook nog geconfronteerd met
een rekening, met een forse eigen bijdrage.
Wil het kabinet een streep zetten
door deze asociale voornemens?
Het is zonneklaar: PVV,
VVD, NSC en BBB waren en zijn niet in staat om...
echte oplossingen te bieden voor
de grote problemen in dit land.
GroenLinks-PvdA heeft die oplossingen wel.
Onze oplossingen vereisen echter wel dat
een nieuw kabinet wordt geformeerd, want
wij willen en zullen heel veel andere...
keuzes maken.
In dit debat wil ik de nadruk
leggen op twee speerpunten: de
betaalbaarheid van wonen en huren en...
het schrappen van de
bezuiniging op het onderwijs.
Over zorg kunnen we na...
Prinsjesdag nog flink met elkaar in debat gaan.
De minister zegt in zijn brief dat
hij de motie van de SP, die met onze
steun is aangenomen, niet uitvoert.
Nou, dat zullen we zien.
Maar die motie is aangenomen, en daar
komen we na Prinsjesdag op terug.
Ik ga in op wonen en de woonkosten.
Door de val van dit kabinet en de
direct daarop volgende inperking van de
huurbevriezing staan huurders in de kou.
Zij worden immers geconfronteerd
met recordhuurstijgingen en
krijgen geen compensatie.
Daarom willen wij dat
huurders die alsnog krijgen.
Het motto is "belofte maakt schuld",
en daarom willen wij dat er wél extra
compensatie komt via een hogere huurtoeslag.
Dat kan helaas pas per 1 juli 2026.
Tegelijkertijd geldt dat de dekking
die wij daarvoor willen inzetten,
ook pas mogelijk is per 1 juli 2026.
Ik heb ook gezien dat de ingreep om
de bevriezing ongedaan te maken, heeft
geleid tot een gat op de begroting
van deze minister van een half...
miljard.
Beide zouden gefinancierd kunnen worden door
het inperken van de landbouwvrijstelling,
een totaal ondoelmatige regeling.
In tweede termijn zal ik dit
in een motie voorstellen.
Ook de anti-onderwijscoalitie is gevallen.
De christelijke partijen voelden
zich, denk ik, genaaid —...
misschien is het onparlementair
om het zo te zeggen — want zij...
hebben eerst een deal gesloten en worden
vervolgens alsnog geconfronteerd met een
extra half miljard aan bezuinigingen in de...
Voorjaarsnota.
Lekker onderhandelen met deze ex-coalitie.
Ik denk dat ze daar spijt van hebben.
Maar goed, dat hoor ik straks.
Wij waren, zijn en blijven tegen
de totale bezuiniging op onderwijs,
want die brengt schade toe,
juist aan de meest kwetsbare leerlingen.
Vandaag wordt voor de deur nog deze actie
gevoerd: u kunt zien wat op de flyer staat.
We hebben op dit vlak een amendement ingediend.
Het is...
goed gedekt en kent een aantal
lastenverzwaringen op ondoelmatige regelingen.
Ik hoop dat de minister het oordeel daarover
aan de Kamer laat, want hij vertegenwoordigt...
een kabinet in demissionaire status,
en wij vinden het cruciaal dat het...
onderwijs versterkt wordt...
in plaats van verarmd,
zoals met dit beleid wordt beoogd.
En ik heb nog drie andere punten.
De koppeling van het budget voor Buitenlandse
Handel en Ontwikkelingssamenwerking ...
Voor u aan die drie punten begint,
geef ik het woord aan mevrouw Aukje de Vries...
voor een interruptie.
Ja, want ik heb natuurlijk
het amendement gelezen.
Ik moet eerlijk zeggen:...
zo kennen we de GroenLinks-PvdA-fractie weer.
De partij die staat te juichen
... U vindt ons consistent. Fijn!...
De partij die staat te juichen als
bedrijven uit het land vertrekken.
En dit is denk ik ook wat Nederland
te wachten staat als GroenLinks-PvdA
de grootste partij wordt.
Maar de vraag is wel: de dekking komt
bij het bedrijfsleven vandaan. U heeft
dat kunstje al eerder geflikt bij de...
vorige kabinetsval.
De bedrijven werden in onzekerheid gedompeld.
Nu gaat u nog een keertje verder.
De vraag is wel: al die mensen voor
het onderwijs, waar u nu voor pleit,
waar moeten die straks een baan hebben? Waar
moeten die straks werken? Want al die bedrijven...
zijn onzeker, gaan Nederland verlaten,
en die banen gaan op de tocht staan.
Ja, dit is weer de bekende
VVD-riedel waarin ze de lobby van het
bedrijfsleven klakkeloos napraten,
terwijl de feiten gewoon anders zijn.
Ik noemde al de winstquote; die is
alleen maar gestegen, ten koste van...
wat mensen verdienen door noeste arbeid.
Bovendien, een van deze maatregelen komt
letterlijk uit het VVD-verkiezingsprogramma,
het doorgerekende VVD-verkiezingsprogramma.
Dit zijn hele fatsoenlijke dekkingen.
Er wordt goed verdiend in het
Nederlandse bedrijfsleven.
Alleen zien we — dat doet deze
Voorjaarsnota ook weer — dat de lasten
verzwaard worden voor gewone burgers en...
verlicht worden voor het bedrijfsleven.
Nou, dat vinden wij een verkeerde
keus. En wij zijn heel consistent.
Wij hebben deze dekking ook al het afgelopen
jaar aangegeven, toen we bij Prinsjesdag...
over deze bezuiniging spraken en de
noodzaak om die van tafel te halen;...
dus wij herhalen die voorstellen. En uit de
doorrekening van ons vorige programma kwam er,
ondanks die lastenverzwaringen,
een prima beeld.
Mevrouw De Vries, in tweede instantie.
Mijn vraag wordt niet beantwoord waar die
mensen dan straks allemaal moeten gaan werken.
Maar zo kennen we GroenLinks-PvdA ook.
Kijk, gisteren is het debat
geweest over defensie.
Volgens mij was de enige
oplossing die GroenLinks-PvdA daar...
had om ook daarvoor de
rekening bij het bedrijfsleven...
neer te leggen, door een of andere
"solidariteitsheffing voor de veiligheid" of...
iets dergelijks.
Komt dit daar nog bovenop? Of zegt u: nee,
we gaan daar weer andere keuzes voor maken?
Het is niet juist dat dat de enige dekking is.
Bovendien is er ook nog een verschil
met de bijdrage die we vragen van
het Nederlandse bedrijfsleven,
dat het toch ook belangrijk zal vinden om
in een veilige omgeving actief te zijn.
Overigens, bij ons, in ons
doorgerekende verkiezingsprogramma,
steeg de werkgelegenheid —...
zeg ik er maar even bij.
Maar de solidariteitsheffing is breder;...
die gaat ook naar mensen,
gewone burgers die rijk zijn en zich een
zich een extra bijdrage kunnen veroorloven.
Daarnaast — en dat is een twistpunt...
met de VVD — vinden wij dat er op dit moment
wel degelijk meer geld geleend kan worden.
Daar is ook een Europese afspraak over gemaakt.
En daar komt nog bij — die discussie
moet ik er misschien niet bij slepen,
maar dat doe ik lekker toch — dat het...
cruciaal is dat alle lidstaten...
in een vergelijkbaar tempo die
defensie-uitgaven verhogen.
Er zijn lidstaten die...
nu al niet die 2% halen en al een
schuld hebben van boven de 100%,
dus dan heb je ook eurobonds nodig,
ook in de vorm van
gezamenlijk lenen voor giften.
Wij kijken gewoon anders dan de VVD tegen
de financiering van deze grote opgaven aan.
Maar de karikatuur dat het "alleen maar
weer ten koste van het bedrijfsleven gaat",
slaat dus nergens op.
Mevrouw De Vries, in laatste
instantie op dit punt.
Nou, dat weet ik nog niet,
voorzitter.
Zo kennen we echt de GroenLinks-PvdA wel:...
lasten bij het bedrijfsleven verhogen en...
dan ook nog eens een keer de
rekening gaan doorschuiven.
Maar de vraag is wel: heeft u wat
geleerd van het vorige amendement?
Er is toen een heel grote reactie geweest
in het bedrijfsleven. Bedrijven zeiden:
wij kunnen het hier niet meer volhouden.
U kunt wel nee lopen schudden,
maar dat is gewoon wel het geval.
U heeft die reactie gezien: de onzekerheid; de...
gevolgen voor ons investeringsklimaat;
de gevolgen voor ons...
vestigingsklimaat.
Wat heeft u geleerd van de vorige keer?
Nou, wat ik geleerd heb — dat is een...
les die ik al vele jaren
in de politiek meedraag;...
volgens mij al 27 jaar — is dat ik dat
dreigement van bedrijven al 27 jaar hoor bij...
iedere maatregel die hun onwelgevallig is.
Ik kijk gewoon naar de cijfers en
zie gewoon dat er goed verdiend
wordt in Nederland en dat de...
winsten gestegen zijn,
ook in verhouding tot wat
mensen verdienen uit arbeid.
En de werkloosheid is ook laag in Nederland.
Dus het zijn allemaal dreigementen.
Ik koop niks voor dreigementen.
Ondertussen betalen gewone...
mensen de rekening en worden ze
voortdurend door de VVD bedonderd, die
roept dat ze opkomt voor de middenklasse.
De feiten zijn anders. Ook
deze Voorjaarsnota weer: de...
lasten worden verzwaard voor de middenklasse en...
verlicht voor de bedrijven.
Dat is niet de keuze waar
GroenLinks-PvdA voor staat.
Daar zal deze campagne over gaan.
We zullen zien, na 29 oktober,
wie het gelijk aan zijn zijde
zal hebben. Tot slot, voorzitter.
U zegt dat het een dreigement is.
Er zijn hoofdkantoren vertrokken.
Je weet dat je, als de beslissingen
hier niet meer worden genomen,
gewoon op achterstand raakt.
De GroenLinks-PvdA-fractie kiest
hier weer voor lastenverzwaring,
maakt het de bedrijven moeilijk, zorgt
dat de banen op de tocht komen te staan
en schuift de rekening ook nog eens door...
naar de toekomst door maar te zeggen:
we laten het tekort wel oplopen.
Zo kennen wij GroenLinks-PvdA,
en dat is wat we krijgen als u de
grootste partij zou worden. Wij
zullen er alles aan doen om ervoor te...
zorgen dat dat niet gebeurt.
Wat betreft het frame dat bedrijven zouden
vertrekken: die hoofdkantoren zijn vertrokken.
Bij Shell en Unilever gebeurde dit
vanwege de dubbele-aandelenstructuur
en vanwege het feit dat het management...
al jarenlang liever in
Londen zat dan in Nederland.
Dat is gewoon onomstreden.
Je...
kunt het ook nalezen in boeken.
Lees het boek van Jeroen Smit...
over Unilever, Het grote gevecht.
DSM is vertrokken, maar waarom?
Omdat het een Zwitsers bedrijf heeft
overgenomen en in de onderhandelingen...
akkoord is gegaan met het
verplaatsen van het hoofdkantoor.
Dat had niets te maken...
met het fiscale klimaat in Nederland.
Het idee dat het vestigingsklimaat
in Nederland louter en alleen...
bepaald wordt door fiscaliteit is ook onzin.
Men wil hier zitten,
omdat we de gateway to Europe zijn,
een uitstekende infrastructuur
hebben, een van de meest...
interconnected digitale landen ter wereld
zijn, een hoogopgeleide bevolking hebben
en een prettige samenleving hebben,
omdat we daar collectief in investeren.
Dat zijn redenen waarom men
in Nederland wil investeren.
De heer...
Van der Lee lijkt namens GroenLinks-PvdA
tegen het bedrijfsleven te zeggen:...
gaat u vooral rustig slapen; u
dreigt al 27 jaar, maar u heeft het
hier beter dan waar ook ter wereld.
En toch zien we...
bedrijven vertrekken uit de Rotterdamse
haven. Dat zijn gewoon de feiten.
Daar hebben we de laatste tijd
behoorlijk wat berichten over gezien.
Dat heeft te maken met een combinatie van een
aantal factoren, die volgens mij echt heel
gevaarlijk is voor de stand van onze economie.
Dat heeft te maken met een gebrek aan
voldoende goed opgeleide vakkrachten,
hoge duurzaamheidseisen en zeer
onvoorspelbare, wispelturige belastingen.
GroenLinks-PvdA kan toch niet de ogen blijven
sluiten voor dat gevaar en zeggen: de lasten...
kunnen nog wel verder verhoogd
worden voor het bedrijfsleven en we...
zien wel wat er dan gebeurt? Dat
is toch een gevaar dat we met
elkaar onder ogen moeten zien?
De banen komen dan echt op de tocht te staan.
Uw analyse klopt gewoon niet.
Kapitalisme is creatieve destructie.
Je ziet in iedere markt
dat nieuwe spelers opstaan,
dat overproductie kan
plaatsvinden in bepaalde markten.
Je ziet bijvoorbeeld dat er...
wereldwijd een overproductie van hoogovens is.
Dat gaat ergens betekenen
dat hoogovens moeten sluiten.
Het is echt niet zo dat
louter het overheidsbeleid...
maakt en bepaalt of bedrijven in een land wel
of niet investeren. Dat is gewoon marktwerking.
Dat hoor ik helemaal niet in uw analyse.
Ik vind dat heel vreemd,
juist van de SGP,
die het kapitalisme altijd in brede zin omarmt.
Marktwerking leidt soms tot
de keuze van bedrijven om...
te stoppen met een activiteit of
die te plaatsen op een plek waar
ze vanuit hun kostenstructuur...
denken dat er meer toekomst in zit.
Soms profiteren wij daarvan.
Zo...
zijn na de brexit bedrijven
overgekomen uit Groot-Brittannië.
Er zijn ook bedrijven uit andere
delen van Europa, zelfs andere delen
van de wereld, die in de gateway to
Europe, Nederland, actief willen zijn.
Dat is gewoon economie.
Dit is toch wel bijzonder.
Kennelijk is de boodschap die de heer Van der
Lee namens GroenLinks-PvdA geeft aan al die...
duizenden mensen die werken bij Tata Steel,
de oude Hoogovens, of andere bedrijven:...
uw baan zal er op termijn aangaan, maar dat
is nu eenmaal economie; dat is nu eenmaal zo.
Maar ik sprak de heer Van der Lee
niet aan op marktwerking … U
luistert niet. U luistert gewoon niet.
Meneer Flach is aan het woord. Ik sprak de
heer Van der Lee niet aan op marktwerking, ik
sprak hem aan op overheidskeuzes die we maken.
Die zijn onvoorspelbaar. Die bepalen op dit
moment of bedrijven blijven of weggaan.
Marktwerking is van alle tijden,
maar wij maken hier als overheid
keuzes die ervoor zorgen dat bedrijven
massaal de grens over willen.
Ja, maar dat zijn keuzes op terreinen...
als verduurzaming en de transitie,
waarop een jojobeleid wordt gevoerd,
ook onder invloed van rechtse partijen,
die niet consistent Nederland en Europa
op een duurzame koers willen zetten.
Dat zijn echt langetermijntrajecten.
Daar moet je consistent in zijn.
In het fiscale beleid is het...
normaal en logisch dat je soms aanpassingen
doet in tarieven of in ondoelmatige regelingen.
Dat...
lijkt mij fatsoenlijke politiek.
Dit...
zijn algemeenheden.
Daar kunnen we niks mee.
Het gaat om realistisch
duurzaamheidsbeleid. Dat zie ik
juist niet terug bij GroenLinks-PvdA.
Als er duurzaamheidseisen worden
opgelegd op het gebied van waterstof,
terwijl die waterstof er helemaal niet is,
jaag je bedrijven de grens over.
Ik denk dat het hoog tijd is voor
een ondernemersakkoord, waarbij we
over politieke lijnen heen voor de...
komende tien jaar gewoon zekerheid gaan
geven aan bedrijven, en niet voortdurend...
maar aan die makkelijke knop
van belastingverhoging draaien.
Het gaat erom dat we afspreken wat we daar
als overheid dan voor terug gaan doen.
Gaan we de netcongestie dan oplossen?
Gaan we dan vakkrachten opleiden enzovoorts?
Het wordt tijd voor een eerlijke, betrouwbare
overheid voor de ondernemers, in plaats van dat...
ze gebruikt worden als melkkoe,
net zolang tot ze uitgemergeld
de grens over gaan.
Op één punt naderen we elkaar.
U noemt het geloof ik een
werkgeversakkoord en wij noemen het
een loonakkoord, een Wassenaar 2.0.
Wij zijn ook bereid om als overheid
bepaalde afspraken te maken en bepaalde...
investeringen te doen, in ruil voor een aantal
stappen die het bedrijfsleven moet zetten.
Maar wat ik zie gebeuren de afgelopen
jaren, is dat de lasten voor het
bedrijfsleven alleen maar verlaagd worden en...
die voor de burgers verhoogd worden,
elke keer met dezelfde riedel.
Ik denk dat dat niet de route is
waarmee we verder komen met Nederland.
Het is...
duidelijk weer campagnetijd.
GroenLinks-PvdA sorteert voor op...
afschrikwekkende lastenverhogingen
op het gebied van vermogen en
op het gebied van bedrijven.
Meneer Van der Lee...
wimpelt dit richting collega Flach af en weg,
maar feit is dat al bij de vorige
doorrekening — toen lag er nog niet een
enorme opgave voor Defensie — het CPB...
bij de enorme verhoging van
de vermogensbelasting door...
GroenLinks-PvdA,
bij die enorme percentages die
GroenLinks-PvdA opschreef, fijntjes opmerkte:...
door grondslagversmalling zal de
opbrengst minder zijn dan ex-ante,
dus initieel, door GroenLinks-PvdA
werd ingecalculeerd.
Een ander voorbeeld is de CO<ns2:nadruk...
type="Onderschrift">2-boekhouding.
Die was bij GroenLinks-PvdA
zogenaamd fantastisch op orde;...
nationaal haalde GroenLinks-PvdA
fantastische resultaten. Maar keek je
onderaan de streep, netto, naar wat...
het voor de wereld opleverde,
dan moest je constateren dat GroenLinks-PvdA
een emissie-imperialist was die heel veel...
uitstoot buiten de grenzen organiseerde.
Dat zijn de gevolgen als je te veel...
lastenverzwaringen doet op het
gebied van de vpb en het vermogen,
maar ook als het gaat om het aanscherpen
van milieuregels en klimaatbeleid,
omdat we hier nou eenmaal
niet op een eiland zitten.
Erkent GroenLinks-PvdA dat en leren
ze van de fouten van de vorige
doorrekening en van het vorige programma?
Ik denk dat je dit soort dingen
in proportie moet zien en...
ook weer op basis van de feiten. De zin van
het CPB die u noemt, is een kwalitatieve zin.
Die schreven ze op, terwijl
ze geen doorrekening hadden
geleverd over een langere periode.
Dat kwam mede door de val van het kabinet,
maar net als u zaten wij vast aan een
doorrekening met een beperkte looptijd.
Dan kun je zo'n kwalitatieve zin opschrijven,
maar als je geen inzicht hebt in de effecten,
kun je daar niets mee doen.
Als ik dan verder kijk naar wat er per saldo
aan lastenverzwaringen werd voorgesteld,
dan is dat nog geen half
procent van onze economie.
U moet dus niet doen alsof de
wereld eindigt door een aantal van
deze terechte lastenverzwaringen.
Kijk alleen al naar de ondoelmatige
fiscale regelingen. De Rekenkamer
gaf het ook weer aan: we geven...
30 miljard euro...
uit aan dingen die eigenlijk helemaal
niet doen waarvoor ze bedoeld zijn.
Dat is nog veel meer dan
de nettolastenverzwaringen...
in onze doorrekening.
Maak daar dus geen karikatuur van.
Het is meneer...
Van der Lee die hier in de
overdrive gaat, niet ik.
Wij als ChristenUniefractie hebben er
helemaal geen moeite mee om sommige
lastenverzwaringen op te schrijven,
maar dan wel reëel, zonder dat
je daarmee je grondslag uitholt
en zonder dat je weglekeffecten...
organiseert naar het buitenland.
Want van klimaatdoelen halen
door de-industrialisatie...
knapt de wereld niet op...
en daarvan zijn onze eigen werknemers,
bedrijven en ondernemers de pisang.
Dan die grondslagversmalling.
Nee, dat was niet een kwalitatieve zin; dat...
betekende dat het...
opbrengstbedrag minder was
dan initieel op basis van...
sec de maatregel verwacht had kunnen worden.
Het is dus niet alleen een
kwalitatieve zin; het heeft...
gelijk doorwerking in de opbrengst
die GroenLinks-PvdA daarmee ophaalt.
Ik geef dus alleen maar mee: alsjeblieft,
hou maat bij de noodzaak om geld
te gaan schrapen voor onder andere
de enorme Defensie-uitgaven —...
dat is nieuw ten opzichte van
de vorige doorrekening — want...
anders...
schildert GroenLinks-PvdA zich toch een
beetje naast de reële werkelijkheid.
Is de heer Van der Lee dat met me eens?
Nee, want u claimt hier zowat een monopolie
op wat de reële werkelijkheid is.
Ik bedoel: waarom hebben we dit
parlement en waarom hebben dit...
debat met elkaar?
Omdat we verschillend kijken naar de toekomst
en omdat we verschillend kijken naar welke
belangen nu prioriteit moeten krijgen.
Dat betekent dat je bepaalde keuzes moet maken.
Het klopt natuurlijk dat...
we niet alles tegelijkertijd kunnen doen.
Er wordt veel te veel gratis
bier beloofd, door veel partijen.
De helft van dit parlement heeft
het niet eens doorgerekend of...
misschien nog wel meer dan de helft.
Ik zag bij deze coalitie bij...
de onderhandelingen rond de
Voorjaarsnota ook idiote dingen gebeuren.
Neem wat er rond de huurbevriezing gebeurde.
Dat was een krankzinnige ingreep
met enorme repercussies voor de
woningbouw, als die was doorgegaan.
Wij zijn verantwoord bezig.
Wij komen altijd met doorrekeningen.
Die doorrekeningen lopen rond en...
daar zitten scherpe politieke keuzes in.
Maar het komt wel daar neer waar
de sterkste schouders zitten; die
gaan bij ons de lasten dragen.
Wij roepen niet "we ontzien de middenklasse" of
"we komen voor jullie op", terwijl ondertussen...
elke keer de middenklasse wordt gepakt.
Want dat is wat deze coalitie voortdurend
doet en ook in deze Voorjaarsnota.
Daar kunt u toch niet voor weglopen?
Sterker nog, ik denk dat het GroenLinks-PvdA
zelf is geweest die de lont in het
kruitvat heeft gestoken qua huurbevriezing...
met een initiatiefwetsvoorstel, maar dat
terzijde. Maar wel met compensatie, hè.
Meneer Grinwis.
Ik ga met alle plezier de degens
kruisen met de heer Van der Lee
tijdens de verkiezingscampagne, op
basis van doorgerekende plannen.
Ik ben het namelijk helemaal met hem eens...
dat elke partij die weigert met haar...
verkiezingsprogramma naar
de CPB-dokter te gaan,
in die zin geen knip voor de neus waard is.
Dat ben ik dus helemaal met de heer Van
der Lee eens … Nee, meneer Van der Lee.
Meneer Grinwis is nog aan het woord.
Maar ik geef aan GroenLinks-PvdA
mee: kies alsjeblieft...
voor...
realistische maatvoering.
Anders maakt u zich ook wel een heel
makkelijk mikpunt, niet alleen voor de VVD,
maar zelfs voor mijn partij.
Daar...
ben ik totaal niet bang voor.
Als een van de partijen hier in
het parlement een mikpunt is,
dan is dat mijn partij. Daar zijn
we trots op, daar zijn we fier op.
Dat betekent namelijk dat
we duidelijke keuzes maken,
een herkenbare positie innemen en
heel duidelijk aan Nederland laten
zien voor welke belangen wij opkomen.
Dat zijn niet de belangen van de
bedrijfslobby, die altijd dreigt:...
als je dít doet, vertrekken we.
Ja, jongens, daar komen we
niet verder mee met elkaar.
Ik zou een hele boom op kunnen zetten
over verantwoord financieel beleid, waar
GroenLinks-PvdA twee moties heeft ondersteund...
die 5 miljard hebben gekost
zonder enige dekking.
Ik ga het op een andere manier proberen.
Geconstateerd is dat GroenLinks-PvdA
het niet erg vindt dat de hoofdkantoren
van Shell en Unilever vertrekken,
dat bedrijven uit de Rotterdamse
haven vertrekken en niet investeren.
Dat hebben we nu geconstateerd.
Maar u heeft wel altijd een groot geloof
in het rapport van Draghi. Dat gaat
over de concurrentiepositie van Europa,
van Nederland.
Wat denkt u dat de voorstellen die u doet,
betekenen voor het
concurrentievermogen in deze hele...
onrustige wereld, waar heel veel gebeurt
en waar we eigenlijk gewoon zekerheid
aan bedrijven zouden moeten geven?
Wij hebben dat rapport ook goed gelezen.
Een van de dingen die Draghi zegt,
gaat over het comparatieve
voordeel, in economentermen.
Oftewel: waar is Europa goed
in en waar is een groeimarkt?
Dat is in de verduurzaming. Daar
moeten we veel meer tempo op maken.
Dat geeft mondiaal mogelijkheden
voor ons en onze bedrijven.
Daar moeten we dan wel op
doorpakken en niet op vertragen,
zoals rechtse partijen bepleiten.
Draghi heeft het ook over...
een investeringsgat van rond de 800 miljard,
niet alleen in termen van verduurzaming,
maar ook in het slaan van
een digitale slag met elkaar.
Dat geld moet ergens vandaan komen.
Dat kan privaat, maar dan moeten we
stappen maken in de kapitaalmarktunie.
Maar het vraagt ook om publieke investeringen.
Dan moet je ook die investeringspiek
voor je rekening willen nemen.
Maar dat wil men ook niet,
want alles moet zuinig.
En o wee als we iets lenen aan
een andere lidstaat, want dan gaat
het wel helemaal mis in Europa.
Dan lees je Draghi niet op een goede manier.
Dat doen wij wel,
dus wij zijn pro-Europa.
Ik was trouwens aangenaam verrast — ik was...
op het VVD-congres — dat mevrouw Zegerius op...
dit punt een stap lijkt te maken.
"Yeşilgöz-Zegerius" moet ik inderdaad
zeggen, de volledige naam, Dilan.
Ik zag bij de VVD zelfs een verschuiving.
Ik hoop dat dit er ook toe leidt dat we
dit gezamenlijk oppakken in Europa en...
niet elke keer maar roepen:...
die zuidelijke landen moeten eerst hun...
begroting op orde krijgen voordat
we gezamenlijk in Europa in
de grote projecten investeren,
zoals een Europese grid of een...
Europese chipindustrie.
Dat is hoe we de toekomstige economie kunnen
versterken en de concurrentie met China
en de Verenigde Staten aan kunnen gaan.
De...
heer Van der Lee had echt niet naar het congres
hoeven te gaan om te zien dat de VVD af en...
toe wat naar links opschuift,
maar dat terzijde.
In uw amendement...
geeft u heel duidelijk weer...
dat u ook de woningbouwcorporaties
aan wil pakken.
Uw voorstel...
van dekking voor de
vennootschapsbelasting en het...
percentage voor de renteaftrek
gaat gevolgen hebben voor de
woningbouw en voor de corporaties.
Waarom neemt u dat...
niet mee in uw afweging?
Ik heb aangegeven dat willen we
de echte uitdagingen oppakken,
er een nieuw kabinet,
een nieuwe formatie, nodig is.
Een van onze plannen is om de
corporaties uit de vpb te halen.
Dus u wilt ze nu eerst beperken
in hun mogelijkheden en...
dan straks erop gokken...
dat u een meerderheid kunt
vinden om ze vervolgens weer...
uit die vpb te halen en daarmee
een gigantisch gat te creëren?
Hoe gaat u dat gat, als u de vpb voor
corporaties af wil schaffen, dan dekken?
Dat moet eigenlijk in de overweging
van het amendement meegenomen worden.
Hoe gaat meneer Van der Lee ...
Sorry, voorzitter. Meneer Van der
Lee heeft daarover nagedacht. Deze
belastingmaatregelen kunnen niet...
lopende het jaar worden ingevoerd.
Dat kan op z'n vroegst per 1 januari...
2026 en voor sommige kan dat
misschien nog een jaar later.
Dan zul je met een kasschuif moeten werken,
maar dan hebben we al verkiezingen gehad,
dan is er ruimte om in het Belastingplan
al wijzigingen aan te brengen en dan is er...
mogelijk een nieuw formatieakkoord
om de andere stappen die wij
ook graag willen, te realiseren.
Nogmaals, ik krijg geen antwoord
op de vraag hoe meneer Van der
Lee dat nieuwe gat gaat dekken.
Hoe rijmt hij dat met de
woorden van de heer Timmermans,
die hier gisteren zei...
dat het voor onze veiligheid en
een ronkende economie nodig is
dat de verduurzaming doorgaat, dat...
het bedrijfsleven geholpen moet worden en dat
de defensie-industrie gestimuleerd moet worden?
Ik heb terecht, in meerdere debatten,
al opgemerkt: wanneer gaat GroenLinks-PvdA nou
eens in elk debat hetzelfde verhaal vertellen,
in plaats van in debat A te pleiten
voor veiligheid en in debat B het hele...
bedrijfsleven af te breken?
Dit is wederom een idiote karikatuur,
en dat van een partij die nooit een
programma heeft laten doorrekenen.
Als u kijkt naar hoe wij
onze plannen financieren,
dan ziet u dat wij altijd komen met
een compleet plaatje dat rondloopt.
Dat zal ook bij de komende
verkiezingen weer zo zijn.
Ik zou zeggen: maakt u zich geen zorgen; wij
zorgen ervoor dat zaken gefinancierd worden.
Maar wij kiezen niet alleen maar
voor de route van bezuinigen.
Dat wordt altijd geroepen door partijen aan...
de rechterkant, maar dat wordt
nooit helemaal ingevuld. Het loopt
nooit rond in de zin dat alles wat...
men wil, alleen maar via bezuinigingen
kan worden gefinancierd, maar...
dat terzijde;...
die strijd gaan we in de campagne
voeren met elkaar. Er zijn twee
manieren om een gat te dekken.
Dat is ten eerste door te bezuinigen
op andere dingen en dat is...
ten tweede door de lasten te verzwaren
voor hen die het kunnen dragen.
En er is nog een derde
manier; die gaat over schuld.
Je kunt tijdelijk meer lenen.
Zeker als het gaat om defensie...
zal dat ook Europabreed gebeuren;...
er zijn zeventien lidstaten
die dat al gaan doen.
Dat gaan wij ook...
doen.
Ik constateer alleen dat de heer Van
der Lee wel ingaat op mijn vraag,
maar er...
geen antwoord op geeft.
Hij werpt allerlei rookgordijnen op. Als
éénzetelpartij hadden wij niet de capaciteit...
om ons programma te laten doorrekenen
in de zeer korte verkiezingsperiode van...
vorige keer.
Gelukkig staan we er nu anders voor...
en zullen we dat wel laten
doen. Dat is dan nieuws voor u,
namelijk dat zelfs rechtse partijen, zoals
u dat noemt, een doorrekening laten maken.
Maar doorrekening of niet,
het gaat mij om het punt dat in debat A gezegd...
wordt dat de industrie gestimuleerd
moet worden, maar dat in debat B
door dezelfde partij wordt gezegd
dat die moet worden afgebroken.
Gaat de heer Van der Lee daar nu eens
werk van maken? Gaat u gewoon eens in
de fractie met elkaar praten en het...
beleid op elkaar afstemmen?
Dat is helemaal niet nodig,
want bij ons hebben we dat gewoon doordacht.
Er zijn andere manieren om de
industrie in Nederland te versterken...
dan alleen maar fiscaal dingen weg te geven.
Dat is meestal ondoelmatig.
Dat blijkt ook uit evaluaties,
maar dan draaien we dat niet terug,
want dat vinden we te eng, om de een
of andere reden. Er is voor 30 miljard
aan ondoelmatige fiscale regelingen,
terwijl je veel gerichter...
bepaalde vormen van activiteit, die hoogwaardig
zijn in Nederland, kunt stimuleren.
Wij hebben niet bezuinigd en wilden ook niet
bezuinigen op het Groeifonds of op innovatie.
Dit zijn allemaal keuzes die dit
kabinet maakt. Daar is terecht
kritiek op, van de Raad van State,
van DNB, van het CPB, van het IMF:...
er wordt te weinig geïnvesteerd. Investeren
kun je ook voorfinancieren, maar dan
moet je wel iets meer willen lenen.
Maar ja, die keuze wordt dan ook niet gemaakt.
Dan maak je het jezelf wel moeilijk.
Dat is het politieke meningsverschil
dat al langer bestaat en in deze...
campagne zal worden uitgevochten.
Ik nodig u uit om verder te
gaan met uw betoog. Dank u wel.
Ik wil nog drie punten maken.
De koppeling van het budget van Buitenlandse
Handel en Ontwikkelingssamenwerking
is niet volledig hersteld,
terwijl een motie uit de Eerste Kamer daar wel...
toe opriep.
Wij vinden het echt...
schadelijk en onterecht dat
een norm die we vele decennia...
hebben gevolgd en waar...
we ons altijd aan hebben
gecommitteerd, niet wordt nageleefd.
Wat ons betreft doen we daar iets aan, maar
dat zal verder worden uitgediscussieerd bij
de behandeling van de suppletoire begroting.
Ik...
wijs trouwens op een dekking die
wat mij betreft ook voor dit jaar
zou kunnen worden ingezet: het...
verkopen van aandelen Air France-KLM. Daar
kopen we helemaal geen zeggenschap voor.
Nederland wilde de...
bonussen tegenhouden,
maar 80% van de aandeelhouders stemde dat weg.
Waarom hebben we die aandelen? Nou, goed,
dat heb ik al eerder bepleit.
Dan wil ik toch ook nog iets zeggen over
de begrotingsregels. Heel vaak krijgen
wij als oppositie het verwijt dat we...
de begrotingsregels schenden.
Ik wou er toch wel op wijzen dat het
kabinet dat ook in forse mate doet.
Alle drie de regels die bestaan over
kasschuiven worden geschonden. Alle drie!...
Dat wordt door de Raad van State ook uitvoerig
toegelicht. Er is ook een krankzinnige
hoeveelheid aan kasschuiven omdat er...
toch behoorlijk sprake is van
saldosturing. Daar kun je voor kiezen,
maar wees er dan eerlijk over en...
erken ook dat je op die punten je
eigen begrotingsregels niet volgt.
Neem niet alleen de oppositie de...
maat als die iets voorstelt
wat botst met begrotingsregels.
Tot slot wil ik nog wel een opmerking maken.
Die wet over de 2% is gisteren aangenomen.
Ik blijf toch wel zitten met de vraag hoe
we daar nou in de toekomst mee omgaan,
dus als we de 3,5% van de echte NAVO-norm
moeten invullen en er geen nationale
norm is vastgelegd in een 2%-wet.
Hoe kijkt de minister daarnaar?
Hoe gaan we ervoor zorgen dat er
internationaal geen verwarring over ontstaat
als wij op basis van onze eigen norm...
minder presteren op de NAVO-norm, waar we op
afgerekend worden? Dat is toch superongelukkig?
Ik ben wel benieuwd hoe de minister
van Financiën daarnaar kijkt.
Alleen al over het afgelopen
jaar scheelde dat 6 miljard.
Dat is het verschil tussen de
berekeningswijzen. Daar kunnen
we toch niet de toekomst mee in?
Dank u wel. Dank u wel, meneer Van der Lee.
Dan geef ik het woord aan...
de heer Tony van Dijck. Hij spreekt
namens de fractie van de PVV.
Voorzitter, dank je wel.
De handschoenen zijn uit,
dus het wordt vandaag een leuk debat.
Voorzitter, de Voorjaarsnota.
Zoals jullie allemaal hebben
kunnen zien, hebben we vorige maand
keihard onderhandeld over deze nota.
De...
PVV heeft zich...
ingezet om de Nederlander
weer op één te zetten.
Wij wilden dat de mensen meer
geld te besteden hebben om de...
rekeningen en de dure...
boodschappen te kunnen betalen.
Dat was onze inzet. Daarom
hebben we zo hard onderhandeld.
We hebben de hele nacht doorgehaald.
Pas tegen het einde van de ochtend...
waren we eruit.
Er lag een akkoord.
De VVD kreeg meer geld voor
Defensie, de BBB kreeg extra geld
voor boeren en de Nedersaksenlijn,
NSC kreeg extra geld voor
sociale zekerheid en de WIA,
en de PVV kreeg extra lastenverlichting
door het bevriezen van de sociale huren en...
een boodschappenbonus.
Iedereen blij, zou je denken.
Zelfs de btw-verhoging op cultuur...
en kunst ging van tafel.
Nou, applaus van de heer Grinwis is...
op z'n plaats; dank je wel.
Onze inzet was veel meer,
maar dat zat er helaas niet in.
Wij wilden bijvoorbeeld, samen met NSC
en BBB, de meevallersformule inzetten,
aangezien het overheidstekort in de
afgelopen jaren tientallen miljarden...
lager uitkwam dan eerder werd begroot,
de zogenaamde "onderuitputting".
We hebben het allemaal gezien.
Al die tijd kwam het tekort boven de -1% uit.
Dat was de reden om de
meevallersformule te gebruiken.
Maar deze demissionair minister van
Financiën dacht daar helaas anders over.
Misschien kan hij hier nog een keer uitleggen
hoe die meevallersformule precies werkt.
Er was dus discussie over de vraag of we terug
in de tijd of vooruit in de tijd kijken.
Het lijkt me moeilijk om tekorten te
voorspellen als je vooruitkijkt in de tijd.
Maar goed, ik laat het aan
de minister van Financiën.
Nederland heeft ook nog eens de laagste
schuld in 30 jaar: 45% van het bbp.
Het tekort blijft al jaren ruim onder de 3%.
Ook in toekomstige jaren blijft
het tekort ruim onder de 3%.
Je zou denken dat dat dus extra ruimte biedt
voor extra uitgaven of extra lastenverlichting.
Maar het adagium van deze minister is: er...
worden geen begrotingsregels geschonden
en de schulden worden niet doorgeschoven.
Ook daar liepen we dus tegen de lamp.
Wat bleef er nog over?
We moesten in deze Voorjaarsnota
alle tegenvallers zelf oplossen...
binnen de smalle marges
van de begrotingsregels.
Kortom, alles moest keurig worden gedekt.
Dat is gelukt.
Er kwam extra geld voor Oekraïne —
5 miljard — Defensie, gemeenten,
asielopvang, Brussel,
ontwikkelingshulp, stikstof en kinderopvang.
En om de blunders van de rijksoverheid weg
te poetsen kwam er extra geld voor de WIA,
box 3 en Groningen.
Cumulatief werden de overheidsuitgaven
met meer dan 30 miljard opgeplust...
tot en met 2030.
Dat is cumulatief; ik tel even
de mutaties voor de komende vijf...
jaar op.
Als PVV...
hebben we geknokt...
voor juist de gezinnen,
want die hebben grote moeite om rond te
komen. Die zitten niet in die 30 miljard.
Na de grootste huurstijging
in 30 jaar, vorig jaar,
kregen we het dus voor elkaar om de
huren voor twee jaar te bevriezen —...
dat was toch wel het minste —...
en een extra bonus te regelen
voor toeslagenontvangers,
als tegemoetkoming voor de dure boodschappen.
Een gezin zou er dan zo'n €100
per maand op vooruit kunnen gaan,
maar de woningcorporaties zelf
werden ook nog eens gecompenseerd
met meer dan een miljard. Me dunkt.
Nou, ik heb het gezien:...
de wereld was te klein,
met mevrouw Spies voorop.
We moesten geloven dat de
hele bouw zou stilvallen.
Er zou geen huis meer
worden geïsoleerd of worden...
gebouwd als die huren zouden worden bevroren.
Dat klonk...
haar vriendin, minister Mona
Keijzer, als muziek in de oren,
want zij zag dat plan helemaal niet zitten.
Maar twee jaar geleden zijn
de huren ook bevroren —...
niet met een wet,
maar gewoon met een
ministeriële regeling — en...
toen hoorde je niemand.
Dat gebeurde zowel vier jaar
geleden als twee jaar geleden.
Als wij het doen,
is de wereld te klein.
Voorzitter. Deze spin is
natuurlijk pure bangmakerij.
Het lijkt wel ingestoken.
Volgens het Economisch...
Instituut voor de Bouw is
deze reactie zwaar overdreven.
Er kan gewoon doorgebouwd worden.
Deze huurbevriezing kan makkelijk
worden opgevangen en hoeft de
bouwambities niet te raken.
Lees de notitie...
Vele wegen naar Rome:
reageren op huurbevriezing.
Geld is niet het probleem
waardoor de bouw stilvalt,
maar eerder de stikstof.
De...
investeringscapaciteit...
is weliswaar van 110 miljard
naar 80 miljard gedaald,
maar is nog steeds ruim voldoende
om volop te kunnen bouwen tot 2030.
Dus: in plaats van zich druk te
maken over deze huurbevriezing,
konden ze zich beter druk maken
over de bouw en over de stikstof.
Maar toch, voorzitter.
Met zo veel tegenwerking, zo veel
tegenkracht, ging ons hele plan van tafel.
De huren knallen over twee weken
gewoon weer omhoog met 4,5%.
En passant wordt ook nog even
onze boodschappenbonus geofferd.
Het is deze 1,5 miljoen gezinnen die
het moeilijk hebben, niet gegund.
Het is schandalig wat de PVV betreft:...
wel miljarden voor Oekraïne, Brussel,
Afrika, Defensie, klimaat en stikstof,
maar geen cent voor Henk en Ingrid. Ze
worden doorverwezen naar de voedselbank.
Tot zover de bestaanszekerheid.
Meneer Idsinga heeft een interruptie voor u.
De heer Van Dijck sprak net...
over de huurbevriezing en hij
sprak over de boodschappenbonus.
Hij sprak ook over tegenwerking.
Nou zijn wij er weleens van beticht
dat wij altijd tegenwerken. Door de
PVV worden wij daar vaak van beticht.
Is de heer Van Dijck het met mij eens
dat wij hierbij niet hebben tegengewerkt?
Over het algemeen is NSC wel
de grootste tegenwerker die...
op ons pad is gekomen,
maar misschien zou het in
dit geval kunnen dat NSC...
ons niet heeft tegengewerkt; chapeau.
Maar toen de Raad van State
kwam met dat negatieve advies,
kwam de rechtsstatelijkheid
weer om de hoek kijken voor NSC.
Ik weet niet wat dan uw reactie was geweest.
Maar in principe...
kunnen we zeggen: deze
keer niet. Deze keer niet.
Ik heb een persoonlijke vraag
aan de heer Tony van Dijck.
Ik hoor zijn betoog over het verlagen
van de btw op de boodschappen naar nul.
Daar heb ik het nog niet over gehad.
Dan komt u daar straks op.
Dit is allemaal briljant, zou ik bijna zeggen.
Waarom hebben we dat zelf
niet bedacht? Dank je wel.
Daar wil ik eens een keer
met de heer Tony van Dijck...
nader over praten.
Daar wil ik gewoon nader over
praten. Ik zou hem willen uitnodigen...
om vanavond met mij naar een café hier...
in de buurt te gaan. Dat
is een heel mooi café.
Daar hebben ze namelijk gratis bier.
Gaat de heer Tony van Dijck
op mijn uitnodiging in?
Ja, ik wil graag weten waar dat café is.
We doen niet aan terugvragen.
U moet gewoon antwoord geven.
Ik lees het als een ja,
maar ik wil wel een waarschuwing
geven aan de heer Tony van Dijck.
In dat café met gratis bier is
de bediening heel erg slecht.
Er staat een mevrouw achter de
bar. Ze stapelt glazen op, die...
laat ze vervolgens uit haar handen vallen
en dan geeft ze iemand anders de schuld.
Dan komt de eigenaar aangesneld.
Dan zou je denken "dan krijgt ze op
haar donder", maar nee, de eigenaar
steunt haar vervolgens ook nog.
Dus het is best wel een merkwaardig café.
De laatste keer...
dat ik er was, dacht ik: "Gratis bier?
Fantastisch!" Toen ik mijn jas aan had
en wilde weggaan, kreeg ik een rekening
onder mijn neus geschoven van €150.
Toen zei ik tegen de
eigenaar: "Hoe kan dat nou?
Want er stond 'gratis bier'"?
Toen zei hij: "Ja, het bier is gratis,
maar u heeft ook zes bitterballen
gehad en u bent ook naar de wc
geweest, dus wilt u even afrekenen?
Want de kachel moet wel ergens van
branden." Ik voelde me belazerd.
Kan de heer Van Dijck zich dat voorstellen?
Nou, dat ligt eraan. Als die
ondernemer van tevoren goed heeft...
geventileerd richting zijn
klanten dat het bier gratis is,
maar dat de bitterballen €200 kosten,
had u het kunnen weten.
Dan is het gewoon een slimme ondernemer.
Dat verleidt meneer Idsinga
toch tot een vierde interruptie.
Een slimme ondernemer,
maar ik voelde me wel belazerd.
Dat kan, maar dat...
ligt dan meer aan u dan aan de ondernemer.
Meneer Ergin heeft ook een vraag voor u.
Eigenlijk is de vraag die ik wil stellen
of er ook halal bitterballen zijn,
maar volgens mij krijg ik daar
geen antwoord op. Die lust ik niet.
Vorig jaar stond ik ook hier.
Vorig jaar hadden wij ook een Voorjaarsnota,
die heel warrig, heel chaotisch was.
Toen stelde ik de vraag aan de PVV:...
waarom peilt u voor de verkiezingen
al die kiezers en waarom mijdt u
na de verkiezingen al die kiezers?
Ik sta hier een jaar verder opnieuw.
De PVV zit niet meer in het kabinet. De
heer Van Dijck kan grote woorden spreken:...
wij gaan het regelen,
wij zitten nu in het kabinet,
de zon gaat weer schijnen,
Nederland is gered. Mijn vraag aan de PVV
is: wat heeft u in die elf maanden tijd...
voor de Nederlander betekend?
Wat heeft u voor die mensen gedaan die
moeite hebben om de boodschappen te betalen?
Wat heeft u gedaan?
Dat is een terechte vraag. Wij
hebben inderdaad elf maanden lang...
gestreden om iets te doen aan
de koopkracht van de burgers.
We zien allemaal dat heel Nederland het
gewoon heel zwaar en heel moeilijk heeft.
Alles is veel te duur geworden en...
mensen trekken het gewoon
niet meer. Dat ziet iedereen.
Wij hebben inderdaad...
zo veel als we konden aan dat paard getrokken,
maar wij kregen er ook niet veel beweging in.
Dat is een van de redenen ...
Wij hadden maar twee wensen.
Dat is de...
asielinstroom stoppen en de
koopkracht van de burgers verbeteren.
Met deze Voorjaarsnota hadden we het voor
elkaar: toch €100 extra per maand voor...
gezinnen die het moeilijk hebben.
Dat is toch een kleine boodschappenkar. Dat
ligt eraan, want als je naar Duitsland gaat,
is het een grote boodschappenkar.
Maar zelfs dat wordt nu van tafel
geveegd, onder het motto van: nee,
dat gunnen we de gezinnen niet.
Maar ze komen niet aan...
de 5 miljard voor Oekraïne en
de 3,7 miljard voor Defensie.
Dat rijtje dat optelt...
tot 30 miljard,
blijft allemaal in stand. Dat half
miljardje dat wij er voor de burgers...
hebben weten uit te slepen,
was ons en de burgers niet gegund.
Kunt u zich voorstellen...
dat wij dan zeggen: genoeg is genoeg; wij...
zijn weg?
Er...
is iemand geweest die het land veel meer
een dienst heeft bewezen dan de PVV.
Die heeft bijgehouden hoeveel
verkiezingsbeloftes de PVV heeft verbroken.
Dat zijn er 300. Dat zijn 300 beloftes.
Ik heb hier een heel document.
Pagina 1: de huren zouden omlaaggaan.
Pagina 2: er zou geen eigen
risico in de zorg meer zijn.
Pagina 3: de brandstofprijzen in
Nederland zouden lager worden. Nederland
is het duurste land ter wereld.
Pagina 4: boodschappen zouden goedkoper worden.
Die zijn duurder dan ooit.
Zo kan ik paginalang doorgaan.
Waar zijn al die beloftes van de PVV,
die de PVV tijdens de verkiezingen
doet, tijdens verkiezingsdebatten,
bij al die talkshows en bij alle
bijeenkomsten die ze organiseren?
Waar zijn al die beloftes, zou
ik aan de PVV willen vragen.
Ik weet niet hoelang u hier rondloopt,
maar zolang wij geen 76 zetels halen, is het
heel moeilijk om al die beloftes in te vullen.
Maar het is een goeie oproep:
stem 29 oktober allemaal op...
de PVV en zorg dat we meer dan 75 zetels halen.
Dan worden al die 300 beloftes ingelost; maakt...
u zich geen zorgen. Uw stem
heb ik volgens mij, zo te zien.
Ik kom tot een conclusie, want de heer Van
Dijck maakt hier natuurlijk allemaal grapjes.
Dat mag hij allemaal doen. Dat laat zien in
hoeverre de PVV de kiezer serieus neemt.
De PVV bedondert de kiezer,
de PVV belazert de kiezer en
de PVV liegt de kiezer voor.
De PVV heeft niets,
helemaal niets gedaan in de
afgelopen periode. De PVV heeft al
die verkiezingsbeloftes verbroken.
De PVV is dus niks anders dan
een partij voor volksverraad.
U verraadt het volk.
U doet helemaal niks voor ze.
Het enige wat u doet ...
De banken daar zijn weer helemaal leeg;...
uw Kamerleden komen niet eens
opdagen bij belangrijke debatten.
U doet helemaal niets. De PVV is niets
anders dan de partij voor volksverraad.
Goed zo, dat was mooi ingestudeerd allemaal.
De vertegenwoordiger van DENK weet toch ook dat...
je je verkiezingsprogramma schrijft in...
de veronderstelling dat je een
meerderheid in dit huis hebt?
Dat is je inzet. Vervolgens ga
je in coalitieonderhandelingen...
maximaal...
realiseren wat je in dat
verkiezingsprogramma hebt neergezet.
Ik neem aan dat DENK ook bezig is met
een verkiezingsprogramma en daarin...
niet schrijft wat ze denken te
realiseren na coalitieonderhandelingen,
maar wat ze denken te realiseren als DENK
een meerderheid hier in dit huis zou hebben.
Zo werkt het. Maar misschien kunnen we
dat een keer bilateraal bespreken als u...
met uw verkiezingsprogramma begint.
Ik...
probeer iets meer rust terug
te brengen in het debat.
Iedereen die opkomt voor
de belangen van gezinnen...
kan op steun van de SGP rekenen.
Ik hoorde de heer Tony van Dijck zeggen: de
PVV heeft geknokt voor de gewone gezinnen.
Toch heeft de PVV tijdens de onderhandelingen
in die nacht een bezuiniging op het
kindgebonden budget geaccepteerd.
Is dat dan een soort foutje
door de slapeloosheid?
Hoe is dat te verklaren?
Dat zijn dus de keuzes.
Er moest extra geld bij voor de kinderopvang.
Er moest geld bij vanwege de
veronderstelde tegenvallers bij de WIA.
Dus dan zoeken we waar er nog iets te halen is.
De WW was ook zo'n maatregel; die...
had voor ons ook niet gehoeven.
Maar we hebben toch een gat dat...
gedicht moet worden en...
dan zoeken we het dáár,
waar het het minst pijn doet.
Het kindgebonden budget is de vorige keer flink
verhoogd en nu een klein beetje verlaagd.
Dat zijn de keuzes die je maakt in zo'n nacht.
Het is niet voor iedereen
rozengeur en maneschijn.
Nu wordt dat kleine beetje
rozengeur en maneschijn,
namelijk het bevriezen van de
huren en de boodschappenbonus,
er ook uit gesloopt. Dat is
mijn grootste teleurstelling.
Dan vragen we ons bijna af: wat
hebben we die hele nacht zitten doen?
Dat vraag ik me in dit verband ook
af, want ik vind het dan toch wel wat...
cynisch dat juist de
gezinnen met middeninkomens...
kennelijk de rekening moesten betalen.
Het knippunt is ergens bij
de €60.000 terechtgekomen.
Dat zijn de gezinnen die het juist
heel erg lastig hebben, omdat ze
buiten allerlei regelingen vallen.
Misschien zijn dat wel de "werkende armen".
Ik zie het dan maar als een bedrijfsongeval,
maar ik hoop erop dat de PVV ook wil
meewerken aan het herstel daarvan,
om te kijken of we het knippunt
niet hoger kunnen leggen.
Mensen die een ton of meer verdienen,
kunnen het beter missen dan juist de
middenklasse, die overal buiten valt.
Ik kom er graag op terug. Zeker,
als u een amendement maakt,
kijken we daar serieus naar.
Ik...
begrijp het verhaal van de PVV niet.
Het is ook best een slecht verhaal.
De halvering van het eigen risico treft
met name mensen met een chronische ziekte,
die arbeidsongeschikt zijn.
Die worden heel erg gekort.
Maar er stond een halvering...
van het eigen risico.
De huren werden voor twee jaar bevroren,
maar woningbouwcorporaties werden
onvoldoende gecompenseerd om echt
aan nieuwbouw te kunnen gaan doen.
Voor de boodschappenprijzen werden
voorstellen met meerderheden in de
Kamer aangenomen, om te controleren,
reguleren en, waar nodig, te blokkeren.
Niemand werkte u tegen.
Voor alle drie genoemde...
voorstellen...
waren er volle meerderheden,
waarmee u had kunnen samenwerken
om druk uit te oefenen.
Sterker nog, deze drie voorstellen...
zijn allemaal van de SP.
Daar waren meerderheden voor.
U heeft de stekker eruit getrokken.
U heeft ervoor gezorgd dat de huren
niet worden bevroren, dat het eigen
risico niet wordt gehalveerd en dat...
ook nog eens de boodschappenprijzen niet naar
beneden gaan. Waarom heeft u dat toegestaan?
Waarom heeft de PVV dat toegestaan.
Meneer Van Dijck.
Gisteren kwam, geloof ik, nog
naar voren bij de Raad van State...
dat het eigen risico ook geen goed idee was.
De...
huren bevriezen;...
ik weet niet onder welke steen u gezeten
heeft, maar je kon geen krant openslaan of de...
huurbevriezing was "het slechtste idee
dat in decennia voorbij was gekomen".
En dat terwijl...
vier jaar geleden — maar ook twee
jaar geleden — de huren ook werden
bevroren. U zei het net zelf al.
Toen hoorde je daar niemand over.
Er ging stilzwijgend een ministeriële regeling
door de Kamer en toen waren de huren bevroren.
En nu zou de wereld vergaan, het licht
uitgaan en de bouw zou helemaal stilvallen.
Met andere woorden, als u dat geen
tegenwerking noemt, als u niet ziet
dat alles uit de kast is gehaald: van...
mevrouw...
Spies tot en met...
mevrouw Keijzer tot en met de Raad
van State tot en met Aedes …...
Echt iedereen werd voor de camera getrokken
om te zeggen dat het een slecht idee was.
Dat noem ik tegenwerking.
Dat hebben de huurders niet verdiend.
Nu krijgen ze weer 4,5% voor hun kiezen.
Zelfs de PvdA,
die initiatieven heeft genomen
om de huren te bevriezen,
was opeens tegen ons voorstel. Lag het
dan aan het voorstel of lag het aan
het feit dat de PVV het had ingediend?
Ik weet het niet, maar ik vind
het wel meer dan verdacht.
Dit...
is zo'n slachtofferrol.
U bent de grootste partij.
Ik zeg het net: er waren volle meerderheden.
Toen de huren werden bevroren in
2021 was het op initiatief van de
SP met volle compensatie voor de...
woningbouwcorporaties door de
verhuurdersheffing te korten.
Dat is een totaal ander verhaal.
U had kunnen blijven zitten. U had
dat voorstel kunnen verbeteren. U had
het voorstel voor de halvering van
het eigen risico kunnen verbeteren.
Dat heeft u niet gedaan. U had het voorstel om
de prijzen voor de boodschappen te verlagen,
kunnen verbeteren. Dat heeft u niet gedaan.
U loopt gewoon weg.
U loopt gewoon weg als een dief in de nacht.
Jullie zíjn hier nooit...
en als het erop aankomt … Potdorie! Dan
worden jullie de grootste partij van al
die mensen die jullie nodig hebben en dan
loopt u weg, als een dief in de nacht.
U merkt het aan mijn toon,
daar word ik boos van, omdat u ze verraadt.
En dan gaat u hier een zielig verhaal houden.
Bent u een stoere kerel of
bent u een beetje een mietje?
Oké. Meneer Tony van Dijck. Ik weet
niet of ik hierop antwoord. Ga maar
verder met de heer Vermeer, want ik
laat me hier niet voor mietje uitmaken.
Zeker niet door deze puntje, puntje, puntje.
Voorzitter, het niet-beantwoorden van deze
vraag geeft eigenlijk al een antwoord.
Meneer Dijk, we doen het debat via
de voorzitter, dus het is fijn als
u ook via de voorzitter spreekt.
Voorzitter,
het niet-beantwoorden van deze
vraag is precies het antwoord.
U loopt er steeds voor weg.
U houdt hier een mooi verhaal.
U loopt op X de hele tijd te zeggen dat u
wordt tegengewerkt door van alles en iedereen.
Het zijn allemaal grove leugens. Het
is verraad naar de werkende klasse,
naar mensen die u nodig hebben en hun...
vertrouwen in u hebben gesteld.
Jullie lopen er allemaal bij weg. Of het nou
mevrouw Agema, mevrouw Faber, u of meneer
Wilders is, jullie lopen er allemaal bij weg.
Ga er eens staan als een stoere kerel.
Zorg er eens voor dat je iets
voor elkaar krijgt. Roeptoeters!...
Ik hoorde geen vraag. Goed zo. Ik
hoorde ook geen vraag. Gelukkig.
Meneer Vermeer dan.
Hij had mijn verhaal ook niet begrepen,
dus … Meneer Van Dijck, ik heb net
het woord aan meneer Vermeer gegeven.
Ik...
wil de heer Tony van Dijck graag meegeven
dat niet alle kritiek op een regeling...
meteen als tegenwerking gezien moet worden,
want dan zouden we hier ook
niet meer hoeven debatteren.
Maar even over de huurbevriezing.
Wat vindt de heer Tony van Dijck ervan dat
die huurbevriezing niet mogelijk was voor...
mensen die van een particuliere
verhuurder een woning huren, omdat
daar niet eens register van is,
en dat er ook nog een alternatieve methode is...
voorgesteld om alles gewoon in
de huurtoeslag te verwerken,
zodat netto al die mensen die een woning huren...
op die manier gecompenseerd
zouden worden en we ook geen grote
structurele kosten zouden hebben?
De PVV stelde die huurbevriezing
namelijk vooral voor als...
tijdelijke maatregel, als
incidentele maatregel.
Kan de heer Van Dijck aangeven...
waarom dat voor de PVV niet
bespreekbaar was, terwijl dat...
sowieso voor honderdduizenden...
extra mensen een oplossing had geboden?
Zoals ik al zei,
werd de huur twee jaar
geleden en vier jaar geleden...
ook bevroren, via een ministeriële regeling.
Die bevriezing gold voor alle sociale huurders.
Dat kan dus gewoon in deze Kamer
geregeld worden via een AMvB
en dan waren de huren gewoon...
stilzwijgend bevroren.
Mevrouw Keijzer was het vanaf dag één
niet eens met deze huurbevriezing.
Ik snap dat wel, want zij had bij de
Woontop natuurlijk de afspraak gemaakt
dat die huurstijging door zou gaan.
Daar werd dus al een beetje op
gerekend. Ik begrijp dat dus wel.
Maar in plaats van dat mevrouw Keijzer vanaf
dag één zei "dat ga ik niet uitvoeren,
ga terug naar de onderhandelingstafel",
heeft ze de schijn opgehouden
dat ze het wel ging doen.
Ze heeft wetgeving gemaakt,
die niet nodig blijkt,
want twee jaar geleden is het
via een ministeriële regeling
gedaan. Ook heeft ze erin gefietst...
dat er een vorm van differentiatie
was tussen particuliere...
huurders en corporatiehuurders,
wat voor ons ook niet de bedoeling was.
We hebben daar tijdens die onderhandelingen
— u zat daar zelf bij —...
helemaal niet over gesproken.
Voor ons ging het over alle sociale
huurders, maar de corporaties zouden
worden gecompenseerd met 1,1 miljard.
De particuliere sociale verhuurders
zouden wij niet compenseren.
Waarom zouden we die compenseren?
Die hoeven niet te bouwen.
Wij compenseren de corporaties
omdat die een bouwopgave hebben.
Dat is de reden voor de compensatie.
Mevrouw Keijzer heeft dus
a een wet erin gefietst en...
b een gedifferentieerde behandeling...
tussen particuliere huurders
en corporatiehuurders.
Daardoor loop je tegen de
Raad van State en Aedes op.
Ze heeft haar vriendin,
mevrouw Spies, gebeld om...
te zeggen: maak een hoop herrie.
Dat zijn allemaal redenen … U...
hoeft dat geen tegenwerking te noemen,
maar die huurbevriezing was er nooit gekomen,
en als we hier in deze Kamer met de coalitie
misschien een meerderheid hadden gehad,
dan was die wel in de Eerste Kamer gesneuveld.
Het was dus gewoon trekken aan een dood
paard. Op een gegeven moment ben je...
doodmoe van het trekken aan een dood paard.
Wij waren er klaar mee.
Ik denk dat dat het meest eerlijke
antwoord was: dat de PVV er...
klaar mee was.
Maar wat de heer Van Dijck hier
even tussen neus en lippen zegt,
dat particuliere verhuurders...
niet hoeven te bouwen,
is natuurlijk ook echt volstrekte
nonsens, want we hebben niet alleen
corporaties nodig voor de extra woningbouw.
We hebben alles en iedereen die
wil investeren in woningbouw nodig.
Maar nogmaals, ik krijg geen antwoord
op mijn vraag: waarom was voor de PVV...
niet gewoon een compensatie van...
de huurverhoging via de huurtoeslag,
een-op-een, bespreekbaar?
Want het gaat toch om de
portemonnee van de burger en niet om...
welke constructie een PVV'er bedenkt?
Die vraag heb ik dus beantwoord door te
zeggen: mevrouw Keijzer heeft de schijn
opgehouden dat ze dit ging uitvoeren.
Dus waarom zouden wij met alternatieven komen...
als zij bezig is met wetgeving om de huren
te bevriezen? Wij hebben afgesproken om
de huren voor twee jaar te bevriezen.
Wij hebben de boodschappenbonus afgesproken.
We hebben afgesproken dat we de
corporaties gaan compenseren.
Zij zou dat allemaal in een pakket...
via wetgeving naar de Kamer brengen.
Voor ons hoefde die wetgeving niet,
maar zij wilde dat kennelijk graag.
Ze heeft erbij verzonnen...
dat de particuliere huurders anders behandeld
moesten worden dan corporatiehuurders.
U zegt: natuurlijk wil ik dat
particuliere verhuurders ook bouwen.
Maar die hebben niet de bouwopgave
zoals afgesproken tijdens die bouwtop.
Met andere woorden, die compensatie
geldt alleen maar voor de corporaties,
zodat zij de bouwopgave kunnen vervolmaken.
Dat is heel logisch. Ja, natuurlijk,
de huurtoeslag had ook gekund.
Dat was een heel andere maatregel.
Maar dat was niet afgesproken.
We hebben toch afgesproken
om de huren te bevriezen?
Daar zat u toch zelf bij? Waarom hebt u
bij die onderhandelingen niet voorgesteld:...
laten we niet de huren bevriezen,
maar de huurtoeslag verhogen?
Dat heb ik u ook niet horen zeggen.
Dit was de afspraak.
Dit wordt uitgewerkt...
en nu sneuvelt het...
op de valreep vanwege alle tegenwerkingen,
alle negatieve publiciteit.
Meneer Dassen heeft ook een interruptie voor u.
18-jarigen...
verdienen op dit moment de helft
van wat een 21-jarige verdient...
voor hetzelfde werk dat ze doen.
Dat lijkt mij zeer oneerlijk.
Nu zien we dat er in de Voorjaarsnota een
klein stapje wordt gemaakt om te zorgen dat...
18-jarigen iets meer gaan verdienen en...
dat het wat meer gelijk wordt getrokken,
maar nog steeds veel te weinig.
Voor elke €10 die een 21-jarige verdient,
krijgt een 18-jarige er €6.
Wat vindt de heer Van Dijck daarvan?
Moeten we dat niet aanpakken om te
zorgen dat dat meer rechtgetrokken wordt?
U zegt het terecht: we
hebben een eerste stap gezet.
We hadden het liever ook...
helemaal rechtgetrokken, maar dat
was gewoon drie stappen te ver.
We moeten goed kijken welke
consequenties dat heeft.
Toevallig was ik gisteren bij de Albert Heijn.
Wat een 21-plusser daar per uur verdient,
is bijna €19.
Dat is niet het minimumloon,
maar wat de Albert Heijn ze betaalt.
Dan lees je "kom hier werken" en zie
je de prijzen die Albert Heijn betaalt.
Dat zijn voor een 21-plusser of een
22-plusser best wel hoge bedragen.
Dan snap ik ook wel die
differentiatie tussen 18 en 22.
Ik heb het dus niet over het minimumloon.
Ik heb het gewoon over wat bedrijven,
zoals de McDonald's en de
Albert Heijns van deze wereld...
waar veel jeugd werkt, betalen aan de jeugd.
Een...
21-jarige verdient dus inderdaad meer dan
een 18-jarige die hetzelfde werk doet.
Dat is precies mijn punt.
Dat is volgens mij heel oneerlijk.
De heer Van Dijck zegt ook
terecht dat dat raar is.
Het is ook een verdienmodel van
supermarkten om dat op die manier te doen.
Tegelijkertijd zien we dat één op
de tien jongeren financieel gezond is.
Dat betekent dat negen van die tien
jongeren niet rond kunnen komen en...
dus ook moeite hebben om een kamer te vinden,
de huur te betalen,
de boodschappen zelf te
kunnen betalen en dat ze...
levenskeuzes uitstellen.
De werkdruk wordt hoger.
Is de heer Van Dijck het niet met
mij eens dat we nu ook een snellere
stap met elkaar kunnen maken?
Daar willen wij een voorstel voor doen.
Ik hoor dat de...
PVV daar sympathiek tegenover staat,
dat de heer Van Dijck daar
sympathiek tegenover staat.
Moeten we deze kans nu niet aangrijpen
en zeggen: we kunnen sneller...
die stap maken om te zorgen dat 18-jarigen
ook een eerlijk loon krijgen voor hetzelfde
werk dat ze doen als al die anderen?
Zeker.
Wij vinden dat ook. Wij vinden ook dat die
differentiatie tussen 18, 19, 20 en 21...
eigenlijk nergens op gebaseerd is.
We hebben een eerste stap gezet, maar ik
zeg wel: kijk goed naar de consequenties.
Als daardoor die Bic Mac opeens
een euro duurder wordt, dan
heeft dat ook weer consequenties.
Het is dus niet zomaar
gezegd, zo van: losse flodder,
dat doen we even.
Je moet wel even goed doorrekenen
en doordenken wat voor consequenties
dit heeft voor Nederland,
voor het bedrijfsleven, voor noem maar op.
Maar ik ben het helemaal met u eens:
dat onderscheid zou weg moeten.
En...
die doorrekeningen zijn allemaal gemaakt,
ook bij de vorige verhogingen.
Toen waren deze zorgen er namelijk ook.
Daaruit is gebleken dat de
kosten voor de consument...
bijna niet omhoog zijn gegaan.
Voor de supermarkten scheelt het namelijk niet
zo veel in de totale omzet die zij maken.
De...
hamburger waar u het over heeft,
wordt voor de eindconsument
dus geen euro duurder hierdoor.
Daarmee weten we wel al die
jongeren die nu financieel in zwaar
weer zitten, uit de problemen te...
halen door ze een eerlijk loon te
geven. Ik kom met een voorstel.
Ik ben blij dat de heer Van Dijck
daar serieus naar wil kijken,
zodat we daadwerkelijk wat
voor die jongeren kunnen doen.
Geen probleem.
Ik zie meneer Dijk...
naar de interruptiemicrofoon lopen.
Ik...
ga het toch nog een keer proberen,
omdat ik het belangrijk vind.
U merkte net mijn irritatie wel en...
ook een beetje mijn boosheid.
Waarom heeft de heer Van Dijck geen...
gebruik gemaakt van een
meerderheid in deze Tweede Kamer...
die ook huurbevriezing wilde,
met een fatsoenlijke compensatie
voor woningbouwcorporaties,
die lagere boodschappenprijzen
wilde door prijzen te reguleren en
te blokkeren indien nodig, en die...
het voorstel voor een halvering van
het eigen risico wilde verbeteren,
zodat chronisch zieken, gehandicapten en
arbeidsongeschikten niet de dupe werden?
Waarom heeft de PVV dat niet gedaan...
maar is ze weggelopen?
Omdat het ons gewoon allemaal te mager was.
Kijk, we hebben geknokt —...
ik zei het al in het begin — voor dat
beetje extra koopkracht voor de burgers.
Net bij de interruptie op de heer Van der Lee...
bleek ook dat de burgers...
geen lastenverlaging maar een...
lastenverhoging hebben gekregen.
Wij wilden een asielstop.
Wat hebben we gekregen in Nederland?
Een asielrecord. Niet minder
asielzoekers, maar meer asielzoekers.
Wij zijn in dit kabinet met 37 zetels ...
2,5 miljoen mensen hebben op ons gestemd.
Wat wilden die 2,5 miljoen mensen?
Die wilden lagere lasten,
dus meer koopkracht en...
minder asiel.
Dat was onze insteek.
Als wij na elf...
maanden erachter komen dat we meer asiel
krijgen en hogere lasten voor de burgers,
dan is het snel klaar. Wij hebben
gevochten en wij hebben het
eigen risico meer dan gehalveerd.
Wij hebben de huren bevroren.
Dat wordt allemaal teruggedraaid.
Dat was allemaal niet welkom.
Het wordt allemaal weer … Dat...
moet u niet mij verwijten.
Ik wilde het eigen risico naar
nul. Daar heb ik voor geknokt.
Dáár zitten mijn getuigen.
Ik heb tot de laatste minuut gezegd:
het eigen risico willen wij op nul,
anders praten we niet verder.
We kwamen tot meer dan de
helft; we kamen uit op €165.
En ja, dan tel je je zegeningen. Dat
heb ik u de vorige keer ook gezegd:...
ben blij dat het...
in ieder geval €165 wordt.
We hadden liever nul,
maar het is €165 geworden in plaats van
€385. En dat is nu nog maar de vraag,
want ik hoorde mevrouw Yeşilgöz
gisteren zeggen: "Dat eigen risico,
dat slopen we.
Dat gaat naar Defensie." Met andere woorden:
zelfs de vermindering van het eigen risico
wordt de burgers in dit land niet gegund.
Dat ligt niet aan de PVV. Dat
ligt aan al die andere partijen.
En dat ligt ook niet aan de SP,
eerlijk is eerlijk. Maar het ligt
wel aan al die andere partijen.
U moet dus niet bij mij zijn met uw kritiek,
behalve dan als u zegt dat de
beloftes niet zijn waargemaakt.
Maar dat is coalitieland,
dat is water bij de wijn doen en dat is...
het niet hebben van 76 zetels.
Ook antwoorden mogen kort en compact.
Die 76 zetels waren er in de Kamer.
U,
meneer Van Dijck,
heeft daar alleen nooit gebruik van gemaakt,
niet voor het eigen risico,
niet voor de boodschappenprijzen,
niet voor het bevriezen van de huren.
Want u bent weggelopen.
Mijn vraag is: waarom heeft u daar nooit
gebruik van gemaakt? Waarom ben u nooit naar
de Kamer teruggekomen en heeft u hier niet...
gezegd "moet je horen, op een paar punten …"?
De halvering van het eigen
risico is veel te weinig.
Dat weet u. De belofte was: naar nul.
Maar goed, nu noemt u de halvering.
Ook dat heeft u niet geprobeerd aan...
te passen via de meerderheid die er in deze
Kamer voor dit soort voorstellen gewoon is.
Er is een overgrote meerderheid
op het vlak van het eigen risico,
de huren en de boodschappen.
U heeft dat niet gedaan. U bent weggelopen.
U heeft niet eens de moeite genomen
om de plannen hier via die meerderheid...
beter te maken.
Nou ja,
ik zie al die moties van de SP voorbijkomen,
maar die meerderheden zie ik niet.
U dient elke week een motie in
voor het verlagen van de huren en
voor het eigen risico naar nul,
maar u krijgt nooit een meerderheid. Dus ik
weet niet waar u die meerderheden ziet. En
als die meerderheid al een keer, incidenteel,
in deze Kamer zou voorkomen,
dan sneuvelt die wel in de Eerste Kamer. Dat
hebben we gezien bij de Onderwijsbegroting.
Wij hadden een paar puntjes wat betreft de
Onderwijsbegroting, zoals de btw op kunst en de...
maatschappelijke dienstplicht.
Nou, dat werd allemaal door de
christelijke partijen teruggedraaid,
omdat we anders in de Eerste Kamer tegen
de muur waren aangelopen. Met andere
woorden: u noemt het geen tegenwerking en u...
denkt "je had de meerderheden",
maar zo makkelijk ligt het niet.
We hadden geen meerderheden.
De btw op kunst en cultuur: man,
man, man, de wereld was te klein!
En nu worden de belastingen verhoogd...
om die btw en de kunstliefhebbers uit
de wind te houden. Nou, ik heb liever...
lagere belastingen voor iedereen...
dan een btw-verlaging voor de
kunst- en cultuurliefhebbers.
Gaat u verder met uw betoog, meneer Van Dijck.
Voorzitter. Dat de
huurbevriezing is ingetrokken is...
niet alleen slecht nieuws voor
anderhalf miljoen gezinnen,
maar is ook slecht nieuws voor de schatkist.
Deze...
minister van Financiën komt vanaf
2029 structureel 492 miljoen tekort.
Minister Keijzer zoekt nog naar een dekking.
Hoe staat het daarmee? Want dat
hoefden wij niet te flikken.
Als wij iets hadden ingediend
en 500 miljoen tekortkwamen,
dan had deze minister wel
gezegd: ga je huiswerk doen.
Maar en passant pakt hij dan wel eventjes...
onze boodschappenbonus, die
daar niets mee te maken heeft,
de eenmalige bonus die makkelijk kan
worden betaald uit de compensatie...
van de woningcorporaties,
van de mensen af.
Ik stel dus voor om vanaf volgend
jaar te zoeken naar die die 492
miljoen van mevrouw Keijzer en niet...
vanaf 2029 en die mensen...
de boodschappenbonus terug te geven.
En als u een dekking zoekt:...
die vind je bij de eenmalige
compensatie van de woningcorporaties,
want die is overbodig geworden.
Ik heb meer dan eens het gevoel dat wij...
de enige partij zijn die zich echt
bekommert om het welzijn en de
portemonnee van de gewone Nederlander.
Dat in Nederland één derde van de
huishoudens niet of nauwelijks rond kan komen,
interesseert hier kennelijk niemand.
Wij trekken aan een dood paard.
Zelfs de halvering van het eigen
risico staat nu ter discussie.
Als ik de Raad van State moet geloven,
dan staat die ter discussie. Als ik de VVD
gisteren goed hoorde — die wilde daar vanaf
het begin al niet aan — dan staat die ter...
discussie.
Maar ondertussen wordt
Nederland steeds duurder en kan...
een grote groep mensen de
rekeningen niet meer betalen.
Voorzitter, ik zie dat het al tijd is. Ik
weet niet hoe dat kan, maar ... Tja ...
Tellen die interrupties mee of zo?
Acht minuten had u, en die zijn nu op.
Ik heb net twee blaadjes uitgesproken.
Dat is echt geen acht minuten.
Ik heb geoefend voor de spiegel.
Ik ga u vragen om af te ronden.
Maar voordat u dat doet, geef ik de heer
Eerdmans de gelegenheid voor een interruptie.
Ik vind het zo stil vanuit
de VVD en BBB op dit moment.
Ik dacht dat ze dit niet over
zich heen zouden laten gaan.
Toch?
Dus dat het de schuld is
van ... Dat zou je denken.
Dat de heer Van Dijck hier als enige
staat om de koopkracht te bewaken.
Ik dacht dat daar wel...
wat meer over te zeggen is.
De partij van Van Dijck is weggelopen.
We hadden een prachtig pakket volgens
mij, en daar is niks meer van over.
Dus ik hoopte dat daar ook een paar
woorden aan zouden worden gewijd, aan...
wat ontzettend jammer het is...
voor Nederland dat dit
kabinet is gevallen en dat...
we nu met de brokken zitten, met een
deur die opengaat naar links in plaats
van naar rechts; ga daar maar van uit.
En daar geef ik ook de heer Van Dijck de
schuld van. "Ja, potverdorie," zegt u dan.
Of niet?
Ik zeg: gaat u door.
Uw interruptietijd ...
Maar nou even over dat eigen
risico dan. Want ja, ik geloof ook
niet dat de coalitiepartijen er...
heel erg rouwig over zijn dat die
halvering verdwenen is. En waarom?
Ik sta er wel achter...
dat die moet verdwijnen, omdat dat
namelijk leidt tot een veel hogere premie.
En dat gaat de gewone
Nederlander juist geld kosten,
omdat er daardoor veel
meer vraag komt naar zorg.
Die is er dan niet en dan
komen er wachtlijsten bij.
Kortom, alle deskundigen zeggen: doe dat
nou niet, heel erg kortetermijndenken, PVV.
Net als met die huurbevriezing,
allemaal veel te korte termijn.
Gelukkig gaat dat allemaal van tafel.
En uw vraag aan de heer Van Dijck? Mijn vraag
is: waar denkt de heer Van Dijck de "hoop,
lef en trots" vandaan te halen —...
laat ik het dan maar zo formuleren —...
dat er nog eens een regering komt
die wél aan de portemonnee denkt
van de gewone, normale Nederlander,
die hard werkt maar ook eens wat
in de portemonnee wil overhouden en...
niet met allerlei taksen
wil worden geconfronteerd?
En ik zal het maar vertellen: die zaten
er al een weekje bij, met een vliegtaks,
in het pakket van de PVV en Schoof I.
Maar straks komt die
vleugel dáár aan de macht,
kijk maar,
en dan vliegen de belastingen
ons weer om de oren.
Dus: is de heer Van Dijck daar niet,
met JA21, een beetje bezorgd over?
Nou, nee.
Wij zijn er redelijk van overtuigd
dat de Nederlanders straks in
oktober de goeie keuze maken.
Maar ik maak me wel bezorgd over
uw opmerking, over de opmerking...
van JA21, als het gaat om het...
eigen risico en de huren bevriezen.
Want u zegt enerzijds dat u
iets wil doen voor de burgers,
maar anderzijds dat dat van het eigen risico...
een slecht idee was en dat de...
huren bevriezen een slecht idee was.
Met andere woorden,
u krijgt twee goede ideeën die veel doen
voor de portemonnee van de burgers en u...
laat zich leiden door wat de
instituties zeggen en wat de spin...
is dat het zogenaamd een slecht idee is.
U weet zelf ook dat wij
het eigen risico halveren,
meer dan halveren,
maar dat dat 5 miljard kost. En
als dat de premies zou verhogen,
dan had het geen 5 miljard gekost.
Met andere woorden, wij verlagen de
lasten voor burgers en compenseren...
die verhoging van die premies volledig,
zowel...
via de loonbelasting als via de toeslagen.
Met andere woorden, niemand voelt
straks dat die premie omhooggaat.
Maar u laat zich weer leiden door het
spinnen van de mensen die het niet willen,
en dan krijg je dit soort interrupties.
Als je zuinig bent op je eigen risico,
dan ga je weer meer betalen,
tuurlijk: we gaan 200 euro premie bijbetalen.
Dus dit is een fabel.
Dit zijn dus domme plannen zonder daarover
na te denken. Daarom vinden deskundigen en
instituten dat ook "domme plannen" — ja,
dat wordt er dan inderdaad bij gezegd.
Als je dat eigen risico niet terugdraait,
heb je 5 miljard over...
en kan je die vervelende accijnsverhoging
aan de pomp zo meteen achterwege laten.
Want vanaf januari gaan we weer een kwartje
bijbetalen; de "Barrybonus", zeg maar.
Of dat zeiden we altijd vroeger;
de "minister van Verkeer",
zeg ik er maar bij.
Dat kun je dan doen, ja.
Dan kun je accijnzen verlagen,
de btw verlagen.
Dat zijn structurele maatregelen
om ons wat meer geld te geven.
Dat simpele snijden in het eigen risico
gaat voor een deel van de mensen dan...
inderdaad wat opleveren, voor mensen
die heel vaak naar het ziekenhuis gaan,
maar de gezonde mensen gaan
daar zéker voor betalen.
Daar denkt de PVV gewoon niet over na.
En die huurbevriezing is allang
afgeschoten door allerlei mensen
eigenlijk, die zeiden: jongens,
dat leidt tot een totale verstopping,
of meer, van die hele woonsector; daardoor...
gaan we dus gewoon geen huizen meer bouwen.
Dat zeggen de corporaties ook. Daarvoor
kun je allemaal je kop in het zand steken,
maar het is wel de waarheid. Dus, kortom:
ja, we staan denk ik aan dezelfde kant waar...
het gaat over...
meer geld in de portemonnee,
minder accijnzen, minder btw en minder...
belastingen,
maar dan niet door kortetermijnmaatregelen,
die even heel leuk lijken voor
de huiskamer. Zoals die vraag
van die mevrouw in dat programma,
en met Wilders toen: ja, dat
gaan we nu regelen, nú regelen.
Nu regelen is heel dom,
want de mensen gaan daar
uiteindelijk meer voor betalen.
Meneer Van Dijck. Meneer van
Dijck, wat vindt u daarvan?
Dat moet u dan...
tegen die mevrouw zeggen, dat ze heel
dom is en dat ze het eigen risico...
lekker moet betalen.
U kunt het makkelijk betalen,
maar wij zijn ervan overtuigd dat
het eigen risico naar nul moet.
Wij vinden het eigen
risico een schandalig iets.
Een schandalige maatregel, een
boete op ziek zijn. Mensen die ziek
zijn en het toch al krap hebben,
laat je gewoon €385 betalen,
terwijl ze het niet kunnen...
betalen.
Als u dat een mooie maatregel vindt,
is dat uw probleem.
Wij blijven ervoor knokken om het
eigen risico van tafel te krijgen,
zolang we hier zitten.
Heel kort, meneer Eerdmans, in
derde instantie. Hoezo kort?
Ik heb aan het begin van het debat gezegd
dat de interrupties kort horen te zijn,
maar ik geloof dat u iets later binnenkwam.
Ik...
heb er al eentje van u dubbel geteld.
Gewoon kort, zodat er ook een beetje vaart
in het debat blijft. Dat is de nieuwe lijn.
Die is gisteravond ingegaan.
Als je iets te lang praat, geldt
dat als dubbele interruptie.
O, geldt het al langer? Oké. Mijn punt is:
die mevrouw heeft dus helemaal niets gekregen.
Wilders zei tegen Timmermans:...
het moet nú geregeld worden.
Maar die mevrouw staat nu ook te kijken van:
we gaan weer naar de stembus. Een halvering.
Nee, dat is dus allemaal mislukt,
omdat jullie weggelopen zijn en er
niet uitgekomen zijn met elkaar.
Dat is gewoon ontzettend
jammer, in dat opzicht.
Maar nou even het volgende.
De verkiezingen komen eraan.
De PVV wordt uitgesloten door de
VVD, D66, de Partij van de Arbeid,
door heel links. Kortom: met wie
moet de PVV straks nog regeren?
Ik ga daar niet op vooruitlopen.
De vorige keer werden we ook
uitgesloten. We haalden 37 zetels en
gingen regeren. Als wij nu 50, 60, 70,
80 zetels halen … Met 80 zetels...
hebben we zelfs niemand nodig. Met 50,
60 zetels zijn er altijd mensen die
met ons willen praten en noem maar op.
Je kunt niet 2,5 miljoen,
3, 4, 5 miljoen mensen...
in dit land in de steek laten en
zeggen: jullie doen er niet toe.
Dat kan niet. Dus dan neem ik aan
dat de democratie gewoon haar werk
doet. Iedereen die nu zegt "we...
willen niet meer met die en
we willen niet meer die" …...
Ze hebben een grote mond over de democratie,
maar als íéts ondemocratisch is, is het wel...
iemand van tevoren uitsluiten.
Daar ben ik het van harte mee eens.
Laten we ervan uitgaan dat
jullie geen 76 zetels halen. Er
zal dus altijd iets bij moeten.
Dan denk ik dat het steeds lastiger
wordt. Hier vertrouw ik de VVD dan wel in,
dat ze liever met links
gaan praten dan met jullie.
Dat vind ik als rechtse kiezer en
vertegenwoordiger een probleem.
Dus ik sluit me er niet bij aan.
Ik vind dat je met alle partijen moet praten en...
afhankelijk van de uitslag
gewoon het gesprek moet voeren.
Maar ik vrees wel dat het
heel erg lastig wordt.
Ja, ik hoop ook dat het niet
nog lastiger gaat worden.
Maar goed, JA21 zal zijn uiterste best
doen om zo veel zetels binnen te slepen...
dat we mogelijk toch nog wat zonlicht gaan
zien na oktober, voor de rest van Nederland.
Ik hoorde geen vraag. Ik weet
niet of meneer Van Dijck erop
wil reageren. Laten we het hopen.
Maar ik heb nog één puntje. U
heeft geen tijd meer. Maar het is
wel een heel belangrijk puntje.
Dan had u daarmee moeten beginnen,
misschien. Als u mij toestaat,
zal ik het heel kort … Ik...
geef u nog een paar seconden.
Het gaat erom dat we toch iets
kunnen doen voor de boodschappen.
Het probleem zit 'm in de etikettering.
Dat kost niks.
Ik zie de minister van Financiën opfleuren,
want het kost niks.
Kunnen we niet iets verzinnen met etikettering?
In Nederland hebben we een
nationale kop gezet op de...
EU-verordening dat...
een etiket in begrijpelijke
taal moet worden opgesteld.
Nederland heeft gezegd dat dat in het
Nederlands moet, terwijl we allemaal weten dat...
heel Nederland ook Engels, Duits en
Frans kan. Als ze het niet kunnen,
heb je er heel handige tools voor.
Dus laten we die nationale kop
schrappen, zodat we in ieder geval de...
Duitse en Engelse producten,
met een etiket in een andere taal, ook kunnen
verkopen in de Nederlandse supermarkt,
want dat scheelt namelijk heel veel
geld. Ik zal geen namen noemen,
maar er is nu al een supermarkt die
alles gaat omverpakken om er een
Nederlands etiket op te plakken.
Dank u wel, meneer Van Dijck. Dat
scheelt euro's per product. Dank u
wel, meneer Van Dijck. Dank u wel.
Dus ik hoop op een … Neenee,
ik ga daar geen interrupties op
toestaan. We zijn echt toe aan
de bijdrage van meneer Vijlbrief.
Ik wil echt nog een interruptie plaatsen.
Het is mijn eerste interruptie in het debat, en
graag aan de heer Van Dijck. Nou, meneer Van
Dijck, loopt u nog even terug naar de katheder,
alstublieft?
Want meneer Van der Lee heeft heel
lang gewacht om een interruptie
te plegen, maar ik gun het hem.
Ik dacht: ik luister tot de
laatste letter. Ik heb echt nog...
nooit zo'n huiliehuilieverhaal gehoord
van de PVV. Over die etiketten?
Het ligt allemaal aan anderen.
"Wij hebben keihard onderhandeld."
Ze hebben ingestemd met
begrotingsregels die ze niet kenden,
met een meevallerregel die zo vaag is
dat er niks staat. En nu achteraf klagen.
U heeft helemaal niet keihard onderhandeld.
U heeft echt heel dom onderhandeld.
Dat zien we op allerlei terreinen terug.
Neem daar eens verantwoordelijkheid voor.
Ik ben benieuwd waar de PVV nu staat.
Voordat u ging regeren,
zei u: we hebben geen financieel anker voor...
het tekort.
Heeft de PVV dat nu weer niet
meer? Gaat de PVV doorrekenen?
Gaat de PVV aan Nederland laten zien
dat ze wat ze allemaal roepen, blaten,
ook waar kunnen maken?
Of gaat u gewoon door op de oude voet en
komt er weer helemaal niets van terecht?
Tja,
ik weet niet goed wat precies de vraag is.
De PVV heeft allerlei plannen.
We hebben onderhandeld,
keihard onderhandeld.
De onderhandelaars kunnen dat beamen.
Maar ik zei het...
al: nu de huurbevriezing van tafel is ...
We liepen gewoon een...
doodlopende weg op, in de zin van:
wij wilden minder migratie en we...
kregen meer migratie,
en we wilden minder lasten
en we kregen meer lasten.
Met andere woorden, wat is er dan nog het
nut van om in dit kabinet te blijven zitten?
De heer Van der Lee trekt
een hele grote broek aan,
maar hij heeft het zelf ook meegemaakt...
toen hij een keer met de VVD
in een kabinet ging zitten.
Toen ging hij volgens mij van 38
zetels naar 9 zetels, omdat hij toen...
het VVD-programma heeft uitgevoerd.
Met andere woorden, wij willen dat voor zijn.
Wij gaan niet vierenhalfjaar lang...
het VVD-programma uitvoeren.
Wij zeggen: genoeg is genoeg,
dus laat de kiezer maar weer spreken.
Dat had de PvdA toen ook moeten doen.
Dank u wel.
Dank u wel, meneer Van Dijck.
We gaan luisteren naar de
bijdrage van de heer Vijlbrief.
Hij spreekt namens de fractie van D66.
Voorzitter, dank u wel.
Het voorjaar is mijn favoriete seizoen:...
de dagen worden dan langer
en na de val van dit kabinet...
is de zon echt gaan schijnen.
Dat hebben we allemaal kunnen zien.
Het voelt alsof alles beter wordt.
Vooruitgang was de drijfveer achter
mijn wens om de politiek in te gaan.
Acht maanden geleden hield ik op deze plek
mijn maidenspeech. Ik zei toen: ik wil
opkomen voor mensen met een zachte stem,
voor mensen die geen grote mond hebben en
worden verdrukt door een almachtige overheid,
maar ook voor mensen die het
volgens anderen zogenaamd wel niet...
begrepen zullen hebben...
en...
voor mensen in de toekomst die
nog helemaal geen stem hebben.
En je zou het misschien niet denken,
maar het debat van vandaag gaat over deze
mensen: mensen die hun leven op pauze
zetten omdat ze geen woning kunnen vinden,
mensen die moeite hebben
met lezen en schrijven,
mensen die zich iedere maand weer afvragen
hoe ze de energierekening moeten betalen,
ondernemers die verdwaald raken
in regels en bureaucratie en...
steeds minder goed kunnen concurreren.
Dat zijn de mensen waarvoor ik hier sta.
Die mensen kijken naar de
politiek voor oplossingen.
Dan ligt er nu een Voorjaarsnota waar zij
eerlijk gezegd helemaal niks mee opschieten.
Ik ga het toch zeggen: er is broddelwerk
afgeleverd. Dat bleek net ook al uit het debat.
Ik citeer hoogleraar Jacobs: "Het...
kabinet heeft meer maatregelen genomen
die de economie schaden dan maatregelen
die de economie vooruithelpen."...
Hij doelt daarbij ongetwijfeld op die opnieuw
hele grote bezuiniging op het onderwijs,
op leerlingen in het basisonderwijs,
het mbo en het hoger onderwijs,
op jonge kinderen op het vmbo,
op kinderen die dit het hardste nodig
hebben, op mbo- en hbo-studenten.
Dat is onverstandig,
niet alleen omdat ieder kind
het beste onderwijs verdient,
maar ook omdat het getuigt
van economische roekeloosheid.
Dat heb ik al eerder gezegd. In een
tijd van krapte op de arbeidsmarkt,
technologische veranderingen en onzekerheid
op de financiële markten zet het kabinet...
opnieuw het mes in de kenniseconomie.
We hebben het hier eerder over gehad,
maar ik wil toch nog een keer aan de
minister vragen hoe hij als VVD-minister...
ons zo terug...
in de tijd kan werpen op dit punt.
Zou hij daar wat over willen zeggen?
Voorzitter. Alles begint bij dat onderwijs.
Daarom doet D66 vandaag met een
aantal andere partijen voorstellen...
om die fikse onderwijsbezuiniging
in de Voorjaarsnota terug te
draaien. Dat doen we niet alleen,
maar met een samenwerking die
eerder heeft gefunctioneerd: D66,
CDA, ChristenUnie, SGP en JA21.
We hebben een keurig gedekt voorstel
ingediend dat deze bezuiniging terugdraait.
Ik roep partijen in deze Kamer op om daaraan
mee te werken, partijen die de economie
hoog in het vaandel hebben staan en de...
kenniseconomie belangrijk vinden.
Gisteren in het NAVO-debat kwam
het een aantal keren terug: het is...
ook belangrijk dat je economisch
op je eigen benen staat.
Ik roep de Kamer dus op: laten we
dit met z'n allen terugdraaien.
Ik wijs er ook nog een keer op —
zo werkt dat in een democratie —
dat er ook nog een Eerste Kamer is...
waarin allerlei andere partijen zitten
die dit ook weer tegen zullen houden...
als dit nu niet van tafel gaat.
Zoals u weet, zal D66 geen enkele
bezuiniging op het onderwijs accepteren.
Er ligt dus ook een voorstel om, naast de half
miljard die het kabinet extra bezuinigd heeft,
de hele bezuiniging op
onderwijs terug te draaien.
Want onderwijs, leerlingen en
studenten zijn geen kostenpost,
maar vragen om investeringen.
Ik zie een interruptie, voorzitter.
Inderdaad, die zie ik ook.
Mevrouw Aukje de Vries.
Ik...
stel het altijd op prijs als er wel een
poging gedaan is om dekking te zoeken...
voor voorstellen die men
graag anders zou willen zien.
Maar ik was toch een beetje teleurgesteld
in de dekking in het amendement.
Wij hebben natuurlijk eerder over
de begroting van OCW gesproken.
Toen heeft de flexibilisering van de AOW...
ook op tafel gelegen.
Ook het andere voorstel, de
kartelboetes, heeft op tafel gelegen.
Daar...
is toen van gezegd: dat kan niet.
Waarom denkt D66...
nu dat het wel kan?
Dat komt op mij dan ook
wel over als broddelwerk.
Als u dat wilt plakken op de
Voorjaarsnota, dan vind ik dit
amendement eigenlijk ook wel broddelwerk.
Toch nog een keer over waarom we dit
doen, voordat ik inga op de dekking.
Het gaat om een bezuiniging, 150
miljoen op de onderwijskansenregeling,
die het onderwijs voor de kinderen in het vmbo
die de meeste moeite hebben, ondergraaft.
Dan even naar de dekking. Van die kartelboetes
is volgens mij nooit gezegd dat het niet kan.
Sterker nog, het staat in alle
verkiezingsprogramma's, dus ik vermoed
ook in dat van de VVD, voor dit bedrag.
Het zal straks ook weer voor
datzelfde bedrag in de boeken staan.
Wanneer het gaat om de
flexibilisering van de AOW:...
op lange termijn een nul, maar
de lange termijn is dan 2050.
Ik durf dit broddelwerk wel te vergelijken met
wat dit kabinet tot nu toe heeft opgeleverd.
In 2035 levert het namelijk gewoon
het bedrag op dat daar staat.
Ik zie het broddelwerk hier dus niet.
U...
mag natuurlijk altijd iedereen de maat nemen,
ook over de Voorjaarsnota. Daar
staan we hier ook voor. Maar dan wel...
even serieus.
De flexibilisering van de AOW levert
inderdaad structureel niks op,
maar u wilt er wel 200 miljoen mee
dekken. Dat klopt dan volgens mij niet.
Wat betreft de boetes van de ACM...
geloof ik dat er de...
afgelopen jaren...
nog minder dan €100.000...
aan boetes...
geïnd is.
Men moet zich daar gewoon aan de regels houden.
Het is een onafhankelijke toezichthouder.
Er zijn ook Europese richtlijnen
voor hoe je dat moet doen.
Ook daarvan wordt gezegd, nog even
afgezien van wanneer je het allemaal zou
kunnen uitvoeren, dat het niet klopt.
Dus als u zegt dat u inderdaad als doel wilt om
de bezuiniging op die regeling te schrappen,
dan zou ik willen voorstellen om...
opnieuw naar de dekking te kijken,
want dit kan echt niet.
Ik ben het hier gewoon niet mee eens.
Mevrouw De Vries en ik zijn het hier niet
over eens. Kartelboetes staan voor 200
miljoen in de doorrekening van het CPB bij de...
verkiezingsprogramma's van bijna alle
partijen. De flexibilisering van de
AOW levert inderdaad in 2050 nul op,
maar in 2035 dit bedrag,
dus ik begrijp uw punt niet.
Ik zou graag willen dat de
heer Vijlbrief even uitlegt...
waar dat geld dan...
vandaan gehaald wordt.
Als iets op termijn...
niets oplevert, dus gewoon op nul staat,
maar voor de korte termijn dekking oplevert,
dan gaat er iemand geld betalen.
Kan de heer Vijlbrief uitleggen
wie dat gaan betalen en wanneer?
Ja, dat is heel eenvoudig.
Bij de flexibilisering van de AOW werkt
het zo dat mensen langer doorwerken
en dus langer premie afdragen.
Daarom is het saldo op de
hele lange termijn nul,
maar tot 2035 kan het dit makkelijk dekken.
Ik heb het dus goed begrepen dat de mensen
die langer doorwerken dit betalen? Jazeker.
Zij betalen namelijk langer premie en krijgen
later ook een hogere AOW-uitkering, en
daarom valt dat tegen elkaar weg in 2050.
In 2035 levert dit dus geld op, ja.
Meneer Van der Lee heeft ook een vraag voor u.
Vooropgesteld dat we het
eens zijn over het doel:...
die maatregel moet van tafel.
Daarom loopt die...
ook mee in ons bredere amendement,
gedekt uit een aantal
specifieke lastenverzwaringen.
Ik heb ook wel een probleem met wat er gezegd
wordt over de flexibilisering van de AOW.
Ik heb namelijk nog eens goed
gekeken naar de doorrekening en daar...
staat structureel een
tegenvaller van 100 miljoen.
Dat loopt niet rond, omdat de AOW-rechten die
men opbouwt groter zijn en per saldo niet...
volledig worden gedekt uit de
premies die worden betaald.
Feitelijk gaat het op termijn geld kosten.
Ik wou dat toch gezegd hebben, omdat ik
denk dat ons amendement veel beter is, omdat
daarmee de hele bezuiniging van tafel gaat,
inclusief de maatregel die
D66 ook graag van tafel wil.
Laten we elkaar daar dan op vinden.
Nog één keer.
Ik denk dat de heer Van der Lee en ik...
aan dezelfde kant van het touw trekken wanneer
het gaat om wat we hier proberen te doen.
Deze flexibilisering van de
AOW levert tot 2035 — 2035...
vind ik structureel genoeg,
als ik zie wat dit kabinet allemaal in
elkaar geflanst heeft — dit geld op.
Maar als die dekking het grote probleem wordt,
dan kan de heer Van der Lee altijd met
mij praten over een andere dekking,
alleen niet over wat hij voorstelt.
Dit is een prachtige gelegenheid
om dat even te zeggen.
Ik ben het met de dekking die GroenLinks-PvdA
in haar amendementen aanbrengt,
totaal oneens.
Ik vind het onverstandig om de
verdiencapaciteit van Nederland aan te tasten.
Ik vind dat geen verstandige dekking,
maar er zijn voldoende andere bronnen.
In de hele btw-discussie hadden
we er wel twintig. Ik heb ook
het eigen risico altijd genoemd.
Dat gebruiken we voor het grote amendement,
maar dat kan ook hiervoor ingezet worden.
Wat dat betreft:...
geld vinden we hier wel voor,
maar het gaat mij erom dat de bezuiniging op
de onderwijskansenregeling van tafel gaat.
Gaat u verder.
Voorzitter. Een echte doorbraak is ook
nodig voor een bloeiende nieuwe economie.
Als het kabinet serieus zou hebben ingegrepen
en zou hebben geïnvesteerd in het net,
hadden mensen straks misschien de
energierekening weer kunnen betalen.
Dat net piept en kraakt namelijk. Het
vergt een investering van — hou je vast!...
— 200 miljard om dat op orde te krijgen.
Dat is een van onze grootste investeringen
sinds de Deltawerken. Wij zijn daartoe bereid.
D66 vindt — daarover hebben wij
eerder dit debat gehad — dat wij...
hier als rijksoverheid direct in moeten
investeren. Zo verlagen we de maatschappelijke
kosten en versnellen we de transitie.
Zo worden de kosten van deze
investering eerlijk verdeeld over de...
huidige generatie en de komende generatie.
Mijn vraag aan de minister blijft —...
we hebben het hier eerder over
gehad — waarom hier niet naar
wordt gekeken in de Voorjaarsnota.
Ten slotte defensie. Heel kort daarover,
want daar is gisteren een
groot debat over geweest.
Daarin is een grote investering
nodig en ik geloof dat de Kamer het
daarover behoorlijk met elkaar eens is.
Ik vind het heel goed dat
het kabinet naar 3,5% wil,
maar er staat geen begin van een dekking
in het voorstel van het kabinet. Daarom
zou ik toch aan de minister willen vragen:...
wat is deze belofte eigenlijk waard en...
hoe ziet hij dat voor zich in de toekomst?
Ik begon mijn bijdrage met te zeggen dat ik
hier sta voor mensen. Dat vraagt om een andere
politiek, voor vooruitgang en voor doorbraken.
Dat vraagt niet om stilstand en
kortzichtige bezuinigingen, maar
om investeringen in onderwijs,
woningbouw, veiligheid en klimaat,
zodat mensen het beter krijgen.
Daarvoor zit ik in de politiek. Ik
hoop dat ik dat mag blijven doen.
Dank u wel.
Dank u wel, meneer Vijlbrief.
Dan zijn we toe aan de inbreng
van de VVD-fractie, bij monde
van mevrouw Aukje de Vries.
Dank u wel, voorzitter.
De Voorjaarsnota van een demissionair
kabinet behandelen is natuurlijk uitdagend.
De VVD vindt het belangrijk dat we
ook in deze demissionaire periode
onze verantwoordelijkheid nemen,
zodat het kabinet kan doorwerken
en kan doen wat nodig is voor de
mensen en bedrijven in ons land.
De VVD vindt dat we als Tweede
Kamer de rust moeten bewaren en geen...
onverantwoordelijke dingen moeten doen.
De VVD neemt verantwoordelijkheid om ook
in een demissionair kabinet door te werken.
Daar hoort wat de VVD betreft
bij dat we er geen financiële
gatenkaas van maken, dat er geen...
ongedekte cheques worden uitgedeeld
en dat gratis bier — daar...
hebben we het net al over gehad —...
niet aan de orde kan zijn.
De VVD wil niet nu geld uitgeven zonder na
te denken over hoe we dat in de toekomst...
zouden moeten gaan betalen. Wij
willen de rekening niet doorschuiven.
Ook willen wij niet allerlei voorstellen
doen en aannemen die goed voelen,
maar die vooral aangeven dat er geen lef is
om moeilijke beslissingen te nemen. We moeten
de rust ook behouden voor onze ondernemers.
Zij hebben behoefte aan zekerheid.
Voorzitter. Bij de vorige kabinetsval is flink
verbouwd aan de begroting, het Belastingplan.
In een handomdraai werden financiële
maatregelen genomen met grote gevolgen,
maatregelen die onze bedrijven keihard
raken en die ons vestigings- en
investeringsklimaat schade berokkenden.
De VVD heeft dit bij de onderhandelingen over
het hoofdlijnenakkoord terug kunnen draaien.
Vorige week gebeurde er iets
vergelijkbaars met een motie om enkele
voorstellen in de zorg te schrappen.
SP, GroenLinks-PvdA,
PVV, JA21, Volt, Partij voor de Dieren
en DENK steunden een voorstel met
een ongedekte cheque van 3,1 miljard.
Afgelopen dinsdag kwam er nog
weer eentje bij, voor 2 miljard.
Allemaal gratisbiermoties...
van partijen op de flanken. We zien
het ook weer aan de amendementen die
nu voorliggen bij de Kamer. Is dit
hoe we het de komende tijd gaan doen?
De VVD vindt dat onverantwoord.
Terughoudendheid is gepast.
Voorzitter.
Terug naar de Voorjaarsnota. De VVD
staat voor een solide financieel beleid
dat werkt voor de mensen in ons land.
De prioriteiten voor de...
VVD bij deze Voorjaarsnota zijn
allereerst veiligheid en weerbaarheid.
Voor u verdergaat, is er een
interruptie voor u van meneer Dijk.
De partijen die voor dat goede
voorstel stemden om die bezuiniging
op de zorg te schrappen, hebben...
er allemaal hun commitment aan geven
om er de komende tijd voor te zorgen
dat die bezuiniging geschrapt wordt.
Wil de VVD ook dat commitment geven?
Wij hebben tegen die motie gestemd.
Ik vind ook niet dat je dit soort
commitment kunt geven zonder te kijken
naar waar het uit betaald wordt.
Ik vind dat onverantwoord;...
mijn partij vindt dat ook onverantwoord.
Wij zullen dat soort voorstellen, die
niet goed onderbouwd zijn en die niet
passen binnen de prioriteiten die
wij hebben — dan kijk ik naar de...
dekkingen bij een aantal amendementen
die nu door andere partijen
wél voorgesteld worden — dus...
niet steunen.
Ik zal vandaag met een voorstel komen
om daar een dekking bij te leveren.
Ik vind inderdaad dat dat goed is
en dat dat zo hoort. Maar er is
hier gisteren een debat gevoerd,
iets meer dan 12 uur geleden, waarin
ook uw partij een commitment gaf...
van twee keer 16 tot 19 miljard
euro. Dat is geen flesje gratis bier.
Dat is geen krat gratis bier.
Dat is geen fust gratis bier. Dat
is een hele gratis bierfabriek!...
Dus effe een beetje dimmen als het gaat om
gratis bier, zou ik tegen de VVD willen zeggen.
U heeft echt een boel boter op uw hoofd.
Een commitment van 16 tot
19 miljard — twee keer!...
— dat is pas echt gratis bier.
Ga hier nou niet de draak
lopen steken met andere mensen.
U maakt andere keuzes; dat kan.
Maar wij kiezen voor de zorg en...
u niet.
Wij hebben met deze Voorjaarsnota natuurlijk
al een stapje gezet. Wij denken ook
dat we dit ook stapsgewijs moeten doen.
Het is niet zo dat we volgend jaar
al dat hele percentage en al dat geld...
moeten overmaken.
Dat is nog niet het geval. We
hebben gisteren volgens mij ook een
aantal richtingen aangegeven waarin...
wij dat willen zoeken.
Dat zijn waarschijnlijk niet de richtingen
die de heer Dijk aantrekkelijk vindt.
Het gaat dan bijvoorbeeld om het
terugdraaien van het eigen risico.
Je zou ook nog een aantal besparingen kunnen
doen, bijvoorbeeld op niet-effectieve zorg.
Je zou nog kunnen prioriteren met
ontwikkelingshulp. Dat gebeurt ook in
het VK met de zogenaamde Starmernorm.
Wij staan voor een kleine overheid.
Dat vinden wij belangrijk.
Wij vinden dus ook dat we daar
heel kritisch naar moeten kijken
en dat we die moeten verkleinen.
Dat kan de VVD allemaal doen.
Dat kan de VVD allemaal zeggen.
Maar ik heb geen voorstel gezien,
dus het is allemaal gratis bier.
Het is allemaal luchtfietserij.
Ik kom vandaag met een voorstel
om de 350 miljoen euro die nu
wordt bezuinigd op de ouderenzorg,
gehandicaptenzorg en ggz te gaan
schrappen, mét een dekking.
Ik kom met iets heel concreets.
We kunnen stapsgewijs de bezuinigingen in de...
zorg in 2026 afschaffen,
maar de VVD kiest gewoon voor iets heel anders.
Stop dus even met het valse frame
neerzetten dat partijen hier
met moties zonder dekking komen.
Dat is namelijk echt ongelofelijk flauw.
Volgens mij had u een motie met 3 miljard
aan bezuinigingen op zorg terugdraaien.
Volgens mij is er gisteren
ook nog een motie aangenomen...
van uw partij met zo'n 2 miljard,
als ik het allemaal bij elkaar
optel, voor de gemeenten.
Het gaat dan om 5 miljard.
Ik hoor nu een voorstel voor dekking
om dingen stapsgewijs te doen.
Ik kijk naar het amendement, maar ik denk niet
dat wij dat zullen steunen, want ik denk dat ik...
wel ongeveer weet waar de
dekking gezocht gaat worden.
Ik moet eerlijk zeggen dat ik het
ook wel heel bijzonder vind dat de...
amendementen ons op dit
moment om de oren vliegen.
Waar praten wij nu over?
We praten over de Voorjaarsnota en over de
begrotingswijzigingen die zien op dít jaar.
Ik zie allemaal voorstellen om
in 2027 wat terug te draaien of...
in...
2026;...
daar gaan de begrotingswijzigingen
die nu voorliggen niet over.
Die gaan over het lopende jaar.
U weet zelf dat we al moeite genoeg hebben om
in het lopende jaar de budgetten die nu in de...
begroting zitten uit te geven.
Ik vind het dus ook wel een bijzondere
discussie worden met elkaar.
De...
VVD merkt altijd op dat het belangrijk
is om dekking te vinden en dat we
geen gratis bier moeten uitdelen.
Ik wil hier toch wel op doorgaan.
Er is die steun aan Oekraïne; die valt...
buiten het uitgavenkader.
Daar is dus eigenlijk geen dekking voor.
De VVD wil nu ook die NAVO-norm verhogen.
Dat gaat om tientallen miljarden.
Ik zou dus weleens een...
betoog van de VVD willen horen over...
hoe die partij dat denkt te gaan financieren.
Volgens mij heb ik dat net opgenoemd.
Ik kan het nog een keertje herhalen,
maar dat lijkt me een beetje tijdsverspilling.
Dat telt dus niet op tot het benodigde
bedrag van tientallen miljarden euro's.
Dat is waarschijnlijk een van de...
redenen dat de staatsschuld gaat oplopen.
Bij de stukken zit het advies van de
Raad van State. Daar zou ik graag een
reactie van de VVD op willen hebben.
Die zegt: de staatsschuld gaat
stijgen de komende tien jaar, van...
ongeveer 43%...
van het bbp nu naar de helft, naar 50%.
Hoe kijkt...
de VVD daar nou tegen aan?
Volgens mij heb ik zonet een
aantal voorstellen opgenoemd.
Je kunt kijken naar het terugdraaien
van de verlaging van het eigen
risico. Dat gaat om 4,3 miljard.
Een minder harde stijging van de
bijstandsuitkeringen gaat om 800 miljoen.
Het prioriteren van ontwikkelingshulp
met de Starmernorm gaat om 1,6 miljard.
Ik noem een overheid die focust op
kerntaken met taakstellingen wat
betreft ambtenaren en subsidies.
Daar kun je ook wel een bedrag
achter zetten. Ik denk dat dat wel
in de richting van 1 miljard komt.
Natuurlijk vraagt dit om moeilijke keuzes,
maar ik denk echt dat we van een
koude kermis thuiskomen als we...
nu niet bereid zijn om die moeilijke
keuze te maken om te investeren in
onze defensie en onze veiligheid.
We zien wat er in de wereld gebeurt.
We zien wat er aan de grenzen
van Europa gebeurt in Oekraïne.
We zien wat er in het Midden-Oosten gebeurt.
De onzekerheid en onveiligheid zijn gigantisch.
Het vraagt dan om moeilijke keuzes.
Wij zijn bereid om die keuzes
te maken. We laten dat dan niet
maar ergens in een saldo lopen.
We laten dan niet de staatsschuld
maar gigantisch oplopen.
Wij willen dat op een verantwoorde manier doen.
U mag ervan uitgaan dat we dat ook stapsgewijs,
in de begroting, richting het
eindmoment waarop wordt afgesproken...
dat we op die 3,5% moeten zitten, doen.
We gaan dat met elkaar
op een nette manier doen.
Dat is niet waar.
Het telt niet op tot 20 miljard euro.
Dat zou ook helemaal niet kunnen.
De Raad van State, een adviescollege
dat de VVD altijd hoog heeft zitten,
zegt zelf — reageer daar nou eens op,
vraag ik via de voorzitter
aan de VVD — dat de...
staatsschuld langs dit pad oploopt naar 50%.
Dus het loopt toch op? De VVD doet toch
alles op de pof? Dat is toch de waarheid?
Dan kan mevrouw De Vries toch
niet zeggen dat het niet waar is?
De VVD doet dit juist en maakt geen keuzes.
Nou, ik denk dat wij een heleboel keuzes maken.
Ik denk dat dat in het verkiezingsprogramma
ook duidelijk zal zijn.
Inderdaad, de staatsschuld loopt op.
We blijven nog wel degelijk binnen de
60%, waar u waarschijnlijk helemaal...
niks mee heeft,
dus binnen de begrotingsregels voor
staatsschuld die wij met elkaar
hebben afgesproken in Europa.
Dat vinden wij belangrijke ijkpunten.
Dat moet verantwoord zijn. Het
begrotingstekort moet ook verantwoord zijn.
Daarvoor heb je keuzes nodig.
Nee, dit telt inderdaad nog niet op — dat...
ben ik met u eens —...
maar ik denk dat we ook nog wel even
de tijd hebben om dit met elkaar op een
goede en verantwoorde manier te doen,
zodat er wel een fatsoenlijke
dekking is voor die voorstellen.
Dat gaat pijn doen.
Dat betekent keuzes maken. Wij zijn
bereid om die keuzes te maken, omdat wij...
gewoon in een veilig land willen wonen.
Dat is de basis van alles.
Wij moeten bereid zijn om daarin te
investeren. Daarvoor moet je keuzes maken.
Heel fijn dat de VVD in ieder geval
erkent dat de staatsschuld gaat oplopen.
Nog één vraag over de omvang van de overheid.
We lezen ook in het advies
van de Raad van State dat die...
nu ongeveer hetzelfde blijft: 43% of
44% van het bruto nationaal inkomen.
Dat gaat stijgen naar 50% van het bruto
binnenlands product in 2030 of 2033, zeker
als je die extra defensie-uitgaven, die
2% die dit gaat kosten, erbij optelt,
wat we natuurlijk moeten doen.
Dat...
is...
hoger...
dan het was onder Den Uyl.
De Staat gaat dus enorm groeien in omvang.
Nou is mijn vraag natuurlijk via
de voorzitter aan mevrouw De Vries:...
hoe denkt de VVD er dan over als
liberale partij dat de Staat en de
overheid zo veel groter gaan worden?
Ik heb volgens mij aangegeven
dat wij voor een kleinere,
maar wel krachtige overheid
zijn, die doet wat ze moet doen,
maar niet de oplossing is
voor elk probleem in het land.
Ik heb volgens mij ook een aantal...
voorstellen opgenoemd die vooral over de
uitgaven gaan en die de uitgaven ook beperken.
Dat zou wat ons betreft ook de juiste
weg zijn. Laten we niet allemaal
lasten verhogen of dat soort zaken,
maar echt heel kritisch kijken naar
wat de overheid allemaal doet binnen
verschillende onderdelen en taken.
Wij willen daarin echt keuzes gaan maken.
Meneer Van Houwelingen in vijfde
instantie op dit onderwerp.
Zesde, zelfs.
Ja, ik rond af.
Dat is dus het probleem:...
mevrouw De Vries zegt, zeg ik via de
voorzitter, voor een kleine overheid te zijn,
maar dat gebeurt dus niet.
De overheid wordt onder de VVD steeds groter
en groeit langs dit groeipad dus naar de
helft van het bruto nationaal inkomen toe.
Dat is groter dan de
overheid was onder Den Uyl.
De VVD — dat is mijn punt, voorzitter —
zegt dus steeds het een, maar doet het ander.
Ik kijk uit naar het doorgerekende
verkiezingsprogramma van Forum...
voor Democratie.
Er zijn zo veel dingen waar
je wat over kunt vragen,
maar laat ik met het volgende beginnen.
Mevrouw De Vries zegt net: ik ben voor een...
niet zo grote,
maar wel krachtige overheid.
Toch even terug naar de schade die
nu wordt aangericht in het onderwijs.
Die extra bezuiniging...
wordt natuurlijk door de partijen die
eerder gesproken hebben met deze coalitie...
beschouwd als verraad,
denk ik, want daar waren
afspraken over gemaakt.
Maar goed, laat dat maar even. Waarom heeft
de VVD nou, als ze zo voor een krachtige...
overheid is, ingestemd met een bezuiniging...
op kinderen in het vmbo die
moeilijk kunnen meekomen?
Als er nou ergens een
overheidsrol is, is het wel daar.
Ik ben ook een liberaal, maar ik zie
daar een overheidsrol in. Ik vraag me af:
waarom heeft de VVD hier nou mee ingestemd?
Ik heb het niet begrepen.
Omdat wij ook keuzes moeten maken.
Wij hebben ook wel gekeken waar wij denken dat
het op een redelijk verantwoorde manier kan.
We hebben ook gezien dat de
begroting van Onderwijs, Cultuur en
Wetenschap de afgelopen jaren fors...
gestegen is, van 39 miljard euro...
in 2019 naar 60 miljard nu,
meen ik. Dat is een fors bedrag.
Wij kunnen daar niet echt uit
afleiden dat de leerresultaten er
zo veel beter van zijn geworden.
Er blijven op het gebied van kansongelijkheid
echt nog wel een aantal regelingen intact...
om leerlingen te kunnen ondersteunen.
In het grotere plaatje moet
je inderdaad keuzes maken.
Daarbij hebben wij er als VVD bij de
onderhandelingen over de Voorjaarsnota
voor geknokt om een eerste stap te zetten...
naar meer geld voor Defensie.
Dat is nog niet genoeg,
maar wel degelijk 1,2 miljard euro.
Daar moeten wij keuzes voor maken, omdat
wij het ook financieel verantwoord vinden.
Dat betekent dus dat je
ergens moet gaan schrappen.
Dat begrijp ik. Ik doe
ook wat langer Financiën,
dus ik begrijp dat.
Maar u bent nu van de PVV af,
met allemaal eisen die niet
gedekt zijn en allemaal gedoe.
U kunt nu gewoon weer VVD-beleid voeren.
U kunt nu gewoon zeggen wat u wilt.
Waarom bezuinigt u nou op deze groep?
Ik begrijp dat er keuzes moeten worden gemaakt.
Ik begrijp dat de OCW-begroting groot is.
Maar de VWS-begroting is ook groot
en de SZW-begoting is ook groot.
Maar waarom nou bezuinigen op deze groep?
Mevrouw De Vries is niet tevreden met de
dekking die nu in het amendement zit.
Dan ga ik naar de dekking kijken.
Kan ik mevrouw De Vries uitnodigen...
om mee te doen met het amendement om
deze bezuiniging terug te draaien?
Jacco Vonhof,
voorzitter van MKB-Nederland,
zegt: doe dit niet. Het zijn
precies de mensen waar mevrouw De
Vries normaal gesproken op wijst.
Luister naar die mensen;...
het gaat over ons vestigingsklimaat.
Zij zeggen: doe dit niet.
Waarom deze regeling?
Ik begrijp er echt niks van.
Omdat je wel keuzes moet maken als je wilt
investeren in bijvoorbeeld een defensie,
in die weerbaarheid van de samenleving.
Ik denk dat de heer Jacco Vonhof ook niet
blij zou zijn als wij zeggen "we gaan
het nou wel in de fiscaliteit zoeken",
dus als we de lasten gaan verhogen.
Er moeten uiteindelijk keuzes gemaakt worden,
wil je een aantal investeringen
doen in onze veiligheid.
Wij denken dat dit cruciaal is.
Dan zul je andere keuzes moeten maken.
Gaat dat pijn doen?
Ja, dat gaat op sommige punten pijn doen,
maar ik denk dat dit
verantwoord zou kunnen zijn.
Als er nog een keer een nieuw
voorstel voor een dekking komt van
de kant van D66 of andere partijen,
zijn wij natuurlijk altijd
bereid om daarnaar te kijken,
maar dan moeten het wel dekkingen
zijn die ook realistisch zijn.
Ik vind deze niet realistisch. Ze moeten ook
passen bij waar onze prioriteiten liggen.
Ik daag D66...
wat dat betreft dus uit.
Die handschoen pak ik graag gelijk op: de...
halvering...
van het eigen risico.
Daar is de VVD altijd tegen geweest.
U heeft daarvan heel weinig geld nodig.
Er is 5 miljard. U kunt met een
heel klein beetje voor het eigen
risico dit probleem oplossen.
U had het over een kleine, krachtige overheid.
Dat kunt u hier doen.
Ja, maar we hebben wel afspraken met
elkaar gemaakt in het hoofdlijnenakkoord.
Daarvan zijn er nog drie partijen over.
We hebben afgesproken dat wij er wel voor staan...
zolang één partij nog steeds hecht
aan het doorvoeren van een voorstel.
Ik...
kan u zeggen dat dit voorstel niet terug te
vinden zal zijn in ons verkiezingsprogramma,
maar wij zijn goed voor onze handtekening onder
de afspraken die wij nog hebben staan met...
NSC en BBB.
Meneer Vijlbrief, nog een keer?
Dat nodigt toch uit tot nog een interruptie.
Ik wilde het volgende al aan mevrouw De
Vries vragen. Ik wilde dat ik apart doen,
maar dit is zo'n prachtige aanleiding.
Was dit het nou eigenlijk allemaal
waard, in dat jaar waarin er helemaal...
niks is opgeschoten?
De stikstofproblematiek: geen voortgang.
De woningbouw: geen voortgang.
De koopkracht: geen echte voortgang.
Het bedrijfsleven: geen
voortgang; bedrijven rennen weg.
Dan gaat u nu "we zijn goed voor
onze handtekening" zeggen, terwijl
u bezuinigt op een regeling...
die bedoeld is —...
ik zeg het nog één keer, zodat
iedereen die dit debat volgt, het
begrijpt — voor vmbo-leerlingen die...
moeilijk kunnen meekomen, terwijl
de VVD altijd de mond vol heeft
van het belang van de vakkrachten.
Was deze coalitie het waard, met al
die fijne afspraken, die nu verbroken
is doordat er iemand wegloopt?
Was dat het dan waard?
Ik begrijp de afweging niet.
Er was natuurlijk een heel
duidelijke verkiezingsuitslag.
De reden waarom de VVD in
dit kabinet is gestapt,
was de mogelijkheid om een aantal dingen in
gang te zetten op asiel en migratie, die we
met uw partij nooit hadden kunnen realiseren.
Dat...
heeft helaas niet zo mogen zijn, omdat
de PVV uiteindelijk weggelopen is.
Maar ik vind het heel belangrijk
om daarop te blijven inzetten.
Dat zult u in ons verkiezingsprogramma
natuurlijk terugzien.
Wij blijven nu, in dit kabinet, ook knokken
om daar echt nog stappen op te zetten.
Ik werp echt verre van mij dat
er helemaal niks gebeurd is.
Ik...
denk dat we op het gebied van Defensie
een aantal goede dingen hebben
kunnen doen, met extra investeringen.
Zo zijn er nog een aantal punten op te
noemen waarop we echt stappen hebben gezet.
Is dat genoeg geweest?
Nee, dat is na een jaar
nog niet genoeg geweest.
Daaraan zullen we verder moeten werken.
Ik hoop ook dat het kabinet die handschoen
oppakt, want er zijn nog grote problemen.
Daarom vind ik het ook belangrijk dat wij
nu de verantwoordelijkheid nemen om dat
op een goede manier te doen en dat wij nu...
bij deze begrotingswijzigingen
voor het jaar 2025 geen al te...
zotte dingen gaan doen, en allemaal gaten
in begrotingen gaan schieten, die in...
de toekomst vervolgens opgelost
moeten worden of die niet gedekt zijn.
Je...
moet wel heel dapper zijn om een voorstel
van ons, waarmee u het niet helemaal
eens bent wat betreft de dekking,
"een zot ding" te noemen...
terwijl het kabinet een voorjaarsnota heeft
opgeleverd waar die huurbevriezingen in zaten.
Sorry,
dit kabinet heeft helemaal niks geleverd,
ook niet op asiel en migratie.
Er is helemaal niks en er
is anderhalf jaar verspild.
Ik begrijp dat de heer Vijlbrief
dat op zichzelf betrekt.
Dat zegt misschien ietsje meer
over hem dan ik bedoeld heb.
Ik heb het in generieke zin bedoeld. Ik heb
richting de heer Vijlbrief ook aangegeven...
dat ik waardeer dat er voorstellen worden
gedaan waarbij er gezocht is naar dekking.
Deze dekking vind ik persoonlijk broddelwerk.
Maar goed, ik ben benieuwd wat
het kabinet daar straks over zegt.
Eerder hebben wij hierover
namelijk al met elkaar gesproken.
Toen hebben wij geconcludeerd:...
het kan niet.
Dan daag ik de heer Vijlbrief
uit om wel met een degelijke...
dekking te komen.
Uw zesde interruptie, meneer Vijlbrief.
Ik constateer gewoon dat het voor de
VVD belangrijker is om hier te zeggen
dat deze dekking "broddelwerk" is.
Dat is blijkbaar leuk om te zeggen.
Ik heb al gezegd dat ik best naar
een andere dekking wil zoeken.
Wat betreft de kinderen die in die
onderwijskansenregeling zitten,
zegt mevrouw De Vries: ach, het zit
in een begroting van vele miljarden,
dus het is helemaal niet zo
erg. Dat is blijkbaar de VVD.
Ik ben zelf niet over broddelwerk
begonnen; de heer Vijlbrief begon zelf
over broddelwerk bij de Voorjaarsnota.
Dan is het niet zo raar dat ik, als
ik vind dat de dekking niet deugt ...
Nou ja, dat stelt mij teleur;...
laat ik het dan zo zeggen.
Ook meneer Ergin heeft een vraag.
Ik heb even een vraag over een ander onderwerp.
Als wij kijken naar onze socials, naar de
beelden die uit Palestina binnenkomen,
zien we dat er vandaag weer
kinderen zijn vermoord.
Meneer Ergin, even, hoor.
Dit debat gaat over de Voorjaarsnota.
Ja, voorzitter. Het gaat over de
Voorjaarsnota. Kunt u dan ook een
vraag stellen over de Voorjaarsnota?
Het gaat over de Voorjaarsnota met een
mutatie over de situatie in Palestina.
Dus volgens mij mag ik er dan een vraag over
stellen, omdat het in de Voorjaarsnota staat.
Dat mag toch gewoon?
Gaat u even door,
maar ik wil er geen
Midden-Oostendebat van maken,
want dat was er vorige week al.
Voorzitter, u kunt het teruglezen. In de
Voorjaarsnota is er een mutatie over noodhulp.
Daar wil een vraag over stellen,
als dat mag. Dat is heel goed. Als
u die vraag dan even wil stellen.
Ik was bezig met mijn inleiding.
Ja, maar die inleidingen zijn zo lang.
Maar dat geldt niet alleen voor u.
Ik was bezig met mijn eerste zin,
voorzitter. Gaat u verder, meneer Ergin.
De situatie is ongekend wreed.
Als mensen en kinderen al niet
doodgaan door de bommen die vallen,
gaan ze wel dood van de honger.
Wat ik dan niet begrijp,
is hoe de VVD kan instemmen...
met een Voorjaarsnota waarin een...
bezuiniging staat ingeboekt op...
noodhulp.
Een bezuiniging op medicijnen, een bezuiniging
op brood, een bezuiniging op tenten;...
hoe kan de VVD daar nou mee instemmen,
zou ik aan mevrouw De Vries willen vragen.
We hebben afspraken met elkaar
gemaakt in het hoofdlijnenakkoord.
U heeft overigens ook ons verkiezingsprogramma
kunnen lezen, waarin we zeggen dat we...
minder willen uitgeven aan ontwikkelingshulp.
Dat wil niet zeggen dat we
noodhulp niet belangrijk vinden.
We vinden dat wel degelijk nog belangrijk,
maar er zijn keuzes gemaakt in...
de beleidsbrief die daarover gestuurd is.
U koppelt dat nu direct weer aan Gaza.
We hebben ook gezegd dat we
humanitaire hulp voor Gaza belangrijk.
We vinden het ook belangrijk dat erkend
wordt, wat de aanleiding is geweest en dat...
Israël de mogelijkheid heeft
om zichzelf te verdedigen.
Ik denk dat DENK daar wat anders in staat.
Meneer Ergin, in tweede
instantie op dit onderwerp.
Mevrouw De Vries van de VVD zegt:
wij vinden noodhulp belangrijk...
voor de mensen die dat nodig hebben.
Tegelijkertijd...
steunt ze een Voorjaarsnota waarin
er 2 miljoen wordt bezuinigd.
Het gaat niet om een gigantisch bedrag.
Het gaat niet om honderden miljoenen.
Het gaat niet om miljarden,
waar het net over ging.
Het gaat om 2 miljoen:...
een druppel op een gloeiende plaat.
De broodjes en de koffie op het
ministerie kosten zelfs meer.
Al die onderzoeken, al die consultants
die we hier in Den Haag inschakelen,
kosten al meer dan die 2 miljoen euro.
Ik wil...
antwoord op een simpele vraag;...
niet over wat er in het
hoofdlijnenakkoord is afgesproken.
Zijn de beelden van de mensonterende
situatie in Gaza, in Palestina,
niet voldoende voor de VVD om te zeggen:
weet je wat, die bezuiniging van 2 miljoen...
laten we even voor wat het is; we...
gaan daar niet op bezuinigen,
we gaan die mensen juist extra helpen?
Ik...
denk dat het belangrijk is dat er noodhulp
geleverd kan worden op dit moment,
als de Israëli's...
dat toestaan.
Daar wordt ook druk op uitgeoefend.
We hebben inderdaad keuzes moeten
maken, ook keuzes om aan het...
aantal wensen van de Kamer tegemoet te komen.
Dat betekent dat er ook een aantal maatregelen
is genomen, die bij alle onderwerpen neerslaan.
Ik kan dat uitleggen, omdat
er ook nog voldoende budgetten
beschikbaar blijven voor noodhulp.
Dan...
kom ik tot de conclusie dat we
te maken hebben met een regering...
die wegkijkt; die wegkijkt van de genocide.
Het enige dat ik hier aan de VVD vraag...
is: maak die noodhulp mogelijk.
Zorg er nou voor dat mensen brood
kunnen krijgen, zorg ervoor dat
mensen voldoende water krijgen.
Zorg ervoor dat...
al die vaders die moeten
vechten voor een noodpakket,
voor een voedselpakket, dat...
gewoon kunnen krijgen.
Bezuinig daar niet op. Als
je ondanks alle beelden,
ondanks alle instituties, ondanks
al het nieuws dat ons bereikt...
nog steeds gierig doet over
2 miljoen euro voor noodhulp,
dan kijk je niet alleen weg, maar dan
ben je gewoon harteloos. Harteloos!...
Ik heb daar geen ander woord meer voor.
Ik denk dat het belangrijk is om aan te geven
dat er een heleboel andere factoren zijn,
waardoor de noodhulp moeilijk
naar Gaza komt op dit moment.
De heer Ergin zegt dat...
wij wegkijken bij dingen.
Dat is zeker niet het geval.
U heeft een heleboel ondersteuning van
ons gekregen voor humanitaire hulp.
Dat vinden wij ook belangrijk.
Maar dan vind ik het ook belangrijk
dat DENK niet wegkijkt bij de reden,
namelijk dat er ook een veroordeling is van
wat Hamas doet en wat Hamas heeft gedaan,
en daar hoor ik DENK dan weer nooit over.
Dat...
mevrouw De Vries geen spat wil
veranderen aan de Voorjaarsnota...
verbaast mij niet.
Totaal geen verrassing. Daar ga
ik ook geen energie in stoppen.
Maar wat mevrouw De Vries zegt over de wijze
waarop de VVD de NAVO-norm wil gaan invullen,
vind ik echt schaamteloos.
Dat gaat ten koste van mensen die...
weinig geld hebben, ongezond zijn en dan
toch een hoog eigen risico voor de kiezen
gaan krijgen. Het gaat ten koste van mensen...
die aangewezen zijn op de meest basale
basisvoorziening in Nederland, de bijstand.
Om daarop te gaan korten! Om te
korten, nadat er miljarden zijn
bezuinigd op ontwikkelingssamenwerking,
daar nu nog een keer de
kaasschaaf over te gaan halen!...
Dat is geen solidariteit,
dat is de allerzwaksten laten opdraaien voor
de noodzakelijke investeringen in defensie.
Hoe kan de VVD dit nou in
godsnaam verantwoorden?
Ik vind dit altijd weer zo'n verhaal
waarvan ik denk: wat moet ik hier nu mee?
Dat komt vooral omdat ik...
allemaal voorstellen voorbij zie
komen van GroenLinks-PvdA, of
het nu om defensie gaat of om...
allerlei andere gebieden, nu
over onderwijs, waarbij de lasten
worden neergelegd bij bedrijven.
Waar wordt uiteindelijk de verzorgingsstaat,
die ons beiden dierbaar is, van betaald?
Dat begint wel bij bedrijven. Die
hebben mensen in dienst en die
betalen weer inkomensbelasting.
Daar begint het wel. Dan vind ik het wel
wrang om te horen dat GroenLinks-PvdA...
juist daar de bijl aanzet,
want ik denk dat we groei nodig hebben.
Ik kom daar straks in mijn
verhaal ook nog op terug.
Ik denk ook dat we goede bedrijven
nodig hebben, die kunnen zorgen dat ons
verdienvermogen groter wordt, zodat we die...
verzorgingsstaat uiteindelijk
ook in de benen kunnen houden.
Ik denk dat dát het fundamentele verschil
is tussen GroenLinks-PvdA en de VVD.
Dat zie ik toch net een slag anders.
Het fundamentele verschil is dat wij de lasten
willen leggen op de sterkste schouders.
De sterkste schouders dragen de zwaarste
lasten. Dat is niet alleen het bedrijfsleven,
dat zijn ook de mensen die het meest verdienen.
Kennelijk haalt de VVD uit dat soort
voorstellen de legitimatie om te
zeggen: nee, wij gaan helemaal aan de...
andere kant zitten; wij...
gaan het betalen door de
allerzwaksten te benadelen;...
op het eigen risico, op de bijstand,
op ontwikkelingssamenwerking.
Dat is onze toekomst.
Dan is het helder en gaan wij in
deze campagne strijden om de vraag...
of je een asociaal Nederland
wilt of een sociaal Nederland.
Dat is dan kennelijk de keuze die voorligt,
maar dat lijkt mij echt een totaal verkeerde
route als het gaat om het draagvlak
voor de benodigde defensie-uitgaven.
Ik...
denk...
dat het belangrijk is dat mensen
ook een baan hebben, werk hebben.
Het gaat niet alleen om hun
salaris, om hun inkomen,
maar ook om een heleboel andere...
dingen die ze daaraan kunnen ontlenen.
Ik denk dat dat belangrijk is.
Als je kijkt naar de kritiek die er
nu ligt op bijvoorbeeld het voorstel...
van het verlagen van het eigen risico,
dan is het wel degelijk zo dat
dan ook de premies omhooggaan.
Wij waren daar in ons vorige
verkiezingsprogramma geen voorstander
van en ik denk dat we dat in ons
toekomstige verkiezingsprogramma evenmin...
zullen zijn.
Maar het getuigt van een rare werkelijkheid
om te zeggen dat dan alleen maar...
de allerarmsten daaronder te lijden hebben.
Ik denk dat wij netjes omgaan met
zaken zoals de zorgtoeslag voor mensen.
Die gaat vaak omhoog als
de premie ook omhooggaat.
Ik vind de weergave van de heer
Van der Lee dan ook een hele rare
weergave van de werkelijkheid.
We worden het daarover niet
eens en dat komt ook doordat de...
financiering van de verlaging van
het eigen risico in die premie is
gezocht. Dat hoeft helemaal niet.
Wij hebben daarin een heel andere
keuze gemaakt in onze doorrekening.
Maar dat doet niets af aan het...
feit dat de VVD ervoor kiest om de cruciale...
investering die nodig is om
ons land veilig te houden,
te laten dragen door de mensen die
het het minst kunnen opbrengen.
Dat is toch ten diepste asociaal?
Dat is toch een volstrekt
gebrek aan solidariteit,
terwijl Nederland nu de handen
ineen moet slaan om samen deze...
opgave aan te gaan?
Ik snap niet dat de VVD zo veel riskeert
als het gaat om onze eigen veiligheid...
maar ook het op orde houden van onze beschaving
en het in stand houden van onze weerbaarheid.
Ik denk dat hier echt een
ander wereldbeeld achter zit.
Wij denken dat wij de...
koek groter moeten maken.
Ik denk dat de heer...
Van der Lee zegt: joh,
we gaan het nog wat meer nivelleren.
Daar zijn wij geen voorstander van.
Wij zijn er wel voorstander van dat wij
ons concurrentievermogen op orde hebben,
dat wij kunnen concurreren
met andere landen en dat...
we bedrijven die wij heel belangrijk vinden,
Nederland niet uitjagen en de...
Europese Unie niet uitjagen.
Ik hoor mensen bij andere debatten
de hele tijd zeggen: wij moeten...
onze autonomie weer terugkrijgen; we...
moeten strategische sectoren hier
in Nederland én in Europa hebben.
Dan moet je daarin ook wel keuzes maken,
zodat ze hier gewoon blijven. Je moet ook...
zorgen voor banen en zorgen dat
de koek uiteindelijk groter wordt.
Ik denk dat dat de belangrijke keuze is die we
voor de toekomst moeten maken, zodat wij de...
verzorgingsstaat en alle voorzieningen
die we hier in Nederland hebben opgebouwd,
op een goede manier in stand kunnen houden, ook
met een vergrijzende bevolking in de toekomst.
De...
campagne is begonnen.
De ideeënstrijd gaat hier alweer
door de zaal. Dat is ook goed,
want verkiezingen gaan natuurlijk om ideeën.
Wie heeft de beste ideeën en
waar wil ik achter gaan staan?
Maar het gaat ook over het nakomen
van afspraken. Oftewel: is dit nou
de partij waar ik mijn portemonnee...
aan toevertrouw en gaat die de afspraken
nakomen die we met elkaar gemaakt...
hebben?
Ik snap dat er kritiek is op de dekking
van het amendement over onderwijs
dat we hebben ingediend. Daar willen
we heel graag over doorpraten.
Maar er staan ook een paar onderdelen in...
waar ook de handtekening van de VVD onder
stond om daar niet op te bezuinigen.
Dat waren namelijk het praktijkleren en...
de kolom doorstroom.
Ik hoorde mevrouw De Vries net zeggen:
ik sta voor de handtekeningen die ik
met de coalitiepartners heb gezet.
Dat vind ik goed.
Maar wij hadden ook een afspraak met elkaar,
breed. Dan zou ik het wel chic vinden als we
die afspraak óók netjes met elkaar nakomen,
zodat de buitenwereld ziet dat een afspraak
in Den Haag ook echt een afspraak is.
Ik denk dat het belangrijk is om te
weten dat wij in het totale pakket
natuurlijk ook hebben moeten kijken...
hoe we bijvoorbeeld een verhoging van de
btw op sport, cultuur en media — dat...
was ook wens van een aantal
partijen in deze Kamer —...
hebben kunnen terugdraaien.
Daar hebben we een aantal keuzes in gemaakt.
Dat zijn de wat meer technische keuzes,
zeg maar. Die landen dan ook wel...
bij aantal andere onderwerpen. Is dat ideaal?
Nee, dat is wat mij betreft niet ideaal.
Ik heb richting de heer
Vijlbrief ook al aangegeven dat...
wij altijd kunnen kijken naar
voorstellen met een deugdelijke dekking,
als wij daar ook inhoudelijk
achter kunnen staan,
maar ook de dekking daarvan kunnen dragen.
Ik vind de voorgestelde dekking,
die ook door het CDA nu is ingediend,
niet fatsoenlijk,
omdat die volgens mij niet
oplevert wat er staat.
Maar goed, daar horen we straks
ook de minister nog wel over.
Ik zou de uitdaging dan bij mevrouw...
Inge van Dijk neer willen leggen.
Die...
uitdaging pak ik graag op, want wij
willen ook een fatsoenlijke dekking.
Het is fijn dat het woord "fatsoen" nu
ook door de VVD in de mond genomen wordt.
Maar het is natuurlijk niet zo dat je de ene
afspraak voor de andere afspraak kunt inruilen.
We zijn echt blij dat het gelukt is met de btw.
We hebben in het debat zorgen uitgesproken.
We hebben in het debat zorgen uitgesproken,
maar we...
hebben een afspraak met elkaar gemaakt en we
vertrouwen erop dat die nagekomen wordt. Maar
dat geldt dus ook voor die andere afspraken.
Als we om wat voor reden dan ook vinden
dat we die niet meer moeten nakomen,
ga dan van tevoren met elkaar in overleg en
probeer dat gewoon netjes met elkaar te fiksen.
Dat is vooral het punt dat ik wil maken.
Daarom hoop ik dus ook dat de VVD constructief
zal nadenken over dit amendement.
Volgens mij heb ik gezegd dat ik de indienende
partijen wil uitdagen om daarnaar te kijken.
Het is overigens niet zo dat we
met elkaar uitgesproken hebben dat
er nooit, never, te nimmer en niet...
meer op onderwijs bezuinigd zou kunnen worden.
We hebben echt moeilijke keuzes moeten maken.
Wij hebben er bijvoorbeeld heel
nadrukkelijk voor gekozen dat wij bij deze
Voorjaarsnota nu een stap wilden zetten...
als het ging om extra
investeringen in defensie.
Dan kom je soms ook op keuzes uit die...
inderdaad niet makkelijk zijn.
Laat dat ook helder zijn.
Maar wij vinden dat je dat
als verantwoordelijke partij
wel moet doen en dan ook moet...
uitleggen waarom je die keuzes zo gemaakt hebt.
"Nooit ofte nimmer" bestaat in
de politiek gewoon niet, want de
wereld verandert. Wij snappen heel...
goed dat je daarop moet meebewegen. Maar
"nooit of te nimmer" of "binnen een paar
maanden" vind ik al echt een andere discussie.
Ja, maar dan vraag ik ook aan het CDA om...
een onfatsoenlijke dekking wel te
regelen met een fatsoenlijke dekking.
Gaat u verder.
Ik ga even opzoeken waar ik was gebleven. O ja.
De prioriteiten voor de VVD
bij de Voorjaarsnota waren...
allereerst veiligheid en weerbaarheid,
gelet op alles wat er gebeurt in de wereld,
aan de grens van Europa in Oekraïne en in...
het Midden-Oosten,
maar ook de onzekerheid...
over de importheffingen...
voor de handel,
de economie en de banen in Nederland.
De VVD is daarom blij dat er een
eerste stap is gezet om extra
geld voor defensie vrij te maken:...
1,2 miljard extra voor
veiligheid en weerbaarheid.
Ook de zorg van mensen in het land over hun
portemonnee was en is een speerpunt van de VVD.
Er is onzekerheid bij
mensen of ze het wel redden...
tot het einde van de maand.
Daarom wilde de VVD de bezuiniging
op de kinderopvangtoeslag van
300 miljoen euro terugdraaien en...
een lagere energiebelasting.
Is dat allemaal al voldoende?
Nee, maar wel weer een
stap in de goede richting.
Voorzitter. Met het uitstel van de bijna gratis
kinderopvang is de VVD natuurlijk niet blij,
maar de planning van de invoering
was helaas niet meer realistisch
vanwege arbeidsmarkttekorten.
Gelukkig wordt een fors deel van het geld nog
wel ingezet voor lagere kinderopvangkosten.
De VVD wil dat het gericht wordt
ingezet voor de middengroepen.
Dat staat ook zo en dat is ook zo
afgesproken in de onderhandelingen.
Hoe gaat het demissionaire kabinet dit doen?
Voor de Miljoenennota...
2026 wil de VVD sowieso...
inzetten op de middengroepen
en op het feit dat werkenden er...
meer op vooruitgaan...
dan mensen met een uitkering,
conform onze voorstellen en onze...
agenda voor werkend Nederland
die we hebben gepresenteerd.
Voorzitter. De VVD kiest radicaal voor groei.
Groei is wat ons betreft geen vies woord,
zoals sommige partijen wel impliceren,
maar is nodig voor een veilig
en welvarend Nederland,
zodat generaties na ons het
beter krijgen dan wij het hebben.
Ja … Ik wil ook wel doorgaan,
maar … Ik vind het altijd
fijn als de zin afgemaakt wordt.
Maakt u die rustig af,
dan geven we daarna de
gelegenheid aan meneer Flach.
Ik had net een punt gezet, dus ik
wou aan een nieuw blokje beginnen.
Ik...
denk dat het mijn laatste interruptie is,
dus ik hoop op een heel goed antwoord,
waardoor ik weer kan gaan zitten.
U heeft er twaalf in totaal,
maar dit is inderdaad uw zesde.
Dan mag u zelf kiezen hoe u...
verdergaat.
Dat is waar. Dat is een vrijheid
waar ik nog even aan moet wennen.
Ik heb een vraag aan mevrouw De Vries.
Ze zei net: de VVD staat voor de middengroepen.
Ik heb dan toch een vraag bij de bezuiniging...
op het kindgebonden budget, die ik ook
net aan de heer Van Dijck heb gesteld.
Er wordt een extra knikpunt ingevoerd
in het kindgebonden budget dat
juist de middengroepen treft.
Het is een besparing van 300 miljoen.
Ik heb net geconstateerd dat dat
eigenlijk niet iets is wat de PVV wilde.
Is het iets wat ook de
VVD eigenlijk niet wilde?
Hoe is het dan in de
Voorjaarsnota terechtgekomen?
Het is niet iets waarbij wij staan te springen.
Laat dat helder zijn. Ik denk
ook dat het heel goed is dat wij...
natuurlijk nog naar alle koopkrachtplaatjes
gaan kijken. Dat is gebruikelijk
bij de augustusbesluitvorming.
Wij vonden het nu wel heel belangrijk
— ik denk dat onze partijen daar een
beetje in verschillen — dat wij de...
bezuiniging op de kinderopvangtoeslag zouden
terugdraaien, omdat we denken dat dat voor...
werkende ouders heel veel zal schelen.
Daarbij kijken we vooral ook
naar de middeninkomens. Dat is
een keuze die we hebben gemaakt.
Ik denk dat we daarin iets
verschillen van de SGP.
De heer Grinwis heeft ook nog een vraag.
Die bezuiniging op de kinderopvangtoeslag
was eerst natuurlijk doorgevoerd
door dit kabinet, deze coalitie.
Dus ze herstelden een fout.
Daarmee hoef je nog niet 300 miljoen...
van het kindgebonden budget bij de
middeninkomens weg te halen door
een extra knikpunt te introduceren.
Daarom heb ik een vraag. Ik vraag niet
om deze maatregel van tafel te halen.
Ik vraag wel of mevrouw De Vries en
de VVD-fractie zouden kunnen steunen...
dat de inzet bij het Belastingplan
2026 moet zijn dat de...
extra belastingdruk, de
marginale belastingdruk,
voor deze middengroepen...
per saldo niet hoger wordt.
Op deze manier ga ik dat niet
zeggen, want dan gaan we wel weer
heel erg als micromanagers aan de...
knoppen draaien.
Ons belangrijkste uitgangspunt
richting het Belastingplan —...
dat zal de heer Grinwis ook
niet verbazen — is dat...
werkenden er meer op vooruit moeten
gaan dan mensen met een uitkering.
Wij willen natuurlijk uiteindelijk een
evenwichtig koopkrachtbeeld hebben.
Ik denk dat dat de belangrijke inzet is.
Ik ga nu niet specifiek
voor deze groep iets zeggen.
Wij hebben ervoor gekozen de
kinderopvangtoeslagbezuiniging
terug te draaien, omdat wij...
ook zagen dat het niet realistisch was om
de invoering van het nieuwe systeem in het
tijdpad te doen dat wij voor ogen hadden.
Wij vonden het dan wel slecht uitlegbaar dat je
daar ook nog een bezuiniging overheen gooit.
Het principe van de VVD is zo algemeen.
Dan ga je misschien wel
harde maatregelen treffen,
zoals een bezuiniging op de bijstand,
wat niet onze keus zou zijn,
gelet ook op het advies van
de Commissie sociaal minimum.
Maar dat terzijde. Het punt is dat het
principe van de VVD zo algemeen is dat...
middeninkomens vanaf €60.000 —...
als je met z'n tweeën
werkt, heb je dat al snel —...
gewoon niet veilig zijn bij de VVD.
De marginale druk gaat gewoon
omhoog en dus wordt het minder
aantrekkelijk om meer te werken.
Dat is de afstraffing die in deze Voorjaarsnota
zit met die maatregel die de heer Flach ook al...
ter discussie stelde.
Mijn enige vraag is: zullen we ervoor
zorgen dat werken, en meer werken,
voor deze gezinnen niet
minder aantrekkelijk wordt?
Dat doe je door de marginale
druk niet te laten toenemen.
Ik denk dat we voor het probleem van de
marginale druk een grotere oplossing zouden
moeten vinden in het hele belasting- en...
toeslagenstelsel,
want wij zien wel degelijk ook die problemen.
U vindt ons altijd aan de zijde van het
principe dat werken meer moet lonen.
Maar ik ga het nu niet specifiek op
deze groep pinpointen, want ik denk dat
er nog heel veel andere groepen zijn.
Ik wil eerst gewoon de totaalplaatjes zien van
hoe mensen eruit komen met de maatregelen,
want ook het terugdraaien van de bezuiniging
op de kinderopvangtoeslag van 300 miljoen...
heeft wel degelijk effect...
voor deze groep.
Ik heb ook specifiek gevraagd naar
het inregelen van het bedrag dat wel...
nog geïnvesteerd wordt
in de kinderopvangtoeslag,
vooruitlopend op het systeem.
Daar willen we vooral de
middengroepen van laten profiteren.
Daar zullen wij het kabinet
ook zeer kritisch op volgen.
Gaat u verder.
Ik...
eindigde met: zodat generaties na ons
het ook beter krijgen dan wij het hebben.
Daarom zijn meer investeringen
nodig in de toekomst,
ons verdienvermogen en onze infrastructuur.
De staatsschuld staat op
een historisch laag niveau,
maar met het begrotingstekort wordt
wel strak aan de wind gezeild.
Vorige week noemde ik dat in
het Verantwoordingsdebat "bijna
kafkaësk" en een "catch-22-situatie".
Het kabinet heeft eerder toegezegd
bij de Miljoenennota 2026 te komen
met een economische structuuranalyse.
De VVD vraagt het kabinet of hierin ook
concreet gekeken wordt naar welke investeringen...
nodig zijn voor ons verdienvermogen
en de structuurversterking,
zoals investeringen in Invest-NL
en Invest International,
het energienetwerk en...
onze infrastructuur,
inclusief het achterstallig onderhoud,
want onze infrastructuur
brokkelt aan alle kanten af.
Kan het kabinet toezeggen dat aan de
economischestructuuranalyse ook voorstellen en...
potentiële oplossingen voor
dit probleem worden toegevoegd?
Voorzitter. Er is ook een heroriëntatie
op de rol van de overheid nodig.
Het aantal ambtenaren lijkt
wel zelfrijzend bakmeel.
Op dit moment lijkt meer overheid
de panacee voor alles te zijn,
maar op termijn is dat niet houdbaar.
Wat gaat het kabinet nog doen om
de doelen "minder ambtenaren" en
"minder regels" te realiseren?
Voorzitter. De VVD staat voor
een solide financieel beleid.
Het geld voor onze veiligheid,
voor de portemonnee van mensen in het
land en investeringen in de toekomst
van ons land moet ergens vandaan komen.
We kunnen niet blijven werken
met kasschuiven en kaasschaven.
Er zullen keuzes gemaakt moeten worden.
We moeten in begrotingen ook geen
onrealistische ambities meer opnemen,
maar een kleine en krachtige
overheid realiseren.
Lastenverzwaringen voor mensen
en bedrijven wil de VVD niet.
De VVD vindt dat we de stijging van de
uitgaven van de overheid moeten beteugelen.
De zorguitgaven groeien jaar op jaar zeer fors.
In 2024 groeiden die met maar liefst
8,4%, terwijl de economie in dat jaar
groeide met 1%. Dat is onhoudbaar.
De uitgaven voor de sociale zekerheid nemen
tussen 2025 en 2030 toe met circa 10 miljard.
De begroting van OCW steeg van 39
miljard in 2019 naar 60 miljard in 2025,
terwijl de onderwijsresultaten
er niet echt beter op werden.
Elk voorstel op het gebied van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport,
van Sociale Zaken en van Onderwijs
zorgt voor een ontzettende commotie.
Dat hebben we hier zonet weer gezien.
De VVD zou er een voorstander
van zijn om weer een traject van
brede heroverwegingen te volgen.
Kan de minister dat toezeggen?
We staan voor de enorme uitdaging om
meer te investeren in onze veiligheid en...
defensie — daar hebben we
het zonet ook al over gehad —...
in ons verdienvermogen en
in structuurversterking,
zodat we kunnen blijven groeien
en de overheidsuitgaven ook in de...
toekomst kunnen blijven betalen.
Dat zal om keuzes vragen
van de politiek en om lef,
want er is geen gratis geld.
Voorzitter. Tot slot wil ik graag nog melden
dat ik de motie in stemming wil brengen die ik
heb ingediend tijdens het Verantwoordingsdebat,
waarin werd gevraagd om, in navolging
van de annual technology summary in het
Verenigd Koninkrijk, een verantwoording
in de vorm van een jaarlijks bericht...
aan de belastingbetaler vorm
te geven en in te voeren.
De staatssecretaris is hier aanwezig.
Dus ik hoop dat hij die nu van een
appreciatie kan voorzien, zodat wij daar
volgende week dinsdag over kunnen stemmen.
Dank u wel, voorzitter. Dank u wel.
Voordat u het spreekgestoelte verlaat,
geef ik het woord aan de heer
Dassen voor een interruptie.
Er worden natuurlijk veel mooie woorden
gesproken over toekomstig verdienvermogen,
over investeren in innovatie en over...
keuzes maken,
maar ik denk dat de VVD in het afgelopen
kabinet wel de bijl aan de wortel
van ons toekomstige verdienvermogen
en onze innovatie heeft gelegd:...
grote bezuinigingen,
onder andere op onderzoek en wetenschap,
op de sectorplannen en op kwantumcomputers,
die we juist nodig hebben om dat
toekomstige verdienvermogen te realiseren.
Is...
de VVD van mening dat we dat
moeten terugdraaien en dat we dat,
zeker als we dat op dit moment kunnen,
moeten voorkomen, juist om ervoor
te zorgen dat we dat toekomstige...
verdienvermogen kunnen waarborgen?
Ik werp verre van mij dat het allemaal...
helemaal kapot is gegaan doordat een
aantal bezuinigingen en verminderingen
in de uitgaven hebben plaatsgevonden.
Kijk,
het demissionaire kabinet investeerde de
afgelopen tijd nog iets van 1 miljard in
Invest-NL en in Invest International.
We hebben 9,5 miljard
gereserveerd voor kernenergie.
De Kamer heeft de Wbso,
voor...
innovatie bij kleine bedrijven, verruimd.
We hebben het SecFund, een
innovatiefonds voor Defensie, opgericht.
Het is dus echt niet dat een
aantal zaken niet meer gebeurt.
En er worden ook keuzes gemaakt.
Ik denk dat we daar voor de
toekomst nog meer aan moeten doen.
Ik heb ook gevraagd naar de
economischestructuuranalyse, die
het kabinet al heeft aangekondigd.
Maar dat zal ook wel weer om keuzes
vragen, want ook dat moet wel weer
fatsoenlijk en netjes worden gedekt...
vanuit het solide financiële
beleid waar wij voor staan.
Als ik het goed begrijp,
hoor ik mevrouw De Vries dus inderdaad
zeggen dat zij daar een voorstander van is,
maar dat het goed gedekt moet worden.
In haar spreektekst heeft zij het
ook over toekomstige generaties.
We moeten ook voor hen investeren,
zodat zij ook profiteren van hetgeen
wij nu met elkaar investeren.
Zou het een idee zijn om de bezuinigingen
op de sectorplannen terug te draaien,
en dat te dekken met het rekenforfait
op de schenk- en erfbelasting?
Dat is al 50 jaar niet geactualiseerd en...
voldoet niet meer.
Het is gebaseerd op de leeftijdsverwachting,
die inmiddels flink omhoog is gegaan.
Daarbij geldt een rekenrente van 6%,
terwijl je die op dit moment nergens krijgt.
Daarmee zouden we de...
bezuinigingen op onderzoek en
wetenschap kunnen terugdraaien.
Is de VVD...
van mening dat we dat
inderdaad zouden moeten doen?
Daarmee zorgen we voor solidariteit
tussen generaties en daarmee
investeren we in de toekomst.
Nee, daar zou ik geen voorstander voor zijn.
Dat gaat ervan uit dat...
alle investeringen in innovatie eigenlijk
bij de overheid vandaan zouden moeten komen.
En daar ben ik het gewoon niet mee eens.
Ik denk dat het grootste deel
van de investeringen in innovatie...
bij het bedrijfsleven...
vandaan moet komen.
Twee derde daarvan wordt ook gedaan door het
bedrijfsleven, en niet door de overheid.
Dat is ook de reden waarom
wij zeggen: "Jongens,
laten we nu ook het bedrijfsleven
die zekerheid geven en...
niet allemaal lastenverzwaringen
daar neerleggen.
Laat het bedrijfsleven doen waar
het goed in is; dat is innoveren.
En laten we daarbij de ondernemers
vooral ook de ruimte geven." Dat...
zie ik eigenlijk bij Volt vaak weer niet.
U...
heeft in totaal in uw hele eerste
termijn twaalf interrupties.
U heeft er nu vijf gedaan. U mag
kiezen of u die zeven nu op mevrouw...
De Vries af gaat vuren, of dat u ze
nog een beetje bewaart voor straks.
Nou, voorzitter, misschien
zou dat wel mooi zijn.
Maar ik vind het jammer dat er op het
einde een jij-bak moest komen, terwijl
er geen antwoord op de vraag komt.
Kijk, dit zie je namelijk in Nederland.
Mevrouw De Vries zegt dat dit niet
alleen uit de overheid moet komen.
Nee, tuurlijk niet. Daarvoor hebben wij
ook verschillende voorstellen gedaan om te
zorgen dat juist die private investeringen...
flink verhoogd worden.
Maar we hebben daar ook afspraken over
gemaakt. Je ziet nu met die Lissabondoelen
dat Nederland daar niet aan voldoet.
En zeker als je kijkt naar wat de
Nederlandse overheid investeert, zie
je dat dat juist naar beneden gaat.
Dat lijkt me toch ook niet helemaal wenselijk.
De overheid kan daar namelijk ook een
aanjagende functie bij hebben, zeker bij
nieuwe technologieën, bij innovaties...
waar de markt nog niet helemaal klaar
voor is, om te zorgen dat we daar
vooruitstrevend in zijn en we straks niet...
die innovaties uit China of de
Verenigde Staten moeten halen,
maar daar zelf toe in staat zijn.
Dus is mevrouw De Vries het ook niet met mij
eens dat die sectorplannen, die jaren geleden...
door deze overheid zijn afgesproken
met de universiteiten en...
die de overheid vervolgens heeft
teruggetrokken waarmee ze ook onbetrouwbaar
is gebleken, juist een kans zijn...
om te zorgen dat we voorop blijven
lopen in nieuwe technologieën zoals
quantum computing? Dat zou de VVD...
toch ook moeten willen,
juist die innovaties van de toekomst?
En dan ben ik ook nog even benieuwd
naar waarom deze dekking volgens...
mevrouw De Vries geen goede dekking zou zijn,
aangezien die nu al 50...
jaar niet geactualiseerd is.
Volgens mij heb ik daar nog
helemaal niks over gezegd.
Maar ik ben het met het voorstel niet
eens, omdat dat er echt van uitgaat ...
Ik heb volgens mij uw vraag beantwoord,
want u vroeg naar uw voorstel en ik...
zei dat ik het daar niet mee eens was.
Dan kunt u nog heel lang zeggen dat ik
die vraag niet heb beantwoord, maar ...
Kijk, ik vind het belangrijk dat het...
bedrijfsleven kan innoveren.
Ik denk ook dat de belangrijkste innovaties...
vaak bij het bedrijfsleven plaatsvinden.
Het is belangrijk dat het daar de ruimte
voor krijgt. Wij denken meer — en dat
is ook een voorstel van de VVD geweest dat...
nu in deze Voorjaarsnota zit
— aan werknemersparticipaties...
bij start-ups en scale-ups,
kleine, innovatieve bedrijven
die door willen groeien,
om daarvoor de ruimte te bieden. Dat zijn dan
meer de keuzes die wij als eerste zouden maken.
We gaan luisteren naar de
bijdrage van mevrouw Van Dijk...
namens het Christen Democratisch Appèl.
Dank je wel,
voorzitter.
Je zult maar minister van Financiën zijn in
dit kabinet. Je zult maar de ambitie hebben om...
een nette begroting neer te leggen,
maar de begrotingsdiscipline moeten
opofferen voor kiezersgunst voor de
partijen namens welke je in het kabinet zit.
Dat moet knap ingewikkeld zijn.
Deze Voorjaarsnota is een 100%-afspiegeling
van hoe dit kabinet werkt.
Want allereerst: een voorjaarsnota is
bedoeld voor een lange doorkijk en is
een integraal besluitvormingsmoment om...
rust,
reinheid en regelmaat te borgen.
Maar in plaats daarvan zien we een potje
armpjedrukken van politieke partijen,
inclusief dreigementen tot opstappen,
met als doel om op korte termijn iets leuks
te kunnen laten zien aan de achterban.
We zien dat dit kabinet op een paar
budgettaire punten knopen heeft
doorgehakt. Dat vinden we goed,
maar over de thema's waarover
het echt zou moeten gaan,
defensie, veiligheid,
stikstof, economische groei, blijft het stil,
terwijl iedereen ziet dat op de middellange
termijn de groei vertraagt tot minder dan 1%,
waardoor de staatsschuld harder
stijgt dan de economie kan bijbenen.
Iedereen, behalve deze coalitie,
verblind door het hier en nu.
CPB, OESO, IMF,
DNB, Raad van State, ze doen allemaal min of
meer dezelfde oproep: hervorm en investeer...
voor een op lange termijn houdbare schuld.
Ik heb een paar vragen daarover.
De Raad van State is kritisch op de
kabinetsplannen en adviseert het kabinet om
in de toegezegde economischestructuuranalyse...
bij de Miljoenennota aandacht te
besteden aan de verdere stijging van
de consumptieve en overheidsuitgaven...
tegenover de zeer beperkte
groei van de overheidsinkomsten.
Mijn vraag is: kan de minister al
een vooruitblik geven op wat de
maatregelen in de Voorjaarsnota
gaan betekenen voor groei, inflatie,
werkgelegenheid en overheidsfinanciën?
De Raad van State adviseert vervolgens ook om
in de komende Miljoenennota de urgente thema's
van langjarige investeringen — defensie,
veiligheid, weerbaarheid en economie
— van een beschouwing te voorzien,
in samenhang met de beloofde visie
op de economie. Is de minister
van plan dit te gaan doen?
Voorzitter. Als je dan kiest voor de
korte termijn, boek het dan in ieder
geval netjes in. Kan de minister,
die het altijd heeft over prudent...
begroten en het volgen van de regels,
uitleggen waarom hij zelf
zo veel uitglijders maakt?
Uitgaven lopen weer verder op,
de energiebelastingverlaging wordt...
gedekt uit het Klimaatfonds
en het uitgavenkader wordt
aangepast tijdens de wedstrijd,
om over de kasschuiven
nog maar niet te spreken.
Waarom schuift hij de rekening en moeilijke
opgaven door naar de toekomst? Voorzitter.
Ik wil ook nog inzoomen op een paar specifieke
thema's. Ik wil beginnen bij het UWV.
Het is onvermijdelijk dat geld vrijgemaakt moet
worden voor de enorme puinhoop bij de WIA,
waar heel veel mensen de dupe van zijn. De put
van ellende lijkt iedere week dieper te worden:...
steeds nieuwe fouten en alsmaar
langer wachten op een keuring.
De 200 miljoen die het kabinet
nu vrijmaakt, is veel geld,
maar ik mis het plan erachter.
De maatregelen lijken vooral gericht op het
wegwerken van achterstanden bij het UWV,
want voor een stelselwijziging is het veel
te weinig. En inderdaad, we kunnen ook op
korte termijn zaken bij het UWV verbeteren.
Hoe kan het bijvoorbeeld dat
extern ingehuurde keuringsartsen...
dubbel zo productief zijn als artsen in dienst
bij het UWV? Waarom weigert het kabinet...
pertinent meer regie te nemen bij het
oplossen van de puinhoop bij het UWV?
Het CDA blijft hierop aandringen,
want ze zijn niet in control en iedere keer
geld storten in een onbestuurbaar vehikel is...
onzorgvuldig omgaan met ons gemeenschapsgeld.
Nog zo'n onbegrijpelijke keuze
is de extra onderwijsbezuiniging.
Het schrappen van de onderwijskansenregeling
gaat zorgen voor minder begeleiding van
scholieren en meer schoolverlaters.
Het zet kinderen dus verder op
achterstand en is daarmee typisch zo'n
bezuiniging die de maatschappij veel...
meer gaat kosten dan het
op korte termijn oplevert.
Daarom hebben wij het amendement met
meerdere partijen samen ingediend.
We gaan met elkaar nadenken over...
een betere dekking.
Dan ons verdienvermogen.
In de commissie EZK is Q3 inmiddels
hét moment geworden dat allerlei...
strategieën uitgewerkt naar de Kamer komen,
zoals productiviteitsagenda's en...
de uitwerking van de Nationale
Technologiestrategie.
Maar een uitgewerkte strategie
zonder investeringen is gewoon
niet meer uit te leggen.
Dat bepleitten wij ook al...
in onze initiatiefnota over ruimte voor
investeren in de toekomst van Nederland.
Ik snap dat de Miljoenennota
beleidsarm zal worden,
maar toch zal ik de minister in de tweede
termijn oproepen om wel geld te gaan reserveren
om te investeren in ons verdienvermogen.
Ik hoop dat de motie hier in de Kamer
breed gedragen gaat worden en dat de...
minister zich daardoor ook
gesteund gaat voelen. Voorzitter.
Nu de coalitie zich in een motie heeft
uitgesproken voor het afschaffen van
een Europese kop op nationaal beleid,
wil het CDA het kabinet verzoeken door te
pakken met het afschaffen van de CO<ns2:nadruk
type=Onderschrift>2-heffing
voor de industrie.
Een belangrijke voorwaarde voor
het afschaffen van de CO<ns2:nadruk
type=Onderschrift>2-heffing
was dat de industrie de mogelijkheid...
moest hebben om de uitstoot te vermijden, zoals
door voldoende CO<ns2:nadruk
type="Onderschrift">2-opslagmogelijkheden.
Als we een gezonde industrie
willen behouden voor Nederland,
dan moeten we het oneerlijke speelveld iets
minder oneerlijk maken en dus de CO<ns2:nadruk
type=Onderschrift>2-heffing
afschaffen.
Ik zal er in de tweede termijn een
motie voor indienen. Voorzitter.
Dan onze veiligheid.
Over noodzakelijke defensie-investeringen...
sprak de Kamer gisteravond al uitgebreid.
Ik hoor coalitiepartijen terecht
roepen dat de veiligheid van onze
inwoners een topprioriteit is.
Hoe kan het dan dat het kabinet voorstelt
om nog eens 50 miljoen te bezuinigen...
bij de politie, die al grote tekorten heeft?
Vindt de minister dat verantwoord? Tot slot.
We moeten weer gaan bouwen aan veiligheid,
verdienvermogen en gemeenschappen,
zodat de samenleving weer ruimte krijgt.
We moeten laten zien dat we met
samenwerking wél moeilijke keuzes
kunnen maken. Niet alles kan,
maar sommige dingen moeten.
Iets afbreken is niet zo moeilijk.
Iets opbouwen vraagt commitment,
niet weglopen als het moeilijk wordt
en rust, reinheid en regelmaat.
Dank je wel, voorzitter. Dank u wel.
Mevrouw De Vries heeft een vraag voor u.
Ik wil toch nog even terug naar het
amendement dat namens het CDA is ingediend.
Wij hebben vorig jaar natuurlijk
al een discussie met elkaar gehad
over de begroting van Onderwijs.
Daar hebben we ook deze dekkingen
wel degelijk aan de orde gehad.
Op zich...
zijn wij als VVD inhoudelijk niet
tegen een flexibilisering van de AOW,
maar het moet wel uitvoerbaar zijn.
Het moet wel het geld opbrengen dat er staat.
Eigenlijk is geconcludeerd dat dat niet zo is.
Vindt u het dan netjes dat dat nu weer in het...
amendement staat, terwijl we eerder al hebben
geconcludeerd dat het geen goede dekking is?
Ik vind het netjes als wij gewoon
constateren dat we een betere
dekking gaan zoeken met elkaar,
omdat we een probleem hebben dat we
volgens mij samen willen oplossen.
Wij nemen die handschoen graag op. Wij zullen
daar met andere voorstellen voor gaan komen.
Uw negende interruptie.
Ja.
De vraag is dan wel...
of mevrouw Inge van Dijk...
kan erkennen dat dit de vorige keer
ook al op tafel heeft gelegen en dit...
eigenlijk destijds geen
deugdelijke dekking was.
Dat was de conclusie die we volgens
mij gezamenlijk, met een heel grote
groep partijen, hebben getrokken.
Dan vind ik het wel een beetje...
van cynische politiek getuigen
als dit dan nu weer als een
dekkingsmogelijkheid neergezet wordt.
Ik ben absoluut niet van de
cynische politiek. Ik heb inmiddels
al meerdere keren aangegeven dat...
wij gewoon naar een betere dekking gaan zoeken.
Ik vind dat de VVD een punt...
heeft.
Wij hebben inderdaad vaker
over een dekking gesproken.
Het is inderdaad moeilijk
om een dekking te zoeken.
We gaan die handschoen
gewoon met elkaar oppakken.
Ik wil niet jij-bakken, want daar houd ik
niet van, maar de reden dat we dit doen,
is ook omdat er afspraken in
staan die terugonderhandeld zijn.
Dat is ook geen nette politiek.
Dank u wel, mevrouw Van Dijk.
Ik stel voor...
dat we het woord nog geven aan de
heer Idsinga namens Nieuw Sociaal
Contract en dat we daarna de...
lunchschorsing doen.
Meneer Idsinga, het woord is aan u.
Dank u wel, voorzitter.
Vandaag spreken wij over de Voorjaarsnota,
een update van de begroting van
2025 en de daarop volgende jaren.
We zijn er als Nieuw Sociaal Contract
blij mee dat we een aantal van
onze ingebrachte politieke wensen,
met name op het gebied van
bestaanszekerheid, in deze nota terugzien.
Aan de ene kant zien we resultaten,
maar aan de andere kant zit
er ook een haar in de soep.
Want ja, we zijn blij dat we
een oplossing hebben gevonden...
voor de btw op cultuur,
boeken en sport.
Ja, voor de hervorming van het
arbeidsongeschiktheidsstelsel wordt
structureel geld uitgetrokken.
Ja, er wordt geld vrijgemaakt voor
herstel en de problemen bij het UWV.
Ja, er komt extra geld voor sociale
advocatuur en groepen in de knel.
Ja, het minimumjeugdloon gaat omhoog,
een belangrijke stap voor meer
bestaanszekerheid voor jongeren.
Ja, er gaat geld naar gemeentes.
Ja, een bezuiniging op de
kinderopvangtoeslag wordt teruggedraaid.
En ja, er komt een verlichting
van de energielasten. Enzovoorts.
Maar dan de haar in de soep.
Een tweetal grote beloften aan
Nederlanders is niet nagekomen.
Ik doel dan op de boodschappenbonus,
in feite een verhoging van de
huurtoeslag, en de huurbevriezing.
En dat waren niet eens zozeer punten
die door ons zijn ingebracht en...
waar we ook best kritisch op zijn geweest,
maar die wel, ook door ons en de...
andere twee overgebleven coalitiepartners,
als...
onderdeel van een totaalpakket
werden gesteund en ondertekend,
en die positief zouden uitpakken
voor met name groepen mensen die
dat goed hadden kunnen gebruiken.
En als er dan tegen die beloftes in
niet wordt geleverd, is dat zuur.
Alhoewel deze twee punten door de PVV
waren ingebracht, steunden wij die...
op zich wel vanuit de gedachte van
bestaanszekerheid, maar we waren kritisch.
We hebben met name altijd bedongen dat de
huurbevriezing niet ten koste mocht gaan...
van de investeringscapaciteit
van woningbouwcorporaties.
Dat was achteraf terecht, want na de
beruchte nacht van de onderhandelingen
is er veel commotie ontstaan...
rondom de haalbaarheid van deze huurbevriezing.
Na de val van het kabinet op 3 juni
is de huurbevriezing geschrapt.
Dat snap ik nog.
Dit betekent dat er automatisch meer
huurtoeslag betaald zal worden.
Uiteindelijk is er een gat van
structureel 492 miljoen euro ontstaan.
Dat is nu nog ongedekt.
Dit is doorgeschoven naar
de augustusbesluitvorming.
Waar denkt de minister
aan, vraag ik hem alvast.
Maar dan die boodschappenbonus, die 1 miljard
extra huurtoeslag ... Meneer Idsinga,
ik probeer telkens een momentje
te vinden waarop u een punt zet,
maar het is telkens een komma.
Er zijn namelijk twee mensen
die interrupties willen doen,
allereerst de heer...
Flach.
Het gaat weer over bestaanszekerheid.
Ik wil het graag hebben over de stellen waarbij
de een bij de politie werkt en de ander voor de
klas staat of ambtenaar is bij een ministerie.
Kortom,
mensen die samen rond de €60.000 verdienen.
Ik heb in dit debat wat onderzoek gedaan
naar waar die rare maatregel rondom het
kindgebonden budget nou vandaan komt,
dat extra knikpunt. Ik heb geconstateerd
dat die niet bij de PVV vandaan komt
en niet bij de VVD vandaan komt, en van...
BBB...
weet ik dat ze dit...
ook geen goed voorstel vinden.
Dus waarom heeft NSC...
maatregel 31 voorgesteld
in die onderhandelingen,
om dat extra knikpunt voor het
kindgebonden budget in te zetten
als dekking voor de bezuinigingen?
En...
op welke manier draagt dat
bij aan bestaanszekerheid?
Dit is toch gewoon een rechtstreekse aantasting
van die bestaanszekerheid van middengroepen?
Een terecht punt van de
heer Flach, wil ik zeggen.
Tegelijkertijd wil ik ook tegen de heer Flach
zeggen dat wij keuzes hebben moeten maken.
Er moest...
ook binnen de...
begroting van SZW nog een
behoorlijk bedrag bezuinigd worden.
Ik meen dat het ging om iets van
800 miljoen, zeg ik uit m'n hoofd.
Er is toen gekeken: wat zijn
daarvoor de dekkingsopties en...
welke dekkingsopties raken
de echte onderkant het minst,
de mensen met de allerkleinste portemonnee?
Tegelijkertijd zijn er later
in de onderhandelingen over de...
Voorjaarsnota ook weer een aantal maatregelen
getroffen die weer voor verruiming zorgden.
Helaas is politiek soms keuzes
maken in schaarste. Dit was
een van de pijnlijke keuzes —...
dat geef ik toe — die we hebben moeten maken.
Uw achtste interruptie, meneer Flach.
Die zet ik hier graag voor in,
voorzitter. De heer Idsinga weet
namelijk heel goed hoe het werkt,
maar hij heeft hier toch mee ingestemd
of er wellicht zelfs willens en
wetens voor gekozen om dat knikpunt...
bij die €60.000 te leggen.
Het is goed dat we kijken naar de mensen
aan de onderkant van het inkomensgebouw,
maar juist deze middengroep, die
veel buiten allerlei regelingen valt,
heeft het zwaar in Nederland.
Waarom heeft u er niet voor gekozen om...
het...
knikpunt...
veel hoger te leggen,
zodat het bij mensen terechtkomt die het
prima kunnen missen? Als dat een foutje
is geweest, kunnen we dat alsnog doen.
Mijn antwoord heb ik net gegeven.
We hebben een keuze moeten maken.
We hebben al moeten kiezen in een situatie
onder druk, waarin hele grote bedragen nog...
gedekt moesten worden.
Tegelijkertijd zijn er op
bestaanszekerheidsgebied een
aantal andere keuzes gemaakt.
Die hebben wel een positieve bijdrage geleverd.
Ik ben het met de heer Flach eens dat...
dit geen fraaie maatregel is.
Maar nogmaals, politiek is
helaas kiezen in schaarste.
Dit was de uitkomst van dat proces.
Mijn klomp breekt wel.
Juist...
oud-collega Omtzigt en ikzelf...
hebben ons met een motie ingespannen
om de marginale druk voor
middeninkomens te verminderen.
Hiermee wordt de marginale
druk juist enorm verhoogd.
We moeten de precieze
maatvoering nog teruglezen,
maar het gaat om 300 miljoen,
dus het zal geen gering afbouwpad worden.
Misschien kan de staatssecretaris
daar nog inzicht in geven.
Het punt waarop ik nu een
interruptie wil plaatsen,
is de huurbevriezing.
Daar breekt mijn klopt helemaal.
Ik heb samen met collega Welzijn
uit de NSC-fractie, een zeer
gewaardeerde collega, altijd...
gestreden voor betaalbare woningbouw.
Collega Welzijn verwoordde
het zeer terecht in haar...
reactie op LinkedIn:...
huurbevriezing is bouwbevriezing.
De compensatie die door de NSC-fractie...
is uitonderhandeld, met 1,1 miljard,
was bij lange na niet voldoende om...
ook maar enigszins tegemoet te komen aan het
gat van 35 tot 49 miljard dat werd geslagen.
Hier gaan zeggen dat de huurbevriezing
eigenlijk wel een goede maatregel was,
verhoudt zich niet met de inzet van collega
Welzijn, de collega van meneer Idsinga,
in de VRO-commissie.
Ik begrijp werkelijk niet wat de heer...
Idsinga hier staat te vertellen. Dat is alsof
hij het erg vindt dat de huurbevriezing...
van tafel is, terwijl hij juist de vlag
zou moeten uitsteken en de huurders op
een andere manier zou moeten helpen,
namelijk met een structurele
verhoging van de huurtoeslag.
Dat is een veel betere methode.
De heer Grinwis...
doet het voorkomen als
een enorme tegenstelling,
maar...
volgens mij zijn wij het wel eens.
Ik was ook nog niet aan het einde van
mijn verhaal, want ik ga zo meteen
iets zeggen over de huurtoeslag.
Even voor de goede orde:...
wij hebben in die onderhandelingen weliswaar...
ingestemd met een huurbevriezing,
maar er stond wel een sterretje
bij. Achter dat sterretje stond:...
wij stemmen alleen in met
deze huurbevriezing als wij...
op het moment...
dat mocht blijken dat er onvoldoende geld
is voor de woningbouwcorporaties om te...
investeren in nieuwbouw en verduurzaming...
de minister van Financiën vragen op
zoek te gaan naar extra geld om de...
woningbouwcorporaties...
te compenseren.
Dat is precies de lijn die...
mevrouw Welzijn heeft
uitgedragen, ook in dit parlement.
Dat weet de heer Grinwis ook.
Dit...
is toch werkelijk bizarre politiek.
Ik zal geen beledigend woord gebruiken,
maar dit is wel de meest
naïeve onderhandelingsstrategie
die ik ooit heb gehoord.
Deze minister van Financiën...
let alleen op wat er in de tabellen
staat en niet op wat er in eventuele al...
dan niet opgeschreven bijsluiters
bij een onderhandelingsproces staat.
Omdat 1,1 miljard te weinig is en je
eigenlijk 49 miljard nodig hebt, hoop je dat...
er in toekomst iets aan middelen wordt
gevonden om de woningbouwcorporaties
alsnog te compenseren.
Zo werkt het niet in politiek
Den Haag, meneer Idsinga.
Je moet de knaken keihard in de tabel
hebben staan, anders is het er niet.
De...
NSC-fractie is op onverantwoorde
wijze in het diepe gesprongen door de
huurbevriezing alvast te accepteren,
maar de compensatie niet te regelen.
Van inspanningen en mooie woorden...
kunnen we niet leven.
Ik ben heel blij dat het nu is teruggedraaid.
Gisteren hebben we, gelukkig ook
met de steun van de NSC-fractie,
een motie aangenomen omdat de...
structurele bezuiniging van 492
miljoen niet mag terugslaan naar
de huurtoeslag en de VRO-begroting,
woningbouw en woningzoekenden.
Daar ben ik u ook erkentelijk voor.
Maar met deze manier van
onderhandelen heeft u wel...
buitengewoon veel risico genomen en het komt
maar ternauwernood op z'n pootjes terecht.
Is de heer Idsinga dat met mij eens?
De heer Grinwis claimt nu een...
monopolie te hebben op hoe
het hier werkt in Den Haag.
Hoe het hier werkt of zou moeten werken in Den
Haag, is dat een afspraak een afspraak is.
Als wij tijdens de onderhandelingen
met de minister van Financiën,
met de partijen, een afspraak maken
over het sterretje dat ik net noemde,
vind ik dat we uit moeten kunnen gaan van het
adagium "een man een man, een woord een woord",
tenzij ik in een andere werkelijkheid leef,
namelijk misschien iets...
meer de werkelijkheid van buiten
Den Haag, want daar kom ik vandaan;...
dat weet de heer Grinwis.
We...
staan...
nu een hele leuke, theoretische
discussie met elkaar te...
voeren over vertrouwen en
"afspraak is afspraak",
maar door externe omstandigheden is
het resultaat nu uiteindelijk dat de...
huurbevriezing is ingetrokken.
Zoals ik al zei, begrijp ik dat.
Meneer Grinwis nog? Dat is dan uw achtste...
interruptie.
Ik luister hier met stijgende
verbazing naar. Het gaat hier niet
om "afspraak is afspraak" of over...
woorden;...
het gaat hier om hele grote bedragen.
Er is slechts 1,1 miljard opzijgezet.
Dit bedrag waren we al kwijt, omdat
de huurverlaging bij de particuliere...
verhuur al niet doorging.
Het ging potentieel om 49 miljard...
aan investerend vermogen,
aan investeringskapitaal,
dat was verdampt door dit ene
besluit van twee jaar huurbevriezing.
Ik kan er met mijn hoofd niet bij
dat je probeert om dat te regelen met
zo'n apostrofje in de zin van "als,
dan".
Laten we het daar dan maar bij houden:
de NSC-fractie en de ChristenUniefractie
kijken op een andere manier...
aan tegen dit soort onderhandelingen, tegen de
Voorjaarsnota en tegen bedragen in een tabel.
Feit is dat de huurders nu in de kou staan.
Er is hun een huurbevriezing in...
het vooruitzicht gesteld.
Die komt er gelukkig niet.
De eenmalige huurtoeslagverhoging
is ook van tafel.
Hoe ga je nou structureel
huurders daadwerkelijk helpen?
Want zij hebben dat wel nodig.
Daar is de ChristenUniefractie het mee eens.
Wij hebben eerder een slimme
huurbevriezing voorgesteld,
in de zin van: doe die
huurtoeslag dan iets omhoog.
Gaat de NSC-fractie zo'n voorstel doen?
De heer Grinwis...
bevraagt mij op een punt waar ik eigenlijk
net aan wilde beginnen in mijn bijdrage.
Hij...
verwijt ons naïviteit...
en daar wil ik toch nog wel even op reageren.
Een keiharde afspraak is
gewoon een keiharde afspraak.
Ik neem dit dus niet voor mijn kap.
Dat wil ik toch nog even gezegd hebben.
Het is allemaal mosterd na de maaltijd, want
we zijn inmiddels ingehaald door de realiteit.
Laten we ons dus focussen op die
realiteit, en dat is inderdaad die...
extra huurtoeslag, de boodschappenbonus.
Gaat u verder.
De boodschappenbonus staat...
kennelijk ook ter discussie.
Die gaat wat de minister van
Financiën betreft niet door,
omdat ze aan elkaar gekoppeld zouden zijn.
De boodschappenbonus zou gekoppeld
zijn aan de huurbevriezing.
Het resultaat is dan dat twee
beloften van de Voorjaarsnota om
mensen met een kleine portemonnee...
tegemoet te treden,
niet worden nagekomen, als
het aan het kabinet ligt.
Ik wil graag van de minister horen op basis
waarvan hij deze een-op-eenkoppeling maakt,
aangezien die naar mijn
stellige overtuiging nooit zo is...
afgesproken tussen partijen.
Daarover staat ook niets
in de toelichting op de...
Voorjaarsnota zelf.
Nu worden de huurders dubbel gefopt, want
ze krijgen een huurverhoging en ze krijgen...
niet de beloofde extra huurtoeslag.
Voor veel mensen gaat dat toch om veel geld.
Wat doet dit met het vertrouwen
van de burger in de politiek?
Natuurlijk moet er dekking voor zijn.
Dat is het gebruikte argument:
dat er geen dekking voor zou zijn.
Ook NSC staat voor financiële
degelijkheid en geen gratis bier.
Welke opties heeft het
kabinet daartoe onderzocht?
Waarom is er geen oplossing gevonden?
Is er tot het uiterste gezocht,
en zo ja, waar?
Wat was in dit kader de
dynamiek tussen de ministeries...
van Financiën en het ministerie van Wonen?
De ambtelijke nota van 12
juni onthult immers dat er nog...
geen overeenstemming is bereikt met VRO over
het verzenden van een nota van wijziging...
waarin de gevolgen van het niet doorgaan
van de huurbevriezing zijn verwerkt,
inclusief de investering in sociale
huur en de boodschappenbonus.
Wat is … Sorry, meneer Idsinga.
Meneer Van Dijck heeft een vraag voor u.
Helemaal mee eens.
Het sluit aan bij mijn betoog...
dat mensen dubbel gepakt worden.
Dat is redelijk asociaal.
De boodschappenbonus wordt nu geofferd...
vanwege het feit dat die...
huurbevriezing niet doorgaat.
Ik heb toevallig...
een amendement gemaakt...
waarin die boodschappenbonus weer...
nieuw leven wordt ingeblazen,
met als dekking de...
compensatie voor de woningcorporaties.
Die hoeven nu niet meer
gecompenseerd te worden,
omdat die huurbevriezing niet doorgaat.
Dat is allebei 1 miljard,
dus ik neem aan dat er steun is van NSC.
Misschien kan ik hem zelfs wel...
laten meetekenen?
Dank...
u wel,
zeg ik tegen de heer Van Dijck.
Interessant, interessant.
Wij realiseren ons natuurlijk heel goed dat we...
als overgebleven weeskindjes van deze coalitie...
meerderheden zullen moeten zoeken.
Dat zeg ik ook alvast tegen de heer Vijlbrief,
die mij zo meteen ongetwijfeld ook
iets gaat vragen over onderwijs.
Ik doe er nu nog geen uitspraken over of
ik dat wel of niet kan en wil gaan steunen.
Dat kan ik nu nog niet zeggen.
Ik wil alle amendementen rustig
een keer naast elkaar gaan leggen.
Ook vandaag,
terwijl we hier leuk met
elkaar aan het debatteren zijn,
komen die allemaal binnen. Ik wil daar
rustig een gewogen afweging in kunnen maken,
want het spel verandert nu continu.
Ik zeg tegen de heer Van Dijck:...
u weet dat wij niet van het gratis
bier zijn. Ik zeg ook niet dat de
heer Van Dijck dat nu voorstelt,
maar ik wil het op een gewogen
manier kunnen bekijken.
Ik vraag ook aan de minister,
via de voorzitter, om te
reflecteren op dit amendement.
Dat gaat hij denk ik sowieso doen.
Hoe zit het met die dekking?
Meneer Van Dijck, in tweede
instantie. Nou ja, prima.
Ik hoop dat we dan nog iets kunnen repareren
van alles wat wordt teruggedraaid.
Ik wilde nog een andere vraag stellen. Er
wordt constant gezegd dat de huur bevriezen...
50 miljard kost en noem maar op.
Ik neem aan dat de heer Idsinga ook
weet dat dat pure bangmakerij is, want...
woningcorporaties lopen geen 50
miljard mis als de huren bevroren...
worden.
Dat is nog geen half miljard.
Ze hebben het steeds over de bouwcapaciteit,
over wat ze ermee kunnen lenen.
Daar wordt dus een ontzettende
bangmakerij mee bedreven.
Van het halve miljard dat
ze mislopen compenseren wij...
twee jaar.
Daarna moeten ze het weer zelf opvangen.
Dat het bevriezen van de huur zo'n
slecht idee zou zijn, is pure framing.
Ik hoorde geen vraag. Ik kan het
antwoord ook niet geven, omdat ik geen...
deskundige ben...
op dit gebied.
Ik wil alleen...
meegeven aan de heer...
Tony van Dijck dat...
wij niet aan bangmakerij doen. Gaat u verder.
Mijn laatste...
vragen aan de minister.
Wat is het verwachte koopkracht- en
armoedebeeld voor groepen zonder deze bonus?
Kan hij daar al iets over zeggen?
Wanneer krijgt de Kamer de laatste
cijfers daaromtrent? Welke rol speelt
het niet doorgaan van deze maatregelen...
bij de aanstaande augustusbesluitvorming?
Er wordt ook een andere rekening doorgeschoven,
namelijk die van 500 miljoen structureel.
Hoe zit het dan met deze rekening?
Welke maatregelen gaat het
kabinet verder mogelijk treffen...
om te verzekeren dat de armoede
niet toeneemt of zich verdiept?
In mijn tweede termijn heb ik nog een motie.
Die zal ik straks toelichten.
Dank u wel. Daar is de tweede
termijn ook voor. Dank u wel.
Meneer Vijlbrief heeft nog een vraag voor u.
Ik ga binnenkort samen met
de heer Idsinga wedden,
want hij heeft voorspellende gaven. Ik
wil hem wat vragen over het amendement dat...
wij hebben ingediend over de
extra onderwijsbezuinigingen,
samen met een brede groep...
christelijke partijen en JA21.
Het gaat om het terugdraaien van die
bezuiniging van 500, 400 miljoen.
Daar zit ook die rare en nare
onderwijsbezuiniging op de
onderwijskansenregeling in.
Vanuit het NSC-gedachtegoed
over bestaanszekerheid et...
cetera zou...
ik eigenlijk verwachten dat hij
ons gaat helpen bij dat amendement.
Klopt dat?
Ik...
denk dat wij hier als volwassen
mensen met elkaar tot de conclusie
moeten komen dat de coalitie,
or what's left of it,
in goed Nederlands,
geen meerderheid heeft in dit huis.
Wij zullen moeten kijken op welke punten we
eventueel een constructieve samenwerking...
met de oppositie kunnen aangaan.
Dan is dat amendement — ik heb
het even niet over de dekking,
maar over de beleidsvoorstellen die
de heer Vijlbrief verdedigt — er...
toevallig eentje waarvan ik denk: daar zal mijn...
collega die over onderwijs gaat, Aant
Jelle Soepboer, heel blij mee zijn.
Dat kan ik u alvast meegeven.
Maar ik vind het te vroeg...
om nu al toe te zeggen bij...
welke amendementen we wel
en geen zaken kunnen doen,
met dien verstande dat ik dit politiek
gezien, sprekend vanuit onze fractie,
een sympathiek amendement vind.
De heer Dijk, uw negende interruptie.
Er blijft weinig over voor straks.
Ja,
ik probeer toch dingen voor elkaar te krijgen.
Daarom probeer ik het bij de Kamer
in plaats van bij het kabinet.
Ik stond drie weken geleden met 2.500...
mensen die werken...
naar vermogen op het Malieveld.
Die zijn allemaal slachtoffer van
een nieuwe belastingmaatregel,
de afbouw van de heffingskorting.
Het gaat over mensen uit sociale werkplaatsen,
werkontwikkelbedrijven, die er nu
€45 per maand op achteruitgaan.
We kunnen vandaag regelen dat zij
gecompenseerd worden, zodat zij
er niet €45 op achteruitgaan.
Dat is slechts een bedrag van 40 miljoen euro.
Als we 1% op de externe inhuur zouden
korten, kunnen we dat daarmee in ieder...
geval voor dit jaar regelen voor die mensen.
Ik wil de heer Idsinga van Nieuw
Sociaal Contract vragen of hij...
bereid is dat amendement met ons in te dienen,
zodat deze mensen bestaanszekerheid hebben
in plaats van €45 per maand minder.
Dank u wel voor de moedige poging, zou
ik tegen de heer Dijk willen zeggen.
Het is een sympathiek verhaal,
wil ik ook tegen hem zeggen.
Nogmaals, we zullen hier met elkaar, met...
de coalitie,
zonder kleerscheuren, uit moeten
komen in het belang van dit land.
Dat gaat niet zonder kleerscheuren.
Ook hier zullen wij heel
constructief naar gaan kijken.
Alleen, ik ga onze steun nu nog niet toezeggen.
Dank u wel, meneer Idsinga.
Ik had al aangekondigd: als
meneer Idsinga geweest is,
dan ga ik schorsen voor de lunch.
Ik schors tot 14.05 uur.
Dan vangen we eerst aan met het
tweeminutendebat Zorgverzekeringsstelsel,
dat definitief doorgaat.
Ik ga ook nog een heel klein woordje spreken...
ten behoeve van mijn persoonlijk medewerker.
Dit is namelijk mijn laatste dag
in de Kamer, als alles goed gaat.
Die spendeer ik heel graag op dit rostrum,
maar voor de Handelingen is
het wel heel fijn als ik mijn...
persoonlijk medewerker Ineke
Uitterhoeve heel erg bedank.
Ze had zich er eigenlijk op verheugd om
vandaag de dag met mij door te brengen,
maar ik zit hier. Dus: Ineke, dank je wel.
Je staat in de Handelingen.
Iedereen een fijne lunch.
Om 14.05 uur gaan we verder. Dag.