[00:00]
Neem dat nou ook eens een keer mee. Mevrouw Pot. Ehm ja, voorzitter, ik hoor ehm de heer Bontebal eh praten over efficiency van de maatregel, over de ingangsdatum, over de belasting van de uitvoering. Heeft hij allemaal gelijk in overigens hè? Want ik bedoel ik kan heel even met hem meegaan. Maar de hij verwijt eh mevrouw Perri allerlei dingen en indirect denk ik ook mij, want eh hij wees een beetje naar deze kant van de van de zaal. Eh we moeten alle belangen wegen, maar ik hoor de heer Bontebal hoor ik niks zeggen echt waar het gaat om die gezinnen.

[00:29]
En dat dat vind ik wel raar. Ik bedoel, uiteindelijk is CDA ook die partij die die volgens mij vorige verkiezingen nog zo'n voorstel had gedaan over het recht op een goed gezinsleven. Nou, ik denk wel dat we efficiënt effectief kunnen zeggen dat dat natuurlijk voor heel veel mensen die hier komen niet meer aan de hand is. Weet je wel? En ook als het misschien niet die zeven jaar wordt, dan wordt het wel jaren. Dat kunnen we allemaal met elkaar vaststellen.

[00:53]
Dus vraag ik me dan af, is het CDA dan nog steeds die gezinspartij ook voor deze mensen? Dan ga ik weer zeggen: "Het gaat niet alleen om de gezinnen die hierheen komen. Het gaat ook over de gezinnen die hier zijn." En de en die balans moet ik zoeken. En u heeft ook in het debat over de staatscommissie gezeten. En u staat ook onder die motie. En u komt vandaag en gisteren, de afgelopen dagen, komt u met prachtige visies over hoe het in de toekomst moet.

[01:20]
Maar iedereen in deze kamer snapt dat het ook een truc was, omdat u nu gewoon ook heel kritisch bent op deze wetten. Dus de beeldvorming is nu: deze 60 is om en gaat heel scherp zijn op migratie. Ja, dat is een leuk NOS artikel geweest. Maar als het gewoon over over nu de wet en nu gaat, levert u ook niet. Uw naam staat toch ook onder die staatscommissie Demografische Ontwikkeling om die motie. En dat is de ingewikkeldheid. Eh er is aan twee kanten populisme. Of je komt met 10 puntenplannen waarvan je weet dat acht van de 10 punten niet komen.

[01:50]
Of je roept steeds meer grip op migratie, meer grip op migratie. We willen het allemaal, maar als er dan een wetsvoorstel ligt waar dingen scherper worden gemaakt, ja, dan dan dan zijn we niet thuis. Ja, ik ik kan dat niet verdedigen. Voorzitter, ik hoor dat de heer Bontebal dat niet kan verdedigen, maar ik vind dit echt ik vind het een bizarre eh de uithaal van de heer Bontebal. Het gaan verwijten dat het een truc zou zijn.

[02:14]
Dit is iets waar wij gewoon al langer mee bezig zijn en wat inderdaad ja, wat we belangrijk vonden om nu naar buiten te brengen, omdat dit in ieder geval geen oplossing is. Maar laten we daar zo nog even verder over praten. Dit is geen oplossing. En ik heb daar ook net gestaan. Toen heeft u mij geen vragen gesteld ook, maar heb ik wel vragen van collega's beantwoord, ook over wat ik nu onmiddellijk wil. En toen heb ik ook gezegd: "Ik vind het heel belangrijk dat we nu alle ballen zetten op dat Europees migratiepact.

[02:40]
Dat is heel streng, dat gaat zorgen voor minder instroom en dat vind ik heel belangrijk en dat vind ik en niet alleen vind ik dat, dat is ongeveer iedereen die naar deze wet heeft gekeken, vindt dat veel veel relevanter dan wat wij hier vandaag met elkaar aan het doen zijn. Dus ik stel meneer Bonteval nog een keer de vraag: Als hij die afweging maakt, is het CDA dan ook de familiepartij, ook voor deze mensen. Niet Weet je wel, ik snap dat het ook voor de mensen in Nederland is, maar ook voor deze mensen. Hey, eh ja, maar met beperkingen.

[03:10]
Maar die beperkingen die kunnen dus oplopen tot jaren en daar neemt het CDA dan genoeg om mee. En ik snap dat dat ongemakkelijk is voor de heer Bontebal, maar daar heeft hij zich wel toe te verhouden. Want dan ben je dus inderdaad de instroompartij en niet de familiepartij. Dat is toch jammer. Ja, leuk Frame. Ik zou zeggen: politiek is sowieso ongemakkelijk. Dit he dit dit hele asieldebat is is ongemakkelijk. Omdat iedereen worstelt hier met dingen voor zijn kap nemen die ingewikkeld zijn.

[03:36]
En ook de partijen die het meest harde maatregelen voorstellen, veel harder dan wij doen, die hebben daar ongemak bij. Want als u een verhaal gaat vertellen over eh kinderen die geworteld zijn, dat is dan heb ik heb ik daar net zoveel buikpijn van. En doe niet alsof alleen de partijen die dat voor dat soort verhalen vertellen dat die moreel aan de goede kant staan. We worstelen met een enorm complex vraagstuk al jaren.

[04:00]
Er zijn partijen die zeggen: "We moeten meer grip op migratie krijgen." Dan moeten we ook het lef hebben om dat dan te leveren en niet aan één van de beide kanten eh populistisch te willen zijn. Het politiek van het midden moet de komende jaar gaan leveren en als de politiek van het midden dat niet gaat doen zijn wij degene die de brandstof voor het populisme blijven voeren en ik doe daar niet aan mee. Voorzitter, de heer Bontebal die blijft allerlei insinuaties gooien over dat wij allerlei populistische dingen zouden doen. Volgens mij is dat niet zo. Volgens mij zijn er heel veel dingen waarop we elkaar vinden.

[04:29]
Waar Waar mijn probleem ligt is deze wetten. En daar hebben we ons op allerlei vlakken toe te verhouden en dat verweet ik de heer Bontebal. Volgens mij kan hij mij dat niet kwalijk nemen. Dus volgens mij wat we nu met met elkaar moeten doen is heel goed naar deze wet te kijken en constateren dat de Raad van Staten en ongeveer alle uitvoeringsorganisaties denkbaar en alle ambtenaren hierover hebben gezegd: "Dit is brodelwerk." Dus dan kunnen we met elkaar zeggen: "Dan gaan we amendementen indienen." Vind ik prima.

[04:57]
Heb ik zelf ook gedaan, want dat is onze verplichting als als als volksvertegenwoordigers om dit zo goed mogelijk te doen. Maar is de heer Bontebal er dan echt van overtuigd dat we van die twee die dat die dit werk nu is, dat we daar een voldoende van kunnen maken? Kijk, als je als je een Als je een vijfje krijgt van de meester, dan kan je misschien met amendementen nog wat doen. Maar dit was een twee. Korte interruptie. Voorzitter, nou gaat beweegt u nou weer naar een heel ander punt. Ik ben al volgens mij heel kritisch over deze wetgeving geweest. Ik ben heel kritisch geweest op de vorige bewindspersoon.

[05:27]
Ik ben kritisch geweest op het proces. Maar ik voel ook een verantwoordelijkheid dat als ik als politicus elke keer voor de camera van de NOS, RTL of iets een andere programma zeg dat het CDA meer grip op migratie wil, dan voel ik mij ook verplicht dat waar te maken. En roepen dat je een model hebt voor 2040 of wat dan ook. Dat vind ik ook niet oké. Wij staan hier nu over deze wetsvoorstellen te debatteren. Het gaat erom zijn we bereid bepaalde maatregelen te nemen die het asielbeleid in Nederland strenger maken.

[05:57]
Het is niet gratis om je handtekening onder de motie Timmermans te zetten waarin je zegt: "We willen meer grip op migratie. Er moeten bandbreedtes voor asielmigratie komen eh en we moeten naar gematigde groei toe." Dat is geen gratis handtekening die je onder die Dan verwacht ik dat de middenpartijen eh ook leveren op dit punt. En het CDA doet dat. Hoe moeilijk dat dat is, want ik moet het ook overal uitleggen. Voorzitter, het is toch jammer dat de heer Bontebal eh blijkbaar gewoon helemaal niet heeft geluisterd naar mijn verhaal eerder. Ehm, dat punt op de Horizon was er. Lijkt me ook heel belangrijk.

[06:26]
Volgens mij zijn we daar ook van als politieke partij en zeker als politiek midden. Maar ik denk ook dat we op op de korte termijn dingen nodig hebben en die hebben wij ook voorgesteld. Dat meneer Bontebal dat niet heeft gehoord is heel jammer, maar laten we dat straks met een wijntje nog even overdoen. Ja, doe dat vooral straks lekker met een wijntje. Ja, dan gaan we Ik zal geen wijntjes drinken eh uw punt over Europa, dat steunen wij. Ik heb dat eh zelf de afgelopen jaren steeds gezegd dat de grootste bijdrage aan het oplossen van het eh asiel migratie vraagstuk is Europa.

[06:54]
Sterker nog, eh het CDA heeft via de Europese Volkspartij daar een cruciale rol in gehad. Eh Jeroen Lena is onze europarlementaris, heeft een cruciale rol gespeeld in het uit onderhandelen van die van dat van dat migratiepact. Dus het CDA levert gewoon op migratie. Heel goed. Meneer Zedler, u heeft 36 interrupties op uw naam. Ja, voorzitter. Wacht even. De nummer twee op de lijst is de heer van Nispen. Die heeft er 18, dus u heeft er twee keer zoveel als de nummer twee. Ik ga u weer het woord geven.

[07:22]
Maar ik vroeg ik vraag u toch met klem om zich eh enigszins te beperken, want we gaan echt diep diep diep de nacht in inmiddels. De heer Seder. Dank u wel, voorzitter. Ehm de heer Montmans schetst twee vormen van populisme. Dat eh wezen naar links en rechts, maar ik zie ook wel een derde. Dat is zo lang mogelijk in misturen, zo lang mogelijk geen duidelijkheid geven. In de hoop dat men denkt dat je alles maar vindt.

[07:48]
En waar ik moeite mee heb, daar ben ik al een paar keer naar de interruptie microfoon gelopen is, omdat ik graag ook het CDA, net zoals ik dat 36 keer met andere partijen heb gedaan, wil bevragen op keuzes die ze maken. Maar ik krijg daar geen antwoord op. En dat kan. Stel die vraag nog één keer kort puntig, dan krijgt u antwoord. Mijn vraag, voorzitter, is: Klopt het dat u ten aanzien van de gezinshereniging alleen een wijziging wilt op huisvesting en dus de twee jaar scheiding akkoord vindt. Kort antwoord.

[08:15]
Ik ga hem zo artikelen op onderdelen gewijs en ik zal Nee, maar Ik ben juist degene die een hele systematische behandeling van de wet doet en u stelt nu interrupties over over stukjes die nog komen. Ik kan vooruit lopen in twee jaar. Want dat komt straks. De heer Diederik van Dijk. Ja, mij mij verwijten dat ik geen duidelijkheid bied. Ik ben op alle onderdelen ben ik juist aan het nagaan en geef ik een oordeel. Maar dat komt Ik vind straks dat een heel raar verwijt. Wacht dan gewoon even en dan heb ik dan heb ik dan zeg ik wat ik wil. De heer Diederik van Dijk op een ander onderwerp.

[08:43]
Ja, voorzitter, dan wacht ik dat opnieuw af. Ehm, ik heb wel een andere vraag dat wel al benoemd is. U heeft het amendement ingediend over de implementatie. Dat heeft u gister of eergister gedaan. Al weken liggen er amendementen onder die van mij, maar ook mevrouw Pieri. Juist om exact hetzelfde te doen. Dat kan u niet Dat kan u niet ontgaan zijn. Toch heeft u besloten om ook in uw betoog het in te dienen. Waarom als ik vragen mag en betekent dat dat u dat u ons voorstel niet steunt, wel steunt. Want het is exact hetzelfde.

[09:13]
Vraagt ook exact hetzelfde. Volgens mij is het niet exact hetzelfde. Er zit een verschil in. De ene pint hem vast op die datum en die andere die van ons die zegt: "Vanaf die datum." Oké. De heer Diedrik van Dijk. En dat maakt wel eh dat maakt wel Ja, verschil de heer Diedrik van Dijk. Dank u wel eh eh voorzitter. Eh de heer Bondbal heeft een eh daar val ik nu op terug, een stevig punt gemaakt van de inwerkingtreding eh van de wetgeving in verband met de uitvoering. Heel terecht punt en goed dat de heer Bondbal het zo aanzet. Eh mijn punt is eh we zien het ook terug in de nota aan het einde van van slag.

[09:43]
Eh, de wet biedt de ruimte hè, aan de minister om per onderdeel eh eh de wet in werking laten treden op het moment dat de uitvoeringsorganisaties, daar wordt de IND expliciet bij benoemd, daartoe ook in staat zijn. Dus wat de heer Brontebal wil, dat kan in zekere zin al. Waarom hecht hij het toch zo heel erg dan eraan om het nu al per amendement al vast te leggen? Omdat ik zeker wil weten dat het in de uitvoering goed gaat. Ik wil geen wetten voor de buren maken, maar die in de praktijk werken.

[10:09]
En als dit een wens is van de uitvoeringsorganisaties en het is een Legitieme wensen en zij onderbouwen dat naar mij. Eh goed. Waarom zou ik het niet in een amendement sleutelen en zorgen dat zij die zekerheid hebben dat ze dit zo kunnen doen? Help de IND zou ik zeggen. IND is de meest cruciale organisatie in die asiel U hoort mij vandaag heel veel over die IND hebben, omdat ik denk dat daar de grootste bottleneck op dit moment zit. Dus als wij echte asielzoekenden in Nederland beter willen laten functioneren, moeten we beginnen bij een sterke IND.

[10:37]
Dat is wat ik vandaag wil bereiken, een sterkere IND en niet een zwakkere IND. En die amendementen van mij zijn dus geen verzwakking van wetten. Die zijn een versterking van die wetten en een versterking van die IND zodat we het probleem echt oplossen. Dirk van Dijk. Duidelijk. Eh, het belang van die IND, dat is precies het punt, dat wordt voor mij ook gewoon erkend. ook in de schriftelijke stukken. En dan moet je zeggen: "Daar ga ik ook heel sterk mee." Eh eh dat weeg ik absoluut zwaar mee.

[11:00]
Zegt de heer Bondman eigenlijk even scherp geformuleerd: "Nou, ik heb er eigenlijk geen vertrouwen in dat de minister eigenlijk doet wat hij wel zwart op wit heeft geschreven aan de Kamer." Nou, misschien heeft u daar inderdaad een punt, maar ik wil gewoon die zekerheid hebben dat dit goed geregeld is. Ik kan de vraag terugstellen. Waarom zouden we het niet gewoon per amendement regelen als we weten dat dit nodig is? Want dan geven we toch zekerheid die uit die aan die uitvoeringsorganisaties. Zijn we een soort angstig hier dat dan die wet verworpen wordt. Ja, ik ga me daar nu niet laten gijzelen. Sorry.

[11:30]
Ik wou de heer eh van Dijk eigenlijk wel bijvallen, want de heer Bonte heeft net ook een beetje het pleidooi gehad van die hele IND stort in elkaar als als deze wetten worden aangenomen. Maar er komt natuurlijk gewoon 150 miljoen bij. En ja, en zijn zorgen en er komt heel veel werk af op die IND. Absoluut. En ze zeggen ook het wordt juridisch spannend, uitdagend. Maar ik heb die brief nog eens goed gelezen van die IND. Nou, ik lees daar nergens een eh eh eh het het het oordeel onuitvoerbaar Maar en sterker nog, ik zie ook dat ze zeggen het wordt op een deel ook efficiënter en dan worden delen ontlast.

[12:00]
Maar ze hebben wat meer tijd nodig voor voor goed na te denken. Nou, dat is precies wat de minister ook gaat zeggen zometeen. Dus waar komt nou dat oordeel van het CDA vandaan? Met deze wetten gaat de IND kopje onder. Ja. Het de dingen die u noemt die die de zaken die het ontlasten, die zitten allemaal in die asielnoodmaatregelenwet. IND heeft ons en u allemaal bij die hoorzittingen heel duidelijk eigenlijk vanaf dag één gezegd: "Doe ons niet twee keer een reorganisatie aan." Het is namelijk twee keer een stelselwijziging.

[12:27]
En ze waarschuwde er ons ook voor van als je het wel doet, dan ja, laat je dingen gewoon de chaos in rijden. Daar wil ik gewoon niet verantwoordelijk voor zijn. En ik denk dat we de afgelopen jaren en dat was niet alleen dit kabinet, waren ook de vorige kabinetten waar wij zelf in zaten, hebben we die keten niet goed georganiseerd. Daar waren wij ook zelf bij. Ik voel een enorme ereschuld om dit goed te regelen.

[12:52]
En ik wil dit wat ik nu doe over een jaar over twee jaar, over vier jaar en over 10 jaar nog kunnen uitleggen. Dus daarom kom ik met deze stevige eh voorstellen omdat ik echt denk dat we de IND dan krachtiger maken en dat is wat we moeten Ja. doen Ja. Dat is prima, maar termen als gekkenwerk en de chaos inrijden dat dat kijk dat vind ik dan een beetje populistisch als ik het zo mag zeggen. Eh want dat is volgens mij helemaal niet aan de orde. En dat IND versterkt moet worden daar ben ik het wel mee eens. Ik heb daar zelf ook wat over gezegd en een amendement over ingediend.

[13:20]
Maar ja, dit dit vind ik ook wat neigenaar van ja, dit wordt wordt één grote puinhoop. en dat nou ja, goed, we zullen de reactie afwachten. Maar voorzitter, dat dat is ook echt overdreven. Hij heeft u zelf met de IND hierover gesproken? Nee, ik heb zijn brief gelezen of haar Ja, heeft brief u heeft u zelf met ze gesproken recent? Ja, de vragen gaan Nou ik ik heb heb zelf alleen van de zaal die kant Ja, op dat mag Ja, maar dit als een uitvoeringsorganisatie als het IND dit zo duidelijk zegt, niet alleen in die brief, maar ook in de hoorzitting.

[13:45]
Nou, de laatste stand van zaken is volgens mij een bericht van de laatste stand van zaken is een bericht van de directeur generaal zelf van de IND die vandaag debatteert de Tweede Kamer over de uitvoerbaarheid. Ja. En bla bla bla. Heb je ook bij. Nou, daar staat nergens dat ik zeg: "Het wordt een chaos." Het is Het gaat in de soep lopen. Dat is gewoon niet waar. Dus de heer Bontebal zit zit daar gewoon niet de juist de waarheid te vertellen. Dat is gewoon overdreven. Populisme van de linkerkant, zeg ik dan maar.

[14:11]
Ja, want er wordt net zo'n soort van gezegd: "Ja, het moet allemaal uit het midden komen." Ik ben een recht ik ik Ja, 21 is een rechts partij. En die Bontebal kent mij. Ik ben ook wethouder van een rechtse volkspartij geweest in in Rotterdam. Samenwerkings. Nee, dat was het leven van Rotterdam. En het gaat erom dat het dus ook ook zo eh gemakkelijk om te zeggen van ja, het moet allemaal uit het midden komen. Ook rechtspartijen kunnen gewoon leveren en dat kan ook gewoon met de feiten op tafel. En dan denk ik dat de heer Bondman al overdrijft als hij zegt: "Dit wordt een chaos." Want dat is niet zo en dat zal denk ik het kabinet straks ook erkennen.

[14:42]
Ehm, ik beweer niet dat eh rechtse partijen niet zouden kunnen leveren. Ehm, dat zou best kunnen. Eh dus dus ehm eh als u zich daar zeer aan gestoord heeft, dan neem ik dat meteen terug. Ehm, en en uw andere vraag hè, over die chaos.

[14:58]
Kijk, ik verwoord het natuurlijk in mijn woorden, maar dit is wel de de de de conclusie die ik trek op basis van de informatie die ik heb gelezen, die ik in de hoorzitting heb gehoord en ook in de gesprekken die ik daarover heb gevoerd. En een IND zal natuurlijk dat nooit zelf zo zeggen. Ik zeg het op een wat meer ehm wat meer ruwe manier, maar het is wel de conclusie ehm eh na gesprekken met de IND dat als wij dit hen op deze deze manier aandoen dat het water hen over de schoenen gaat lopen.

[15:27]
Misschien is dat een iets andere uitdrukking en natuurlijk schrijft die IND niet op eh dat het een chaos wordt. Het zijn hele keurige nette mensen, maar ik denk dat het mijn rol is als volksvertegenwoordiger om hier ook gewoon We hebben nog 10 kantjes te gaan van u begrijpen. Voorzitter, die aanvullende voorwaarden eh na rij subsidie beschermde. De wet regelt de gezinsherenigings De wet regelt dat de gezinsherenigingsrichtlijn niet langer wordt toegepast op de subsidie beschermde. De richtlijn schrijft dit ook niet voor.

[15:56]
Daardoor kunnen andere eisen gesteld worden dan als deze koppeling zou blijven bestaan. En die wet die industrie introduceert voor de subsidie beschermde strengere voorwaarden voor het na reizen van gezinsleden. Dat zijn de drie. Die tweejaarstermijn. De vreemdeling met subsidiaire bescherming die moet over zelfstandig en duurzaam eh huisvesting beschikken en middelen van bestaan. Ehm ehm en en die derde die huisvestingsvereisten.

[16:22]
Dus twee jaar ehm eh voldoende middelen en huisvestingsvereisten. En deze voorwaarden die gelden cumulatief. Aan alle drie voorwaarden moet worden voldaan. Alleen staan de minderjarige vreemdelingen die hoeven niet aan die voor aan die voorwaarden voor inkomen en woning te voldoen als zij zich willen herenigend met ouders en of broers en zussen. De optelling, de cumulatie van deze eisen roept wel de vraag op of gezinshereniging in de ogen van de regering een recht en daarmee een verplichting is.

[16:50]
Of is gezinshereniging in de ogen van de regering een gunst? Graag een duidelijke reactie van de minister hierop. In de huidige wet zijn de nareisvoorwaarden als imperatief geformuleerde bepalingen opgenomen. De wetgever geeft hiermee de uitvoerder op geen enkele manier de ruimte om de nareisvoorwaarden te koppelen aan de specifieke situatie van de aanvrager. De problemen die hierdoor zijn ontstaan in het verleden hebben geleid tot een andere wetgevingspraktijk.

[17:16]
Naar onze informatie is er bij de invulling van de nareisvoorwaarden in het migratiepact ervoor gekozen om hier de meer gangbare kan bepaling toe te passen. Dus de aanvraag kan worden geweigerd indien de vreemdeling niet voldoet aan de gestelde voorwaarden. Kan de minister toelichten waarom dit bij de uitvoeringswet van het migratiepact anders is toegepast dan bij deze wet?

[17:37]
Daarnaast zorgt deze bepaling ervoor dat een rechtersrecht ontstaat, omdat de rechters moeten gaan beoordelen of de wijziging conform artikel 8 EVRM adequaat is toegepast. Hiermee ontstaat de situatie dat de minister daarop dus geen enkele beleidsruimte meer heeft omdat omdat de rechter uiteindelijk via jurisprudentie de toepassing hiervan gaat bepalen. Hiermee neemt de wetgever een beslissing over iedere casus positie die er in de toekomst gaat komen. Dat kan de wetgever niet overzien.

[18:07]
Dat kan kan niemand overzien. Graag een uitvoerige reactie van de minister hierop en of de minister bereid is te kiezen voor een kan bepaling om daarmee niet het doel van de nareisvoorwaarden aan te passen, maar wel zelf de beleidsruimte te houden in de toepassing daarvan. Hoe kijkt het CDA tegen deze voorwaarden aan? De wachttijd van twee jaar wordt ook door Duitsland en België gebruikt. Het ontmoedigt het vooruitsturen van minderjarige asielzoekers die vervolgens hun ouders en gezinsleden laten overkomen.

[18:35]
Het CDA vindt het vooruitsturen van minderjarigen om vervolgens via gezinshereniging asiel voor het hele gezin te verkrijgen, een moreel kwalijke praktijk. Daarnaast weeg voor het CDA ook zwaar mee dat er veel mensen in Nederland, vooral ook jongeren, op dit moment geen woonruimte kunnen vinden. Jonge mensen kunnen daardoor geen goede start van het leven maken en dat is een maatschappelijk probleem dat ook voor ons zwaar mee meeweegt. De inkomensvereisten vindt het CDA verdedigbaar, omdat het statushouders sterk stimuleert aan de slag te gaan met werk.

[19:04]
Dit helpt bij de integratie, want samen want werken betekent betekent taalleren en participeren in de samenleving. Het Europees recht heeft het mogelijk gemaakt voorwaarden te hanteren voor gezinshereniging bij subsidie en beschermde. Daarmee wil het EU-recht de tijdelijkheid van de subsidiaire bescherming benadrukken en heeft het EU-recht ook oog voor de druk die migratie geeft op de ontvangende samenleving in termen van sociale zekerheid en wonen. En het CDA kan deze redenering goed volgen.

[19:32]
De huisvestingsvereiste, zoals opgenomen in het wetsvoorstel, komt tegemoet aan het breed gevoel in de samen leven dat jongeren nu worden verdrongen op de woningmarkt en geen goede start van het leven kunnen maken. Voor het CDA weegt dit ook zwaar mee. Tegelijkertijd heeft deze huisvestingsvereiste ook consequenties die meegewogen moeten worden. Het CDA heeft wel vragen over de huidige vormgeving van het huisvestingsvereiste, de huisvestingsvereiste. Bij het inkomensvereiste heeft de statushouder zelf invloed dat hij hieraan kan voldoen.

[20:02]
Maar is daar ook sprake van bij het huisvestingsvereiste? Aan de vereiste van woonruimte kan in een krappe woon woningmarkt meestal de facto niet worden voldaan. Waar we ons asielsysteem in lijn moeten brengen met andere landen is het relevant wat Duitsland en België hierin doen. De informatie die wij hebben is dat zij wel een wachttijd van twee jaar en een inkomensvereiste hebben maar geen huisvestingseis. En klopt dat zo vraagt de minister.

[20:27]
Want statushouders verblijven op dit op dit moment langdurig in AZC's doordat de doorstroming naar gewone huisvesting in gemeente traag is. Het schrappen van het geven van voorrang aan staat zal deze doorstroming nog verder vertragen. Het gevolg hiervan is dat gemeenten meer AZC's open moeten houden dan eigenlijk nodig is. Dus minder woningen voor statushouders, maar meer AZC's. Daarnaast mag in het wetsvoorstel aan statushouders na 2 jaar wachttijd een aanvraag doen voor gezinshereniging.

[20:55]
Als aan de inkomensvereisten voldaan wordt, zal de IND middels een toets aan artikel 8 van het EVRM moeten beoordelen of lange uitstel gerechtvaardigd is. Als deze toets voor de aanvraag steeds vaker positief uitvalt en dat is niet ondenkbaar, dan zal het aantal aanvragen via de route van artikel 8 van het EVRM ook toenemen. Experts verwachten dan ook dat ook hier dan een rechtersrecht ontstaat.

[21:18]
De jurisprudentie gaat gaat dan bepalen wat het kantelpunt is waarop het huisvestingsvereiste niet langer gesteld mag worden, omdat daarmee de verplichting die op de staat rust om gezinshereniging hereniging mogelijk te maken niet wordt nagekomen. Hoe ziet de minister deze verschuiving van de wetgever naar de rechterlijke macht? Dat is politiek bestuurlijk toch onwenselijk. En de vraag aan de minister is daarom: Kan de minister juridisch onderbouwen dat gezinshereniging tot in lengte van jaren te blokkeren is op basis van de huisvestingsvereisten?

[21:48]
Of zou uiteindelijk jurisprudentie ons staan wat de huisvesting huisvestingsvereisen de facto buiten werking stelt. En als dit het geval is, dan zal de gezinshereniging toch plaatsvinden. Maar omdat statushouders moeilijk toegang hebben tot sociale huurwoningen, zal de statushouders met het herenigde gezin ook weer op het AZC blijven wonen. En ook dit leidt er dan weer toe dat we meer AZC's nodig hebben. Op deze manier lossen we het probleem in de asielketen niet op.

[22:15]
Dus opnieuw minder woningen voor statushouders, maar meer AZC's. Het CDA wil echte oplossingen en een systeem waarin we meer grip krijgen op migratie, maar zonder een waterbed in de asielketen. De politieke focus op blokkeren van gezinshereniging leidt ertoe dat de uitvoering, COA, gemeente met de problemen komen te zitten. De minister heeft vorige week aangekondigd te komen met opstartlocaties waar staten zouden samen met studenten en andere doelgroepen kunnen samenwonen.

[22:45]
Voldoen deze aangekondigde opstartlocaties ook aan het in de wet gestelde huisvestingsvereiste? wat neerkomt op het overleggen van een huur- of een koopcontract. Graag ook hier een reactie op. En is de minister bereid om de asielketen niet verder vast te laten lopen en de miljarden aan noodopvanglocaties niet op te laten lopen om het huisvestingsvereiste te koppelen aan de start van de in gebruikname van de opstartlocaties? Voorzitter, hier wil ik graag ook nog de volgende kanttekening bij plaatsen.

[23:13]
We zeggen hier nogal snel dat statushouders de woningen krijgen en onze jongeren achter het net vissen. Ook hier moeten we genuanceerd zijn. Ja, er is sprake van verdringing en in sommige gemeenten is dat meer het geval dan in andere. Maar laten we ook niet de asielzoeker overal de schuld van geven. De afgelopen jaren ging er zo'n 11.000 woningen per jaar naar statushouders. Maar hoeveel woningen worden niet gebouwd door bezwaarprocedures die mensen aanspannen tegen woningbouwprojecten? 15 tot 20.000 per jaar.

[23:41]
En het niet oplossen van het stikstofprobleem zorgt zorgt ook nog eens voor 30 tot 40.000 woningen die niet gebouwd kunnen worden. Dus laten we de cijfers vooral in de juiste de context blijven zien. Ten aanzien van de uitvoering heeft CDA nog de volgende vragen. Eén, de nota naar aanleiding van het verslag geeft aan dat de aangepaste nareisvoorwaarden zal leiden tot een zwaardere toets aan artikel 8 EVRM. Dit vraagt alleen al om 200 FTE extra.

[24:09]
Is dit bovenop de inschatting van die 120 tot 279 FTE extra voor de invoering van het tweestatenstelsel? En kan de minister uiteenzetten of deze erbinnen die extra 200 FTE een inschatting is gemaakt over de verschillende nareisvoorwaarden. Hè, dus die drie nareisvoorwaarden waar we steeds met elkaar over spreken. En graag ontvangen we hierover meer informatie.

[24:32]
De tweede vraag is: wat zijn de cijfers van het aantal Syriërs die nu in de groep van nareis zitten ten opzichte ten opzichte van het aantal tijdelijke asielvergunningen van Syriërs? En is daarop een veronderstelling te geven of deze groep überhaupt nog in aanmerking komt voor nareis, gelet en wat dit doet met de werklas van de IND? En drie: Er is een gerede kans dat de nareisvereisten leiden tot toename van zelfstandig asielverzoek van gezinsleden die dan dus op eigen gelegenheid gelegenheid naar Nederland komen.

[25:01]
Dit vraagt toch ook om een inschatting voor hoelang de nareisvereisten nog effectief zijn vanuit het perspectief van het kabinet. Je kunt wel stellen zo streng mogelijk, maar als dit in de praktijk betekent dat via andere routes de instroom toeneemt ehm ja, dat er dus de in de invoer de uitvoering ook extra werk krijgt. Wat is dan de meerwaarde van van dit criterium. Voorzitter, dan het probleem van de onmiddellijke werking van beide wetten. Zoals gezegd, dit probleem speelt vooral bij deze wet twee staatsstelsel.

[25:30]
Zal ik even pauzeren voor deze interruptie? Nee, ik stel voor dat u even uw bijdrage afmaakt en dat we dan de interrupties doen. Bijna klaar. De Raad van Staten, de INDN ook de rechtspraak hebben gewaarschuwd voor de onmiddellijke werking van deze wet. Deze experts hebben een duidelijke rode vlag gehesen en waarschuwen dat dit onderdeel van de wet geen stand zal houden in hoger beroep bij de rechter. De afgelopen week heeft hebben wij als fractie en als kamer geen nieuwe inzichten ontvangen die onze zorgen en de zorgen van deze instanties hebben weggenomen.

[25:57]
De onmiddellijke werking betekent dat de wet als deze is ingegaan meteen moet worden toegepast op alle asielprocedures. procedures. De nieuwe, maar ook de reeds lopende procedures. Dit heeft vooral effect op de lopende aanvragen voor gezinshereniging, waarbij het gaat om een aanvraag waarbij een gezinslid niet aan de nieuwe criteria voor gezinshereniging voor subsidiair beschermde voldoen. De Raad van Staten en de IND en andere juridische experts die plaatsen hier zoals gezegd grote vraagtekens bij. Het zal immers leiden tot rechtsongelijkheid en rechtsonzekerheid.

[26:27]
In de nieuwe situatie zal namelijk het moment waarop over de aanvraag wordt besloten leidend zijn En niet het moment waarop de aanvraag is gedaan. Dat betekent dus dat wanneer twee aanvragen op exact hetzelfde moment zijn gedaan in het verleden, maar op een ander moment door de ideën wordt besloten dat dat op een andere wijze wordt behandeld en beoordeeld. Hier is de rechtszekerheid en gelijke behandeling in het geding. De Raad van Staten adviseert daarom een eerbiedigende of uitgestelde werking van de wet.

[26:56]
Ook de IND denkt dat de onmiddellijke werking geen stand houdt en verwijst naar een uitspraak van het Hof van Justitie daaromtrent. De regering heeft het zichzelf niet makkelijk gemaakt doordat tot nu toe alle adviezen en vragen hierover consequent zijn afgedaan als overbodige vragen. Want het want er is toch een artikel 8 EVRM toets, zo werd geredeneerd. Maar zo vraagt het CDA de minister: "Dat kunt u toch niet standhouden." Ik wil hier graag goede, gedegen, inhoudelijke antwoorden op krijgen.

[27:23]
Het CDA wil heel duidelijk van deze minister een uiteenzetting horen wat haar visie is op de wetgevingspraktijk. Dient wetgeving, rechtszekerheid en rechtsgelijkheid te verborgen of is de minister van Oordeel dat de gewenste effecten van de wet zo zwaar wegen dat zij deze principes opzij kan schuiven? In de hoop dat de rechter daar dan een stokje voor steekt. Daar geen stokje voor steekt. Want dat is uiteindelijk de kern van de discussie.

[27:50]
Kan de regering een eerlijke reflectie geven op en in hoever het geloofwaardig is om iedere vraag die juridisch van aard is gelet op jurisprudentie of zorgen over de nareisvoorwaarden wordt afgedaan met dit is een individuele artikel 8 EVRM afweging. Het asielbeleid is per definitie een individuele beslissing, maar wel ingekaderd in werkinstructies die algemeen toegepast worden op vergelijkbare aanvragen.

[28:14]
Alles via artikel 8 EVRM wegschrijven maakt dat de werklast van de IND enorm zal toenemen, zoals ook is voorzien en waarvan het kabinet zelf ook zegt in de nota naar aanleiding van het verslag dat de uitvoeringspraktijk in het kader van artikel 8 EVRM aanvragen en beoordelingen zeer complex is geworden. Het onwenselijk is voor de IND vanuit het oogpunt van efficiëntie. Graag een reactie van de minister.

[28:39]
Onmiddellijke werking in deze vorm dient dan een politiek doel, namelijk zo snel mogelijk gezinshereniging vertragen en uitstellen. Los van je politieke oordeel hierover heeft het kabinet toch juist als taak om politieke doelen en juridische mogelijkheden, maar ook onmogelijkheden met elkaar in overeenstemming te brengen. Daar zitten alleen wel grenzen aan. En de vraag die hier nu voorligt: Waar ligt die grens?

[29:01]
Het CDA is samen met met veel juridische experts en uitvoeringsorganisaties van mening dat deze vorm van onmiddellijke werking heel kwetsbaar is en niet kan. Te meer en ook hier vraagt CDA de minister uitvoerig op in te gaan, omdat een groot deel van de gezinsherenigingsverzoeken al buiten de wettelijke termijn liggen. Op dit moment zo'n 83% van de aanvragen. In 2025 was de voorraad van de IND zo'n 40.000 lopende nareisverzoeken.

[29:26]
Het gaat dus op dit moment om 33.000 eh aanvragen, procedures die buiten de wettelijke beslistermijn vallen. En dit werpt een extra motiveringsverplichting op bij het kiezen van onmiddellijke werking. Dit maakt de juridische houdbaarheid nog minder sterk. En het CDA verwacht van het kabinet hierop een uitgebreide toelichting. Want de gegeven antwoorden tot nu toe overtuigen ons niet. Artikel 1.27 van het vreemdelingenbesluit laat deze aanpak nu niet toe.

[29:55]
Daarin staat het aanvragen om een machtiging tot voorlopig verblijf getoetst wordt aan het recht zoals dat gold op het tijdstip waarop de aanvraag is ontvangen. Als de minister de onmiddellijke werking wil doorzetten, zoals zij dus ook in het artikel 1.27 aan moeten passen. Klopt het? Zo vraag ik de minister dat de regering voornemens is dat te gaan doen. Dan nog blijft de vraag of dit juridisch stand houdt en rechtsstatelijk verdedigbaar is. Voorzitter, tot slot.

[30:21]
Ik ben mijn bijdrage begonnen met het uitspreken van onze intentie deze beide asielwetten over de streep te trekken. Daarvoor is wel nodig dat onze zorgen en vragen over deze wet adequaat door beide bewindspersonen worden beantwoord. woord. We moeten door de ogen van de IND naar beide wetsvoorstellen kijken. De medewerkers van het IND voeren deze wet uit en effectief asielbeleid staat of valt met een goed functionerende IND.

[30:46]
Bij de asielnoodmaatregelenwet wordt de IND enorm geholpen om haar werk sneller en beter te kunnen uitvoeren. Bij het tweestatenstelsel kan de IND niet twee keer een enorme verandering binnen een half jaar doorvoeren. De directeur van de IND heeft dat vanmorgen nog eens heel duidelijk gemaakt. maakt.

[31:03]
Ze zegt: "Voer het tweestaatsstelsel tegelijk met het migratiepact in en ook zegt zij: "De aanvullende nareisvoorwaarden zorgen voor veel extra werk bij de IND en de direct directe werking achten wij net als inperking van het kerngezin juridisch kwetsbaar. Voor het CDA wegen deze waarschuwingen zeer zwaar mee. Het CDA wil de IND versterken en niet verzwakken.

[31:28]
Het CDA wil meer grip op migratie door asielwetten die robuust en goed uitvoerbaar zijn. Pas dan slagen we erin echt meer grip op migratie te krijgen. Dank u wel. De heer van Nispen. Ja, dank u Voorzitter, ik lag nog wat achter op de heer Zeder, had ik begrepen, dus eh vandaag. Ehm Nee, mijn mijn eerste eh vraag aan de heer Bontebal.

[31:52]
Als het aankomt op die wet invoering twee statutenwijziging, want daar richt de kritiek van de heer Bontebal zich vooral op, dan eh in zijn slot zei hij: "Ja, de IND legt eigenlijk eh met name drie grote bezwaren op tafel. Eén daarvan is ook het amendement Bontebal die zegt invoering met het EU-migratiepact. Ehm één daarvan is die onmiddellijke werking waar ik kritische vragen over heeft gesteld en die andere is de aanscherping van de nareisvoorwaarde. Maar aanscherping van de nareisvoorwaarde, dat is toch de hele reden om over te gaan tot een tweestatustelsel. Ja, wat is uw vraag? Ten eerste of u dat ook zo ziet.

[32:24]
Ik begrijp uw vraag. Sorry. Dan dan probeer ik het anders. De reden om inderdaad over te gaan tot het onderscheid maken tussen de A-status en de B-status, tussen de verdragsvluchteling of de onthaalvluchteling even even simpel gezegd, is toch zo dat je bij die B-status, bij de categorie mensen die vluchten voor oorlog en geweld, dat je daar de nareis kunt beperken? Want verder zitten er weinig Ja, dat verschillen in Nederland. Dat klopt en de IND spreekt daar niet over uit of dat wel of niet moet. Die zegt alleen om dit uitvoerbaar te maken voer het in met de invoering van het migratiepact.

[32:54]
Dat is wat de IND zegt. En die vindt de onmiddellijke werking juridisch kwetsbaar. En nou is mijn eerste vraag aan de heer Bontebal. Welke ultieme consequenties en ik snap we zijn allemaal vragen gesteld en we moeten het debat voeren en we gaan het we gaan het allemaal horen. Dus de conclusie kun je pas trekken in de tweede termijn. Maar waar neigt de heer Bontebal daarnaar? Zegt hij nou voor mij is het voorwaarde om die wet te steunen dat in ieder geval mijn abonnement wordt aangenomen en dat dus eh of een ander abonnement. Maar in ieder geval invoering met het EU migratiepact en die onmiddellijke werking moet eraf.

[33:22]
Of waar zit de heer Bontebal dan in zijn afweging om uiteindelijk iets wel of niet te gaan steunen met die wet invoering twee statenstelsel? Ja, ik zou bijna zeggen waar waren mijn teksten niet sterk genoeg. Volgens mij waren ze vrij duidelijk waar mijn grootste punten zitten en dat ik ik heb ik ben geëindigd met dat ik dingen zeer zwaar weeg. Dus volgens mij ben ik daar best wel helder over geweest. Alleen het is goed gebruik in een debat om af te wachten welke antwoorden je krijgt. Er zijn altijd briljante opmerkingen van collega's zoals die van van Nispen die je wellicht op andere gedachten brengt.

[33:51]
Dus een eindoordeel geef je pas altijd op het laatst, maar u heeft mij denk ik goed gehoord. Nee, zeker. Ik heb eh ik heb goed geluisterd. Dat doe ik altijd als de heer Wouter Bal spreekt. Maar als hij zegt dat iets zwaar weegt, ik dacht misschien kan ik het nog duidelijker krijgen, maar ik begrijp dat we gaan natuurlijk luisteren naar de naar de antwoorden. Ik heb nog wel één vraag over die nareisvoorwaarden. Want eh precies op dat punt en dat is eigenlijk het derde punt van kritiek bij deze wetten, is het mij nog niet helemaal helder. En En dat is een vraag waar ik zelf mee worstel. Wat is nou de rechtvaardiging uiteindelijk?

[34:19]
Om eh gezinshereniging wel te beperken bij mensen die vluchten voor oorlog en geweld en dan te zeggen: "2 jaar wachten." Ehm eh inkomensvereisten, huisvestingsvereisten. Maar die eis niet te stellen bij mensen die vrezen voor politieke vervolging. Omdat er niet voor niks een onderscheid is tussen vluchtelingen en subsidieer beschermde.

[34:38]
En de de de wetgever ehm en ook de verdragen die hebben duidelijk aangegeven dat ehm de tijdelijkheid een belangrijk argument is om die aparte status van subsidiair beschermde ehm te creëren. Ja, ik weet dat eh het onder Dus je kunt daar een onderscheid maken. De heer van Nispen, de heer van Nispen is aan het woord, de heer van Nispen?

[35:00]
Ja, maar dat je iets kunt doen en iets mag van het migratiepact, staat niet in het migratiepact dat je dat onderscheid moet maken en dat je dus eh althans dat je er deze voorwaarde aan moet verbinden zoals wel hiervoor wordt gekozen. Dus waar ik nog naar op zoek was. En misschien is daar inderdaad een briljant antwoord op mogelijk die eh dacht ik niet uitgesloten. Maar waarom zouden we nou van mensen die vluchten voor oorlog en geweld en dat dat ook erkend is: "U bent gevlucht voor oorlog en geweld.

[35:21]
U was U liep het risico slachtoffer te worden van willekeurig geweld zoals dat dan heet." Dat we bij die mensen zeggen: "Ja, maar uw vrouw en uw kinderen, die laten we in ieder geval twee jaar wachten en pas als u over voldoende inkomen en over huisvesting beschikt mogen zij naar reizen, mag het gezin herenigd worden, mogen zij in veiligheid komen." Dus dat iets kan, ik ben op zoek naar de inhoudelijke rechtvaardiging voor dat onderscheid en die heb ik zelf nog niet goed kunnen aantreffen.

[35:43]
Ja, ik heb die denk ik geven en dat is het het simpele feit dat we met hier hier met elkaar zeggen in heel veel debatten dat de migratie in Nederland ehm dat we die meer in de hand moeten krijgen, dat we daar meer grip op moeten krijgen. Ehm, ik hoor heel veel partijen zeggen ehm daar moeten we dus strengere maatregelen nemen. Ehm, het onderscheid tussen die twee statussen geeft de mogelijkheid om dat te doen.

[36:08]
Eh, en het CDA wil ook op het gebied van asielmigratiemaatregelen nemen en niet alleen op het gebied van arbeidsmigratie. Want u legt ook een vrij stevig quotum neer, maar zoekt het alleen bij arbeidsmigratie en ik vind dat zelf ook niet in lijn met de beloftes die wij allemaal hebben gedaan bij het debat over de staatscommissie demografie, waarin staat dat op alle vormen van migratiegrip moeten krijgen. Dus ook asielmigratie.

[36:31]
Oké Dus als het in deze kamer gaat over arbeidsmigratie, dan dan staan wij hier en verdedigen we geen maatregelen die eh arbeidsmigratie inperken. Maar als het over asielmigratie gaat, dan staan wij hier ook om onze belofte die wij dan doen gestand te doen. Afrondend kort. Binnen de grenzen van het Europese recht. De van Nispen. Ja, en als nou van het Europese recht had gemogen om die zelfde eisen ook te stellen bij politiek vluchtelingen, bij bij verdraagsvluchtelingen. Had de heer Bontebal dat dan ook een goed idee gevonden? Nogmaals, ik ben opzoek zoek naar de reden van dat van dat onderscheid. En naar de rechtvaardiging daarvoor.

[37:01]
En niet zozeer een eh verhaal of een vraag terug, want dan had hij die vraag moeten stellen toen eh toen ik daar stond over ons standpunt en dat wij wel duidelijke stelling nemen over hoe wij grip op migratie willen krijgen. Want daar ben ik volgens mij vrij duidelijk over geweest. De status van subsidiaire beschermde heeft een tijdelijk karakter. Dat benadrukt je daarmee. En ja, je legt beperkingen op aan gezinshereniging. Hoe pijnlijk dat ook is en voor ons weegt dus mee dat de druk op de samenleving op dit moment te groot is. Dat weegt voor ons mee.

[37:31]
Dus ja, ook de woningzoekende in Nederland telt in de hele balans der dingen mee bij ons. En dus voelen wij ons ook verplicht onze belofte gestand te doen dat we meer grip op migratie willen hebben. En ik kan dat niet in elk verkiezing debat zeggen en het dan niet waarmaken. Dat zou ik ongeloofwaardig vinden. De 39e en laatste interruptie van de heer Sijder. Nou, ik denk nog niet laatst voorzitter, maar ik zal kort zijn. Voorzitter, waarom Maar ik zal het het loopt echt uit de hand met u.

[37:57]
Sorry, want ik heb aan het begin op verzoek van mevrouw Harkowski het het eh allemaal losgelaten, maar het is vreselijk uit de hand gelopen. Nu staat het nu op nummer 39. Het duurt maar en het duurt maar. Het gaat We gaan echt We zijn echt 4 uur vannacht zijn we nog bezig. Dus vooruit gauw gang maar weer, maar echt kortpuntig en eh straks in de termijn van de regering ga ik echt een ergens een lijn trekken, een rode lijn. Ja, voorzitter. Ehm zullen we straks na de pauze even erover moeten hebben, denk ik.

[38:23]
Voorzitter, ehm waarom er zoveel interrupties op de heer Bondenburg zal zijn is omdat volgens mij behalve huisvesting de gezinspartij van de kamer of de Christenunie, maar we buitelen bij we buitelen over die naam eh gezinshereniging met twee jaar minimaal, het kan ook langer ehm toestaat en zegt: "Dat doen we." En de motivatie erachter is omdat het Europees mag. Dat is eigenlijk wat u zegt. Dat zei ik niet. Nou, dat zei u wel tegen de heer van Nispen net.

[38:48]
En mijn vraag is ehm of u dus erkent dat u daarmee los van integratieproblemen los van eh psychosociale pro problemen het gerechtvaardig vindt dat gezinnen uit elkaar gehaald worden. Niet omdat ze niet komen, want ze komen wel. Alleen dat er een vertraging in zit. En hoe ruim dat met uw argument dat we dat de voorzieningen onder druk zijn, want dat lost de vertraging niet op, want ze komen wel, want er is al een beslissing toe geweest.

[39:18]
Ze komen met eh vertraging. U heeft gelijk als u zegt: "Je creëert met die twee jaar een slechts een uitstel die eh andere eis die inkomensvereis is natuurlijk wel degelijk een een aanscherping. Wij denken dat je daarmee de integratie ook afdwingt, want als mensen gaan werken, leren ze snel de taal, doen ze mee. Ik vind dat zelf geen verkeerde prikkel. En ja, het is een pijnlijke maatregel, maar ik verbind consequenties aan beloftes die ik in de kamer doe.

[39:46]
En als ik roep voor de camera: "We moeten meer grip op migratie krijgen." Dan kan ik niet bij elke wet zeggen: "Oh ja, nou komt het me niet uit." Nee, dit is gewoon een een heel naar probleem waar er een hele een nare afruil is. En ik weeg ook mee dat er inderdaad mensen op wachtlijsten staan in Nederland die ehm inderdaad met huiselijk geweld uit huis zijn gezet en nu in een stacaravan zitten en op zoek zijn naar een woning. En ik vind het ook niet helemaal ver van collega ehm ehm Ceder.

[40:15]
Want vanochtend lees ik in het Nederlands Dagblad ook een groot interview van uw partij waar u zegt: "Ja, die asielwetten, wij gaan ook mee." Ik ik ik sloeg de krant open en ik dacht: "Nou, de de de ChristenUnie gaat ons rechts inhalen." Maar als we dan dit debat voeren op onderwerpen, bent u helemaal niet van koers veranderd. Ook dat vind ik een beetje goedkoop eerlijk gezegd, om dan wel in het Nederlands Dagblad te zeggen: "Wij gaan ook voor scherpe migratiebeleid." Maar als dan puntje bij paaltje komt, ja, dan is het gewoon weer het oude.

[40:43]
En ik wil dat als ik beloftes doe en zeg: "Meer grip op migratie", moet ik daar toch consequenties aan verbinden. En ja, sta ik hier tomaten te vangen met hele vervelende maatregelen. Afrondend. Dat is moeilijke politiek. Ja, voorzitter Bondbal staat geen op de maten af te vangen. Hij scheidt gewoon gezinnen uit elkaar en daar moet hij gewoon duidelijk over zijn zodat we dat kunnen wegen met elkaar. We ook gewoon een goed debat over kunnen voeren. Die uitstel van 2 jaar, daar staat het CDA voor. Dat is prima. U wilt wat aan huisvesting doen. Dat begrijp ik.

[41:11]
U moet niet doen alsof dat het enige maatregel is. U heeft nodig dat bijna 40 minuten aan spreektijd gehad om af te pellen welke maatregelen er allemaal in zitten. En de Christelijke Unie, straks ben ik aan het woord, zou ook zeggen: met een flink darf aan het aantal kan ik mits de uitvoering daartoe toe toe toe staat kunnen we in mee. Zelfde kritiek die u heeft. Dus door nu te zeggen als gezinshereniging niet op deze wijze dat volgens mij een zeer kwalijke kwestie is dat in heel veel Europese landen niet zo wordt gedaan. Het is gewoon een keus die het CDA nu maakt.

[41:39]
Omdat dat te doen alsof als dat niet gebeurt, dat we daarmee geen verscherping hebben, heeft u die wetsteksten gelezen? Weet u hoeveel hoeveel pagina's Ja. er zitten Tot slot voorzitter bij vraag: Wat is het verschil tussen uw amendement en mijn amendement? En klopt het dat als u zegt vanaf 12 juni 2026 het eigenlijk een verdere verswakking is wat helemaal niet in lijn is met wat u zegt, het moet gelijk vallen met het migratiepact.

[42:05]
Ja, ehm wij denken dat je dat vanaf doet vanaf dat vanaf die ingangsdatum doet. En dat dat verstandig is. Als u zegt: "Ik heb ook een abonnement wat ongeveer hetzelfde is." Nou, prima. Dan willen we volgens mij allebei hetzelfde. Ik Ik snap niet welk politiek punt u hier eh mee probeert te maken. Ik heb volgens mij vanaf dag één dat mij gevraagd is voor camera's ehm als mij gevraagd werd wat ik van die wetten vond, heb ik al geroepen wat de IND roept. Hè, dus dat is al maanden geleden.

[42:33]
Dus dat ik dat het CDA dan met een abonnement komt om die ingangsdatum tegelijk te trekken, dat is niet gek, meneer en dat u dan eh een paar dagen eerder een amendement indient en dan vindt dat u daar dan het recht op heeft, dat vind ik een beetje een beetje een gek spelletje. Als wij al heel lang hebben geroepen dat we dit willen, dan weet u ook dat we met zo'n amendement komen. Ehm, op het punt van die gezinsherdenking, er is natuurlijk altijd artikel 8 EVRM. Dat blijft die die die achtervang. Ik weet het is veel bewerkelijker, maar het blijft een achtervang.

[43:02]
Dus in de meest eh eh treurige situaties blijft dat gewoon mogelijk. Ehm, en ja, die twee jaar daar zit natuurlijk ook dat element in van die eh jonge kinderen, die jonge asielzoekers die vooruitgestuurd worden. En daarvan heb ik ook gezegd dat ik dat kwalijk vind. Ik ken verhalen van Syrische jongens die minderjarig zijn, die hierheen gestuurd zijn en zware trauma's hebben door door het feit dat ze vooruitgestuurd zijn. Ja, ik vind dat ik vind dat ook een kwalijke praktijk.

[43:28]
En ik vind dat we dat dat we dat ook niet moeten willen stimuleren en dat zit natuurlijk achter die tweejarige termijn. Mevrouw Pot. Ehm Oh. Ehm Eh meneer Bontebal zegt dat hij de beantwoording wel afwachten, dat dat snap ik op zich heel goed. Maar hij spreekt ook hele stevige woorden over de IND die ik overigens ook eh herken. We hebben natuurlijk bij veel van die eh gesprekken ook met elkaar gezeten en ik kan me heel erg vinden in zijn betoog ehm ja, dat we natuurlijk de uit eh de uitvoering moeten ontzien, dat hij hun werk gewoon goed moeten kunnen doen.

[43:56]
Ehm, als ik nou goed naar hem heb geluisterd dan dan heb ik hem toch nog niet helemaal scherp, dus ik vraag me af: Houdt hij nou wel de optie open dat we zonder de dat zonder de gelijktrekking met het pact dat hij dan toch in gaat stemmen met de wetten. Beetje ingewikkelde zin, maar Ja, u vraagt mij gewoon vooruit te lopen ons op de beslissing van mijn fractie. En u weet natuurlijk dat u dat nooit gaat krijgen, omdat ik net ook al heb gezegd: "Fractie maakt uiteindelijk bij de stemming zijn afweging." Maar volgens mij ben ik vrij duidelijk in mijn teksten geweest.

[44:25]
Dus eh en het feit dat u dit soort vragen stelt bewijst ook dat ik vrij duidelijk in mijn teksten was. Oké, we gaan naar de volgende spreker. De heer Seder. En het feit dat hij spreekt heeft als voordeel dat hij niet kan interrumperen. Al achter ik hem in staat om even naar de interruptie microfoon te lopen om zichzelf een vraag te stellen. Dus ik zit klaar om dat te verhinderen. Voorzitter Sander Zeder. Voorzitter, excuses maar ik heb mijn mentors daar gelaten.

[44:53]
Misschien kan ik hem nu afloop nog eh mijn belofte kan waarmaken. Voorzitter, de ChristenUnie willen effectief, menswaardig en toekomstbestendig asielstelsel. Menswaardig en toekomstbestendig waarmee Nederland op internationaal, Europees, nationaal en lokaal niveau op een geloofwaardig wijze invulling geeft aan wat passend is bij haar verantwoordelijkheid in deze wereld. We willen weten wie Nederland binnenkomt en mensen snel duidelijkheid geven als ze moeten vertrekken.

[45:21]
Het huidige asielbeleid is niet rechtvaardig als in Nederland overlastgevers de boel kunnen blijven verstieren tot de echtscheidingen gevallen, bijvoorbeeld mensen die in levensgevaar verkeren vanwege geloofsvervolging niet geholpen worden. We zijn voor een menswaardig en toekomstgericht asielstelsel. Menswaardig vanuit besef dat iedere mens naar het evenbeeld van God is geschapen. De mens als imago Dei. Het geeft een plicht om ons in te zetten voor de medemens.

[45:49]
Tegelijkertijd heeft deze benadering ook een wederkerigheid. De mensen in buurten, kernen, in dorpen, waar we het vandaag de dag veelvuldig over hebben gehad, die ook migranten ontvangen in hun omgeving, die willen ook menswaardig behandeld worden. En mogen daarbij ook op bescherming van de overheid rekenen als het onder druk komt te staan. op het gebied van voorzieningen, woningen, huisvesting voor kinderen, kleinkinderen.

[46:15]
En als die wederkerigheid ontbreekt, leidt het onherroepelijk tot spanningen en confrontaties en ondermijning van het draagvlak binnen de samenleving om mensen op te vangen. En daarom moet een nieuw asielstelsel ook toekomstgericht zijn. Het stelsel dat recht verschaft aan vluchtelingen en waarbij naast robuust en snel ook sociale cohesie en gedeelde waarden in Nederland worden bewaakt.

[46:40]
Want die komen bij te grote verschillen, juist in die buurten, wijken en steden en bij teveel mensen op één plek in kleine kernen en dorpen bijvoorbeeld onder grote druk te staan. De staatscommissie demografische ontwikkelingen schetste al dat in Nederland een serieus gesprek gevoerd moet worden over hoe immigratie, druk op voorzieningen, personele tekorten, zich tot elkaar verhouden en dat er politieke keuzes nodig zijn.

[47:07]
De wetsvoorstellen die hier voor liggen staan formeel op zichzelf, maar lopen wel degelijk voor op de inwerking training van het Europees Migratiepact op 12 juni 2026. Een stelselwijziging waar de Christenunie ook in deze kamer al heel lang voor heeft gepleit. En ook blij dat het er ook echt aankomt.

[47:24]
En we staan daarom vandaag in dit debat dan met een open grondhouding ten aanzien van de wetten die voorliggen die ook als eerste stap dan kunnen dienen richting het nieuwe stelsel waar we al langer voor pleiten. Voorzitter, laten we eerlijk zijn en volgens mij geeft elke politieke partij het hier in de kamer aan van links tot rechts. De wetten moeten wel beter. En voorzitter, voor ons geldt hetzelfde. En daar zijn twee zaken voor ons randvoorwaardelijk voor steun.

[47:53]
Allereerst, de uitvoering moet kloppen. Het moet werken en het moet op orde worden gebracht. En dan moeten er dus echt significante stappen gezet worden om onder andere de doorlooptijden te verkorten. En ten tweede, snelle rechtvaardige procedures gaan ook gepaard met een werkend noodventiel. Allereerst voor kinderen waar we elk jaar in de kamer debatten over hebben.

[48:18]
Kinderen die hier al jaren zitten waar we geen politieke oplossing voor hebben en die niet niet beter weten dan dat Nederland inmiddels hun thuisland is. Maar voorzitter, ook verschijnen de gevallen zoals mensen die hun leven niet zeker zijn omdat ze vanwege hun geloof worden vervolgd. Voorzitter, als dat ventiel goed in de wetgeving wordt verankerd, laten we eerlijk zijn, dat is nu niet het geval. En er ook duidelijkheid en perspectief is op verbetering in de uitvoering.

[48:42]
Dan kan de ChristenUnie overwegend Er zijn heel veel amendementen ingediend, maar overwegend de asielmaatregelenwet onder die voorwaarden steunen. En ten aanzien van de twee datenstelsel. De uitvoeringsvraagstukken daar zijn groot. We hebben het net van vrijwel elke collega gehoord. En de gezinshereniging uitstellen met twee jaar is voor de Christenunie een onbegaanbare weg. Dat was het al twee jaar geleden. Voorzitter, ook nu nog steeds. We blijven gezinspartij.

[49:11]
Maar voorzitter, we zijn nog ver verwijderd van een menswaardig en toekomstbeschermend migratiebeleid. We zien mensonterende omstandigheden in vluchtelingenkampen aan de rand van Europa en noodopvanglocaties spreid over Nederland. volle AZC's zonder perspectief op doorstroom. Een meldcentrum in Ter Apel dat overbelast is en gemeente die ondanks de geldende verspreidingswet hun opvanglocatie juist willen sluiten. En gemeente in het noorden die meer dan gemiddeld mensen blijven opvangen. Solidariteit is ver te zoeken.

[49:41]
En alsnog willen we van de verspreidingswet hier in de kamer af, in ieder geval in meerderheid. Ellen Lange wachttijden bij de IND, mensen die lang in onzekerheid verkeren en ook geen snel oordeel krijgen als we terug moeten. Aangescherpte grenscontroles die ook weinig effect blijken te hebben. Voorzitter, arbeidsmigranten voor wie die grens niet lijken te bestaan. Arbeidsmigranten die worden ontslagen als er even geen werk is, op straat belanden. Voorzitter, ik kan zo door en door en doorgaan.

[50:07]
Maar deze opsomming laat al zien: we hebben met elkaar een serieuze opgave als het gaat om migratie, in de breedste zin van het woord. Voorzitter, als we inzoomen op deze twee wetten, heb je dan ook een aantal vragen, maar ook een paar bezwaren. Maar waarvan ik hoop dat we goed debat ook de resterende uren met elkaar kunnen voeren over wat er nou echt significant gaat verbeteren en hoe de ministers daadwerkelijk ook een voor de oplossing gaan zorgen.

[50:34]
Allereerst de asielnoodmaatregelenwet, want zo heet het. Ik zeg dat expres omdat het uiteraard geen noodwet is. Het zijn dus zogenaamde noodmaatregelen. En voorzitter, in deze wet staan maatregelen die als ze al effect zullen hebben niet direct effect sorteren. Het zijn zelfs bijna allemaal maatregelen die ook in het Europees Migratiepact staan. Een pact waar al jaren aan wordt gewerkt en over een jaar ingaat.

[51:01]
Dat is dus niet bepaald een tijdspad dat je zou verwachten bij een noodsituatie. Daarom is mijn vraag ook aan de minister, is zij het met me eens dat deze wet geen antwoord is op een huidige noodsituatie als die er al is. En dat de citeertitel van de van de wet eigenlijk ook misleidend is, gewoon zonder nood. Voorzitter, ik heb een amendement ingediend op de citeertitel titel. Niet omdat ik denk dat daarmee de wet eh opeens beter is, maar wel om ook recht te doen aan mensen en het volk ook serieus te nemen.

[51:30]
Als het geen nood maatregelen pakketwet is dat insinueert dat er een nood is en ook een einde komt aan deze wetten, moet het ook niet zo noemen. Klaar. Een wet in verband met een noodsituatie doet namelijk vermoeden dat die wet dus inderdaad weer ingetrokken kan worden als de noodsituatie voorbij is. Maar die die verwachting en die ambitie heeft geen van de partijen hier. Voorzitter, dan ten aanzien van de effectiviteit. Want de Christenunie wil immigratie beter beheersbaar maken, ook als zielmigratie.

[52:00]
En daarom hebben we ons ingezet voor het Europees Migratiepact en het pact zorgt ervoor dat als asielprocedures voornamelijk aan de buitengrenzen van Europa plaatsvinden. Dat kansarme asielzoekers ook sneller teruggaan. Dat mensen die eerder in een ander Europees land zijn geweest in dat land asiel moeten aanvragen en niet in Nederland. Dat zijn forse maatregelen. Veel meer dan wat we hier nationaal kunnen. En grip krijgen op instroom als individueel land is daarmee lastiger en dat hebben we de afgelopen jaren ook gezien.

[52:30]
Je moet hierin als EU samen optrekken en dat zie ik ook terug in de asielmaatregelenwet. Maar voor het grootste deel zijn het maatregelen die de regels van Nederland gelijk trekken met andere EU-lidstaten. En dan kan de Christenunie achterstaan, want wij staan achter het migratiepact. Voorzitter, daarnaast staan er een paar voorstellen in die ik niet anders dan als symbolisch kan zien. Bijvoorbeeld het verruimen van de mogelijkheden tot ongewenste verklaring, het afschaffen van de voorgenomen procedure, het beperken van die nareismogelijkheden.

[52:57]
Met symbolisch bedoel ik: het heeft of weinig effect, in ieder geval aantoonbaar effect of er is wel een andere juridische route mogelijk. bijvoorbeeld 8 EVRM. Voor het staatstoer ook de titel, maar in de praktijk is het nog niet bewezen dat hiermee een immigratie instroom ook daadwerkelijk zal afnemen. Dus de onderbouwing van de effectiviteit van de maatregelen blijft nog mager, ondanks dat we al bijna een jaar eh over de inhoud van dit voorstel eh aan het spreken zijn.

[53:26]
Maar ook de antwoorden blijven mager. Er wordt verwezen naar Zweden en kan hij tenminste nog eens schetsen waarop hij de verwachting baseert dat deze wet de instroom ook zal doen afnemen. Welke documenten zijn daarvoor beschikbaar? Voorzitter, de maatregelen die ik net noemde zijn niet alleen symbolisch, zullen ook weinig effect hebben op de instroom, maar wel effect hebben op de rechtspositie van asielzoekers. En dat is een teken, voorzitter, van wat je in juridische jargon noemt ondoelmatigheid.

[53:54]
Niet het beoogde effect, maar wel impact hebben. Alleen een andere impact daar waarvoor je het inzet. En daarom doe ik ook voorstellen om bijvoorbeeld de voorname voorname procedure te handhaven. en in de nareis ook meer mogelijkheden voor gezinsleden buiten het kerngezin te bieden. Voorzitter, aan zien van de voorname procedure ehm verschuif je de aanvragen naar beroep en dus is een extra belasting voor de rechtspraak.

[54:19]
En dat is een verschuiving wat wel impact heeft, niet beoogd is en daarmee ondoelmatig. Voorzitter, de ChristenUnie staat voor deugdelijke wetgeving die ook uitvoerbaar is en dus moeten we weten als de uitvoering dit aankan. Die IND en de rechtspraak krijgen het drukker en dat moeten ze aankunnen. in mensen, capaciteit en middelen. Die doorkijken is nodig. En voorzitter, laten we eerlijk zijn, ook tijdens dit debat, die hebben we nog niet gezien. Een garantie dat de uitvoering dit aankan.

[54:47]
En dat is vrij laat, voorzitter, aangezien we over een paar dagen gaan stemmen op deze gigantische stelselwijziging waar heel veel ambtenaren mee te maken zullen krijgen. Kan de verantwoordelijke minister schetsen wat het concreet betekent als deze wet over een paar maanden ingaat? En dan over iets minder dan 12 maanden de uitvoeringswet voor het migratiepact. Kunnen dit wetsvoorstel zien als een eerste fase van de Uitvoeringswet. Voorzitter, dan ten aanzien van het noodventiel voor gezinshereniging.

[55:14]
Deze asielwet moet eraan bijdragen dat de procedures sneller gaan. Dat is hard nodig en ook dat wil de Christenunie. Daarom staan er ook maatregelen in die wij ook steunen. Snelle procedures zijn nodig voor doorstroom en vertrek en voor nareisende familieleden. Snelle procedures zodat er ruimte is om duidelijk te zijn als iemand terug moet, maar ook barmhartig te zijn voor wie dat nodig heeft. Voor de en het wetsvoorstel gaat uit van het kerngezin. En dat is op zich goed.

[55:41]
Voor mij heeft de heer Bontebal dat mooi geschetst hoe dat tot stand is gekomen. Ehm, de juridische titel daarvan. Maar voorzitter, ik voeg daar wel graag een noodventiel aan toe. Voortschrijdende gevallen. Voorgevallen waarvan je weet dat mensen hun leven niet zeker zijn als de overheid wegkijkt. Een heel praktisch voorbeeld. Er zijn landen waar christenen die met elkaar trouwen formeel niet er bekend worden door de overheid. Denk aan Afghanistan, ze zijn nog andere landen.

[56:09]
Als we dit handhaven en iemand naar Nederland komt niet een formele huwelijksakte kan overleggen, dan volgens huidige wetgeving, want er zit geen noodventiel in, ehm is kan er geen sprake zijn van nareis. Is dat echt de bedoeling? Vraag ik SGP, NEC, CDA, overigens alle paar partijen. Daarom is het belangrijk dat er een noodventiel inzit. Dat doen we overigens ook bij alle andere wetsvoorstellen wat we geleerd hebben van het toeslagenaffaire.

[56:38]
Laten we ook leren van de toeslagenaffaire als het gaat om asiel. Maar daar lijken de regels geregeld anders te zijn. En dat zorgt voor brokken en dat we weinig meters maken. Voorzitter, dan te aanzien van zolang de overheid niet in staat is om de asielprocedures te versnellen, creëren we een nieuw probleem, namelijk systeemgeworteld de kinderen. Kinderen blijven niet jong. Die worden oud. Spreken de taal. Groeien op.

[57:05]
Die wachten niet totdat de overheid meer geld uittrekt zodat de IND snellere procedures kan leveren. Die gaan kruipen, lopen, naar school op een voetbalvereniging en die vernederlandsen. Maar voorzitter, geen verblijf huisvergunning. En continu in onzekerheid of de IND nog op de stoep staat. Gebeurde ook laatst met een gezin dat recent is uitgezet naar Nigeria bij de kinderen bij aankomst ook ernstig ziek werden.

[57:28]
Wordt de Christenunie per lang voor een oplossing en dat is gewoon een logische, rechtvaardige benadering voor deze situatie waar we politiek al jaren over dubben. Want het is een grote onrechtvaardigheid dat als deze kinderen uitgezet worden, terwijl we weten dat daar dat ze daar enorme schade aan zullen ondervinden. Terwijl de sneller Terwijl de overheid sneller had moeten en kunnen optreden door snellere procedures bijvoorbeeld. Voor in die gevallen moeten we kunnen rekenen in ieder geval op een noodventiel en een barmhartige overheid.

[57:58]
Daarom willen we graag dat de rechten van het kind zwaarder wegen in de huidige asielprocedure, dat die rechten niet zo makkelijk ingeperkt kunnen worden zoals nu wel gebeurt. Daarom een amendement die wij daarover hebben ingediend. Voorzien er dan effectievere vertrekprocedures. Want waar ook veel aan verbeterd kan worden is de terugkeer. Het loopt voor geen meter. De Overlastgevers die de boel verstieren voor de rest. Voorzitter, asielzoekers die al heel lang terug moeten, maar gewoon niet gaan. Vertrekprocedures zijn nu één richtingsverkeer.

[58:28]
Vreemdeling krijgt de boodschap: "U moet vertrekken en wat gaat u daaraan doen? Werkt u niet mee? Dan komt u in bewaring of detentie." Maar op geen enkele manier wordt verder gedetailleerd op zorgvuldige wijze in gesprek gegaan. Wat heb je nodig om weer terug te kunnen gaan naar je eigen land? Heb je daar überhaupt wel een huis, werk om je te ondersteunen of naartoe te gaan. In welke regio van dat land kan je überhaupt veilig wonen?

[58:54]
Voorzitter, er is echt meer inzicht in wat de effectieve manier is om te werken aan een duurzaam vertrek dan zoals het nu gebeurt. Want de helft van de vertrekkende vreemdelingen verdwijnt met onbekende bestemming, wat een prachtige term is voor onder de radar in Nederland blijven. Dat hebben we met elkaar geregeld. Gaat gewoon niet goed. Voorzitter, ik zie graag voorstellen om daar verbetering op te krijgen. en ik overweeg ook zelf een aantal moties in te dienen. Voorzitter, dan de invoering van het twee-statenstelsel.

[59:24]
Voorzitter, de Christenunie is helder. Twee-statenstelsel is voor ons principieel eh niet bezwaarlijk. De Christenunie heeft wel bezwaren tegen een ineffectieve maatregel en dus tegen de last die ze het mogelijk zou leggen op de IND en de rechtspraak. En wat blijkt is dat alle geconsulteerde instanties waarschuwen voor de toename van de werklast in de asielketen en de juridische keten.

[59:49]
En die zware belasting was nota bene de reden om het tweestaatsstelsel af te schaffen in het jaar 2000. Nu wordt hij weer ingevoerd. Voorzitter, daar zijn we niet principieel op tegen, maar hoe gaan we voorkomen dat er weer eindeloos eindeloos geprocedeerd wordt? We weten dat de rechterlijke capaciteit er niet is. We weten dat het land ook daar op slot zit en er is geen begin van een goed antwoord hoe we dat mitigeren. Graag duidelijkheid daarover.

[01:00:16]
Voorzitter, mijn Mijn indruk, en dat is ook in het debat naar voren gekomen, is dat het twee-statenstelsel wordt opgetuigd, niet omdat men principieel een twee-statenstelsel wil, maar omdat daar dan subsidiaire beschermde allerlei extra voorwaarden opgelegd kan worden. We hebben de heer Bontebal net gehoord, het beperken van gezinshereniging van 2 jaar.

[01:00:34]
Er zijn nog andere partijen geweest die graag willen dat in de gezinshereniging er extra hoepels, extra voorwaarden komen om om vervolgens ervoor te zorgen dat dat gezin uiteindelijk herenigd met elkaar kunnen worden. Voorzitter, het zijn zo. Alleen dan moeten we wel kijken wat wel en niet werkt. En kan de minister be bevestigen dat mijn analyse klopt?

[01:00:57]
Dat het twee stel staats stelsel an sich niet zou leiden tot een tot een verandering of verbetering in de keten, maar dat het extra voorwaarden kan opleggen aan subsidiërende en daardoor interessant dan wel potentieel aantrekkelijk is. En voorzitter, en klopt het dat het migratiepact in ieder geval niet verplicht los van het stelsel om dat onderscheid ook daadwerkelijk aan te brengen tussen vluchtelingen en subsidiaire beschermde.

[01:01:21]
En het dus ook gewoon een politieke keus is en voor elke partij aan welke knoppen er gedraaid worden en zich ook zal moeten rechtvaardigen en ook beargumenteren waarom er aan die knoppen worden gedraaid. Voorzitter, wanneer zouden twee staatssecretarissen in moeten gaan, vraag ik dan aan aan aan de minister. En heer Bontebal heeft aangegeven: "Er is een luide roep van de IND om de wet tegelijkertijd met het migratiepact in te laten gaan. Zie de minister dat het eerder laten ingaan voor onmogelijke en on nodige werkdruk gaat zorgen.

[01:01:49]
Of wordt dat of wordt dat is dat overtrokken. Voorzitter, ik heb om het gelijk te trekken wel een amendement ingediend, omdat ik denk dat het belangrijk is dat we ambtenaren het niet aandoen dat zij het komend jaar in drie regimes gaan leven en werken. Daarom heb ik daar daarom hebben we ook nog een punt over het overgangsrecht. Namelijk het huidige beleid over een paar maanden een ander beleid als gevolg van dit wetsvoorstel en op 12 juni weer een ander beleid als gevolg van het migratiebeleid. pak.

[01:02:17]
Laten we elkaar ook serieus nemen. Laten we de ambtenaren serieus nemen. Laten we zorgen dat als we overgaan waar de crisis nu voor is, dat we het op een deugdelijke wijze doen. Voorzitter, naast de zorgen over de effectiviteit heb ik ehm bezwaren tegen het voorstel juist voor die wachttrein van 2 jaar voor gezinsleden van het gesubsidieerd beschermde. En dan moet er ook nog geschikte woonruimte zijn en je moet ook nog in je eigen onderhaald voorzien. Kom maar op in onze huidige woningmarkt. We weten allemaal waar dat naartoe gaat leiden.

[01:02:45]
Jarenlange vertraging en nogmaals kinderen groeien op. Gezinnen blijven niet stil. Het is geen statisch gegeven. Dus we ontnemen gezinshereniging de mogelijkheid, terwijl de vraag of dat daadwerkelijk tot minder mensen leidt nog niet aangetoond is. In ieder geval niet voor de groep waar al aanvragen lopen. Voorzitter, wat de crisis nu betreft, ouders kinderen horen bij elkaar. Ja, dat vinden we als gezinspartij. Of je nu uit de oorlogssituatie komt of als politieke vluchteling in Nederland asiel aanvraagt.

[01:03:15]
Voor de Het raakt me dan ook dat het dat de regering het rechtvaardig acht om in die situaties wel ouders en kinderen van elkaar te scheiden. En daarom hebben we ook een amendement om in ieder geval op een aantal onderdelen, en ik hoop ook de kamer mee te krijgen, dat terug te draaien, zodat er nog genoeg maatregelen overblijven, waardoor je wel tot een versteviging en een versobering en ook een verstrenging op een aantal onderdelen komt. Voorzitter, ik ga richting het einde.

[01:03:41]
Ik wil het hebben over vluchtelingen die hoe graag ze het ook wensen niet naar hun land van herkomst terug kunnen. Dat geldt bijvoorbeeld voor gelovigen en dan hou ik mijn hart vast als ik de recente situatie in Syrië zie. De aanslag in een kerk in Damascus afgelopen weekend. Waarom houdt de minister vast aan het beleid om christenen die het als groep aan te merken die aantoonbaar, kunnen allemaal zien en lezen, groot risico lopen in Syrië. Voorzitter, de Christenunie zet zich in voor menswaardig en toekomstbestendig migratiebeleid.

[01:04:09]
Als het om om asielmigratie gaat, moeten we dat vooral gezamenlijk in Europa regelen. Heb we altijd gezegd en blij dat dat nu gaat gebeuren. Zodat we naar Nederland kunnen kijken. En als we naar Nederland kijken, hebben we invloed op de effectiviteit van terugkeer, fatsoenlijke opvang en spreiding en goede integratie. Voorzitter, de asielmaatregelenwet kan daaraan bijdragen. Voorzitter, het ook voor zover het ook in lijn is met de Europese migratie eh eh pakt. Maar de wet kan alleen werken als we de uitvoering goed met elkaar beleggen.

[01:04:36]
En voor wat ons betreft ook als we een noodventiel ehm bieden voor juist schijnende gevallen, bijvoorbeeld gezinshereniging. Ik wil dat duidelijke antwoorden voor de ehm stevige antwoorden van de minister op. Voor de ten aanzien van de wet invoering twee statusstelsel, daar rond ik af. Principieel, ik herhaal het, is de Christelijke Unie niet tegen, maar wel tegen de grote kiezelsteen die ik eerder genoemd heb als het gaat om de enorme druk op de uitvoering.

[01:04:59]
En jij is ook die bewuste scheiding die volgens mij in de praktijk niet tot vermindering van instroom leidt, maar wel tot gigantische psyche sociale gevolgen van gezinnen die uiteindelijk toch in Nederland een bestaan gaan opbouwen. We creëren onze eigen integratiechaos, onze eigen zorg een chaos, terwijl niet onderbouwd is waarom dat ook zou helpen. Dus ook daar hoor ik graag een antwoord op. Voorzitter, ik zie de heer van Dijk al eh met een dringende blik kijken, dus ik zal het hierbij afronden. Dank u wel.

[01:05:28]
Dit was uw bijdrage. Ja, voorzitter. De heer Diedrik van Dijk, een korte vraag en ook een kort antwoord. Korte vraag en die is eh informatief. Ik hoorde de heer Seder eh meerdere keren in zijn eh betoog terugkomen of vragen om een noodventiel. En denk stuk voor stuk kan me op zich bij alles bij voorstellen. Tegelijkertijd hoorde ik ook hoeveel waarde hij hecht aan de eh eh de werkbaarheid voor die IND. Ja, als die IND ergens huiverig voor is, is het ook allemaal noodventielen, hardheid clausules, hoe je het ook wil formuleren.

[01:05:56]
Dus mijn vraag is eigenlijk hoe kijkt de heer Seder eh daar naartoe? Naar daarnaar. Ja, voorzitter, het is heel gebruikelijk bijvoorbeeld in het bestuursrecht, daar vallen de meeste eh overheidsorganen onder onder onder onder dat je als dat je kijkt naar de dringende reden, dus dat je wetgeving hebt, maar als er dringende redenen zijn dat je daarvan kan afwijken. We hebben recent gedaan bij een grote wijziging van de participatiewet, hebben we dat duidelijk gemaakt. En zo eigenlijk is dat heel normaal.

[01:06:20]
Ook voortvloeiend uit de lessen die we getrokken hebben uit de toeslagenaffaire en de parlementaire enquête die daaruit is voortgevloeid, is het advies ook bouw ventielen in. Wat Wat ik Wat me Wat ik heel ingewikkeld vind in de afgelopen vier jaar dat ik Kamerlid ben, is dat dat dus geldt op de portefeuilles waar ik zit. Zit hem op VWS zie ik dat gebeuren, op OCW zie ik dat gebeuren. Ik zie dat op alle terreinen en alle uitvoeringsorganisaties zie ik de het besef dat we vertrouwen moeten geven aan de ambtenaar en dat ook kunnen.

[01:06:47]
Zie ik dat landen, behalve bij één uitvoeringsorganisatie. Dat is de IND. En voorzitter, ik pleit eigenlijk dezelfde behandeling voor de IND als uitvoeringsorganisatie als voor alle andere uitvoerings organisaties. De Belastingdienst, UWV, SB.

[01:07:03]
Namelijk zorg dat je altijd een dringende reden, je kan het nooit van toen noemen, hard als klaustulen, hoe je maar wil, maar zorg dat je altijd de mogelijkheid hebt dat als je een buikpijn dossier hebt, ik heb het gehad over die Christen, die komt, die zegt: "Ik ben getrouwd." Maar ik kom uit een land waar het niet erkend wordt. Help mij nou dat de ambtenaar niet kan zeggen: "Ja, maar de wet, ja, ik heb toch een formele huwelijksakte nodig. Ja, zoek het maar uit. Zeg maar dag tegen uw vrouw." Ik bedoel, dat werkt natuurlijk niet.

[01:07:28]
Dus mijn pleit dooi is niet om de IND anders te behandelen, maar om de IND hetzelfde te behandelen als we elke uitvoeringsorganisatie behandelen en daarmee aantonen dat als kamer de lessen getrokken hebben uit de toeslag affaire en de parlementaire aan Ja.

[01:07:46]
Mijn vragen zijn echt korter dan de antwoorden. Oh, ik kijk ik zie de voorzitter. Eh dus heel kort ook. Eh ik begrijp het hele verhaal van de heer CDEW. Het aparte is natuurlijk dat juist de IND hier eigenlijk voor waarschuwt en juist ook weer bang is dat het toch weer ingewikkelder wordt, risico van willekeur et cetera. Eh nou, hoe weegt de heer CDEW dat? Ja, voorzitter, wat ik niet wil is dat wij ehm door het gepolderde afgelopen jaren weer dingen doen die niet kloppen. We hebben het ooit geprobeerd, de staatssecretaris die krijgt een rol. Moeten we niet doen.

[01:08:14]
Toen hebben we gezegd: "We gaan het beleggen alleen tijdens een eerste aanvraag bij de hoofd van de IND. Eh, moet je ook niet doen, want heel vaak merk je en dat merk je nu ook dat pas na verloop van tijd en ook vaak na de eerste aanvraag omstandigheden of ontstaan of naar boven komen, waardoor dat een gepasseerd station is. Maar plaid door blijft hetzelfde. Creëer zoals je in het bestuursrecht een beroep kan doen op de dringende reden. Zorg dat je een dringende reden hebt. Dan is natuurlijk altijd de afweging: Hoe ga je daarmee om als uitvoeringsorgaan? organisatie.

[01:08:43]
Ehm, dat moet je zuiver, effectief en rechtvaardig doen en niet opeens alles in ieder geval toelaten. Maar dat is wel het vertrouwen wat je dus belegd bij de organisatie en niet anders dat we bij de Belastingdienst, UWV, Helpen. SVB en de kans zo doorgaan doen Dus dat proces moet ook bij de IND. We gaan luisteren naar de volgende spreker van de zijde van de Kamer. Dat is heer Diederik van Dijk van de Staatkundig Referendum partij.

[01:09:12]
Dank u wel eh voorzitter. Voorzitter, het loopt in Nederland al jaren storm met het aantal asielvragen. Met als gevolg een asielsysteem dat compleet is vastgelopen en een land dat de asielinstroom op deze manier niet langer aankan. 200.000 asielzoekers passeerden in de afgelopen 5 jaar onze landsgrenzen om hier onderdak te vinden.

[01:09:43]
En daarvan wordt het merendeel ook toegewezen. Dat zijn veel meer toekenningen dan in andere EU-landen. En daar vragen wij al langer aandacht voor. Op een gegeven moment werd maar liefst 85% van de mensen die hier asiel aanvragen toegelaten, terwijl in andere landen die percentages beduidend lager liggen. De gevolgen, terwijl de huizen niet zijn aan te slepen, worden asielzoekerscentra en peperdure noodopvanglocaties in rap tempo uit de grond gestampt.

[01:10:11]
En ondertussen voelen ook steeds meer Nederlanders zich niet meer thuis in hun eigen buurt. En om deze redenen zegt de SGP al heel lang: "Die asiel instroom moet echt naar beneden." Natuurlijk moeten wij onze bijdrage leveren in het opvangen van de echte vluchtelingen die bijvoorbeeld vanwege geloof of politieke overtuiging of anderszins zijn gevlucht. Dat kan alleen als ze dat doen naar draagkracht.

[01:10:36]
Een land dat 0,025% van de wereld beslaat kan onmogelijk de problemen van de hele de wereld op zich nemen. Dat al oude dilemma kwam ik ook al tegen in de inbreng van het toen nog piepjong SGP kamerlid van der Staai bij de behandeling van de toenmalige nieuwe vreemdelingenwet 2000. En hij zei toen, ik citeer hem: "Niet iedere asielzoeker is een vluchteling die een veilig heenkomen zoekt of een ontheemde die op zoek is naar de onderdak.

[01:11:05]
De wens om door emigratie naar een rijk land te komen tot verbetering van het materiële perspectief is vaak alles in begrijpelijk en invoelbaar. Het is duidelijk dat we hiermee oplopen tegen de grenzen van de herbergzaamheid die een klein en dichtbevolkt land als Nederland kan bieden.

[01:11:23]
Deze politieke doelstellingen van de Vreemdelingenwet 2000 zijn onder andere ingegeven door het feit dat Nederland nog steeds een onevenredige groot aantal asielzoekers aantrekt in vergelijking met andere lidstaten van de Europese Unie. Einde citaat. Nederland is altijd een aantrekkelijk toevluchtsoord geweest en dat zal met een bed ook niet meteen veranderen. Tegelijkertijd moeten we er wel alles aan doen om niet onnodig aantrekkelijker te zijn dan ons omringende landen en daarvan is momenteel toch wel sprake.

[01:11:53]
Als je nu als asielzoeker in Nederland binnenkomt, weet je dat jouw zaak gemiddeld pas na 17 maanden inhoudelijk behandeld gaat worden. Die eerste anderhalf jaar bidden ze al bijna verzekerd van verblijf in Nederland. Er volgt een ellenlange procedure die vaak ook nog wordt gerekt doordat je bij herhaling in beroep kunt gaan of nieuwe aanvragen in kunt dienen. Ook de wet en regelgeving is op onderdelen ruimig dan in de landen om ons heen. En dat brengt mij bij de wetgeving zoals die vandaag op het menu staat.

[01:12:20]
De kern ervan is dat werk wordt gemaakt van een restrictief beleid waarbij de asielketen wordt ontlast en die insteek deelt mijn fractie. In deze wetten zijn er ook veel voorstellen terug te vinden die de SGP de afgelopen jaren al vaker heeft gedaan. Zoals het anders inrichten van het systeem van verblijfsvergunningen, zodat het uitgangspunt weer wordt dat asiel tijdelijk is en dat de vluchteling weer terugkeert op het moment dat het in zijn regio veilig is.

[01:12:46]
Of het terugbrengen van de nareismogelijkheden tot het kerngezin. En zo zijn er nog meer voorbeelden te noemen. En daarom is het goed dat deze wet hier nu eindelijk liggen, zodat oeverloos gepraat over de grip op migratie nu eindelijk wordt omgezet in het nemen van concrete maatregelen. Voorzitter, Nederland kent inmiddels al 10 jaar ruimer nareisbeleid en daardoor worden meer mensen toegelaten dan strikt genomen noodzakelijk is.

[01:13:13]
Niet voor niets loopt het aantal mensen dat statushouders hierheen over laat komen flink op. Natuurlijk moet er altijd ruimte zijn voor schrijnende gevallen. Bijvoorbeeld voor jongvolwassenen die echt niet zonder hun ouders verder kunnen in het herkomstland vanwege fysieke of emotionele beperkingen, maar het generieke begunstigende jongvolwassenenbeleid moet verdwijnen.

[01:13:36]
Het kerngezin wordt weer het uitgangspunt, wat betekent dat de echtgenoot en de minderjarige kinderen van de aanvrager gezinshereniging kunnen ontvangen. Daarbij hecht mijn fractie er wel veel waarde aan dat een zorgvuldige toets ten aanzien van artikel 8 EVRM wordt gedaan, zodat het recht op familie en gezinsleven in acht genomen wordt.

[01:13:57]
In de stukken las ik dat deze ambtshalve toets extra tijd en IND capaciteit kost, maar dat er nog niet voldoende capaciteit is gereserveerd hiervoor en dat is voor mijn fractie wel cruciaal. Kan de minister hier verzekeren dat kwetsbare gezinnen niet zullen lijden onder de tekorten bij D&D, zodat altijd een zorgvuldige toetsing op artikel 8 EVRM plaatsvindt? En daarnaast bereik ons signalen dat voor bepaalde groepen de nareisbeperking tot problemen zou zou kunnen leiden.

[01:14:25]
Bijvoorbeeld voor christelijke asielzoekers vanuit Iran waar het voor een christen verboden is met een moslim te trouwen. Het risico bestaat dat de rechter terughoudend zal toetsen en dat risico's die deze mensen in eigen land moeten ervaren onvoldoende worden onderkend. Dan moeten ze naar Iran blijven terwijl het daar veel te gevaarlijk is voor hen. Hoe wordt dit voorkomen?

[01:14:47]
Dat brengt ons ook bij het tweestaatenstelsel en de vraag of je verschillende beschermingsniveau moet toekennen aan mensen die vluchten voor oorlog en aan mensen die vervolgd worden om wie ze zijn. Voor mijn fractie is het helder dat je aan verschillende situaties met bijbehorende statussen ook onderscheiden rechten kunt toekennen. Niet voor niets is dat ook internationaal en Europees rechtelijk zo vastgelegd.

[01:15:11]
Als je gevlucht bent voor oorlog en de situatie in het land of de regio van herkomst verbetert, dan is het logisch dat je terug kunt keren. Asiel ziet immers op bescherming zolang het nodig is. Bij de invoering van de vrede Wet 2000 is gekozen voor de invoering van een één statenstelsel in plaats van een twee statenstelsel met name om het door procederen tegen te gaan en de uitvoering te ontlasten.

[01:15:36]
Asielzoekers die subsidiaire bescherming ontvangen halen graag alles uit de kast om de hogere asielstatus van persoonlijke bescherming te verkrijgen omdat daar meer rechten aan zijn verbonden. Tegelijk zien wij ook dat geen enkel Europees land een één statenstelsel kent en dat als stelsel daarmee gunstige is voor subsidiair beschermden.

[01:15:57]
En de SGP heeft er begrip voor dat gekeken wordt hoe de eisen voor nareizigers zodanig kunnen worden gemaakt dat de druk op de asielketen en onze voorzieningen minder wordt. Ik wil hierbij even inzoomen op één maatregel uit de asielnoodmaatregelenwet.

[01:16:13]
De Kamer heeft een SGP-motie aangenomen waarin is verzocht te kijken naar het weigeren of buiten behandeling te stellen van een aanvraag als de asielzoeker overduidelijk tegenwerkt en bijvoorbeeld herhaaldelijk niet komt opdagen bij een IND-gehoor. Bij één op de vijf IND-afspraken komt de asielzoeker niet opdagen, terwijl de IND-capaciteit enorm schaars is. Middels deze wet wordt het nu mogelijk aanvragen af te wijzen op deze grond.

[01:16:41]
Dit gebeurt echter alleen bij dossiers waarbij voldoende aanwijzing is dat deze mensen ook geen recht op verblijf hebben. Dan heeft deze maatregel toch niet zo heel veel zin, zou je denken. De persoon in kwestie zou immers sowieso al niet worden toegelaten.

[01:16:57]
En daarom mijn vragen: Wat verzet zich ertegen om de aanvraag van asielzoekers die er blijk van geven geen persoonlijke bescherming te willen, aangezien aangezien zij herhaald en doelbewust niet komen opdagen bij DND buiten behandeling te stellen of te weigeren welke aanvullende mogelijkheden ziet de minister hiervoor en ik overweeg op dit punt nog een voorstel in te dienen. Voorzitter, aanscherping van asielwetten is mooi, maar de maatregelen moet wel werken.

[01:17:26]
Voor de SGP is de uitvoerbaarheid daarom de sleutel tot succes. Op dit moment is de capaciteit bij de IND en de rechtspraak nog niet toereikend. Hoe zorgt de minister ervoor dat deze wetten gaan werken? Oftewel, hoe helpt hij de IND en de rechtspraak aan voldoende middelen en capaciteit en wanneer is dat voldoende in zijn ogen? Er is natuurlijk €115 miljoen toegezegd voor de uitvoering van deze wetten en dat is een positieve stap.

[01:17:55]
Uiteraard is de IND en de hele asielketen het meest gebaat bij meerjarige stabiele financiering. Naar aanleiding van de motie van toenmalig Kamerlid Bischoff zou dit worden onderzocht Zocht door een externe partij waarna het advies advies hierover zou worden gedeeld met de kamer. Wat zijn de uitkomsten hiervan? Wanneer kan de kamer dit rapport tegemoet zien, zodat we echt werk gaan maken van een robuuste en flexibele asielketen?

[01:18:21]
Voorzitter, de uitvoerbaarheid wordt in hoge mate bepaald door het moment van inwerkingtreding van de verschillende onderdelen. De SGP zegt vanaf dag één: Hoe eerder deze maatregelen genomen worden, hoe liever. Dat blijven wij benadrukken. Wel moet worden voorkomen dat de zaak straks in de soep loopt, omdat de keten het niet meer aankan. Daarom zou ik zeggen de maatregelen die zo snel mogelijk kunnen worden genomen moet ook op de kortst mogelijke termijn in werking treden.

[01:18:49]
Daarnaast zegt de IND: "Houd rekening met de invoering van het migratiepact en stem deze wetten daarop af. Welk moment heeft het kabinet voor de afzonderlijke onderdelen in gedachten? En hoe weegt de minister hierin het uitvoeringsadvies van de IND?" Een veel besproken punt bij deze wetvoorstellen is het overgangsrecht.

[01:19:11]
Volgens de SGP moet hierbij afweging worden gemaakt tussen belang van de effectiviteit van de wetten en de beginselen van rechtszekerheid en gelijke behandeling. Te ruime asielwetgeving moet worden beperkt, maar wel op een manier die deugdelijk is en niet direct sneuvelt bij de rechter. We moeten niet hebben dat we straks op papier striktere wetgeving hebben, maar in de praktijk daar niet mee aan de slag kunnen.

[01:19:36]
Hoe kijken de ministers aan tegen de juridische houdbaarheid van de onmiddellijke werking op de verschillende onderdelen en hoe groot achten zij de risico's op dit punt. Ik vraag de bewindspersonen hierin een beantwoording uitvoerig op in te gaan en ook voldoende waarborgen te bieden met oog op de rechtszekerheid. Voorzitter, er is nog een punt waarop Nederland veel aantrekkelijker is dan andere landen en dat betreft de asieldwangsommen.

[01:20:01]
Als een asielaanvraag niet op tijd wordt afgehandeld, heeft de asielzoeker recht op een dwangsom. De bestuurlijke dwangsom is afgeschaft, maar rechterlijke dwangsommen moet IND nog wel uitkeren. En laten die dwangsommen nu juist het meest in de papieren lopen. Het gaat vaak om duizenden euro's en soms zelfs om tienduizenden euro's per asielzoeker. En de SGP vindt het ongewenst dat asielzoekers met enorme dragen profiteren van de malaise bij de IND.

[01:20:30]
De dwangsom heeft een averechts effect, want de regeling brengt de IND nog verder in de problemen. Ook de aanvrager helpt het niet, want de tijd die gestoken moet worden in het afhandelen van de dwangsom aanvragen kan niet gestoken worden in het eerder beslissen op zijn of haar aanvraag. En deze asiel file kost de staat inmiddels een fortuin. Met ons amendement maken wij daarom een einde aan deze dwangsomregeling.

[01:20:55]
Natuurlijk moet de asielzoeker wel een stok achter de deur houden om af te dwingen dat hij of zij zijn beslissing tijdig krijgt en daarom blijft de mogelijkheid behouden om naar de rechter te gaan, zodat die kan bepalen dat er voor een bepaalde termijn een beslissing moet worden genomen, maar dan wel zonder dwangsom. Aan de minister vraag ik nog aanvullend: Hoeveel euro verwacht de IND de komende jaren uit te keren mocht de rechtelijke dwangsom onverhoopt toch niet verdwijnen?

[01:21:24]
Voorzitter, door het eindeloos doorprocederen in het asielsysteem is het asielsysteem verworden tot een juridisch moeras waarin we steeds verder dreigen te zinken. Wat de SGP betreft stoppen we met voortmodderen en stellen we hier paal en perk aan. Het hoger beroep, zoals Nederland dat kent in asielzaken, is niet Europees verplicht. En daarom de vraag: Hoe kijkt de minister naar het afschaffen dan wel beperken van de mogelijkheden voor hoger beroep?

[01:21:52]
Welke voor en na nadelen ziet hij? Voorzitter, het Nederlandse asielbeleid is lang te ruim en te naïef geweest. Dat benadrukt de SP al langer en het is goed dat dit besef ook bij andere partijen steeds meer lijkt in te dalen. Deze wetten moeten ervoor zorgen dat die soepele wetgeving wordt aangescherpt, zodat ons land niet onnodig aantrekkelijker is ten opzicht van andere landen en de asielinstroom wordt teruggebracht. Maar er is meer nodig.

[01:22:21]
We moeten voorkomen dat mensen de oversteek wagen en er meer grip komt op wie hier binnenkomt. Daarvoor moeten we inderdaad, het is door meerdere partijen gezegd, toe naar een fundamenteel ander asielbeleid met aangepaste internationale en Europese verdragen zodat die het grip krijgen op migratie, niet langer in de weg zitten, maar juist versterken. Ik zou bijna zeggen en nu vooruit. Dank u, voorzitter.

[01:22:50]
Laatste spreker van de zijde van de Kamer is de heer van Meijer van de fractie van Forum van Voor Democratie. En na hem zal ik schorsen voor het diner. Het woord is aan hem.

[01:23:13]
Dank u wel, voorzitter. Het heeft even geduurd, maar vandaag bespreken Hebben we dan eindelijk de langverwachte asielwetten van het kabinet aan ons gepresenteerd als het strengste asielbeleid ooit. Het strengste asielbeleid ooit, dat klinkt ons natuurlijk als muziek in de oren.

[01:23:35]
FVD waarschuwt immers al jarenlang voor de enorme gevaren en schadelijke effecten van de ongecontroleerde massa immigratie waar ons land onder gebukt gaat. Van de gevolgen voor de veilig en de sociale cohesie, tot de druk op de zorg, het onderwijs, de woningmarkt, de afbraak van het sociale zekerheidsstelsel, noem het allemaal maar op, alles en iedereen heeft eronder te lijden.

[01:24:04]
De ernst van deze problematiek valt niet langer te ontkennen of te bagatelliseren. Zelfs partijen die decennia lang de massa immigratie hebben gestimuleerd en gefaciliteerd die zijn tot het inzicht gekomen dat het huidige systeem onhoudbaar is geworden. Ik ga vandaag dan ook niet teveel woorden vuil maken aan een analyse van het probleem.

[01:24:31]
Het probleem wordt inmiddels immers door vrijwel alle partijen erkend, dus ik ga direct door naar de door de regering voorgestelde oplossingen. Dat zogenaamd strengste asielbeleid ooit, waar we het vandaag over hebben, bestaat uit twee wetsvoorstellen. De asiel noodmaatregelenwet en de wet invoering twee statusstelsel. Ik heb beide voorstellen uiteraard met veel belangstelling bestudeerd.

[01:25:01]
Ondanks dat ik op voorhand al wist, nog voordat ik ook maar één letter van de voorstellen gelezen had, dat deze wetsvoorstellen geen daadwerkelijke oplossing kunnen zijn voor het probleem van de ongecontroleerde massa immigratie. De reden daarvoor is heel simpel. Nederland is geen soeverein land en wij zijn niet bevoegd om ons eigen asielbeleid vorm te geven.

[01:25:31]
Die bevoegdheid heeft Nederland in strijd met de uitdrukkelijke wil van het Nederlandse volk overgeheveld naar de EU. De EU maakt tegenwoordig een gemeenschappelijk asielbeleid voor alle lidstaten dat is opgenomen in diverse EU richtlijnen. De opvangrichtlijn, de terugkeerrichtlijn, de gezinsherenigingsrichtlijn, de procedurerichtlijn, de definitierichtlijn.

[01:26:00]
Allemaal richtlijnen van de EU die boven onze grondwet staan en waar Nederland niet van mag afwijken. Deze EU richtlijnen bevatten juridisch bindende verplichtingen voor Nederland. De EU verplicht ons om asielzoekers toegang te verlenen tot Nederland om ze hier opvang te bieden. De EU verplicht ons om asielaanvragen in behandeling te nemen.

[01:26:24]
De EU verplicht ons om verblijfsvergunningen te verstrekken aan asielzoekers die aan door de EU vastgestelde criteria voldoen. En het is ook de EU die ons verplicht om asielzoekers met een verblijfsvergunning toegang te geven tot zorg, onderwijs, huisvesting en onze sociale voorzieningen. Dit is de kern van het probleem. Dit is waarom mensen van over de hele wereld massaal naar Nederland komen.

[01:26:52]
Omdat ze weten zodra ik me meld aan de grens word ik niet teruggestuurd maar met open armen ontvangen. Krijg ik opvang aangeboden? Kan ik asiel aanvragen? En zodra ik een verblijfsvergunning heb krijg ik een huis en een uitkering en kan ik daarna de rest van mijn familie ook nog eens laten overkomen.

[01:27:11]
Zolang hier niets aan verandert dit is de fundamentele structuur van het asielbeleid en zolang daar niets aan veranderd, zal de problematiek rondom de massa immigratie nooit worden opgelost. En precies hier aan deze fundamentele structuur, dit is het asielstelsel. Daar veranderen de asielwetten van het kabinet in de kern helemaal niets aan.

[01:27:39]
Wat veranderen de asielwetten dan wel? Oneerbiedig gezegd, meneer de voorzitter, het is geneuzel in de marge. Het kabinet heeft gekeken welke ruimte Nederland nog heeft binnen de grenzen van het EU-recht om hier en daar een en ander aan te scherpen, maar die ruimte is zeer beperkt.

[01:28:04]
Om een paar voorbeelden te noemen, de EU verplicht ons om verblijfsvergunningen te verstrekken met een geldigheidsduur van tenminste 3 jaar. In Nederland is dat momenteel 5 jaar, dus stelt het kabinet nu voor om daar ook in Nederland 3 jaar van te maken.

[01:28:20]
Ander voorbeeld, in Nederland geldt momenteel dat wanneer het voornemen bestaat om een asielaanvraag af te wijzen, de asielzoeker eerst in de gelegenheid gesteld moet worden om een schriftelijke zienswijze in te dienen voordat dat afwijzingsbesluit definitief wordt genomen. Nou, deze specifieke stap in de procedure is geen EU-verplichting, dus stelt het kabinet voor om dit te schrappen.

[01:28:45]
Nog een voorbeeld, in Nederland geldt momenteel omtrent gezinshereniging dat asielzoekers ook ongehuwde partners en meerderjarige kinderen kunnen laten overkomen. Nou, op grond van het EU-recht hebben asielzoekers met een zogenaamde subsidiaire bescherming uitsluitend recht om leden van het kern gezin over te laten komen, dus stelt het kabinet nu voor om ook in Nederland dat recht op gezinshereniging voor deze groep te beperken tot het kerngezin.

[01:29:12]
En zo nog een handje vol hoofdzakelijk procedurele aanpassingen met zeer beperkte beleidsmatige gevolgen waarmee een beetje gerommeld wordt in de marge van de strikte kaders die de EU ons oplegt. Nederland is straks misschien niet meer het allerbraatste jongetje van de klas dat nog meer doet dan ons al wordt opgedragen. Maar we blijven wel een heel braaf jongetje dat nergens tegenin gaat en precies doet wat van ons gevraagd wordt.

[01:29:42]
Al met al wordt het asielbeleid op deze manier een heel klein beetje strenger. Dat is natuurlijk prima. Een heel klein beetje strenger is een heel klein beetje beter, dus FVD zal dan ook voor deze wetsvoorstellen stemmen, maar het zet natuurlijk totaal geen zoden aan de dijk. Het zijn geen noodmaatregelen. Het leidt niet tot het strengste asielbeleid ooit en het is al zeker geen fundamentele koerswijziging.

[01:30:11]
Zoals gezegd kunnen wij die koers ook niet wijzigen, want de koers wordt bepaald in Brussel. Het is alsof we op een EU-trein zijn gestapt die in sneltreinvaart op een ravijn afraast. Wij zitten niet aan het stuurwiel, dus kijken we maar of we misschien een raampje open kunnen zetten om de snelheid iets te verminderen. maar de koers die blijft ongewijzigd.

[01:30:37]
Terwijl wat we zouden moeten doen is natuurlijk zo snel mogelijk aan de noodrem trekken om de trein veilig te kunnen verlaten. Een next zit dus. Pas dan en alleen dan kunnen we doen wat noodzakelijk is. Alleen dan kunnen we permanente grenscontroles en een asielstop invoeren. Dat zijn noodmaatregelen. Dat is streng asielbeleid. Dat is een fundamentele koerswijziging.

[01:31:05]
En alle partijen hier in dit huis die beweren dat dit ook mogelijk is binnen de EU die spreken niet de waarheid. En dat betekent ofwel dat ze slecht zijn geïnformeerd en nog niet de meest basale kennis over ons asielstelsel hebben ofwel dat ze zelf ook heel goed begrijpen dat ze valse beloften doen, maar kiezers bewust zand in de ogen strooien voor electoraal gewin.

[01:31:35]
En ik zou alle partijen met stoere woorden over dat we weer zelf moeten bepalen wie we ons land binnenlaten, dat we weer zelf moeten bepalen wie hier mag blijven. Ik kijk naar de PVV, maar ik heb het vandaag ook de VVD horen zeggen: "Ik zou deze partijen willen oproepen: zet die mooie woorden nou ook eens om in daden. Er is geen tijd te verliezen. We hebben niet de luxe om op ons gemak te gaan onderhandelen over een op-out.

[01:32:03]
Dat vergt een verdragswijziging, duurt vele jaren en is op voorhand al gedoemd te mislukken, omdat alle EU-lidstaten daar akkoord mee moeten gaan. Gaat niet gebeuren. Wat we wel kunnen doen, meneer de voorzitter, vandaag nog is toepassing geven aan artikel 50, eerste lid van het EU-verdrag, door te besluiten ons uit de EU terug te trekken.

[01:32:27]
Dan kunnen we bij wijze van spreken morgen weer de baas zijn over ons eigen land over ons eigen asielbeleid, beginnen met het invoeren van permanente grenscontroles, een asielstop invoeren en inzetten op vrijwillige emigratie van de mensen die hier nu al zijn, maar niet kunnen aarden. Voorzitter, het kan.

[01:32:49]
Ons land valt nog te redden, maar dan moeten we snel handelen en de juiste stappen zetten en het is schrijnend om te zien dat de politieke wil daarvoor ontbreekt. En Daarom zitten we hier vandaag, waarschijnlijk tot diep in de nacht, te bakkeleien over schijnoplossingen voor de buren.

[01:33:10]
En zolang wij op deze manier blijven aanmodderen, dan is het niet de vraag of, maar wanneer Nederland volledig is omgevolgd. En FVD zal zich kosten wat kost blijven inzetten om dit rampscenario te voorkomen. Dank u wel. Ik schors tot 8:45 en dan gaan we luisteren naar de bewindspersonen. 3 9 1 2 7 4 3 9 1 2