[00:01]
Ik open de vergadering van de vaste commissie voor defensie. Heet u allen van harte welkom. Speciaal welkom aan de minister en zijn ondersteuning. Ook welkom aan de dames en heren op de publieke tribune. Natuurlijk ook aan de commissieleden. Dit is een notaverleg over onze veteranen. U heeft verschillende spreektijden afhankelijk van de grootte van uw partij. De PVV heeft 10 minuten spreektijd. Dat is wel de eerste en de tweede termijn. Houdt u daar alsjeblieft rekening mee.

[00:31]
GroenLinks Partij van Arbeid 9 minuten. CDA heeft 5 minuten en de VVD en N-C hebben 8 minuten. Ik geef ook mee dat ik de woordvoerder ben namens Nieuw Sociaal Contract op eh dit onderwerp. Zal dus ook mijn bijdrage leveren als laatste. En dan wil ik graag beginnen met de heer Eljan namens de VVD. De heer Eljan. Oh, excuses.

[00:59]
Ik geef gewoon vier interrupties in de eerste ronde. Hoppa, zegt meneer Boswijk. Eh, dank u wel eh voorzitter. Eh, voor mij de eerste keer dat ik bij dit notaoverleg eh namens de VVD eh het woord mag doen. Eh, dat vind ik bijzonder in de eerste plaats omdat eh ik zelf als mens veel waardering heb voor onze veteranen. Dat heeft eh de VVD ook. Eh, ik heb er vele mogen spreken de afgelopen eh weken.

[01:27]
Eh, mijn schoonvader is zelf eh beter aan en eh ik denk dat velen dat na mij ook eh zo meteen zullen zeggen, maar we zijn hun eh eeuwige dank verschuldigd voor hun inzet voor onze vrede, veiligheid en vrijheid. Eh en niet altijd in makkelijke omstandigheden en eh met collega's Karaman en Noordkamp was ik in eh Bosnien en in eh Srebrenica en eh het heeft diepe indruk op mij eh gemaakt wat we daar eh eh hebben gezien.

[01:55]
Niet alleen ehm wat Het leed van de nabestaanden, wat verschrikkelijk is de genocide, maar vooral ook wat zo'n missie heeft gedaan met onze militairen, maar vooral ook hoe ze daarna behandeld zijn.

[02:10]
Dat heeft eh Ik was nog vrij jong voorzitter toen dit allemaal eh plaatsvond, maar eh het heeft eh als ik er één ding aan heb overgehouden is dat we heel voorzichtig moeten omgaan met militairen die terugkeren uit eh uit eh uit zware omstandigheden. Misschien ook goed om nog maar eens ook hier te zeggen dat in ieder geval ik ze niets eh eh kwalijk neem. Het was een onmogelijke missie.

[02:34]
Eh voorzitter, dat eh gezegd eh hebbende eh moeten we toch even aan de slag ook ehm met de inhoud van de nota. En voorzitter, wat mij opviel aan de nota is dat het er mooi uitziet eh veel info eh graphics. En wat ik nu ga zeggen is volgens mij eh niet nieuw, want ik heb ook even mijn voorgangers geraadpleegd.

[02:55]
Het is wel lastig om de beleidsinhoudelijke punten eruit te halen, maar met name ook dan om die beleidsinhoudelijke doelstellingen en speerpunten ook te koppelen aan de veteranenwet. Maar ook is het lastig om de nota te vergelijken met de vorige jaren, zodat je kan zien welke kant gaat het op, gaat het beter, gaat het minder goed, waar zitten zorg- en pijnpunten.

[03:16]
Dus ik ben benieuwd hoe de minister hiertegen aankijkt, want het zou ja, mij wel helpen als we het op een iets andere manier misschien zouden kunnen vormgeven, zodat je ook als Kamerlid ja, je controlerende werk kan vervullen. Ehm, voorzitter Voorzitter, dan als ik naar de wat dieper op de inhoud eh inga, de veteranendeterminatie. Eh voorzitter, het is vreemd dat militairen die nu uitgezonden worden naar gebieden waar nog geen sprake is van oorlogsomstandigheden niet de veteranenstatus eh krijgen.

[03:44]
Wat een mooie ronde tafel daarover volgende volgende week. En ondanks dat er geen sprake is hè juridisch en feitelijk van een oorlogssituatie kan het nog steeds wel mega ingrijpend zijn. Eh er zijn diverse voorbeelden van eh variërend van air policing, Frontex tot bijvoorbeeld eh onze militairen die nu in Litouwen zitten.

[04:04]
Eh, is de minister bereid om binnen eh de mogelijkheden die hij heeft Ik heb de wet hier voor me, voorzitter, artikel 1 sub C ehm daar staat ter handhaving of bevordering van de internationale rechtsorde voor zover deze missie bij regeling van onze minister is aangewezen. Dus de minister zou dat kunnen doen. Dus mijn vraag is: is hij daartoe bereid?

[04:28]
En wat eh Daarmee bedoel ik dus missies die niet in oorlogsgebied zijn, maar die wel ingrijpend zijn en dat zijn er best wat. Is hij bereid om die eh aan te wijzen in de zin van de wet, want dan betekent het dat artikel 4 en 5 ook van toepassing zijn op veteranen, zorgplicht naar inzet en de bijzondere zorgplicht. Eh voorzitter, dan eh eh mijn tweede punt eh dat is een punt dat zal niemand verbazen dat me ook echt aan het hart gaat.

[04:53]
Ik ben ondanks dat veel mensen nog steeds denken dat ik uit Iran kom en zo voelt het ook wel, omdat dat een heel belangrijk deel van mijn geschiedenis is. Ben ik geboren in Kabul, Afghanistan, dus mijn hart gaat uit naar de Afghanistan veteranen. En daar zou jaarlijks aandacht aan worden besteed in de nota, maar ik vond er maar weinig over terug en het is een omvangrijke groep, 30.000, een aantal aanmeldingen neemt toe. En is ook niet gek, want pas na 10 of 15 jaar, dat weten we ook uit het onderzoek, manifesteren helaas vele klachten zich.

[05:19]
Het gaat om een grote groep en ik zou graag zien dat daar apart aandacht aan wordt besteed in de nota, maar ook gelet op de ontwikkelingen in Afghanistan, het doet mij pijn en dan ben ik er niet eens geweest. Laat staan dat je daar gediend hebt en echt wel hele goede dingen hebt gedaan. Dus ik maak me zorgen om deze groep en ik wil de minister vragen: wil hij alsjeblieft specifiek aandacht aan besteden? Ligt er goed onderzoek uit 2019? Wat gaat de minister dan daarmee doen? Voorzitter, dan mijn derde punt.

[05:43]
Een Er loopt al jaren een ingewikkelde discussie over het voorziening en uitkering eh stelsel waar een keertje doorzetting op nodig is. Hè, veel regelingen zijn pas beschikbaar na een lang eh traject. Eh en dat draagt dan niet bij aan eh herstel eh van een persoon. En herzieningen van deze regelingen loopt al jaren. Het heet havis eh voor de liefhebber. Ik zou de minister willen vragen eh mij is gebleken dat er veel behoefte is aan deze herziening en het komt ook het herstel van iemand met klachten ten goede.

[06:12]
Is hij bereid om hier gewoon een klap op te geven en te zeggen: "Beste mensen, we gaan nu vooruit, want volgens mij komt dit eh ten goede van degene die dat nodig hebben." Voorzitter, dan ehm mijn volgende punt. Is het niet een beetje gek dat er geen beleidsuitgangspunt is ehm dat voorkomen beter is dan genezen? Dat is een algemeen adagium in in in het leven en dat werkt vaak vaak heel goed.

[06:35]
Maar heel veel van het veteranenbeleid wordt besteed aan ziekte en begeleiding, maar het voorkomen daarvan, bijvoorbeeld PTSS voorkomen, is natuurlijk super super belangrijk en we weten heel veel. Dus kan de minister aangeven waarom dit uitgangspunt niet het staat er helemaal eigenlijk niet. Waarom dit ook niet veel manifester wordt opgenomen, namelijk hoe voorkom je dat iemand PTS kan krijgen? Een voorbeeld de vragenlijst die een veteraan na een uitzending moet invullen. Waarom wordt niet echt nagebeld?

[07:01]
Juist diegene die die lijst maar half of niet invullen, dat zijn degene waar je misschien al in de eerste instantie aandacht aan zou moeten besteden. Voorzitter en dan tot slot wil ik aandacht vragen voor de Vergoeding van belangenbehartigers. Een belangenbehartiger kan nu €15.000 vergoeding krijgen in het schadetraject. En eh in mijn vorige rol bij JNV heb ik hier ook aandacht voor gevraagd bij andere type trajecten. Maar er zit natuurlijk een gekke prikkel in dat een belangenbehartiger misschien eerst die €15.000 op wil hebben.

[07:29]
Terwijl dat helemaal niet in het belang hoeft te zijn van degene met die hij bijstaat of de klachten. Dus daar gaat een zekere perverse prikkel eh eh vanuit. En zou je daar toch niet iets moeten doen met een dubbele dubbele redelijkheidstoets of iets meer moeten te toetsen zoals in het civiele recht dat de gemaakte kosten ook echt nodig zijn. Want uiteindelijk gaat het erom dat degene wiens belang je behartigt zo goed mogelijk wordt geholpen en dat daar een mooie regeling wordt getroffen. En als het snel kan, nou mooi. En dan vindt die belanghartige wat minder, hè.

[07:56]
Het belang van degene die hulp nodig heeft eh staat eh centraal. Dat was hem, voorzitter. Dank voor uw bijdrage. Ik zie dat de heer eh Noordkamp een vraag heeft. Dank voorzitter. Ja, ik hoor de heer Eliane een aantal zaken benoemen die ik ook herken en ook in mijn spreekstuk heb staan hè, over de eh de zorgrichting, veteranen, de afhandeling, daarvan, compensatie eh tegenover hen. Ik miste alleen wel in zijn lijstje miste ik de bijzondere invaliditeitsverhoging. Mijn vraag is of die er ja dan meer bekend is.

[08:23]
Ongetwijfeld, want het is ook aangekaart door hè Veteranendplatform, de Bond voor eh eh eh militaire oorlog en dienst slachtoffers. Eh en hoe staat de heer Ellian in de discussie van oké, dit is smart en geld, maar het is weliswaar niet een eenmalige uitkering, maar een maandelijkse. Moeten we het daarom eh eh onlangs dat het wel smart en geld is, vindt hij dan dat we het wel moeten en zien als inkomen. Of zegt hij: "Smattengeld is smattengeld." Of dat normaal wordt uitgekeerd of jaarlijks.

[08:48]
Het is geen inkomen, maar het is een vergoeding voor ehm eh ja, voor eh opgelopen leed en beperking van levensvreugde. Het is misschien niet onze verantwoordelijkheid of het is misschien niet de verantwoordelijkheid van de minister van Financiën of van de minister van Defensie. Het is de verantwoordelijkheid van de minister van eh Financiën, maar het is misschien wel aan ons om ons hierover uit te spreken ook gezien onze verantwoordelijkheid richting eh militair. En hoe kijkt de heer Eliane daar tegenaan? Ik Voordat ik de heer Elián het woord wil geven.

[09:13]
Ik ben Ik ben vergeten, maar ik ik ik ga het u deze ga ik u eh kom ik u tegemoet. Die beschouw ik als één, maar het vervolg wil ik wel binnen de 45 seconden de vraag hebben en anders stel ik er voor twee. De heer Elián. Ehm nou voorzitter, uiteraard eh ben ik eh bekend met dit eh vraagstuk. Eh was gisteren ook op eh één vandaag. Ehm ik heb het inderdaad niet in mijn spreektekst opgenomen en eh niet omdat ik het niet eh belangrijk vind of omdat de VVD het niet belangrijk zou vinden.

[09:40]
Volgens mij staat in ons verkiezingsprogramma En zelfs dat wij vinden dat eh smartgeld voor veteranen onbelast zou moeten zijn. En ik heb even gekeken ook hoe vaak dit ter sprake is gekomen eh dat de afgelopen jaren eh in de kamer. Eh op diverse plekken ook bij de commissie financiën komt het best geregeld aan aan aan de orde. En eh in alle eerlijkheid meneer Noordkamp, ik ben een beetje abuis waar het nu precies stopt, want kennelijk heeft de kamer al eerder ook uitgesproken richting het kabinet regel dit alsjeblieft.

[10:10]
Maar mij is niet helemaal duidelijk waar waar nu dat dan dan dan de hiccup eh zit. Ik kan me best voorstellen dat ehm er wat fiscale consequenties aan aan zitten. Ehm ik neem aan dat dat de heer Noordkamp in zijn bijdrage eh er ook naar zal vragen. Dus ik ben heel nieuwsgierig vanuit de rol van de minister van Defensie voor verantwoordelijk voor veteranenbeleid. Hoe hij ernaar kijkt, want voor veteranen doet dit ertoe.

[10:32]
Ik kan de fiscaliteit niet beoordelen, maar je zou zeggen dat, want er ligt volgens mij ook gewoon een aangenomen eerdere motie al volgens mij van collega Boswijk kwam ik tegen op op op toen ik het op opzocht, heeft hij zich ook al een paar keer over uitgelaten. Dus ik dacht dat dit gewoon al een richting was die we op zouden gaan. Alleen kennelijk stokt het ergens, dus ik ben wel benieuwd waar stokt het dan? En volgens mij is ook nog een commissie debat ook of fiscaliteit ergens de komende weken.

[10:57]
Ik kan me voorstellen dat het daar ook nog aandacht krijgt, want ik ik ik heb ik weet hier niet precies waarom die regeling wel of niet ehm nu nu zo uitpakt. Wat ik wel weet ook weer mijn oude rol ehm ik ben advocaat geweest. Ja, in andere delen is het al wel heel civiel smarten geld bijvoorbeeld na een ongeval is onbelast, dus het zorgt mij ook niet helemaal duidelijk waar het onderscheid zit. Ik hoop dat dat een antwoord is. Dank. De heer Noordkamp voor vervel. Ja, ja, dank voor Ja, het is niet per se, maar het is meer hoe ik dan eh eh eh een kluisje hopen te kunnen trekken.

[11:26]
Kijk, ik het wordt niet het wordt vaak beland in de Commissie van Financiën. Alleen wij spreken de vertegenwoordigers van van veteranen. Dus bij ons komen die die zorgen terecht. Ik ben blij dat de VVD zegt: "Oké, dit is ook ons standpunt. Zo staat ook ons verkiezingsprogramma." Ik heb wat vragen aan de minister. Laten we die afwachten en het zo mooi zijn als dat voor ons nog aanleiding is om een signaal af te geven. Bij voorbeeld richting de Commissie van Financiën dat we dat samen zouden kunnen doen. Dank u. De heer Ellion.

[11:51]
Nee, eh volgens mij ehm geen mis verstand over de inzet en ik ik zie bijvoorbeeld hier ook nou voormalig staatssecretaris van de Maat gaat regelen dat veteranen geen belasting hoeven te betalen over smartengeld. 23 you know 2023. Dus ik ben vooral benieuwd is er een probleem? Kunnen we kunnen we helpen? Want volgens mij is de Kamer er vrij duidelijk over en als dat bij onze collega's van Financiën moet, nou oké dan ook goed, maar dan dan ja.

[12:22]
Dank. De heer Pol. Dank u wel eh voorzitter en ook een vraag aan eh de gewaardeerde collega Eljan. Eh, het gaat over de eh regeling voor de schadevergoedingen voor de eh veteranen, want eerder kwam eh de Algemene Rekenkamer natuurlijk met de conclusie dat in eh 60% van de gevallen die eh deadline van 2 jaar die voor het doorlopen van dit hele systeem eh eigenlijk staat dat dat niet wordt gehaald eh vinden we als PVV erg eh treurig eh omdat dat gewoon ja, slecht nieuws is voor die veteranen.

[12:52]
Ehm, kan hij reflecteren op op waarom dat dan maar eh niet beter wordt onder de eh VVD. De heer Elian. Eh Ja, zoals ik vorige week zei tegen collega Paul: "Als het onweert is het de schuld van de VVD." Dus ehm volgens mij heeft De Bosverk zegt dat klopt. Ehm ik zou willen dat ik ook invloed had op het weer, maar eh dat heb ik niet.

[13:18]
Ehm dus volgens mij doet het er niet toe eh voorzitter doet het niet toe welke bewindspersoon ehm hiervoor verantwoordelijk is. Wat je wilt is dat ehm die termijn van twee jaar ehm dat is geen zinloze eh termijn hè. Daar zit een daar zit een gedachte achter, namelijk dat het is al belastend genoeg voor iemand. Je hebt die duidelijkheid nodig om ook enig zicht te hebben op hoe je verder moet met je leven. Ehm er is al genoeg gebeurd in in het leven van van eh zo'n persoon.

[13:47]
Dus volgens mij moet dat moet dat centraal staan en ook hier kan ik dus dat is toch aardig hè, als je uit een andere commissie dan overstap maakt naar naar naar naar naar naar naar naar naar naar naar defensie. Bij verzekeraars zie je dit natuurlijk ook hè. Door de bank genomen gaat het daar oké. Ja, ik heb ook daar verhalen gehoord van jaren dat mensen mensen wachten en dat dat betekent zoveel. Dus volgens mij zijn collega Paul en ik het eens. Dit dit dit moet op op op orde en het zou fijn zijn als we ook enig zicht krijgen op wat is het dan?

[14:15]
Zijn de heeft te maken met processen, met beslissingen? Zijn die aanvragen dan dan niet duidelijk? Ik ik weet je, als je met elkaar afspreekt twee jaar, dan moet je dat ook eh eh dan moet je echternaast streven dat dat ook het uitgangspunt is in het belang van die van die veteraan. Ehm, dus ook dit lijkt me een mooie vraag eh voor deze VVD-minister. De heer Pol voor een vervolgvraag. Ja, eh hartstikke mooi. Hartelijk dank voor het antwoord.

[14:42]
Eh, fijn dat we dan de VVD aan onze zijde vinden in deze kritiek. We zullen zo dadelijk die vraag ook aan de minister stellen en dan krijgen we er hopelijk een goed antwoord op. Dank. Volgens mij staat er geen vraag. En De heer Elijan doet ook geen gestalte om op te antwoorden. Wilt u op antwoorden, heer Elijan? Nee, maar Elijan het is fijn eh een terechte vraag en ik ik ik ben ook ben ook benut na het antwoord. Daar gaan we af. Dank. Ik zie geen vraag meer.

[15:09]
Dan ga ik het woord geven aan de heer Boswijk namens het CDA. Ja, dank u wel, voorzitter, en ook mede namens de SGP. En ik sluit me volledig aan bij eh mijn voorganger Elijan als het het gaat over de woorden van waardering voor onze veteranen en ik vind vind het ook wel mooi in deze commissie dat we misschien over heel veel dingen kunnen verschillen, maar de steun en waardering voor veteranen eigenlijk altijd breed van links tot rechts in deze kamer gedeeld wordt.

[15:34]
En voorzitter, veteranen hebben zich niet alleen langer of korter geleden ingezet voor onze vrede en veiligheid, maar ook vandaag de dag doen ze nog steeds bijzondere dingen. En in het bijzonder wil ik aandacht vragen voor Robin, Chert, Damian en Randy die op 1 juni zijn begonnen met een speed mars naar Oekraïne. €100.000 hebben opgehaald. Meer dan bijna 100.000 aan eh medische middelen. En ze hopen als het goed is morgen weer terug te komen in Nederland.

[15:58]
Wat een ongelooflijk inspirerende actie en daarmee ook gelijk geld ophalen voor Oekraïense militairen die eh fysieke maar ook medische eh mentale hulp nodig hebben. En vannacht startte Stefan Mutsdas met zijn vijfdaagse tocht voor herstel om aandacht te vragen voor een burgerinitiatief om excuses aan te bieden aan molochse kneelmilitairen die zoals algemeen bekend is schandalen zijn behandeld toen ze in de jaren 50 terugkwamen in Nederland. Daarom mijn eerste vraag: Hoe kijkt de minister naar dit burgerinitiatief?

[16:26]
Voorzitter, onze veteranen verdienen de beste mogelijke zorg, want laten we niet vergeten missie stopt niet als je terug bent. Voor veel veteranen begint dat dan pas de strijd met herinneringen, met trouwas, met bureaucratie En daarin mogen ze niet laten zwemmen. Onlangs diende ik samen met collega Mutluer en van der Werf een initiatiefnota in om ervoor te pleiten dat er een landelijk PT6meld.com voor alle geuniformeerde beroepen en dat het basislicht wat ons betreft al heel goed bij het Veteranenlokaal en het Veteraneninstituut. Wij kregen steun van de veteranenombudsman.

[16:56]
Hoe kijkt de minister naar dit eh naar deze initiatiefnota? En wat is de reactie van de minister op de oproep van de veteranenombudsman die aangeeft dat de zorg, erkenning en waardering niet langer mogen afhangen van de smalle de definitie van veteraan en collega Elianne refereerde er al even naar. Moet dat niet worden verbreed? Want wij hebben het hier ook al vaker over gehad. De manieren van inzet zijn echt veranderd. Ehm de de tijd dat de veteranenwet tot stand is gekomen, dus er moet er geen actualisatie daarop plaatsvinden.

[17:23]
En in het verlenende daarvan moet er ook geen actualisatie van die veteranenwet plaatsvinden en zo ja, wie neemt dan het initiatief? Moet de Kamer dat doen of doet deze minister dat? En voorzitter, ehm in het licht daarvan hebben we ook al vaker discussies en gesprekken gehad over over het decoratiestelsel. Ehm, over hoe we militairen eh waarderen die zich inzetten bijvoorbeeld met Interflex, het opleiden van Oekraïners. Maar ook hoe ga je om met een eh drone eh piloot die misschien fysiek wel hier in Nederland is, maar operaties aan de andere kant van de wereld uitvoert.

[17:53]
Ehm, daar ligt een aangenomen motie eh aan die deze minister de opdracht geeft ehm om dit zowel het veteranenstatus als het decoratiestelsel te actualiseren. Eh, de staatssecretaris heeft er vorige vorig jaar oktober iets over laten weten van joh, we zijn er mee bezig. Eh, maar het duurt wel erg lang, want het is inmiddels mijn vierde debat over veteranennota en dit is ook de vierde keer dat we het hier over gaan hebben.

[18:17]
Eh, voorzitter, dan had ik sluit ik me even aan bij de vragen die de heer Poll net een interruptie stelde over ehm de 60% van de aanvragen als over claims gaat eh die langer dan twee jaar duren. Eh, ik heb ook gehoord de minister heeft zes maatregelen genomen. Hoe staat het daarmee? Is dat afdoende? Eh, want het zijn wel allemaal stuk voor stuk schrijnende gevallen. Ehm, en voorzitter, dan inderdaad ook ben ik heel benieuwd. Ja, dat ze eigenlijk in de Noordkamp dat dat een beetje het nadeel is als alle interrupties al genomen zijn.

[18:45]
Over inderdaad hoe dat staat met dat eh dat smartegeld onbelast, aangezien bij politie brandweer al wel zo is georganiseerd en bij defensie nog niet. Dus dat is natuurlijk een beetje eh gek. Dat was hem, voorzitter. Dank aan de heer Boswijk. Ik zie geen interrupties, dan ga ik het woord geven aan de heer Pol namens de PVV. Voorzitter, eh dank u wel en eh een mooi stuk. Eh, ook over de knilsoldaten. Eh, en daar sluit ik mijn namens de PVV ook graag mee aan bij de vraag die de heer Boswijk daarover stelde.

[19:14]
En voorzitter, Nederland kent ruim 100.000 veteranen. Mannen en vrouwen die namens ons Koninkrijk uitgezonden zijn geweest en ons land op de gevaarlijkste plekken op aarde hebben gediend. De politiek verantwoordelijk voor hun inzet heeft dan ook de wettelijke en de morele plicht ervoor te zorgen dat zij de zorg en de waardering krijgen die hen toe komt.

[19:38]
En voorzitter, ik kan dit debat dan ook niet anders beginnen dan met de afschuw van de PVV uit te spreken over de ontwikkelingen van afgelopen weekend. Marco Kroon, veteraan en drager van de Militaire Willemsorde, moet zich deze week melden bij de Koninklijke Marischalsee. Hij zal als verdachte worden gehoord vanwege zijn daad krachtig optreden op Bevrijdingsdag. Toen links-pro-Hammastuige de plechtigheid in Wageningen kwam verstoren.

[20:09]
En voorzitter, in plaats van dat hij wordt geroemd om zijn paraatheid wordt hij behandeld als de eerste de beste crimineel. Het is woest makend hoe deze militair die zulke enorme offers voor zijn land heeft gebracht door het VVD-regime behandeld wordt. Eén van de dapperste soldaten die onze krijgsmacht kent vraagt zich nu openlijk af wat het uniform en onze drie kleur nog voor waarde voor hem hebben. Zover is het dus gekomen komen, voorzitter.

[20:38]
En hoe halen de VVD-ministers van Defensie en de VVD-minister van Justitie en Veiligheid het in hun hoofd om deze objecten gang van zaken toe te staan? De PVV eist Dat dit schandalige onderzoek direct gestaakt wordt. Artikel 127 van de wet op de rechterlijke organisatie geeft dit kabinet daar alle ruimte toe.

[21:01]
In aanvulling daarop eist de PVV dat beide VVD-ministers een formeel excuus maken aan Major Kroon voor dit absolute dieptepunt. Hoe met deze oorlogsheld wordt omgegaan is onacceptabel. De heer Paul, voordat u verder gaat, u heeft wat losgemaakt. Ik zie twee tal interrupties bij collega's. De heer Boswijk was als eerste. Ja, voorzitter, ik vind het allemaal een beetje jammer dat ik net in mijn opening zeg dat we dit nooit politiek maken en prompt wordt de VVD voor de bus gegooid.

[21:31]
Eh, voorzitter, toen dit plaatsvond heb ik zowel ehm de IGK, Bouwbedrijf Boots eh als eh Major Kroon allebei publiekelijk en privé eh bedankt voor hun inzet. Ik vind dat fantastisch wat zij toen hebben gedaan. Ehm, en tegelijkertijd we leven in een democratische rechtsstaat. Militairen worden eh uitgezonden eh op om ook die rechtsstaat te beschermen.

[21:52]
Eh, dus het is ook wel het recht wat nu zijn eh wat nu zijn gang zijn beloop moet gaan en dat is niet dat de VVD nu zegt: "We moeten dit We moeten Marco Kroon eh gaan vervolgen." Ja, daar doet iemand aangifte, dan gaan procedures beginnen. Ik heb ook mijn mening over die aangifte en over die mensen die zich zeggen dat ze zich gekneusd voelen enzovoort. Ja, daar heb ik ook niet zoveel op.

[22:11]
Maar ja, het het recht en de procedures zeggen nu eenmaal: "Dit moet gebeuren." Dan heb ik er veel meer vertrouwen in dat uiteindelijk de heer Kroon gewoon vrijuitgaat dan in dat wij hier een politiek proces van maken, dat dat dat heeft de heer Major Crow niks aan en onze rechtstaat ook niet. Dus ik zou toch willen dat we dit niet doen. De heer Pol, ik zeg wel dat er twee interrupties waren naar de heer Boswijk. De heer Pol. Eh, dank u wel, voorzitter.

[22:35]
Nou ja, de PVV doet wel deze hele duidelijke oproep aan het kabinet om te stoppen met dit absoluut schandalige onderzoek. En volgens ons moet dat ook gewoon kunnen. Artikel 127 geeft die minister ook gewoon de mogelijkheid om het OM daarop aan te spreken. Dat moet wat ons betreft dan ook gebeuren.

[22:56]
We vinden het onbestaanbaar dat er zoveel zaken in dit land die echt belangrijk zijn dat die niet worden opgepakt voor onderzoek of vervolging en dat onze oorlogsheld die dus heeft ingegrepen toen het nodig was, dan wordt gehoord door het OM en de Koninklijke Marechaussee. De beide VVD-bewindspersonen kunnen zich daartegen uitspreken en ze kunnen actie ondernemen. En dat is wat we vandaag vragen. De heer Elion.

[23:25]
Ehm kijk op volgens mij zijn we het op zich eens eh voorzitter dat eh Marco Kroon en inspecteur-generaal der krijgsmacht eh ehm heel kordaat en effectief hebben eh gehandeld en dat eh de demonstranten eh 5 kg boter op hun eh op hun hoofd hebben. Daar zijn we het volgens mij over eens. Maar waar ik even op aansla is eh VVD eh regime. Ehm ik weet Ik weet niet of PVV'ers in Nederland ooit een regime hebben meegemaakt. Ik ik weet wat een regime is.

[23:54]
En wie mij volgt de afgelopen dagen weet ongeveer eh waar ik op bedoel hè, onder andere in de Iran. Dus ik snap dat de campagne is begonnen en dat de PVV graag eh de VVD wil aanvallen. Maar ik wil toch de heer Paul vragen die die ik ken als iemand die die vaak mooie zinnen ook formuleert. Ja, maar regime past niet hè, regime past niet. Eh dit dit dit zijn dit zijn ministers namens onze hè namens de VVD die naar enig weten hun werk proberen te doen. En als u het niet vind.

[24:21]
Eh nou, ik ik kan soms lachen ook om om om de kritiek die die die die u die die die u heeft. Dat is allemaal prima, maar ik wil het toch vragen om de woorden regime eh te overwegen te heroverwegen. Er zijn twee interrupties. Dat weet ik, voorzitter, dus dan neem ik dan neem ik voor voor lief. Ook omdat de heer Paul vraagt om ingrijpen van de ministers. Dus dat betekent niet dat ze in hun regime iets hebben gedaan. U u vindt dat ze nu iets moeten doen. Dus kort en goed zou de heer Paul eh voor de woorden regime willen overwegen. De heer Paul. Ja, dank u wel voor die die oproep.

[24:50]
De reden dat ik het woord eh regime heb gekozen is om onze woede te uiten over het feit dat een oorlogsheld, iemand die namens ons is uitgezonden, die grote persoonlijke offers heeft gebracht in zijn dienst voor Nederland nu gewoon als een verdachte gehoord gaat worden door de Koninklijke Marechaussee en dat hij gewoon zegt: "Nou ja, als dit het Nederland is onder de VVD, want dat is het. We hebben een VVD-minister van Defensie.

[25:20]
We hebben een VVD-minister van Justitie en Veiligheid en als die niet ingrijpen zijn ze de knippel de neus niet waard. En als zo'n veteraan dan zegt: "Nou ja, als dit echt gebeurt in het land dat ik zo lang heb gediend, dan vraag ik me eigenlijk af wat het uniform en onze drie kleur nog wel voor waarde hebben voor mij, dan vinden we dat zo slecht, zo'n dieptepunt dat het woord regime echt wel op zijn plaats is." Dank u wel. Ik zie geen vragen meer. U kunt uw betoog volgen.

[25:53]
Voorzitter, dan kwam de Algemene Rekenkamer eerder dit jaar met schrikbarende onthullingen over hoe slecht het ervoor staat met het afhandelen van de vergoeding voor veteranen die schade hebben opgelopen als gevolg van hun uitzending.

[26:08]
En uit het rapport Focus op schadevergoedingen voor veteranen blijkt dat in 60% van de gevallen het streven van deze VVD minister van Defensie om de zaken van de regeling volledige schadevergoeding binnen twee jaar af te handelen niet wordt gehaald. Soms is er zelfs sprake van een doorlooptijd van maar liefst 8 jaar. Een onaanvaardbaar lange periode waarin de betreffende veteraan in de onzekerheid en de persoonlijke ellende zit.

[26:37]
De PVV roept deze VVD minister dan ook ter verantwoording over deze conclusies van de Rekenkamer. Wat is zijn reactie hierop? En wat heeft hij tegen de veteranen te zeggen die hierdoor gepijnigd worden? En voorzitter, één van de veteranen die ik dit jaar heb mogen leren kennen is Daniël. Hij werd uitgezonden naar Bosnië en keerde terug met PTTs. De armoede en de hulpeloosheid van de bevolking tekenden hem voor het leven.

[27:06]
En het constante gevaar voor mijnen tijdens patrouilles zorgde ervoor dat hij jarenlang niet meer over het gras durfde te lopen. Enkele jaren geleden trok hij het niet meer en deed hij met een overdosis slaappillen een zelfmoordpoging. Voorzitter, God dank heeft hij dat overleefd en werkt hij nu hard aan een positieve ommezwaai van zijn leven.

[27:32]
En met zijn organisatie Echo 22 draagt hij bij aan het voorkomen van zelfdoding onder veteranen. Vandaag is hij hier te gast. Maar ondanks dat is hij nog steeds verwikkeld in een bitter proces met defensie om compensatie. De afgelopen jaren heeft hij allerlei keuringen en gesprekken doorlopen en uiteindelijk werd vastgesteld dat hij voor 23% arbeidsongeschikt is.

[28:00]
Vervolgens kreeg hij een advocaat kaart van Defensie op bezoek, die stelde dat alles duidelijk was en dat er een berekening zou worden gemaakt voor het bedrag aan compensatie. Echter stelt Defensie nu dat er weer een extern onderzoek naar Daniel moet komen om vast te stellen voor hoeveel procent hij nou eigenlijk echt arbeidsongeschikt is.

[28:24]
En voorzitter, ik hoef u er niet aan te herinneren wat een klap het is voor een veteraan met PTSD om weer door zo'n heel zwaar proces heen te moeten gaan. Weer alles opnieuw beleven. Weer continu getriggerd worden. Hij trekt dat niet en daarom ligt de hele zaak nu stil.

[28:44]
Terwijl hij, net als zoveel andere veteranen die zich in zo'n situatie bevinden, maar één ding wil: afsluiting en verder kunnen gaan met zijn leven. En daarom hoor ik graag van deze minister wat hij gaat doen voor deze Bosnië-veteraan. Want hij moet het toch met ons eens zijn dat dit zo niet kan. En voorzitter recent vond de première van terug met Dutch Bed plaats en onze Kamercommissie was uitgenodigd.

[29:13]
Een zeer indringende documentaire van de EO over Dutch Bed veteranen die terugkeren naar Srebrenica. Binnenkort 11 juli wordt het eerste deel uitgezonden en ik raad iedereen aan om dit te gaan kijken. Het was indrukwekkend om de veteranen uit deze documentaire die avond aan het woord te horen. horen. En het is mooi dat deze terugkeer reizen bestaan. En voorzitter, afgelopen week sprak onze Kamercommissie ook met de Dutch Bed 3 veteraan Ronald Wenting.

[29:44]
Hij zal in december zo'n terugkeerreis gaan maken naar Subic Ja. En ik werd gegrepen door zijn verhaal daarover. Hij hoopt de route van 8 km die hij in 1995 hulpverlenend voorwaarts liep de ondersteuning van de vluchtende bevolking opnieuw te kunnen lopen. En in die tijd droeg hij ook een gewond meisje van 10 jaar in zijn armen mee.

[30:08]
Vorig jaar hoorde hij dat zij waarschijnlijk nog leeft en hij zou niets liever willen dan haar weer kunnen ontmoeten. En wellicht op deze reis wellicht op een andere manier. En ik zou graag aan die minister willen vragen of hij zou kunnen kijken of we daarbij kunnen helpen. De Nederlandse ambassade is al betrokken geweest hierbij, maar wellicht ziet deze minister nog andere mogelijkheden. En ik hoor het graag, voorzitter.

[30:35]
Voorzitter, ook hoorde ik van een andere Dutch bedrie veteraan dat ondanks dat onze soldaten in heftige gevechten met de Serviërs zijn geweest, er geen gevechtsinsinjes zijn toegekend. Nu kan het insinje voor optreden onder gevechtsomstandigheden met terugwerkende kracht tot zes maanden na het incident worden toegekend door de minister, maar wellicht kan hij op deze kwestie ingaan. Klopt dit? En nog belangrijker, ziet hij dan een mogelijkheid om hier iets voor de Treffende soldaten aan te doen.

[31:04]
Zou weer een stukje extra terechte erkenning zijn, voorzitter. En voorzitter, ik wil graag nog iets langer stilstaan bij de zorg voor onze veteranen. In één van onze eerdere Debatten vroeg ik namens de PVV of de minister het initiatief de Sparrenheuvel, waar het Leger des Heils ook zo bij betrokken is, onder de aandacht wilde brengen bij de lokale gemeenten om ervoor te zorgen dat veteranen hun weg hier kunnen vinden. Dat werd toegezegd.

[31:30]
Graag verneem ik vandaag van de minister hoe dat is verlopen in de afgelopen maanden. En of dit initiatief nu meer bekendheid heeft gekregen bij de lokale overheid, vaak het eerste aanspreekpunt voor onze dak- en thuisloze onze veteranen. En hoe kijkt deze minister naar de manier waarop de zorg nu in de bredere zin wordt vormgegeven voor onze veteranen?

[31:52]
Want een andere veteraan die ik sprak zei namelijk dat ze voornamelijk zijn aangewezen op de civiele zorg, terwijl ze als actief dienend militair te maken hadden met militaire zorg, die wellicht ook beter als veteraan bij hen zou kunnen passen. Graag vraag ik de minister om een reflectie hierop. Voorzitter, tot slot. Wil ik namens de PVV onze Nederlandse veteranen bedanken voor hun inzet voor ons land. Jullie zijn helden.

[32:18]
Ook dank ik graag de vele organisaties en ik zie bijvoorbeeld de B&M O hier zitten voor de steun die ze onze veteranen dag en nacht geven. Jullie doen zeer nobel werk. Voorzitter, ik dank u wel en ik kijk uit naar een hele mooie veteranendag. Dank u. Dank aan de heer Pol voor zijn inbreng. Dan ga ik over naar de heer Noordkamp namens GroenLinks Partij van de Arbeid. Dank voorzitter.

[32:43]
Ook ik wil allereerst van de gelegenheid gebruik maken om namens mijn fractie onze dank uit te spreken aan alle veteranen en dienst slachtoffers. Zij verdienen erkenning, waardering en goede zorg en er zijn wij als politiek verantwoordelijk voor. De huidige veteranenwet biedt daar voor een stevige basis. Sterker nog, in internationaal opzicht is deze wet uniek. Veel gaat goed en dat stemt ons tevreden. Natuurlijk is nog niet alles goed geregeld en is er nog ruimte voor verbetering. Hier over een aantal zaken.

[33:08]
Militairen die let zo op lopen tijdens hun dienst, bijvoorbeeld op uitzending en daarvoor een beroep doen op de regeling volledige schadevergoeding, moet vaak jarenlang procederen. We hebben het hier over mensen die zich hebben ingezet voor onze vrede en veiligheid en die vervolgens als ze schade oplopen in een lange juridische strijd terechtkomen. Dat is niet alleen frustrerend, het zorgt ook voor extra stress bij een toch ook kwetsbare groep. De minister heeft reeds aangegeven dat hij de regeling vrede schadevergoeding wil verbeteren. Dat klinkt hoopvol, maar de vraag blijft natuurlijk: Hoe gaat hij dit concreet vormgeven?

[33:39]
En vooral wanneer gaan de betrokken veteranen hier in de praktijk ook echt iets van merken? Het onderwerp herziening van het voorzieningen en uitkeringsstelsel Kortweghaven staat al meerdere jaren grotendeels in de veteranennota. Maar men wacht nog steeds op formele besluitvorming van Defensie en de vakcentrales. Daarom de vraag aan de minister of hij zicht heeft op een concrete datum voor overleg tussen Defensie en de sociale partners over havens en of hij zich wil inzetten voor een daadwerkelijke afronding. Dan de bijzondere invaliditeitsverhoging, de BIV.

[34:06]
Smertegeld voor militairen die in en door hun dienst een blijvende fysieke of psychische beschadiging hebben opgelopen. De minister van Financiën wil deze vergoeding blijven belasten met als argument dat deze vergoeding maandelijks wordt uitgekeerd en niet in één keer. Dit is onuitlegbaar en oneerlijk. Smartegeld is bedoeld als vergoeding voor pijn, leed en verlies van levensvreugde. En is geen inkomen en zou dan ook niet als zodanig belast moeten worden. Voorzitter, ik weet dat dit een verantwoordelijkheid is van de minister van Financiën.

[34:30]
Toch vind ik dat zowel de minister van Defensie als de Kamercommissie Defensie vanuit haar verantwoordelijkheid voor onze militairen moet oproepen tot een passende en rechtvaardige oplossing. Ik overweeg daarover eventuele moties. De veteranenwet bestaat inmiddels ruim 10 jaar en er is een brede roep om evaluatie. De veteranenwet zelf biedt ruimte voor actuele beleidsvorming. Dus wat ons betreft is het niet de wet die geëvalueerd moet worden, maar de interpretatie en de uitvoering daarvan. Maar daarvoor is de kwaliteit van de rapportage wel van belang.

[35:01]
Terecht is er daarom ook kritiek op de veteranennota. Het leest meer als een brochure dan dat het voldoet als controlemiddel om te kunnen beoordelen in welke mate het veteranenbeleid het in de veteranenwet beoogde effect heeft. De veteranennota mag geen form formaliteit zijn of worden. Want daarmee wordt het een jaarlijkse rituele dans zonder dat dit verbetering als resultaat heeft. Vindt de minister dat wij als Kamer op deze manier met deze veteranennota zijn veteranenbeleid goed kunnen controleren?

[35:29]
Kunnen wij op basis van deze nota vaststellen dat het veteranenbeleid toekomstbestendig is? Dat er voldoende rekening wordt gehouden met de groei, maar ook de variatie in de veteranenpopulatie? In relatie tot de kwaliteit van de veteranennota wijs ik de minister ook op de motie van de lid Wijngaarden, waarvan we kunnen vaststellen dat deze niet is uitgevoerd. Graag een reactie daarop. De veteranenwet bevat een juridische definitie van veteraan, waarbij de minister per missie bepaalt wie daaronder valt. De aard van militaire inzet verandert echter. Denk aan cyberoperaties, trainingsmissies of inzet aan de Oostgrens van Europa.

[36:00]
De eerste vormen van inzet zijn zwaar, maar leiden vaak niet tot de toekenning van de veteranenstatus, wat tot vragen leidt. Graag een reflectie van de minister hierop en specifiek de vraag of hij vindt dat de huidige benadering nog passend is gezien de veranderende aard van militaire missies. De Overgang van militair naar de burgermaatschappij blijft een aandachtspunt. Tegelijkertijd ben ik overtuigd van de waarde van veteranen voor een weerbare samenleving.

[36:22]
Daarnaast draagt positieve zichtbaarheid van veteranen bij aan het vergroten van het draagvlak voor defensie en de wisselwerking met de samenleving. Initiatieven voor en door veteranen spelen hierin een grote rol en deze moeten we zoveel mogelijk faciliteren. Onlangs bezocht ik een soort initiatief. Begin februari ontvingen wij als vaste Kamercommissie Defensie een brief van Frank van der Stokker, veteraan en bestuurder van de Stichting Veteranenvrienden TV en Radio. Een platform dat militairen, veteranen en hun thuisbasis verbindt.

[36:53]
Zijn brief sprak mij erg aan en daarom besloot ik naar Brabant af te reizen om hierover in gesprek te gaan. Ik was onder de indruk van zijn professionaliteit. Naast reguliere uitzendingen zijn ze jaarlijks aanwezig op de Veteranendag, maar ook op de Nijmegse Vierdaagse. Ze maken speciale uitzendingen, waaronder een uitzending in samenwerking met de Koninklijke Luchtmacht voor uitgezonden militairen en hun thuisbasis. Ze beschikken over een mobiele studiobus en hebben zelfs een eigen mascotte, namelijk Bravo de Leeuw. We hebben lange tijd met elkaar gesproken.

[37:20]
Frank vertelde hoe een zoontje steun vond door via Veteraneradijs zijn vader toe te spreken tijdens diens uitzending. Ook sprak hij over een moeder die door het luisteren naar dezelfde muziek via Veteraneradi zich verbonden voelde met haar zoon op uitzending in het buitenland. Ik ben ervan overtuigd dat Veteraneradi en Radio bijdraagt aan waardering, erkenning en onderlinge verbondenheid van veteranen door op authentieke wijze verbinding te creëren en een stem te geven aan de gemeenschap.

[37:45]
Dergelijke initiatieven die de positieve zichtbaarheid van veteranen vergroten en daarmee ook het maatschappelijk draagvlak voor defensie versterken moeten wij wel mogelijk faciliteren. Daarover zal ik ook een motie indienen. Voorzitter, dan de terugkeer reizen. Eh, vorig jaar heb ik samen met collega Boswijk een motie ingediend om te onderzoeken. Nee, Noordkamp, voordat u verder gaat, u heeft een interruptie van de heer Boswijk. De heer Boswijk. Ja, voorzitter, ik ga van harte aansluiten bij de opmerking van eh collega Noordkamp over eh eh Frank van der Stokken. Ik ben er toevallig ook geweest. Eh, ik ik vond het ook een fantastisch initiatief.

[38:14]
Alleen zelfs heel veel initiatieven ja, lopen ze toch Iedereen vindt ze fantastisch, maar uiteindelijk lopen ze toch een beetje stug. En eh dus ik sluit me helemaal aan bij dat pleidooi en het licht van dat pleidooi. Ehm, wil ik eigenlijk ook vragen aan aan ehm Ja, dat gaat natuurlijk lastig, want ik kan het niet meer aan de minister vragen.

[38:29]
Is de heer Noordkamp het met mij eens dat eh de minister even aan de aan de gang moet met het ondersteunen van het veteranensearchteam waar eh deze commissie twee keer al een unaniem aangenomen motie heeft ingediend eh voor structurele financiering, maar dat eh ja, dat gaat niet heel erg vlot, maar misschien dat deze minister iets kan melden. Is de heer Noordkamp met u eens? Ja, dank ja.

[38:50]
Ik zie het Ik zie het eh veteranen zusje zie ik ook als een soort van dat valt voor mij in dezelfde categorie initiatieven voor en door veteranen wat op meer door de fronten ons winst opleveren, de veteranen zelf, maar ook eh nou ja, wat ik zei, het draagvlak in de samenleving voor defensie. En ik ik zal ook eh zo dadelijk een een voorstel indienen wat niet specifiek gaat over veteranen tv en radio. Het is wel gebaseerd op veteranen tv en radio, maar ook een voorbeeld zoals u eh eh u zojuist eh stelt valt daaronder. Dus daar hoort ook een veteranen search team bij.

[39:18]
En ik zeg ook niet dat wij als kamerleden moeten bepalen waar moet wel of niet, op welke wijze geld of andere vorm van ondersteuning naartoe. Ik vraag de aandacht voor. Ik vind ook dat het meer aandacht verdiend ook in de veteranennota. Of dat nog gaat om de veteranen radio of eh of uw voorbeeld. Ehm dus we liggen eh daarin op op één lijn. De heer Boswijk voor uw laatste interruptie. Ja, voorzitter. Nou, in het licht daarvan is wat wel interessant. Wij investeren nu massaal in de defensieindustrie.

[39:45]
Het is in in andere landen onder andere VS vrij gebruikelijk dat er een promiel van die investeringen in eh in hun eigen defensieindustrie dat daar een afdracht aan wordt gedaan aan allerlei veteranen initiatieven. Zou dat ook een idee zijn omdat in in Nederland te doen om toch te kijken dat je eh samen met het bedrijfsleven een soort structurele eh stroom gaat krijgen om die kleine initiatieven die een grote maatschappelijke impact hebben, maar vaak niet eh kunnen worden doorontwikkeld omdat ze gewoon ja, onvoldoende financiën hebben. Heer Notkamp.

[40:14]
Ja, en in de basis vind ik eh wel dat het aanjagen van dergelijke initiatieven de verantwoordelijkheid is gewoon van ons als politiek, van ons als overheid, eh van de minister en eh mochten bedrijven eh zoiets willen doen, prima, maar ik vind dat wij in de basis niet moeten overlaten naar filantropie. Ik ga het ook niet tegenhouden als het gebeurt, maar in de basis ligt die verantwoordelijkheid bij eh bij de overheid en bij eh bij ons, bij de politiek, bij de minister. Ik zie geen vraag meer. U kunt uw betoog vervolgen.

[40:48]
Vorig Vorig jaar heb ik samen met collega Boswijk een motie ingediend om te onderzoeken of de terugkeerreizen naar Sabra en Schwarz bij 340 aan ook kunnen worden uitgebreid naar andere missies. Ik ben erg benieuwd naar de stand van zaken. Samen met een aantal Duits bij drie veteranen en een delegatie vanuit deze Kamercommissie heb ik het voorrecht gehad een terugkeerreis naar Bosnië mee te mogen maken. Het was een erg indrukwekkende reis waarbij we stilstonden bij de twee Nederlandse militairen die tijdens deze missie omkwamen. Ook bezocht we het Memorial Center en de begraafplaats en spraken we met nabestaanden en overlevenden.

[41:18]
Dit jaar is het 30 jaar geleden na de grootste genocide in Europa sinds de Tweede Wereldoorlog plaatsvond. De genocide in Sobriza in juli 95. Deze tragische gebeurtenis maakt ook deel uit uit van de Nederlandse geschiedenis, in het bijzonder voor de DUSBERT veteranen. Ondanks kwam ik in contact met de Stichting Nationaal Monument Suberence Genocide 95. Zij heeft als missie het realiseren, behouden en beheren van de monument op een prominente locatie in Den Haag ter nagedachtenis aan de slachtoffers van van de Syrische genocide gepleegd in 1995.

[41:46]
Deze stichting kan rekenen op een breed draagvlak. Ook wordt hun missie gesteund door de Dutch Bedrijf vereniging. Ik heb met de voorzitter hierover gesproken en hij onderstreept het belang van een nationale herdenkingsplek. Niet alleen voor het nabestaanden van de genocide, maar ook voor de Dutch Bedrijf veteranen. Het lijkt mij goed dat wij vanuit de Kamer de regering verzoeken zich hier actief voor in te zetten. Hier moeten we niet teveel politiek op bedrijven, maar gewoon doen. Dan tot slot voorzitter zitten. Woorden doen naartoe en dat weten wij als geen ander.

[42:13]
Onlangs stelde iemand de terechte terechte vraagtekens bij het gebruik van het woord thuisfront voor de thuisomgeving van veteranen. De term suggereert een strijdgebied, terwijl de thuissituatie juist een veilige en ondersteunende basis is. Is het niet veel passender om te spreken over thuisbasis in plaats van thuisfront? Graag een reactie van de minister en dit voor zover in eerste termijn. Dank voor de heer Notkamp aan voor zijn inbreng en de heer Elian heeft nog een vraag.

[42:41]
En ik hoorde, dank voorzitter, de heer Noordkamp pleit voor of in ieder geval vraagt naar de mogelijkheden om terugkeer eh reizen uit te breiden. Dus zo zo zo hoorde ik hem. En we hebben samen zo terugkeerreis mogen ehm ehm doormaken eh in Bosnië, wat heel indrukwekkend was, voorzitter. Mijn vraag, als je kijkt bijvoorbeeld naar Afghanistan hè, 30.000 veteranen, maar terugkeren naar Afghanistan dat dat zit er niet in.

[43:08]
Dus hoe kijkt hij naar terugkeerreis eh waar sprake is van gebieden waar we voorlopig niet meer naartoe kunnen. Wat wat betekent dat dan voor die veteranen volgens meneer Noordkamp? Meneer Noordkamp. Ja, voorzitter, dat lijkt me eh zeer vanzelfsprekend dat het natuurlijk niet onze bedoeling is om mensen een gebied in te sturen wat wat eh onveilig is. Dus dat is dat zijn gewoon randvoorwaarden. Volgens mij lees ik dat ook wel terug in heb ik dat ook in de rapportage terug gelezen. Er zijn eh de de de randvoorwaarden moeten goed zijn en gebieden die onveilig zijn, is het evident.

[43:36]
Daar zijn hier randvoorwaarden gewoon niet eh niet aanwezig om dit helaas eh Dank aan de heer Notkamp. Heeft u nog een volgvraag? Nee. Dan geef ik het woord of geef ik het voorzitterschap over aan de heer Ellian. En dan geef ik de heer Karaman namens NSC het woord voor zijn eerste termijn. Dank u wel, voorzitter. Voorzitter, namens de Nieuw Sociaal Contract fractie wil ik stilstaan bij wat ons allemaal aangaat.

[44:03]
De inzet van onze veteranen en MOD'ers, vaak met gevaar voor eigen leven en soms met fysieke zieke en mentale gevolgen voor die van dien voor vrede en veiligheid van onze samenleving. Dit vraagt van ons de verantwoordelijkheid die wij als samenleving dragen om hen de erkenning en de kansen te geven die zij verdienen. Ik wil het ik wil in het bijzonder een aantal moedige veteranen noemen.

[44:28]
Robin Imthorn en zijn collega's, maar de heer Boswijk heeft die al benoemd, dus ik sluit me graag aan bij de warme woorden van de heer Boswijk richting Robin en zijn collega's en bij Ronald Wenting, die is ook door een collega al benoemd, maar ik wil daar toch ook vanuit mijn perspectief daar bij staan. Ronald Wenting was vorige week hier bij de ronde tafelgesprek met betrekking tot veteranen en heeft zijn verhaal gedaan.

[44:54]
Hij kwam 30 jaar geleden getraumatiseerd terug als Dutch Bed 3 veteraan van de missie in Srebrenica. Toen alle ellende die hij had meegemaakt zijn leven ging beheersen kwam hij in de ziektewet. En opnieuw toonde de overheid zich onbetrouwbaar. Het Het UWV zet het leven van hem en zijn gezin totaal op de kop.

[45:15]
Het is belangrijk dat wij als volksvertegenwoordigers aandacht blijven vragen voor niet alleen de positieve verhalen, want die zijn er ook echt in overvloed, maar juist ook daar waar het fout gaat. Ik wil Ronald Ronald bedanken voor zijn openheid en wens hem ook echt heel veel succes bij zijn terugkeerreis naar Subrenica. Ik hoop dat hij hele mooie ervaring heeft en daar ook verrijkt terug mag komen van die terugkeerreis.

[45:40]
Als ik het over terugkeerreis heb, wil ik ook aangeven dat wij als commissie een hele waardevolle terugkeerreis hebben mee mogen maken naar Bosnië samen met een aantal Dutch bedrieven veteranen en hun familieleden. Ik heb daar met eigen ogen gezien hoe belangrijk het het is dat onze veteranen deze reizen kunnen maken. Je ziet en voelt ook de emoties bij de veteranen en hoe confronterend het is, maar ook hoe helend dat werkt.

[46:10]
Ze bieden ruimte om terug te kijken, om te verwerken en om met elkaar en met de samenleving in het gesprek aan te gaan over wat daar is gebeurd en wat betekent om te dienen onder extreme omstandigheden. Voorzitter, momenteel kunnen alleen Dutch Bed 3 veteranen gebruik maken van een gefaciliteerde reis naar Srebrenica. Veteran van voorgaande Dutch Bed onderdelen hebben wel de aanloop naar de genocide meegemaakt, maar zijn nog zijn van een dergelijke reis uitgesloten.

[46:38]
Volgens mij vroeg een collega van mij dat ook al. Ik zou graag van de minister weten Er is een motie volgens mij ook aangenomen, werd er net gezegd. Hoe het zit met betrekking tot het uitbreiden van de terugkeer reizen voor dus bed veteranen. En wie weet, misschien dat er ook andere missies in aanraking in aanmerking komen voor zo'n terugkeer reis voorzitter. Voorzitter, dan wil ik even stilstaan bij de aandacht voor veteranen en hun families.

[47:03]
Belangrijk is dat niet alleen aandacht blijft voor veteranen en MOD'ers, maar ook voor hun families. De veteranenombudsman geeft in het onderzoek erken mijn zorg aan dat hij regelmatig signalen ontvangt dat partners, ouders en kinderen van postactieve veteranen zich niet gehoord en gezien voelen door de overheid.

[47:25]
Volgens de veteranenombudsman vloeit uit de veteranenwet voort dat het ministerie van Defensie een plicht heeft om voor relaties van veteranen te zorgen en dat relaties zelfstandig een beroep kunnen doen op die bijzondere zorgplicht. Hoewel het ministerie van Defensie en het Nederlandse veteraneninstituut zich daarvan bewust lijken te zijn, laten zij in hun handel onvoldoende zien dat zij erkenning en waardering hebben voor de relaties van post actieve veteranen.

[47:54]
Voorzitter, wat gaat de minister doen met de conclusie en aanbeveling ten aanzien van deze speciale zelfverplicht? En laten we vooral de MOD er niet vergeten in deze. Een categorie die vaak vergeten wordt wanneer we het hebben over de nazorg van veteranen. Voorzitter, ik zou graag van de minister horen wat hij gaat doen om de positief de positie en het welzijn van militaire oorlogs-en dienstverlof structureel te verbeteren.

[48:21]
Hoe zorgt hij ervoor dat zij niet tussen wal en schipvallen. Dan het proces rondom havens en PTTS protocol. Hoewel de vakbonden akkoord zijn, kan er niet gestart worden met de invoering, omdat er nog een gesprek moet gevoerd worden met het tussen Defensie daarin directie personeel en de vakbonden. Voorzitter, kan de minister aangeven wanneer dit gesprek gaat plaatsvinden en de Kamer toezeggen dat hij dit proces zal bespoedigen door het plannen van een concrete datum?

[48:50]
Voorzitter, dan had ik hier iets over de herziene van de veteranenstatus. Volgens mij hebben een flink aantal collega's dat ook aangekaart. Ik zou ook graag van de minister weten hoe hij dit wil aanpakken en waar hij staat met de herziene status. En dan ter afsluiting voorzitter wil ik als NRC een beroep doen op onze samenleving. Niet alleen op de Nederlandse bevolking, maar ook op het Nederlandse bedrijfsleven.

[49:15]
De mannen en vrouwen die voor Nederland hebben gediend en nog steeds dienen hebben hun taak met toewijding vervuld. Nu is het aan ons om terug te geven. Gratis reizen met het OV, korting bij winkels en restaurants en een speciale behandeling bij luchtvaartmaatschappij zijn mooie voorbeelden die in Nederland nog niet actief uitgevoerd worden, maar in partnerlanden wel.

[49:38]
Het is toch eigenlijk een vreemde zaak dat de kosten van die paar kaartjes per jaar voor gratis reizen naar veteranen activiteiten afgetrokken moeten worden van het budget voor het Veteraneninstituut in plaats van de zesde van de N S als erkenning en waardering richting onze veteranen.

[49:57]
Voorzitter, kan de minister toezeggen om hier een actief zich actief voor in te zetten en in gesprek te gaan met nationale bedrijven om zo een positie van de veteranen de erkenning en waardering die daarmee gepaard gaat in het bedrijfsleven te verbeteren. Ik wil namens nieuw sociaal contract nogmaals onze waardering voor onze veteranen, militaire oorlogs- en dienstsslachtoffers en alle andere MOD'ers uitspreken Dank voor jullie inzet voor Nederland. Dank nogmaals.

[50:28]
Oké, kijk ik even of er interrupties zijn. Niet. Dan geef ik het voorzitterschap weer terug. Dank aan de heer Elien voor het voorzitten. Ik kijk de minister aan hoelang hij nodig heeft voor de beantwoording. Ik schors tot 2:45. 3. 3.

[50:46]
Ik zit 3 9 1 4 1 5 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0