Ik heropen de vergadering van 25 juni.
Aan de orde is de beëdiging van twee nieuwe
collega's. Ik geef graag het woord aan de heer
Kops tot het uitbrengen van verslag namens de...
commissie voor het onderzoek van de
Geloofsbrieven. Voorzitter. De commissie
voor het onderzoek van de Geloofsbrieven...
heeft de stukken onderzocht die
betrekking hebben op de heer M.E.E.
de Beer te Heerlen en de heer R.J.J.
Hartsuiker te Klazienaveen.
De commissie is tot de conclusie gekomen dat
de heer M.E.E. de Beer te Heerlen en de heer...
R.J.J.
Hartsuiker te Klazienaveen terecht
benoemd zijn verklaard tot lid van
de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
De commissie stelt u daarom voor om
hen toe te laten als lid van de Kamer.
Daartoe dienen zij wel eerst de verklaringen
en beloften zoals die zijn voorgeschreven
bij de Wet beëdiging ministers en...
leden Staten-Generaal van 27 februari
1992, Staatsblad nr. 120, af te leggen. De
commissie verzoekt u tot slot om de Kamer...
voor te stellen het volledige
rapport in de Handelingen op te
nemen. Dank u wel. Dank u wel.
Ik dank de commissie voor haar verslag...
en stel voor dienovereenkomstig te
besluiten. Daartoe wordt besloten.
Ik verzoek de leden en de overige
aanwezigen in de zaal en op de publieke
tribune, voor zover dat mogelijk is,
te gaan staan.
De benoemde leden zijn in het gebouw
der Kamer aanwezig om de voorgeschreven
verklaringen en beloften af te leggen.
Ik verzoek de Griffier de...
heer De Beer en de heer
Hartsuiker binnen te leiden.
De door u af te leggen verklaringen
en beloften luiden als volgt: "Ik...
verklaar en beloof dat ik, om tot lid van de
Staten-Generaal te worden benoemd, rechtstreeks...
noch middellijk, onder welke
naam of welk voorwendsel ook,
enige gift of gunst heb gegeven of beloofd.
Ik verklaar en beloof dat ik, om iets in
dit ambt te doen of te laten, rechtstreeks...
noch middellijk enig geschenk of enige
belofte heb aangenomen of zal aannemen.
Ik beloof trouw aan de Koning,
aan het Statuut voor het
Koninkrijk en aan de Grondwet.
Ik verklaar en beloof dat ik de
plichten die mijn ambt mij oplegt
getrouw zal vervullen. Dat verklaar en
beloof ik. Dat verklaar en beloof ik.
Heel goed. Ik wens u heel veel succes
met het lidmaatschap van de Tweede Kamer.
Vanuit de fractie komen er
nu bloemen. Ik schors voor de
felicitaties van de overige leden...
na...
de...
regeling...
van...
werkzaamheden.