[00:01]
Dames en heren, goedenavond. Ik open deze vergadering van de vaste commissie voor defensie. Aan de orde zijn de jaarverslagen en de slotwet. Ik heet van harte welkom, de minister van Defensie. De staatssecretaris van Defensie en uiteraard ehm de vertegenwoordiging van de krijgsmacht en de ondersteuning. Ik blijf dat moeilijk vinden om militaire ondersteuning te noemen, maar goed. Ehm ik heet van harte welkom de de aanwezige collega's.

[00:29]
Ehm Geïnteresseerde in de zaal anderen en mensen die op een andere manier kennis nemen van dit debat. Uw vaste voorzitter is eh wederom niet eh is verhinderd. Dus u moet het met mij doen, maar dan gaat het goed komen. We gaan dat in goede banen eh leiden. Het is een wetgevingsoverleg. Dus er zijn in principe geen beperkingen aan eh interrupties. Mijn voorstel zou zijn ehm dat we het een beetje behapbaar houden eh met elkaar. We zijn met een klein groepje.

[00:56]
Eh maar in principe eh wil ik aan het begin geen beperkingen aan de interrupties eh eh opleggen. Ehm, we beginnen zo meteen met eh de inbreng van collega van Dijk in zijn hoedanigheid als rapporteur. Daar wil ik hem in de eerste plaats eh voor danken en ook danken eh en ik denk ook de de de staf die geholpen heeft voor ook een heldere notitie die we hebben gehad eh ten behoeve van dit eh wetgevingsoverleg.

[01:22]
Ehm, daarna zal ik namens de VVD-fractie het woord voeren en dan zal ik daarna in goede banen leiden eh de rest van het eh van het overleggen. Kijken we daarna even hoelang de bewindspersonen nodig hebben voor schorsing. Gaan we over naar eerste termijn eh van kabinet en dan eh gaan we naar de tweede termijn. Kunnen de moties ingediend worden en hopen we het op een eh ordentelijk tijdstip. Eh, dat is geen goed Nederlands, maar op een eh goed tijdstip af te ronden. Ehm, ik ga de heer van Dijk in zodanig uit als rapporteur eh het woord geven aan u.

[01:52]
Ja, dank eh voorzitter. Defensie heeft de afgelopen jaren de beschikking over meer geld om de operationele gereedheid van de krijgsmacht te versterken. En als rapporteur van de jaarverslagen van Defensie heb ik me gericht op de onderbesteding van beschikbare middelen. Vragen die ik daarbij had waren: Hoe groot die onderbesteding is? Welke onderwerpen dit betrof? Wat de oorzaken hiervoor zijn? En tot slot hoe de minister hierop stuurt en dit in de toekomst kan voorkomen.

[02:18]
Defensie heeft de afgelopen jaren namelijk steevast te maken met onderbesteding door onderuitputting en kaschuiven. En deze onderbesteding wordt met de toename van middelen ook groter. Belangrijkste factor is de verschuiving in de planning van investeringsprojecten door de druk op de defensiemarkt. Investerings projecten leveren dus later resultaat op dan verwacht. De constatering van de Rekenkamer dat 68% van de projecten meerdere jaren tot wel 15 jaar uitlopen is zorgelijk.

[02:45]
Niet alleen omdat defensi daardoor pas later zal beschikken over de benodigde wapensystemen, maar ook omdat de druk op de inkooporganisatie de komende jaren dan alleen maar toeneemt. De Rekenkamer waarschuwt al jaren voor de zogenaamde boeggolf aan investeringen en druk op die inkooporganisatie. De vertragingen in investeringen hebben een negatief effect op de materiële gereedheid en de operationele gereedheid. Defensie meldt voor 2024 een lichte daling van die operationele gereedheid.

[03:15]
En ik begrijp dat de stel van die gereedheid niet in één dag eh geregeld is. Maar Defensie heeft nu sinds 2014 stijgende budgetten, sinds 2022 zelfs voortstijgende budgetten. En mijn vraag aan de minister is daarom waarom wanneer hij verwacht dat die toegenomen middelen ook daadwerkelijk een positief effect hebben op de operationele gereedheid. Dan de sturing op die volledige besteding van middelen. Defensie hanteert een zogenaamde overprogrammering in het defensie materieel begrotingsfonds.

[03:45]
Maar dit lijkt dus niet het beoogde effect te hebben. Ik verzoek de minister daarom om te onderzoeken op welke manier defensie meer grip kan krijgen op de volledige besteding van middelen en daarbij ook nadrukkelijk te kijken naar de werking van dat overprogrammeren. Wellicht van de minister ook de vergelijking maken met andere begrotingsfondsen waarover programmeren toegepast wordt.

[04:06]
Ik neem aan dat de minister de Kamer hierover zal informeren en vraagt de minister of hij voor 1 september van dit jaar de stand van zaken op dit punt aan de Kamer wil melden. En naast het overprogrammeren richt de defensie zich op het versnellen van verwervingsprocessen. Wat opvalt is dat de defensie niet lijkt te kijken naar het functioneren van de inkooporganisatie zelf.

[04:29]
Beschikt de de inkooporganisatie van Defensie, volgens de minister, over voldoende kwantitatieve en kwalitatieve capaciteit en is deze op een zodanige manier ingericht om effectief te handelen in de huidige gespannen defensie-markt met toenemende budgetten. Ook blijkt uit de analyse dat het grootste deel van de middelen voor kennis en innovatie niet tot besteding is gekomen in 2024. Dit terwijl dit volgens het kabinet belangrijk is in de opschaling van de defensie-industrie. Als oorzaak wordt het ontbreken van beschikbare capaciteit genoemd.

[04:59]
Kan de minister Wellicht de staatssecretaris vertellen welke maatregelen de defensie neemt om dit knelpunt weg te nemen en de benodigde investeringen in kennis en innovatie te realiseren. En wat zijn de consequenties van achterblijvende investeringen in kennis en innovatie. Tot slot heeft de commissie voor de rijksuitgaven alle rapporteurs bij de jaarverslagen gevraagd om stil te staan bij de grootste risico's en aandachtspunten die met het oog op een goede besteding van publiek geld bij het opstellen van de begroting extra aandacht zouden moeten krijgen.

[05:29]
Ik kom daarvoor tot de volgende aandachtspunten uitgaande van het hoofddoel van defensie: het herstellen van de operationele gereedheid. De eerste is het herstel van de materiële gereedheid met de uitdaging van het komen tot een volledige besteding van beschikbare middelen om het herstel van de gereedheid te realiseren met daarbij bijzondere aandacht voor de benodigde capaciteit bij de inkooporganisatie Commit.

[05:53]
Tweede, voortkomend uit mijn eerdere rapporteurschap bij de begroting van Defensie voor 2025, het herstel van de personele gereedheid door het werven van voldoende personeel om te kunnen voldoen aan de eisen die NAVO aan ons stelt. En als derde aandachtspunt, het snel op orde krijgen van de jarenlange onvoorziene in de bedrijfsvoering en het verhogen van het veiligheidsbewustzijn binnen de organisatie.

[06:18]
Ik verzoek de winstpersoon hier aandacht voor te hebben en ook een reactie op te geven en eh dit vervolgens ook mee te nemen bij het opstellen van de ontwerpbegroting voor 2026. Dank u wel. Nou, nogmaals dank aan de rapporteur eh voor zijn eh inbreng. Ehm, dan kijk ik even naar de heer Noordkamp of hij wil Ah, sorry, de minister gaat meteen reageren. Dat is fantastisch. Ja, dan. Ja, dat wordt mij ingefluisterd, maar wat mij betreft mag u ook straks reageren minister. Wat u wilt.

[06:49]
Ik was er niet helemaal voorbereid. Eh misschien dat we dat ik dit gewoon ook kan doen nadat de eerste maand van de kamer is geweest. Neem ik het in één keer mee. Ik kan me voorstellen dat ook leden vergelijkbare vragen hebben. Helemaal goed. Dan doen we dan dan beginnen we straks bij de eerste termijn aan de zijde van het kabinet met de reactie op de inbreng van de operateur. Ja. Ronald dan kijk ik even naar de heer Noordkamp of hij eh wil waarnemen en dan eh Ja hoor. Mag ik even voor het woord woord aan de heer Elion. Eh, dank meneer eh Noordkamp.

[07:15]
Ehm, in mijn rol eh als vertegenwoordiger van de VVD-fractie eh heb ik eh met interesse kennis genomen van eh het jaarverslag, maar natuurlijk ook de rapportage van de Rekenkamer en eh de notitie die we namens de rapporteur hebben gekregen en ik kan zijn zorgen me wel eh inbeeld eh zeker inbeelden.

[07:34]
Eh, met name het vraagstuk van de onderuitputting en geld toch grote bedragen die worden doorgeschoven en dat in het licht te verwachten veel groter worden de uitgave is dat natuurlijk wel een vraagstuk dat enige zorgen baart zeg ik tegen de bewindspersonen en ik ben ook heel erg benieuwd hoe zij reageren op de vragen die de rapporteur heeft ingebracht omdat het jammer zou zijn als we heel veel moeite doen om grotere budgetten te realiseren, maar geld doorgeschoven wordt en dat uiteindelijk tot onderuitputting leidt.

[08:09]
Ehm dan wil ik beginnen met een compliment eigenlijk aan de gehele organisatie, want uit het jaarverslag blijkt goed dat op veel onderdelen vooruitgang wordt geboekt. En eh het is geen geheim defensie moet van ver komen. Ehm, desondanks zijn er nog wel serieuze onvolkomenheden en die moeten wat ons betreft niet alleen in het licht worden gezien van verantwoording, want daar gaat dit debat natuurlijk in de kern over.

[08:36]
Maar vooral ook in het licht van zo snel mogelijk de organisatie op orde krijgen zodat de krijgsmacht haar drie hoofdtaken kan eh uitvoeren. Dat is eh los van verantwoording is dat ook het perspectief wat wij eh belangrijk vinden. En dan heb ik een paar eh losse onderwerpen. In de eerste plaats het digitale dashboard operationele gereedheid. Het maakt de gereedheid van de krijgsmacht inzichtelijk. Super essentieel.

[09:02]
Die gereedheid wordt bepaald door personeel, personele gereedheid, materiële en gereedheid en geoefendheid en het dashboard wordt ongoing gevuld. Ehm, het hoeft geen uitleg hoe essentieel dit is. Maar waar ik dan benieuwd naar ben is zijn de bewindspersonen tevreden over de voortgang? En wanneer verwachten zij dat dit dashboard eigenlijk volledig gevuld is met alle informatie die je nodig hebt om de gereedheid ten volle te kunnen beoordelen?

[09:28]
In het verlengde hiervan het inventarisatieproces en munitiebeheer is nog niet op orde. Maar dat zou wel moeten, want het is van groot belang om te weten of voorraden op orde zijn. Zeker als het gaat om munitie. De staatssecretaris zei vanochtend munitie is zuur stof van de krijgsmacht. En munitie zou nooit het probleem moeten zijn in een conflict. En we hebben vanochtend uitgebreid gesproken over munitiefabriek, dus dat ga ik hier niet herhalen. Maar ben wel benieuwd als het gaat om die inventarisatie en dat voorraad eh beheer.

[09:57]
Ehm, zien de bewindspers wat gaan de bewindspersonen doen om dat zo snel mogelijk op orde eh te brengen? En hebben ze bijvoorbeeld al concrete verbetermaatregelen die ze met de Kamer kunnen delen? Dan interne bureaucratie en lastendruk moet tot een minimum worden beperkt.

[10:11]
Ehm, de inspecteur generaal krijgsmacht constateerde ook dat op in de piramide op hoger niveau de intentie tot vermindering van lasten druk er is, maar in de onderste lagen dat nog niet helemaal tot uitvoering komt met name als het gaat om de werkinstructies. Hoe kijken de bewindspersonen hiertegenaan? Wat kunnen ze eraan doen? En zien zij ook dat de wetgeving superveel ruimte biedt eh bijvoorbeeld als je kijkt naar de aanbestedingswet, maar ook het verdrag van de werking van de Europese Unie.

[10:40]
Het is superveel ruimte is eigenlijk voor defensie om af te wijken van best wel rigide eh kaders. Dus mijn oproep zou zijn: zoek maximaal de ruimte op en gooi oude regels, interne oude regels, de prullenbak eh in. En ook dus de werkinstructies. Hoe kijken de winstpersonen hier tegenaan. Hoe lang heb ik nog? Kijk ik even. Oh oh kijk, ik kan nog de hele avond doorgaan. Nee hoor, dat valt dat valt eh mee.

[11:03]
Ehm dan een wat een punt dat ehm dat stevig werd aangezet door de inspecteur-generaal krijgsmacht. En hij schrijft ehm op pagina 6 van deel 3 van zijn verslag dat er nog wel onrust in de organisatie is. En ik ben benieuwd hoe kijken de bewindspersonen hier tegenaan.

[11:23]
En met name ziet de inspecteur generaal dat die onrust ook nog deels komt door een oudere eh reorganisatie die die nog niet helemaal zijn beslag heeft gekregen. En de inspecteur-generaal constateert: "Ja, dit moet je wel. Je kan niet hier nog langer eh bezig mee eh eh mee blijven." Dus hoe snel heb je nou die onrust weggenomen en heb je oudere reorganisatie doelstellingen voltooid?

[11:47]
En in dit verband viel me op dat het eh Landelijk Tactiek Commando van de KMAR bijvoorbeeld genoemd werd, waar de IGK eigenlijk van zei: "Dit dit moet je nu wel dit kan eigenlijk niet meer wachten. Dit moet je op orde eh brengen. En hij schrijft: "Anders ben je nooit uitgereorganiseerd." Ehm, hoe kijken de bewindspersonen hier tegenaan en wat gaan ze hieraan doen? En dan mijn laatste eh punt: ernstige onvolkomendheid, een bezwaar ook door de Rekenkamer over de beveiliging van militaire objecten. We kunnen er lang over praten, maar dit moet natuurlijk niet niet kunnen.

[12:15]
Wij zijn vertrouwelijk gebriefd door de Rekenkamer. Ze baseren dit niet op één toevallig bezoek ergens. Ehm, en waar ik van schrok: het veiligheidsbewustzijn is onvoldoende, maar ook ook gewoon militaire locaties die erg open zijn. Ik heb dat zelf ook ervaren in de eerste weken van mijn portefeuille. Merk ik dat sommige locaties heel makkelijk te betreden zijn. Ehm, afschrikken betekent ook dat je je tegenstander laat zien dat hij niet in de buurt moet komen en niet eh dat we geen pottenkijkers willen.

[12:41]
Eh, de Rekenkamer heeft genoeg nog genomen met de reactie en de aangekondigde verbetermaatregelen. Maar de VVD-fractie zeg ik tegen het kabinet vond het nog niet te ver gaan. Dus ik heb daar ook een motie eh voor. Maar met name vraag vraag ik aan de bewindspersonen nu: Hoe kan het nou zeker gelet op de verhoogde alert state en de te verwachte verhogingen hoe kan dit nou gebeuren? Vraag ik aan de bewindspersonen. En zijn zij net zo bezorgd als dat eh wij zijn?

[13:09]
En ik weet uit het stelsel bewaken en beveiligen als het moet kun je heel snel maatregelen nemen. Dat zou je hier ook moeten doen. Een interruptie van de heer Paul. Hartelijk dank voorzitter en ik vind dat u goed voorzit. Eh, de ongekomenheden, eh, daar heeft de PVV ook eh kritiek op, dus ik ben erg blij dat eh de woordvoerder van de VVD dat ook eh uit. Eh, want het is er dus niet eh beter op geworden.

[13:35]
Sterker nog, het is eh slechter geworden als het gaat om het eh beveiligen van onze militaire objecten. Vandaar de volgende vraag. Eh, neemt de VVD deze situatie eigenlijk wel eh serieus? Waarom doet uw minister niks op dit vlak? Waarom gebeurt er zo weinig? Waarom lost hij de problemen niet op? De heer Elia. Nou ja, eh Wacht even, waarom lost hij de problemen niet op? Kijk, ehm ik constateer de Rekenkamer heeft maximaal geëscaleerd.

[14:02]
Dat op zichzelf moet je super serieus nemen, zeker als je kijkt naar het onderwerp. Nou, daar is een serieuze reactie opgekomen eh namens de bewindspersonen. Daar heeft de Rekenkamer van gezegd: "Nou ja, oké, als ze dat gaan doen dan voor nu is dat eh oké." Ik zeg net in mijn bijdrage ehm hoe hoe kan dit nou eh zover hebben kunnen komen? Want het gaat nogal wel ergens om.

[14:25]
En ik zeg net ook in mijn bijdrage dat ehm ik eh uiteraard heb ik eh vertrouwen in in in wat de bewindspersonen hebben aangekondigd, maar het mag nog wel een tand tandje steviger eh wat wat ons betreft.

[14:39]
Dus tegen de heer Poll zeg ik: "Ik neem het ehm eh zeer serieus, want het het het moet niet kunnen dat ook bijvoorbeeld de fysieke beveiliging, dus dat ehm zoals ik het begrijp ehm niet eh welkom gasten binnen zijn eh gekomen." Dat dan dan moet natuurlijk niet dat dat moet niet kunnen. Daarmee staat je je je nationale veiligheid op het spel. Dus volgens mij delen we de urgentie en daarom eh wil ik ook wel iets verder gaan dan wat de minister heeft aangekondigd. Maar ik vind wel dat ik hem eerst even moet vragen: Hoe is het nou zover gekomen en wat vind je er zelf van?

[15:10]
Weer Paul. Ja, dat is mooi dat we hier in de kamer dan de urgentie delen, maar de minister die heeft het dus laten verslechteren. En dat is het probleem. Dus onder bewind van de VVD-minister is het slechter geworden met de veiligheid van onze militaire en dat is gewoon onacceptabel. En ja, dan vraag ik toch echt waarom laat dan de VVD minister deze steken zo vallen? Ik snap het gewoon echt niet. Ja, kijk als je eh Eh, ik ben helemaal geen eh geen oudgediende hoor.

[15:40]
Ik zit nu 12 jaar in de politiek, maar ik heb geleerd dat als het morgen gaat onweren, dan is het de schuld van de VVD. Dus ik bedoel ik ik ben ik ben ik ben ondertussen wel heel wat eh eh gewend. Ik ben geen jaarknikker. Ehm, als deze minister goede dingen doet, dan zal ik het zeggen als de dingen beter moeten. Dat weet hij. Dan dan dan mag hij hij mag hij er vanuit gaan dat ik hem daarop ga aanspreken. Even voor de goede orde, deze onvolkomenheid was al eerder geconstateerd door de Rekenkamer.

[16:05]
En de Rekenkamer zegt nu: "Ja, we zien zien onvoldoende verbetering optreden, dus moeten we escaleren naar het instrument van bezwaar. Dat betekent niet dat deze minister niks heeft gedaan. Je zou kunnen zeggen: "Ja, ook ook anderen hadden eerder moeten eh eh moeten ingrijpen." Nogmaals, ik zie de reactie van de minister. Ik ben benieuwd zo meteen woorden doen er ook toe. Ik ben benieuwd om van hem te horen ook. Ehm, nou, hoe is het allemaal op hem overgekomen? Ehm, en ik heb het vermoeden dat hij het vrij eh serieus neemt.

[16:33]
Ja, en weet u, meneer Nippel, ik snap dat de campagne eh begonnen is, maar laten we nou niet doen doen alsof de VVD heeft veroorzaakt dat eh de de militaire locaties onvoldoende beveiligd zijn. Veiligheidsbewustzijn is niet iets wat je één bewindspersoon kan aanrekenen. Dat is iets wat in een organisatie moet zitten. En ik ga er vanuit dat beide bewindspersonen, want de ander gaat geloof ik over vastgoed, eh een paar stevige gesprekken en overigens ook de CDS hebben eh eh hebben eh te voeren.

[16:59]
Volgens mij is het ons gezamenlijk belang om om om om dit eh eh op orde te brengen. Of dit onderwerp of een allemaal graag kort nog op dit onderwerp. Zeker, voorzitter. Ja, dat heeft niks met de campagne te maken, maar gewoon met onze nationale veiligheid. En ik constateer gewoon dat in 2024, toen deze minister gewoon eh ook de scepter zwaaide, eh dat de Rekenkamer gewoon bezwaar heeft gemaakt. Heeft u dat eh zelf ook gezegd. Dus dan moet deze minister toch gewoon beter zijn best gaan doen.

[17:29]
Meneer Eliane. Nou ja, dan moet deze minister beter eh eh eh zijn best gaan doen. Ehm, ik ik kijk graag naar wat ik zelf kan veranderen. En dan zie ik een dan zie ik een reactie. Ja, ik mag nu 4,5 jaar dit prachtige ambt eh bekleden. Dat is een beetje een beleidsmatige reactie zeg ik tegen de heer Poll. Ehm dat vind ik als het om dit onderwerp gaat, niet genoeg. Maar dat betekent niet dat deze minister het niet niet serieus neemt of de mensen om hem heen.

[17:57]
Dat betekent dat ik een tandje verder wil gaan, maar dat zegt nog niks negatiefs over zijn inzet. Ik denk dat we op dit punt eh nog een ander onderwerp weer Poll of is voor nu Dan geef ik het woord aan de heer van der.

[18:11]
Heer van Houwelingen. Dank u eh voorzitter. Ja, de heer Elian en ik hebben een paar debatten gevoerd hè over onder andere die NAVO weerbaarheiddoelen en eh de heer Elian stelt toen een goede verduidelijkende vraag dus hij is toch goed van op de hoogte. En na mijn verbazing zoals u weet probeer ik al een paar weken een debat hierover aan te vragen en toen heeft u bij de interruptie mevrouw bij de regeling gezegd van ja, het is een hoop onzin. Wat u zegt misschien dat u kan ja, dat kan verduidelijken wat wat er dan onzin is want ik denk dat u bijna wel beter moet weten. De heer Elian.

[18:35]
Moet meneer van Houwelingen ging mij mij even helpen, maar wat de heer van Houwelingen bij de regeling vroeg ehm en nu moet ik voorzichtig zijn, want ik heb zijn woordkeus niet niet scherp en ik vind dat je een collega altijd precies moet citeren, maar volgens mij kwam het erop neer dat er allerlei geheime doelen zijn overeengekomen waar ons kabinet geheim mee ingestemd zou hebben, vertaal ik het zo goed.

[19:00]
En om om eerlijk te zijn ehm dat blijkt volgens mij uit uit geen enkele beantwoording ook niet uit de beantwoording van minister Agema. Eh feit is dat er NAVO resilience objectives zijn die volgens mij heel nuttig zijn, want het heeft te maken met de weerbaarheid van de NAVO bondgenoten waar we volgens mij overigens een heleboel eh te doen hebben. Ja, die spreek je af in dat in dat bondgenootschap en dan probeert elk lid probeert die zo goed mogelijk uit te voeren.

[19:29]
Ik ik zie ik zie zeg maar niet ehm de de de grote zorg die de heeft van houdingen daar daar heeft die die kan ik niet plaatsen. En bij de regeling verhoorde hij het vrij eh nou vond ik vrij stevig en verwijtend en dat verbaasde me. Dus vandaar mijn woord keuze en hoop onzin. Het is misschien niet helemaal parlementair, maar was mijn primaire reactie op dat moment. De heer van Hoorn. Dank en ik kan u verbazen ik wil heel goed begrijpen, want ik ben ook verbaasd.

[19:53]
Maar ze zijn en ik kan het allemaal citeren uit de antwoorden die we gekregen hebben en ik begrijp ik kan ook niet alles lezen, maar ze één van de antwoorden is bijvoorbeeld ik citeer nou het kamerantwoord hè. De navolging van de resultaten objecten, daar had ik het over. Ze hebben weergegeven in een onderliggend document dat niet openbaar is. Hè, dat zijn minister van Willem debat ook tegen ons. Dus het is niet openbaar. Het is dat staat ook in de antwoorden letterlijk politiek bindend. En het gaat over allerlei beleidsterreinen. Blijkt me ook uit te beantwoorden. Dus ik denk toch dat wat ik zei dat dat klopt.

[20:17]
En dus nogmaals mijn vraag eh misschien dat u het allemaal niet goed begrijpt, maar dan dan is eigenlijk mijn vervolgvraag van kan u waarom kan u dat dan niet steunen zo op zo bezoeken? Want dan moet toch voor de VVD ook ja eh de VVD zou er ook zorgen over moeten maken zou je toch denken? De heer Elien. Ehm en nee voorzitter eh en overigens waardeer ik dat de heer van Houwelingen gewoon op zo'n moment verduidelijking vraagt, want in de plenaire Zou ik je dat dan niet eh eh onderling niet doen.

[20:40]
Kijk, ik ik ik en misschien is dat mijn mijn simpelheid dat dat zou kunnen, maar ik ik zie ja in artikel 3 heb je met elkaar overeengekomen. Dus het bondgenootschap dat dat die objectives er zijn, die resilience objectives. Artikel 4 zegt daar overigens ook nog iets over. En dat een deel van die van van die resilience objectives geheim zijn, vind ik heel verstandig. Eerlijk gezegd heb ik nog steeds week in week uit het gevoel dat wij veel te veel hier in het openbaar met elkaar delen.

[21:06]
Zou ik eh Iran, Rusland of China zijn, dan zou ik bij alles aantekeningen en dan doen ze ook aantekeningen maken. Dus ik ik zie daar zeg maar ik denk dat de heer van Houweling een ander vertrekpunt heeft dan ik. Hij ziet daar een een een geheime afspraak in. Ik zie daar een openbare afspraak waar ik in. Namelijk wij spreken als bondgenootschap met elkaar af dat er doelstellingen zijn om je eh ten aanzien van je weerbaarheid. En specifiek zijn een aantal van die doelstellingen geheim. Die kunnen gevolgen hebben voor minister van Volksgezondheid. Ik denk dat dat niet gek is of voor minister van Defensie of JNV.

[21:36]
Ehm ik ja, ik ik vind dat niet gek. Ik denk dat ik denk dat er nog wel meer geheim zou zou zou moeten wat wat wat mij betreft. Dus ik denk dat we de eh en dat is denk ik ook geen geheim, Forum voor Democratie ziet ziet ja, de de de dreiging in de wereld anders dan dan de VVD. op dit moment. Ja, van Holling tot slot op dit onderwerp. Ja, dan ja, het zou eigenlijk zou ik hier wat wat dieper op in willen gaan, maar oké. Dus eh het is inderdaad geheim. Heel fijn dat de heer Elian dat ook toegeeft. Het probleem is alleen dat het dus op heel veel terreinen geheim is. Het is dus niet alleen militair hoeveel munitie we hebben. Het gaat over alle terreinen.

[22:05]
Waaronder dus zegt de heer Elian zelf ook: "Volksgezondheid. En het is bindend." En het is niet alleen zomaar bindend. Het is blijkbaar belangrijker, want dat weten we van minister Aagma dan het hoofdlijnakkoord. Wat u zelf heeft vastgesteld in overleg met uw coalitiepartners op basis van uw democratisch mandaat. Dus dat is toch onze Ontzettend groot zwart gat in onze democratie. Dus nogmaals bij een vraag, ik probeer het gewoon te verduidelijken naar de heer Elian toe. Als u dat nou allemaal zoekt, dan moet u toch ook zeggen bij de 35 ook zeggen: "Nou, dat ga Dat vind ik wel zorgwekkend. Daar moeten we eens een keer een debat over hebben." Want er kan dus van alles kan Je kunt ook geen regeerakkoord meer sluiten zo. Hoe kan dat?

[22:34]
Want daar krijg je te horen, dat kan niet. Dat heeft meneer de heer Elian te horen gekregen. Dus dit is dus nogmaals mijn vraag, voorzitter, via u aan de heer Elian, als u dat allemaal hoort, is het misschien wel ik ga nog een keer de verzoek doen volgende week, zoals u weet. Misschien zou ik kunnen nog een keer kunnen overdenken en denken van: "Nou ja, misschien moeten Eliana.

[22:51]
Die die die Ik Ik Ik dat denk ik niet, maar goed als het verzoek komt dan dan ga ik er nog een keer naar kijken, maar ik ik benader het en nogmaals dat kan mijn eh simpelheid zijn en ik zei vanochtend bij mij is het glas meestal half leeg, omdat ik er vanuit ga dat in de wereld er altijd grote krachten zijn die het niet al te best met je met je voorhebben. Ehm kijk uit nogmaals uit artikel 3 volgt als bondgenootschap dat je je weerbaarheid en paraatheid op orde moet hebben.

[23:19]
En ik snap heel goed goed, dat specifieke onderdeel daarvan. Ehm, geheim zijn, want als je tegenstander weet dat die openbare als je tegenstander weet waar jouw zwaktes zitten of waar je je op voorbereidt, ehm, ja, dan kun je net zo goed de sleutel dan kan je net zo goed de sleutel geven.

[23:35]
En ik vind het niet gek dat voor de minister van J&V of voor de minister van Volksgezondheid als het bijvoorbeeld gaat om ehm in geval van een eh conflict ehm hoe hoe om te gaan met eh nou ja, met met in een acute crisis hoe om te gaan met met je zorg. Wat heb je beschikbaar? Medicijnvoorraden, dat soort dingen. Ik vind het niet gek dat daar een aantal verplichtingen uit voortvloeien waar je dus als zoals dat heet weinig beleidsruimte hebt omdat je die hebt te doen.

[24:04]
En ehm dat artikel 3 van de NAVO is ehm hè van het NAVO verdrag. Nou, is een artikel dat we moeten koesteren denk ik en ik zou willen dat al alle al al alle bondgenoten zich even goed houden daaraan. Ja, soms betekent dat dat een stukje zich gekeerd aan je eh aan je democratische eh eh controle. Ik zeg er meteen bij dat moet niet te gek worden. Dat moet niet te gek worden, maar ik ik vind dat niet Ik ja, ik ik vind dat ik vind dat helemaal zeker in deze tijd.

[24:32]
Ik vind het helemaal niet gek dat voor een aantal terreinen ehm staatssecretaris Steinman kan kan ook niet alles vertellen over na Finn. Dat moet hij dat moet hij ook niet doen. Want want dat moet hij echt niet doen terwijl ik daar best Ik denk dat het punt eh Ja, dus ik we we kijken er anders naar. Echt tot slot meneer van Omdat ja, het het eh ik ik begrijp dat die Elan zegt Probleem is hier en als het als die ene en andere antwoorden goed zou lezen dan blijkt het ook zonder klaar. Dat die resilience objectives, daar heb ik het over, dat die dus op alle terreinen kunnen gelden. Het schijnt het kabinet, alle ministeries worden opgesomd.

[25:00]
En dat we dus weten, in ieder geval op één terrein en misschien heeft minister aangemaand zichzelf daarbij versproken dat op Volksgezondheid gaat van mondkapjes testen. Dat dat dus eh eh dat daar de navel blijkbaar ook over gaat. In het geheim, buiten onze democratie om. En dat is lijkt me zo zorgwekkend en dat kan dus nogmaals op alle terreinen zijn. Nou nou nou dus vraag me eens meer een opmerking dat in ieder geval onze inschatting is voor de vorm van democratie dat we er zo snel mogelijk het debat over zouden moeten willen voeren. Maar kijk, de VVD maakt dus een andere inschatting. Wilt u hier nog op reageren of is het volgens mij zo duidelijk volgens mij?

[25:28]
Nee, ik ik ik Nee, ik zit er anders in. Iemand anders nog een andere interruptie richting de heer Elien? Dan zou ik toch vragen of de heer Paul mij even mag vervangen als voorzitter, want ik heb nog een aantal Ja, ja, vragen ja. Dank u wel. En als vervangend vervangend voorzitter geef ik de heer Noordkamp het woord. Dank u wel. Ja, ik wil nog even wat eh iets langer stilstaan bij de beveiliging eh militaire eh objecten.

[25:52]
Ehm eh mijn vraag is ook een beetje van wat wat vindt hier Eliam wat moeten wij hier als als eh kamer mee? Want eh en ik ben echt geen eh zegt zo: "Bij u is het glas half leeg. Bij mij zit het er een beetje tussenin." Maar ik probeer wel realistisch te zijn en eh ik probeer geen doemdenker te zijn, maar stel dat het nou echt misgaat, omdat en ik ben het ook met de heer Eliane eens, soms gaat het om veiligheidsbewustzijn. Dan is het gewoon knap lastig om daar van bovenaf op te sturen.

[26:19]
Maar dat gaat ook zoals we in de tekst en lezen, ook om verouderd vastgoed, om kwetsbaar vastgoed. En volgens mij is dat eh makkelijker eh te organiseren. Ook wat u zelf zegt vanuit uw eigen ervaring en alles is moet zo het snel kunnen. Maar dan hebben wij als als kamer zijn we dus op de hoogte van deze eh eh onvolkomenheid tot voor kort en ernstige onvolkomenheid. Er wordt ook gezegd dat de afgelopen jaar weinig tot geen vooruitgang is geboekt en wij weten dit nu als kamer.

[26:43]
Ehm wat hebben wat denkt de heer Elien wat wij als kamer nodig zouden hebben om hier iets geruster op te kunnen zijn dat wij eh in deze zin ook ons werk eh gedaan hebben nu wij hier kennis van hebben. Ik Ja hoop dat mijn vraag duidelijk is, maar dan kom ik snel gewoon Ja, terug. hartelijk dank. De heer Elien. Eh dank voor de vraag eh zeg ik tegen de vervanger voorzitter van de vervangend voorzitter. Ehm tegen de Noordkamp. Kijk, ik heb een kan ik niet meteen schuld straks tijd.

[27:11]
Ik heb een minuut bewaard voor de tweede termijn, maar ik heb een eh een een motie gemaakt. Ehm de manier zoals ik dat een beetje gewend ben, vraag een paar concrete dingen. Ik noem maar één, ik vind in zo'n situatie, omdat ook openbaar is voor voor iedereen, ook onze tegenstanders waar onze gebreken eh zitten, en dat je bijvoorbeeld zichtbaar en onzichtbaar Dus je beveiligingsmaatregelen, zoals het heet, moet opschroeven of intensiveren. Ik denk daar ontkom je.

[27:38]
Ik vind dat je daar niet aan ontkomt om te laten zien niet niet niet niet in de buurt komen. Je veiligheidsbewustzijn, eh de de Rekenkamer zegt hè: "Maak de commandant verantwoordelijk voor het verhogen van het veiligheids ja, beveiligingsbewustzijn, veiligheidsbewustzijn." Is denk ik wat moeilijk voor ons als kamer om om om om om dat in de uitvoering te te controleren.

[28:00]
Ehm, maar daar Daar moet Daar moeten de bewindspersonen wel echt heel serieus mee aan de slag, want ik vind het wel heel zorgwekkend dat, nou, dat zei ik net ook al, onbevoegde toegang kunnen krijgen tot streng te beveiligen militaire objecten. Ik ik mag dat dat dat dat dat moet dat moet echt nooit kunnen. Dus eh ik het kan denk ik per fractie verschillen waar waar je mee gerustgesteld bent. Ik heb de reactie van de eh eh minister, daar heb ik kennis van eh genomen, of namens de bewindspersonen eigenlijk.

[28:27]
En de Rekenkamer zegt: "Volgens mij in nette woorden, voor nu gaan we er vanuit dat de verbeterprogramma's worden uitgevoerd. Maar ik vind dit zo groot en zo urgent. Nou, heb ik de afweging. Ik vind dat ik hier een motie op moet indienen, dus zichtbare en onzichtbare maatregelen, eh veiligheidsbewustzijn vergroten, iets sneller rapporteren aan de kamer staat in de motie. Mijn medewerker komt hem zo brengen. Eh, maar wat er ook in staat eh kan ik hier vast zeggen.

[28:52]
Ja, ik ik ik vind het niet niet meer kunnen dat bijvoorbeeld ehm ehm Chinese slimme voertuigen in de buurt van defensie locaties kunnen komen. Ik vind dat echt dat is een discussie die al vanaf de Eerste dag dat ik hier in de kamer zit, weet ik dat de kamerleden mee bezig waren. En nu nog is dat een een een een een openstaand vraagstuk. Ja, ik vind als je dan dit leest wat de Rekenkamer constant doet, dan kan je daar niet meer mee wachten. Dus ja, eh in eigenlijk ook wat de heer Paul vroeg. Ik ik ik neem het vrij serieus. Ik vind het vrij ernstig, ja. Oké, hartstikke goed. De heer Noordkamp, heeft u nog een interruptie?

[29:22]
Jazeker, eh dank voor dit eh antwoord. Dus eh de afdruk is voor mij dat eh eh in ieder geval u en ik ook en wellicht ook onze collega's de urgentie voelen, uw emotie overwegen. Dat lijkt me ook goed om hier gezamenlijk als kamer ook inderdaad om zoveel uit te spreken de minister op te roepen. Eh dus wat het mij betreft voldoende op dit punt. Eh dan nog nog een meer een verduidelijken een vraag. U begon uw betoog met er is eh eh of er is op veel onderdelen is er vooruitgang geboekt.

[29:45]
Als ik kijk naar de onvoorziene heren, dan zijn er zeven eh onvoorziene aangewezen door de Rekenkamer waarvan eh eh de meerderheid al vanaf 2021 speelt. En waarbij ook nog eens voor de meerderheid geldt dat er dit jaar, dus in het afgelopen jaar, de minister weinig tot geen vooruitgang heeft geboekt in het oplossen van de onvoorzichtigheid. Dus ik vraag me dan af eh dit wetende op basis van de heer Eliano aan de uitspraak baseert dat er eh op vele onderdelen vooruitgang is geboekt gezien eh de rapportages die wij tot ons hebben kunnen nemen.

[30:16]
Een duidelijke vraag, de heer Eliano. Is is een terechte eh is een terechte vraag. Ehm kijk bijvoorbeeld hier hè eh zegt de Rekenkamer: "We hebben onderzocht. We concluderen dat er verschillende verbeteringen zijn doorgevoerd in het rapportageproces." Nou, verderop kijkt Defensie: "Maak plannen en zet stappen. Zet stappen resultaten moeten nog blijven. Nou, als ik verder ga eh eh bladeren, wij zien in 2024 eh onvoldoende vooruitgang bij het eh munitie eh beheer.

[30:44]
Nou, daar heb ik bijvoorbeeld dan een vraag over over gesteld. En als je dus zo door de tekst bladert, dus je hebt aan het begin, ja, de kijker de mensen thuis kunnen dat niet zien, maar wij krijgen kruisjes en pijltjes en daarmee kan je zien hoe het staat met de onvolkomenheden. Als je er zo naar kijkt, ja, de vlag kan de vlag kan niet uit. Maar Maar als je de tekst leest, dan zie je wel degelijk dat de Rekenkamer op een heleboel punten zegt nou, er zit een stijgende lijn in. Ja, wat kun je daaruit afleiden, collega Noordkamp?

[31:15]
Dat defensie van ver moet komen. Dat dat zei ik ook in mijn inbreng. Dus dat je er nog niet bent op waar je zou moeten zijn. Eh dus die kruisjes zijn nog geen wat is het een een een playknop is het volgens mij bij ons hè een pijltje naar rechts.

[31:29]
Ehm maar ik vind wel ook dus ik vind je mag het is onze taak om zeker bij dit wetgevingsoverleg ehm even met elkaar de verantwoording door te nemen, maar ik ik de organisatie de inspanningen die geleverd worden en dat dat zit wel op een goede lijn, maar op een aantal vindt het gaat dat te langzaam of moet er meer gebeuren? Dat zie ik ook en daar heb ik vragen over gesteld, maar ik zie wel een Ik zie wel echt een stijgende lijn bij een organisatie die die die het niet makkelijk heeft eh gehad. Dus Oké.

[31:59]
Hartelijk dank. Was u klaar met interrupties? Dat is het geval. Was u klaar met uw betoog, heer Zeker Dan zeker geef ik u het positieve is altijd een genoegen als collega's. Dankjewel dank u dank jullie wel collega's. Het is altijd een genoegen als collega's je bevragen, want daar komt een goede gedachtewisseling voor. tot stand. Ehm, we gaan ehm gewoon de volgorde verder aflopen. Dan is meneer eh Noordkamp voor zijn eerste termijn en u heeft allemaal ook zelf spreektijd eh doorgegeven en u had 16 minuten Ja.

[32:26]
doorgegeven dus wij gaan er Ja, even voor eh in dit moment voorzitter grijp ik gewoon aan natuurlijk. En ehm ik ik kijk als er als er interrupties zijn dan eh gaan we die verdelen. Meneer Noordkamp. Oké. Dank je wel voorzitter. Eh, allereerst over het verantwoordingsonderzoek van de Algemene Rekenkamer. Eén van de voornaamste conclusies van de Algemene Rekenkamer in haar onderzoek naar de verantwoording van van de minister over zijn beleid, over zijn bedrijfsvoering en over zijn bestedingen luid veel inspanningen geleverd, maar in de praktijk onvoldoende resultaat. Dit baart ons zorgen.

[32:55]
Dit klinkt als meer doen is belangrijker dan winnen. Echter gaat het niet om het Eurovisie Songfestival, maar om het Ministerie van Defensie. Het ministerie dat van cruciaal belang is voor onze vrede en veiligheid en waar de komende jaren miljarden euro's extra in geïnvesteerd worden. Hoe reflecteert deze minister op de uitspraak van de Algemene Rekenkamer dat er veel in Spanningen zijn geleverd, maar dat er in de praktijk onvoldoende resultaat is behaald. De Algemene Rekenkamer heeft zeven onvoorziene heden bij het ministerie van Defensie geconstateerd.

[33:25]
Eh eh deze hebben betrekking op inkoop, munitiebeheer, vastgoedbeheer, IT-beheer, beveiliging van militaire objecten, cryptobeheer en inventarisatie. Er is al minstens drie jaar sprake van deze onvoorziene en bij vier hiervan stelt de Rekenkamer dat de minister in 2024 weinig tot geen vooruitgang heeft geboekt. Alle eens over het inventarisatie Er zijn onvoldoende stappen gezet om de problemen in het inventarisatieproces op te lossen en daarmee is ook het inventarisatieproces ook in 2024 niet op orde.

[33:55]
Tekortkomingen hierin zijn er wijze van tellen, maar ook het uitblijven van analyse van verschillen, waardoor er geen inzicht is in welke goederen ontbreken, waaronder ook gevoelig materieel als wapens en munitie. Een goede inventarisatie is cruciaal voor het effectief beheren van militair materieel, wapens, onderdelen en munitie. Het zorgt voor inzicht in de aanwezigheid, locatie en en staat van deze goederen, voorkomt misbruik en onnodige kosten en helpt defensie te voldoen aan wet en regelgeving.

[34:21]
Maar ook even heel simpel, hoe weet je wat je moet inkopen en waarin je moet investeren als je niet weet wat je nodig hebt, omdat je niet weet waar je nu over beschikt? Dus mijn vraag aan de minister is welk tijdspad en welke actie stelt de minister voor om dit zo spoedig mogelijk op orde te brengen? Dan munitie beheer. Vanochtend tijdens een ander debat is ook door vele partijen het belang van voldoende munitie benadrukt. Helaas komt constateert de rekenkamer dat ook het munitiebeheer niet op orde is. Hierdoor lopen we risico's.

[34:49]
Denk aan ongelukken die gebeuren door het gebruik van munitie dat over de datum is. Het niet tijdig of te weinig bestellen van munitie of de onbruikbaarheid van munitie als deze onjuist wordt opgeslagen. Ontereikend munitiebeheer kan het functioneren en presteren van de krijgsmacht in het bijzonder voor hoofdagenda negatief beïnvloeden. Munitiebeheer is al jaren een punt van zorg. Vraag aan de minister is wanneer hij welke acties gaat ondernemen om het munitiebeheer in de praktijk weer structureel op orde te krijgen.

[35:16]
Ook de beveiliging van militaire objecten, essentieel om de veiligheidsbelangen van Nederland en de NAVO te beschermen, is helaas niet op orde. Hierdoor bestaat het risico dat buitenstaanders fysiek toegang kunnen krijgen tot militaire objecten, met alle gevolgen van dien. Uit door defensie eind 2024 uitgevoerd door praktijktesten bleek dat er geen vooruitgang te zien was in de beveiliging van militaire objecten. En dit is gezien de huidige veiligheidssituatie onacceptabel. Wanneer stelt de minister het plan van aanpak voor de militaire objectbeveiliging van vast.

[35:45]
En wanneer kunnen wij de eerste concrete maatregelen verwachten zodat deze ernstige beveiligingsrisico's aanzienlijk beperkt worden? De Algemene Rekenkamer stelt dat alleen met goede sturing en beheersing die minister al deze zeven onvolkomenheden kan oplossen. Mijn vraag is dan ook: Waar wachten we nog op? Want goede sturing en beheersing klinkt mij in de oren als het werk van de minister.

[36:09]
De staatssecretaris promoot zichzelf vanochtend enigszins ongegeneerd door zichzelf te noemen te eh eh te zeggen dat hij bekend stond als de staatssecretaris die bekend staat om het leveren leveren leveren. Het is mooi dat de staatssecretaris zichzelf deze complimenten geeft, maar ik wil deze staatssecretaris die volgens zichzelf bekend staat om het leveren, leveren, leveren erop wijzen dat de algemene Rekenkamer stelt dat 68% van de defensie materieel projecten uit de planning loopt.

[36:38]
Het defensie projecten overzicht 2024 telt 103 projecten en slechts een derde daarvan zullen volgens planning of eerder afgerond zijn. 70 van deze 103 projecten lopen uit de tijd ten opzicht van de oorspronkelijke planning. Variëren van 1 tot 5 jaar maar soms ook 10 jaar of langer. Ik ben erg benieuwd naar een verklaring hiervoor en welke aanpak moet leiden tot verbetering.

[37:02]
Nu er meer focus ligt op de eerste hoofdtaak, is het in toenemende mate onzeker of de minister van Defensie de derde hoofdtaak kan uitvoeren in de toekomst. Dit is zorgelijk omdat civiele autoriteiten soms volledig afhankelijk zijn van de krijgsmacht voor situaties met betrekking tot rampenbestrijding, rechtshandhaving of humanitaire hulpverlening. Tegelijkertijd zien we ook in de stand van defensie dat de activiteiten van defensie gerelateerd aan de derde hoofdtaak in 2024 zijn en toegenomen ten opzicht van 2023.

[37:30]
Volgens de Rekenkamer moet de minister expliciet maken welke gevolgen de focus op de eerste hoofdtaak heeft voor de mate waarin de derde hoofdtaak in de toekomst uitgevoerd kan worden. Daarom mijn vraag aan de minister of en hoe hij ons als kamer hierin wil meenemen, oftewel is hij bereid om aan ons expliciet te maken welke gevolgen de focus op de eerste hoofdtaak heeft voor de mate waarin de derde hoofdtaak in de toekomst kan worden uitgevoerd.

[37:54]
Want wat ik daar belangrijk bij vind is ehm eh ik denk dat we allen begrijpen dat we cursus moeten maken, maar laten we die cursus dan ook bewust maken. Dan heeft u ook rugdekking van de kamer. We hebben het er ook vanochtend over gehad cursus maken in schaar zijn. Dat is wat we met elkaar moeten doen. Maar neem ons daar neem ons daar in mee. Dan kunt bent u ook zelf achter is de minister ook zelf achteraf ingedekt is de kamer op de hoogte. Neem ons mee in die afwegingen. Wij begrijpen best dat als we hoofdat één meer doen heeft dat consequenties, maar laten we dat wel enigszins een beetje eh gestructureerd eh aanpakken. Even een slokje water.

[38:27]
Ja. Goed. Dan de stand van defensie voorjaar 2025. Allereerst personeel. Wij beginnen ons toch wel wat zorgen te maken over het invullen van de personele behoefte van defensie. Eind maart ontving de kamer een brief genaamd verandering van de krijgsmacht, onze mensen, onze toekomst, meer beter meer beter en sneller. Deze moest doorgaan voor de aan ons toegezegde strategische personeelsagenda. Hier had ik zelf al mijn twijfels bij.

[38:56]
Allereerst omdat die geen financiële berekening aan de grondslag lag, maar vooral ook omdat voor deze strategische personeelsagenda geen arbeidsonderzoek is gedaan arbeidsmarktonderzoek is gedaan en de data van planbureaus met informatie over de arbeidsmarkt hiervoor ook niet leidend is geweest. Dit dat deze strategische personeelsagenda niet meer was dan een ambitieuze maar matig onderbouwde kamerbrief blijkt nu ook uit de stand van defensie. De personele behoefte bedraagt 100 tot 200.000 mensen om te kunnen groeien naar een vredes- en oorlogssituatie.

[39:25]
De huidige groeisnelheid is onvoldoende om het gestelde doel van volledige militaire personele vulling personeelsvulling in 2030 te bereiken. Defensie werkt toe naar een historisch omvangrijke personele uitbreiding. In 2030 moet de organisatie gevuld zijn met 100.000 mensen. Verdere opschaling, dus die oorlogssituatie en mobilisatie van het personele bestand is noodzakelijk in geval van een crisis of oorlogssituatie of in aanloop daar naartoe.

[39:49]
Defensie schat in dat het noodzakelijk zou zijn om over een oorlogssituatie te kunnen beschikken met de capaciteit van maximaal 200.000 mensen. En heeft voor onze beeldvorming, dat is meer dan 2,5 keer het huidige aantal mensen. Dan zouden we denken nou alle eh eh eh alle hens aan dek, maar tegelijkertijd zien we dus nu dat de instroom van beroepsmilitairen al twee jaar achterblijft bij de doelstelling.

[40:11]
Daar waar het doel voor 2023 was dat er 5300 beroepsmilitairen zouden instromen, stroomden er slechts 3800 beroepsmilitairen in. En ook voor 2024 het doel was 6200 beroepsmilitairen die zouden instromen en er stroomde slechts 4300 beroepsmilitairen militairen in. Kortom voor de realisatie van beroeps militairen ligt de realisatie 30% onder de doelstelling. En als de huidige groei van de afgelopen jaren zich voortzet, dan zal het onvoldoende zijn om het doel van 100.000 mensen in 2030 te halen.

[40:41]
Laat staan het doel van 200.000 mensen ten tijde van een oorlogssituatie. Mijn vraag aan de minister is of hij van overtuigd is dat de aanvullende maatregelen genoemd in de Kamerbrief verandering van de krijgsmacht onze mensen onze toekomst meer beter en sneller of die maatregelen voldoende zullen zijn om de doel wat betreft wat betreft personele gereedschappen te halen. En zo ja, waar baseert hij dan dat vertrouwen op ook gezien de rapportages die we nu hebben? En zo nee, welke aanvullende maatregelen gaat hij nemen?

[41:09]
Als we kijken naar de top zes vertrekredenen voor een beroepsmilitair in 2024, dan valt ons op dat 37 van de beroepsmilitairen die defensie hebben verlaten als reden opgegeven de wijze waarop de organisatie wordt bestuurd. Volgens mij is dit iets wat de minister zich mag aantrekken. Dus hoe reflecteert de minister is hierop en welke acties gaat hij ondernemen?

[41:32]
Dan de Europese samenwerking op het gebied van defensieindustrie. Ik spreek vaak over de noodzaak daarvan, maar tegelijkertijd ook mijn zorg over de huidige verdwijnendheid ervan, waardoor een slagvaardige Europese defensie industrie uitblijft. In meerdere debatten geeft de minister aan het hier ook de noodzaak van inzet en meer aan de slag wil. Defensie streeft er naar 35% van de investeringen voor defensie materieel in Europees verband gezamenlijk aan te schaffen.

[41:57]
Helaas zien we dat Nederland in 2023 slechts 22% van de investeringen in materieel in Europees verband heeft aangeschaft en in 2024 was dit slechts 21,5%. Dus mijn vraag Vraag is of tenminste constateert, net als ons, dat Nederland haar eigen doelen niet haalt wat betreft het gezamenlijk Europees inkopen. Welke acties gaat hij op basis hiervan ondernemen? En is dit aanleiding om zijn opvattingen over de vrijblijvendheid van Europese defensie samenwerking te herzien?

[42:26]
Dan innovatie, iets waar we vaak over spreken. Innovatie is belangrijk om voorop te lopen in de oorlog van de toekomst te kunnen winnen. Daarom is onderzoek en innovatie erg belangrijk. Als we kijken naar het verschil tussen een ontwerpbegroting en een jaarverslag naar onderdeel, dan valt ons op het negatieve verschil op kennis en innovatie. 83,2 miljoen oftewel vier eh 54,7% van de oorspronkelijke begroting voor kennis en innovatie is niet tot besteding gekomen.

[42:53]
Dus meer dan de helft van het beschikbare budget voor kennis en innovaties in 2024 daar niet aan besteed. Dit terwijl het kabinet onder andere in de defensie nota zegt wel in te zetten op innovatie en het belang ervan benadrukt. Mijn vraag Mijn vraag aan de minister is wat de consequenties zijn van de is een forse onderbesteding op kennis en innovatie en welke maatregelen hij gaat nemen om dit in de toekomst te voorkomen. Want hier blijft het niet bij.

[43:19]
Defensie heeft zich sinds 2007 het doel gesteld om 2% van de totale uitgaven aan defensie, aan research en technologie te besteden. Echter zien we dat zowel in 2023 als in 2024 defensie slechts 1.4% van de totale uitgaven aan van defensiebezit aan research en technologie. Mijn vraag is: constateert de minister net als ons Dat Nederland haar eigen doelen niet haalt wat betreft investeringen in research en technology. En welke acties gaat hij op basis hiervan ondernemen?

[43:48]
Is dit misschien ook aanleiding om te onderzoeken of we in Europees verband gezamenlijk meer kunnen investeren in onderzoek en innovatie? Dan het dienjaar, een innovatief concept voor het binden van jonge mensen en specialisten met relevante kennis of werkervaring aan onze krijgsmacht. Het dienjaar heeft onder meer als doel waar mogelijk een directe bijdrage te leveren aan de personele gereedheid. Ook op dit gebied is er helaas sprake van onderrealisatie. Ook hier wordt de doelstelling niet gehaald.

[44:16]
Dit wordt mede verklaard doordat nog niet alle processen en randvoorwaarden op orde zijn. Gesteld wordt dat hiervoor een wetgevingstraject doorlopen moet worden, waarbij gestreefd wordt dat deze voor het eind van dit jaar is afgerond. Graag een toelichting van de minister op dit wetgevingstraject. Welke knelpunten gaat dit daadwerkelijk wegnemen en kan ons gegarandeerd worden dat dit wetgevingstraject ook daadwerkelijk dit jaar wordt afgerond. Dan over industriebeleid en samenwerking.

[44:46]
Het kabinet zet in op domeinen waar het Nederland sterk is, zoals de maritieme maakindustrie. In 2024 is voor de vlootvervanging van defensie en de rijksreederij gewerkt aan meerjarige planningen. In totaal vervangt defensie 32 schepen in de komende 15 jaar. Meer dan 20 schepen worden aanbesteed in Nederland voor ruim 10 miljard. We hebben er ook vanochtend over gesproken. In onze industriebeleid hebben we vijf focusgroepen aangewezen, maar eigenlijk is de maritieme maakindustrie eh de zesde.

[45:16]
Damen is een belangrijke leverancier voor de Koninklijke Marine en daarmee een belangrijke pijler van de Nederlandse maritieme maakindustrie. Nu weten we dat het OM scheepsbouw Damen vervolgt wegens corruptie en overtreding van sancties tegen Rusland. Een vervolging vormt eh in de wet geen genoemde eh uitsluitingsgrond voor deelname aan de aanmerkingen bij defensie. Daar zijn we ons van bewust.

[45:35]
Toch zou ik van de minister willen weten in hoeverre dit misschien reden is om de inhoud van de strategische samenwerking met de maritieme maakindustrie, maar misschien ook de meerjarenplanning, om hier nog eens tegen het licht te houden. Dus ik besef me heel goed, een vervolging is geen uitsluitingsgrond bij wet. Maar moeten we hier niet gewoon even goed eh goed over nadenken, want ook vandaag kunnen we weer lezen dat daar men geconfronteerd wordt met eh operationele problemen, andere uitdagingen op het gebied van software, maar ook financiële problemen nu en ook wordt ook gewaarschuwd voor toekomstige financiële problemen.

[46:05]
Dus hoe kijkt de minister hierna? Hoe volgt hij deze ontwikkelingen? Hoe Hoe kijkt hij daarna? En En is eh deze situatie nu niet zo problematisch dat in het landsbelang ook waar we het vanochtend over hadden misschien overwogen moet worden om ook eh serieus in te grijpen? Bij een interruptie. Zeker, meneer Paul gaat een interruptie plegen op u, meneer Noordkamp. En u heeft overigens nog twee minuten van uw spreektijd. Nou, ik ik neem lekker de tijd hoor. Meneer Paul.

[46:28]
Ja, ik zat zo heerlijk te luisteren, maar een eh vraag over eh dame inderdaad, want eh de heer Noordkamp die zegt van oké, we moeten eh kijken hoe dat zit met dat eh eh dat hele eh verhaal over het ontwijken zeg maar van die sancties. Eh, maar wat wat wat gaan we dan doen? Gaan we dan damen wel uitsluiten van eh onze opdrachten? Hè, de a-brieven die liggen er al. Gaan we daar dan een streep door zetten. Gaan we dan onze eigen maakindustrie wat dat betreft op bepaalde teamgebieden de nek omdraaien?

[46:57]
Dat is mijn vraag, voorzitter. Meneer Nootkamp. Eh, ik denk dat het in de basis belangrijk is dat lopende eh processen hè, ook met die meerjarige investering dat dat dat we daar zo min mogelijk de boel in gaan opschudden. De organisatie is gebouwd bij rust eh eh dus dat lijkt me vanzelfsprekend. Maar als er zoveel aan de hand is, hè, het gaat nu niet meer om een verdenking, maar dat gaat ook om een vervolging. Ook vandaag stond er weer een artikel in de krant waar er wordt gewaarschuwd voor huidige financiële eh ja problemen en serieuze toekomstige problemen.

[47:24]
Dan hoef je niet per se aan die kant te draaien waar u voor staat, maar misschien zou je ook op andere manieren kunnen kijken hoe we als politiek als overheid misschien aan de andere kant eh wat zouden zouden kunnen doen. Eigenlijk in het verlengde van waar ik vanochtend een discussie over had met eh de minister. Continueert u, meneer Noordman? Voorzitter, het is begrijpelijk dat in tijden van versnelde en forse opschaling defensie leunt op civiele partners. Toch heeft mijn fractie grote zorgen over mogelijke risico's die vooruit kunnen ontstaan.

[47:53]
Namelijk de afhankelijkheid van defensie van commerciële marktpartijen. Dit omdat hij de kennisopbouw bij defensie mogelijk stagneert, maar ook doordat het zo zou kunnen zijn dat delen van de krijgsmacht verleid worden om over te stappen naar een marktpartij wat uiteindelijk onze defensieorganisatie verzwakt. Nogmaals, we zijn daar heel realistisch in. Het gaat om ondersteuning. Dat is voor ons duidelijk. Dat hebben we nodig in termen van snelle eh eh opschaling, maar het mag geen afhankelijkheid zijn. Ehm, dus wij willen wel scherp hebben op basis waarvan en wanneer hiervoor gekozen wordt.

[48:22]
Hoe worden de risico's zoveel mogelijk beperkt. En wat is de impact hiervan op onze defensieorganisatie? Daarom zouden wij graag willen zien dat de mate waarin en de wijze waarop defensie samenwerkt met commerciële marktpartijen en de en de wijze waarop deze risico's worden gesignaleerd en beperkt wordt opgenomen in een rapportage in toekomstige rapportages zoals beschreven in de stand van defensie. Voorzitter, langzaamaan afrondend. Laatste A4'tje.

[48:49]
De minister en de staatssecretaris zijn beiden handig in het debat. De staatssecretaris, daar kunnen we eerlijk over, daar kunnen we heel eerlijk over zijn. De staatssecretaris complimenteerde zichzelf vanochtend door te stellen dat hij bekend staat als de staatssecretaris van het leveren, leveren, leveren. De minister en de staatssecretaris hebben ook beiden een goed neusje voor beeldvorming.

[49:08]
Denk aan de presentatie van de Defensienota 2024 waarbij onder opzwepende muziek en een heftig klap wieken in de helikopter een militair gedropt wordt om dit document te overhandigen aan de minister en de staatssecretaris. Of denk aan het grootst aangekondigd offensief voor defensie productieopschaling met VDL om te laten zien dat de minister doorpakt. Dat hij oog heeft voor de Nederlandse industrie en dat veiligheid ook economische kansen biedt. Echter als we hier scherp naar kijken, dan blijkt het in de praktijk voor ons niet meer dan een nog vage intentievereeningkomst.

[49:39]
Dus inderdaad complimenten de beeldvorming is op orde. Maar wat is er nou daadwerkelijk bereikt? In debatten en in de media wordt vaak gesteld op defensie is veel bereikt, want er wordt veel geïnvesteerd. Er worden nu veel De Nederlandse politiek maakt veel geld vrij voor defensie. Dan zeg ik dat klopt, maar dat is een afspraak tussen politieke partijen. Dat zie ik als een politieke resultaat. Niet als een bestuurlijk resultaat. Dus naast alle mooie beelden en de grote woorden wat is er nu daadwerkelijk bestuurlijk bereikt?

[50:08]
Als ik de rapportages lees, dan vraag ik me af op basis waarvan wij nu objectief als kamer kunnen vaststellen dat het goed gaat op defensie en dat men bestuurlijk voortvarend te werk gaat. Of het nu gaat om de door de algemene rekenkamer geconstateerd De heren zeven onvoorzichtig in de bedrijfsvoering, waarbij bij een groot deel daarvan ook in 2024 blijkt dat er geen vooruitgang is geboekt. Of het nu gaat om de 68% van de defensie materieelprojecten die uit de planning lopen.

[50:34]
De zogenaamde strategische personeelsagenda die niet meer is dan de Kamerbrief zonder gedegen arbeidsmarktonderzoek en zonder financiële onderbouwing. De instroom van beroepsmilitairen die al twee jaar achterblijft op de doelstelling. 37% van de beroepsmilitairen die defensie verlaten en zeggen de wijze waarop eh de organisatie bestuurd wordt. Dat is voor ons de reden. Eigen doelstelling op het gebied van investeren in R&D of investeringen in eh gezamenlijke Europese inkoop. Eigen doelstellingen worden niet gehaald. Het is nogal wat.

[51:04]
Dus daarom de vraag naast alle mooie beelden grote worden op basis waarvan kunnen wij als Kamer nu objectief vaststellen dat het goed gaat op het Ministerie van Defensie en dat men bestuurlijk voortvarend te werk gaat. Of is de conclusie van Algemene Rekenkamer dan toch de pijnlijke waarheid? Dat er veel inspanningen worden geleverd, maar dat het in de praktijk, dat het in de praktijk onvoldoende resultaat oplevert. En dat zou ik zeer ernstig vinden, want zoals ik ook in het begin zei, we zijn hier niet bij het Eurovisie Songfestival, waar meedoen belangrijker is dan winnen.

[51:32]
Het gaat hier om het ministerie van Defensie dat van cruciaal belang is voor onze vrede en veiligheid en waar we de komende jaren vele extra miljarden in gaan investeren. En tot slot wil ik benadrukken dat ik hier niet spreek over onze mannen en vrouwen werkzaam bij Defensie, welke zich dag in dag uit inspannen voor onze vrede en veiligheid. Zij doen eer en geweten elke dag kei uit hun best. Ik richt mij in mijn kritiek expliciet tot de beide heren bewindspersonen en spreken aan op hun bestuurlijke verantwoordelijkheid. Dank u wel.

[51:59]
U heeft twee minuten extra gekregen, maar en heeft u straks nog een tweede termijn. Eh, jawel, want wat u doorgeeft daar bent u aan gebonden. En dan moet toch het reglement even Maar ik heb het minst nu al wel behandeld toch? Oké. Eh, meneer van Houwelingen, interruptie. Ja, dank u. Ja, ik hoor ge gepassioneerd betoog hè, voor een eh grote leger en voor meer geld naar defensie. En eh ja, geld kun je maar één keer uitgeven, dus wat naar defensie gaat kan niet naar de zorg of naar sociale voorzieningen.

[52:29]
Als je in het leger werkt kun je ook niet tegelijkertijd bijvoorbeeld op een school werken en ja, ik vind dat een nogal opmerkelijk Ik kies zeker voor iemand van de PVDA Groenlinks, dus misschien ja, dat die eh Noord-Holland ook kan reflecteren van mij, dat is een grote belangstelling voor een groot sterk leger. Eh, wat de kosten moet gaan natuurlijk van andere van andere doelstellingen, waar normaal Groenlinks, ieder geval PVDA waarvan ik altijd dacht dat links daar een voorstander van was. Meneer Noordkamp. Ja, het is een brede vraag, dus ik eh ik antwoord er naar breed, maar ik probeer het ook tegelijkertijd eh kort te doen om wat tijd in te lopen.

[52:58]
Kijk, als je in deze tijd niet ziet dat onze vrede en veiligheid nog nooit zo onder druk heeft gestaan sinds jaren Ja, als dat al een ander vertrekpunt is ook gelijk ook een beetje met het debat wat u net met de VVD hebt. Ja, dan is het ook moeilijk om om tot elkaar te komen. Dus dus eh en al uw vragen over waarom wij een sterke licht van belang vinden, dat valt weer terug op die beredenering. U stelt ook een andere vraag. Dat heeft betrekking op eh bent u niet bang dat het één keer kost gaat van de andere kant? Daar zijn wij ehm zijn wij heel duidelijk in geld kun je weliswaar maar één keer uitgeven, maar je kunt ook kijken of je wat meer geld kunt ophalen.

[53:28]
Ehm en daarbij is het voor ons eh klip en klaar. Ehm als we het hebben over vrede en veiligheid, dan eh moeten we dat ook in de een breder perspectief zien. Daar gaat het ook om of we binnenlands onze zaken op orde hebben. Dan moeten we ook onze samenleving ook socialer maken omdat je daarmee ook onze samenleving versterkt. Dus het is bij ons eh eh eh niet de bedoeling.

[53:46]
Zouden we ook uiterst onverstandig vinden als de investe de terechte investeringen in ehm defensie voor onze vrede en veiligheid ten koste gaan van het wat onze samenleving verzwakt.

[01:13:00]
Omdat een sociale samenleving waarin iedereen mee kan komen, waarin iedereen ontwikkelkansen heeft, perspectief, solidariteit in de samenleving. Daar wij zijn ervan overtuigd dat onze samenleving beheerder maakt en daarmee ook verder bijdraagt aan eh ja, onze veiligheid. Meneer van Houwelingen. Ja, dank voor de antwoord. Ja, ik denk toch dat je een een gulden of een euro maar één keer kan uitgeven, maar en we worden niet eens over die dreiging, want dat schatten wij natuurlijk totaal anders zien, maar ik probeer het toch even in uw hoofd te kruipen, want bijvoorbeeld eh ten einde van de Koude Oorlog had je de Sovjet-Unie. En was dat niet is dat niet een veel Ik probeer u te begrijpen, een veel groter bedreiging van dan Rusland nu is. En toen toen was links altijd van nou, van een vredesprotesten. Want toen hoorde je links niet van we moeten militariseren, groot leger, dus hoe als u dat nou vergaat hoe is het schat? Wat is ja, wat dat is Ik mijn vraag: Wat is het toch voor Wat is het toch met links aan de hand? Wat is het Wat Waar maakt u het toch zo Ik zal bijna zeggen toch zo oorlogzuchtig en om een grote Ik Ik begrijp heel veel mensen begrijpen het niet, hoor. Je ziet het ook in de andere Europese landen. Wat ja, wat is hier nu geslopen? Dat is eigenlijk mijn vraag. Ja, kijk eh ehm Ik kijk nog naar het Europese nieuws en ik eh ik kijk ook wat me hier eh verteld wordt, waar ik zelf ook kritisch naar kijk, de briefingen die we krijgen vanuit de Defensie organisatie. En daar eh eh vertrouw ik op, niet blind, maar daar vertrouw ik op. Ehm ik ben ook heel blij dat we voortvarend aan de slag gaan. Dus ik zie het eh eh niet absoluut als oorlogzucht. Ik zie het als realisme dat dit de tijd is eh wat van ons vraagt. Niet alleen voor ons, maar ook voor de generaties na ons om realistisch te kijken naar wat gebeurt er nu in de wereld en daar ook eh nou ja, laten we beginnen met en daarmee ook onze defensieorganisatie daar ook op op in te richten. Dat vinden we Dat vinden we heel verstandig. Heel kort afgerond, voorzitter. Heel heel heel kort dan hoop ik dat, want ja, dat is het verschil tussen ons. Wij vertrouwen daar niet op en ik ga daar in mijn betoog op in. Ik hoop dat u daar straks wel in Ja, dank eh voorzitter en ja, vanuit het nieuwe sociaal contract zijn we eigenlijk wel blij met dat eh nieuwe realisme van GroenLinks partij van de Arbeid en toch ook wel een beetje een draai van het gebruik geweertje naar wel degelijk verantwoordelijkheid nemen voor vrede en veiligheid. En die eh is voor de heer Noordkamp. Ik ben blij dat eh GroenLinks eh partij van de Arbeid in die richting beweegt. En tegelijkertijd constateer ik dat de afgelopen weken GroenLinks partij van de Arbeid keer op keer niet voor moties stemmen die de dat bepleiten als inzet richting de NAVO-top en daar laten we ook geen doekjes ombinden. Dat is wel waar het deze maand over gaat. Het grote politieke thema waar we mee doorgaan. Eigenlijk is mijn vraag vrij simpel. Wij krijgen vrijdagmiddag of avond hopelijk een inzet van dit kabinet waar we volgende week dinsdag over gaan spreken. Wat moet die inzet zijn zodat Groep de Jong Lijst van de Arbeid daarvoor eh op mij in kan stemmen? Meneer Noordkamp. Ja, dank u voor het zien. Ja, kijk, ligt de frustratie bij mij van vertegenwoordiger van een partij wie nog net twee jaar bestaat, wie de partijgeschiedenis van mijn partij op het gebied van defensie. Eh, dus dat vond ik een beetje lastig, maar goed, u hebt hoelang u ook maar in de kamer zit of hoe oud uw partij is, dat doet niks af aan uw recht van spreken, dus dat is mijn eigen frustratie. Kijk, wij bewegen eh eh niet. Volgens mij hebben we ook onlangs hebben we een motie ingediend waarbij we ook zeggen: "Nou, die die NAVO-berekeningen eh eh dat moet de bouwsteen zijn voor de inzet van de onderhandelingen van het kabinet over een hogere NAVO-norm." En we weten zelf ook welk percentage dat is. Dus hoeven we niet moeilijk over te doen. Wat Ons punt wel voortdurend is van laten we nou alsjeblieft een bredere eh discussie voeren dan enkel het met elkaar opbieden van presentaties. Ook als ik kijk naar het debat van vanochtend hè, de defensieindustrie eh Het probleem is daar ook geen geld. De defensiebudget nog groeien, maar de productie schaal niet op. Daar moeten we brede discussies over voeren, dus daar zit Dus er is geen draai. Wij staan voor hogere investeringen in defensie. We hebben onlangs nog zelf een motie ingediend. Wat uw partij erop heeft gestemd, weet ik niet. Hou ik ook allemaal niet bij. Hebben we een motie ingediend van neem nou die NAVO-berekeningen als uitgangspunt voor de onderhandelingen zo dadelijk. Maar let wel, laat dat niet ten kosten gaan van je economische soevereiniteit, van je maatschappelijke weerbaarheid, van je energieonafhankelijkheid. Allemaal omdat het een vrede en veiligheid is een totaalpakket. Dat gaat niet alleen om defensie en dat gaat al helemaal niet alleen om wie is het stoerste en wie durft als eerst of het hoog een hoogst percentage te bieden. Dus wij zijn niet gebroken. Wij kijken niet heel realistisch naar me. Wij doen ook een beroep. Ik doe ook een beroep en ik kan niet afdwingen, maar ook op de politiek. Laten we nog alsjeblieft een bredere discussie voeren op wat is er nodig? Wat is er nodig van de samenleving? Wat is er nodig van defensie? Wat is er nodig voor ons als politiek? In plaats van eh 3,5%, 4, 3, 2, weet ik veel wat. Meneer van Dijk. Ja, op zich begrijp dat voor eh voorzitter wat de heer Noordkamp zegt en tegelijkertijd het gaat wel ergens over en wij hopen natuurlijk wel dat Groepingspartij van de Arbeid die inzet van dit kabinet zo dadelijk kan steunen. En mag ik hem dan zo verstaan dat als dit kabinet zich baseert op die capaciteit en die doorrekening is hij eerder aan de orde geweest. Dat we er ook op mogen vertrouwen dat Groepingspartij van de Arbeid die inzet van dit kabinet kan steunen. Meneer Noordkamp Nou de de de de eh daadwerkelijke inzet van het kabinet moet ik nog zien, dan kan ik het oordelen. En u kunt zich verder baseren op de motie we hebben ingediend. Dus de NAVO-berekening voor de NAVO-capability targets, dat vinden wij een dat moet wat ons betreft de bouwsteen zijn voor de onderhandelingen richting een hogere NAVO-norm. Wat in die motie staat, dat is onze onze onze benadering. Met de voorwaarden wie in die motie ook gesteld zijn. Okido, dan kijk ik even. Dan kunnen we de termijn van de heer Noordkamp. Afronden en uiteraard zijn spreektijden hier indicatief, maar te proberen een beetje te Qua eindtijd ook in de gaten te houden. Meneer Pol, u is de termijn. Hartelijk dank en ik zal u niet eh al te lang martelen met een hele lange tekst. Voorzitter, de Nederlandse krijgsmacht is het zwaard en schild van het Nederlandse volk. In tijden van geopolitieke onrust en hybride dreiging zijn het de mannen en vrouwen van ons leger die zich met ziel en zaligheid inzetten voor het beschermen van onze nationale veiligheid en het waarborgen van de belangen van ons koninkrijk. De PVV wil dit debat dat dan ook beginnen met onze tekst met het uitspreken van onze grote waardering voor al ons defensie personeel. Wij zijn hen dankbaar voor het belangrijke werk dat ze elke dag weer voor ons allen willen doen en waar zij vaak grote persoonlijke offers voor moeten brengen. En voorzitter, de PVV is dan ook gecommitteerd aan de wederopbouw van onze Nederlandse krijgsmacht. Het is dan ook daarom dat u vandaag een kritisch geluid zult horen van ons in dit debat. Want hoewel de inzet van de beide bewindspersonen voor mij buiten Keif staat, verloopt deze wederopbouw nog niet zoals het zou moeten. Voorzitter, laten we beginnen met de NAVO-norm. De VVD-minister van Defensie vertelt aan iedereen die het maar wil horen dat Nederland nu netjes aan de 2% norm voldoet. Maar is dat ook zo? De Algemene Rekenkamer stelt botweg van niet. Want zelfs met de militaire steun aan Oekraïne kwam Nederland in 2024 niet hoger dan 1,79% van het bruto binnenlands product. En zonder die steun was het NAV-percentage slechts 1,56%. Het zijn de berekeningen van onze eigen Rekenkamer, gebaseerd op de recente raming van de BBP van dat jaar. En dit lag niet aan een gebrek aan geld, voorzitter, maar aan het feit dat er dit jaar gewoon €3,3 miljard op de plank is blijven liggen. Geld dat hard nodig is om onze krijgsmacht op te bouwen, maar niet uitgegeven werd. En de vraag is dan ook: waarom deze VVD-minister dan zo triomfantelijk de loftrompet blaast over de behaalde NAVO-norm? Het geeft een vertekend beeld. Stop met het gegoochel met de cijfers en hou je aan de feiten van onze eigen algemene Rekenkamer. Roept de PVV deze minister dan ook op? Voorzitter, dan heeft de VVD-minister van Defensie een hele rij aan rode kruizen achter zijn naam staan, waarmee de algemene Rekenkamer hard oordeelt over zijn optreden als minister. Van de bestaande onvolkomenheden bij het ministerie van Defensie is er onder zijn leiderschap geen één opgelost. Inkoop, munitiebeheer, vastgoedbeheer, IT-beheer, de beveiliging van militaire objecten, cryptobeheer en inventarisatie, alles staat nog op rood. En bij meer dan de helft van deze zaken heeft die minister het afgelopen jaar zelfs weinig tot geen vooruitgang geboekt. Het dieptepunt betreft echter het feit dat de beveiliging van onze militaire objecten zelfs verslechterd is. Zodanig dat de Algemene Rekenkamer zich gedwongen zag officieel bezwaar te maken. En voorzitter, zo ga je toch niet om met je eigen ministerie. En dat vraag ik ook aan deze VVD minister. Hoe kunnen deze zaken die zo ongelooflijk belangrijk zijn voor het functioneren van onze krijgsmacht dan nog steeds niet zijn opgelost? Is het een gebrek aan interesse bij deze minister of mist hij domweg het urgentiegevoel? Graag een serieuze reactie, want het is verbijsterend. En voorzitter, mogelijk nog kwalijker is dat de VVD-minister in het jaarverslag niet anders kon stellen dan dat de operationele gereedheid is gedaald. De daling komt door een te lage personele en materiële gereedheid van een aantal specifieke eenheden. En hierdoor komt ook de geoefendheid onder druk te staan, omdat de eenheden niet voldoende op niveau kunnen trainen. Een zeer kwalijke zaak, want als onze militairen door het huidige beleid niet goed geoefend zijn, brengt dat enorme risico's met zich mee voor de veiligheid van onze troepen. En voorzitter, dan blijft de instroom van beroepsmilitairen achter bij de de doelstelling uit de aanstellingsopdracht. En uit het gesprek dat de commissie recent had met de inspecteur generaal der krijgsmacht klonken de zorgen over de toenemende uitstroom van reservisten. Terwijl wij die keihard nodig hebben om de grenzen van ons land op slot te gooien voor al die asielzoekers. Maar weet u wie hier geen last van hebben, voorzitter, de Amerikaner. Het leger van de Verenigde Staten heeft nu in juni 4 maanden voor het einde van de het jaar hun jaarlijkse targets van 61.000 recruten al gehaald. Het is een harde trendbreuk met de jaren 2022 en 2023, toen er grote moeite was met het halen van de targets. Wat is de reden, voorzitter? De reden is dat het leger van de Verenigde Staten radicaal heeft gebroken met de traditie van woke en het doorgeslagen diversiteits- en inclusiegeneuzel. In plaats daarvan focussen zich daar nu op kwaliteit, gereedheid en patriotisme. De aanmeldingen stromen binnen. Intussen verlagen deze bewindspersonen juist de keuringseisen voor de Nederlandse recruten. Wat doet dit met de slagkracht en de kwaliteit van ons leger? Vraag ik dan ook via u, voorzitter. En kunnen de bewindspersonen ingaan op de ontwikkelingen in Amerika en zien zij, net als de PVV, kansen voor onze eigen krijgsmacht? Want voorzitter zit er, zeg nou zelf. Het is bij ons toch ook gewoon doorgeslagen. Neem nou de uitspraak van de luitenant generaal en ik ben blij dat ze bij ons is, onze hoogste vrouwelijke militair, dat de nieuwe commandant der strijdkrachten sowieso een vrouw moet worden. Het gaat toch in tegen elke vorm van het principe dat de beste persoon de juiste persoon ook is voor de baan. En wat voor signaal geeft dit af? Naar al die jonge kerels die nu de dienst instromen. Die horen dit toch ook. Waarom worden zij uitgesloten van de hoogste functie binnen hun eigen organisatie? Enkel en alleen op basis van hun geslacht. Het is absurd en in strijd met artikel 1 van de Grondwet, voorzitter. En in plaats van dat deze staatssecretaris normerend optreedt en een einde maakt aan deze gekkigheid, spelt hij haar de Fransien de ziel penning op. Voorzitter, laten we ons alsjeblieft richten op de taak die voor ons ligt. De wederopbouw van onze Nederlandse krijgsmacht. Een krijgsmacht die in staat is om af te schrikken, om te vechten en die in geval van oorlog met overweldigende kracht de vijanden van het Nederlandse volk kan vernietigen. Voorzitter, daar moeten we op inzetten en daarin kunnen we nog zeker iets van de Amerikanen leren. Ik dank u hartelijk. Ja, ik ga even kijken wie was er eerst. Ik denk eerst meneer Noordkamp en dan meneer van Houwelingen en meneer Paul uw opmerking dingen interpreteer ik zoals vragen aan de staatssecretaris over de Luitenant-Generaal, want zij kan zich natuurlijk hier niet eh verdedigen. Ehm maar dat gaat de staatssecretaris. Hij maakte zich al breed zag ik, hè. Dus dat komt goed. Meneer Noordkamp, ik dank je. Ik vind toch wel ideaal zo'n weglopen, want je kunt toch wel eens wat langer met elkaar doorpraten en wat verdiepende doorspelen, want ik ik ben dan ook benieuwd ook hoe hoe de heer Paul eh zijn betoog afsluit. Waar zijn adoratie met Amerika vandaan komt? Ik begrijp dat niet, want als je kijkt naar bijvoorbeeld op op op economisch vlak pak. Amerika die verzwakt eh Europa economisch en met dat rare gedoe met die met die handelstarieven. Daarmee verzwakt hij Europa en dus Nederland. Hij laat boven de markt hangen of hij de NAVO en daarmee dus ook Nederland helpt in geval van eh eh artikel 5. Daar is hij niet duidelijk over. Daar goochelt hij een beetje mee. Compleet eh eh eh geïsoleerd. Hij heeft eigenlijk lak aan Europa. Daarmee ook Nederland. Maar in uw betoog lees ik een beetje of dat het voorbeeldland is. Dus begrijp ik u dan verkeerd? Waar komt die adoratie vandaan? Hoe moet ik dat eh precies zien voor een partij? Wie zegt eh de Nederlanders op één eh te zetten? Meneer Pol. Hartelijk dank eh voorzitter en eh wat u zegt eh is ook een terecht punt en eh de PVV neemt niet klakkeloos alles eh aan of adoreert alles wat eh Trump op dit moment doet of de Verenigde Staten. Dus dat is ook eh zeker niet het geval. Eh maar waar ik me op richtte in het betoog was wat de Amerikanen nu met hun krijgsmacht doen. Eh en die krijgsmacht daar die heeft ook jarenlang eh onder Joe Biden gestaan en eh daar hebben ze heel erg veel eh van dat woog geneuzel wat wij dan noemen eh doorgevoerd. Eh en dat heeft ertoe geleid dat heel veel mensen gewoon geen zin meer hadden om hun land te dienen in de krijgsmacht. En ze zijn daarmee gestopt. Ze hebben gewoon gezegd: "We gaan ons focussen op de kwaliteit. Dus de kwaliteitseisen gaan weer omhoog. We gaan ons focussen gewoon op de gereedheid. Je moet gewoon kunnen vechten. Je moet dodelijk kunnen zijn als militair. Eh, dat is waar ze nu volop inzetten en dat is een boodschap die gewoon aanslaat. Want eh al die kerels en al die vrouwen die denken van: "Nou, eindelijk klaar met dat geneuzel. Nu gaan we gewoon weer doen waarvoor we worden opgeleid. Gewoon vechten voor ons land." Eh, en dat is waar de krijgsmacht om moet gaan. En Ik denk dat we in Nederland een beetje zijn afgegleden als het gaat om die kernboodschap. We zijn iets teveel meegegaan in dat hele diversiteitsgedoe en dat geneuzel en dan een uitspraak dat nou ja, dat een man niet eens meer de commandant in strijdkrachten eh zou moeten worden. Ja, dat vind ik echt absurd. Eh dus wat dat betreft richten we ons op de positieve ontwikkelingen in Amerika. Een sterk en krachtig leger en dat zouden we als Nederland ook moeten willen. Meneer Noordkoop. Dank u vertel nog kort hierover. Oké, de de Eh, dit is het Amerika verhaal. Is me duidelijk. U adoreert niet Amerika, maar misschien wel hun aanpak als het gaat om defensie. Om eh, nou ja, met uw woorden om van het wookgedoe wat het allemaal mag zijn om daar eh, ja, om dat eh in de ijskast te zetten. Ik weet het niet precies. Maar is in uw benadering, u zegt wel kwaliteit, maar is dit niet meer dit gaat het niet meer om het genereren van bulk van eh komma, want als je het over kwaliteit hebt, u zegt een ik citeer u letterlijk, een militair moet moet vechten. Die moet dodelijk kunnen zijn. Maar geldt dat niet voor weliswaar heel belangrijk en ook groot deel van de krijgsmacht, maar niet voor de volledige krijgsmacht. Eh, want we hebben we hebben toch ook andere eh eh ehm kwaliteit en eh specialiteiten nodig en is dat niet een beetje een achterhaalde gedachte dat je meer in de zin van we hebben gewoon heel veel massa nodig en die moet kunnen eh vechten, die moet dol kunnen zijn. Kom maar eh stoere mannen. Is dat niet een beetje een achterhaalde gedachte? Zijn die niet en heel belangrijk, maar gaat het ook niet om de juist de kwaliteit van de krijgsmacht, niet alleen de bulk, maar ook de waarbij het om meer kwaliteit gaat dan alleen kunnen vechten dodelijk zijn. Want volgens mij hebben we dan ook een verschil over hoe de ideale krijgsmacht er in deze tijd uit moet zien. Hebben we daar een verschil van inzicht in of? Meneer Pol. Eh ja, dank u wel. Eh nou ja, de kwaliteit en de kwaliteitseisen die wij eh jarenlang hebben gehad zijn natuurlijk met een hele goede reden. Want eh het beroep van militair is niet eh zonder risico en als je niet goed eh ja, gekwalificeerd bent of je Je hebt het uithoudingsvermogen niet of je hebt de fysieke kracht niet of je hebt de geestelijke gesteldheid er niet voor. Ja, dan moet je het eigenlijk gewoon niet gaan doen. En wij vragen ook aan de staatssecretaris is hij heeft de kwaliteitseisen verlaagd. Nou, wat betekent dat nou zeg maar voor de kwaliteit van ons leger en ook de slagkracht? En die Amerikanen die zeggen nee, dat hele verhaal dat is juist eh nou ja verkeerd. Je moet juist zeggen van nou als je hier komt dan moet je gewoon de beste van de beste zijn. We hebben het allerbeste leger van de hele wereld. En dat trekt dan dan ook gewoon die mensen aan die heel erg gemotiveerd zijn. Ik sprak op één van de werkbezoeken sprak ik gewoon met de gewoon met de jongens, de soldaten en die zeiden van ja, weet je wat is wij zijn met een groepje en we zijn gewoon goed in ons werk en daar zijn we trots op. Alleen ja, weet je, we hebben de hele tijd de nieuwe aanwas en er wordt zo geïnvesteerd in al die mensen maar binnenlaten. Ja, die zijn we dan zelf de hele tijd aan het opvangen. Die moeten we de hele tijd weer inwerken. Voor ons is dat best wel demotiverend, want wij willen gewoon knallen. Wij willen gewoon een eenheid die de beste is. En als je dan de hele tijd mensen hebt die eh ja, van mindere eh kwaliteit zijn omdat de kwaliteitseisen gewoon omlaag gaan, de keuringseisen, eh ja, dan doet dat ook geen goed voor het moreel van de krijgsmacht. En dat is dus waarom de Amerikanen zien dat ze nu de recruten wel krijgen, want iedereen wil in het beste leger van de wereld en niemand wil eigenlijk in zo'n wookleger dienen. Dank u wel. Meneer van Houwelingen heeft keurig gewacht aan u. Dank u voorzitter. Ja, ik zou de de heer Pool eh eh nog willen vragen nu de PVV ook weer vrij is hè, want eh die zijn ontsnapt uit het kabinet. Ehm, hoe kijkt de PVV aan tegen eh de de oorlog in Rusland en vooral de Russische dreiging hè? Is het Is het zo dat de PVV zegt, dus dat is eigenlijk maar een vraag van nou wat het kabinet zegt van nou het is ook onze oorlog en als we niets doen dan staan die Russen binnenkort in onze achtertuin. Hoe kijkt Hoe Hoe ziet de PVV die dreiging en die oorlog? Dat is eigenlijk mijn vraag. Meneer Paul. Ja, dank u wel eh voorzitter. Nou ja, wij hebben nooit gezegd eh dat het onze oorlog is. Het koninkrijk der Nederlanden is ook niet in staat van oorlog. Eh dus dat is eigenlijk punt één. Eh maar daarnaast eh denk ik dat de PVV wel echt verschilt van van uw partij eh omdat dat wij eh wel echt gecommitteerd zijn aan de NAVO. En we zijn ook gecommitteerd aan de missies die we aan de Oostflank van de bondgenootschap hebben eh staan. Eh bijvoorbeeld Enhanced Forward Presence en ook wat we met onze F-35's daar eh tot kort deden.

[01:13:13]
Eh omdat we wel zien dat er een oorlog op het continent is, dat Rusland een agressor is, dat het een verschrikkelijke oorlog is en dat als je wil dat wij hier in Nederland en in de rest van Europa gewoon nog veilig verder kunnen leven, dat je wel aan die Russen moet vertellen en ook moet laten zien eh dat ze het niet in hun hoofd moeten halen om hier wat te gaan proberen.

[01:13:36]
En daarvoor hebben we een sterke krijgsmacht nodig en daarom vind ik het ook belangrijk dat we dus en investeren in de slagkracht, in het materieel, in goed gekwalificeerd personeel, zodat we die afschrikking ook hebben, gewoon voor de veiligheid van ons eigen koninkrijk de Nederland. Meneer Ja, ja, tot tot tot tot slot. Dus ik probeer dat ook te begrijpen. Dus ehm als u dan bijvoorbeeld vergelijkt die dreiging die er nu dan nu is vanuit Rusland, bijvoorbeeld met de Sovjet-Unie. Is dat dan groter, kleiner?

[01:14:05]
Ik denk dat ik een beetje gevoel is het zo dat dat Rusland erop uit is om ons te veroveren? Hoe kijkt de PVV daar naar? Of is het gewoon hoe groot is die dreiging hè? Want als je het kabinet gelooft dan dan staat het punt eh op heel Rusland punt heel Europa in te nemen. Eh is het nog erg dan de Sovjet-Unie? Maar hoe kijkt de PVV daar tegenaan? Hoe schat heeft PVV die dreiging in? Meneer Paul. Ja, dank u wel. Kijk, de de tijd van de Sovjet-Unie was natuurlijk een een een heel andere tijd.

[01:14:30]
De Russen stonden met het Warschau-pact ook eh veel dichter eh bij ons. We hadden echt de IJzerlinie helemaal ingericht om te zeggen van nou ja, als ze hier komen, dan eh gaan we bij de IJzerlinie gaan we ze tegenhouden. Ehm, plannen die echt eh staatsgeheim waren, maar toen de Sovjet-Unie uit elkaar viel, voorzitter, toen bleek dat de Russen al tot in detail wisten hoe die IJzerlinie eh eruit zag. En en eh waar alle schuttersputjes eh lagen, wat de Nederlanders zelf niet eens eh wisten.

[01:14:59]
Ze moeten ook niet eh naïef zijn over wat de de Russen kunnen en wat ze weten. Dat is eh wat dergelijk nog steeds ook vandaag de dag gewoon een strategische dreiging. Ehm dus wat dat betreft of het meer of minder is dan de Sovjet-Unie van vroeger, ja, dat is een een een beetje een lastige historische vergelijking. Maar we nemen de dreiging van Rusland zeker serieus. Ehm je ziet ook eh de zaken die gebeuren met onze kabels op de Noordzee dat daar wordt gespioneerd.

[01:15:29]
De Baltische Zee waar activiteit is. We hebben de hackers gehad met de Russische origine. Dus dus ja, we zeggen dat er gewoon niks aan de hand is, meneer van Houwelingen. Daar gaan we echt niet mee. Of we nou in de coalitie zitten of niet. Oké, en dan wilde ik zelf een hele korte vraag aan meneer Paul stellen als dat de collega's goed vinden. Gewoon gewoon een hele hele korte.

[01:15:53]
Meneer Paul neemt de Amerikaanse kruis rechtsmacht is zijn bijdragen naam als een inspiratiebron mag ik het zo eh eh zeggen als het gaat om het op orde krijgen. Maar ik Het kan ook zijn toch dat onze eigen krijgsmacht op onderdelen veel beter is dan de Amerikanen. Dan noem ik even ons Marsoff die bieden echte Navy seals. Onze base base echt beter dan de Secret Service. Dus toch ik mag de heer Paul zo begrijpen als het gaat om ehm doelstellingen en waar moet je naartoe? Dan gaan ze heel rap.

[01:16:23]
Maar wij kunnen toch ook trots zijn op onder delen van onze eigen krijgsmacht. Die misschien echt wel misschien ik weet wel zeker dat hij beter kan zijn dan de Amerikaan. Absoluut, helemaal mee eens. Kijk fijn, dan is dat eh kunnen ze weer in hun zak steken, toch? Ehm, meneer van Houwelingen, u eh bent aan de beurt voor uw eerste termijn. Dank u eh voorzitter. We debatteren vandaag met elkaar over de defensiebegroting 2024. Is het geld door het ministerie van Defensie goed en efficiënt besteed?

[01:16:50]
En vooral zijn de uitgaven van het ministerie in lijn met de wens van de Tweede Kamer. De Kamer heeft immers het budgetrecht. Maar is dat ook zo? Tijdens de begrotingsdebat afgelopen herfst liet minister Agema meermaals weten dat ze een door haar en de Tweede Kamer gewenste bezuiniging van €300 miljoen op pandemie paraatheid, een bezuiniging die nota bene in het hoofdlijnenakkoord stond, niet kon uitvoeren vanwege NAVO-verplichtingen.

[01:17:15]
Deze NAVO-verplichtingen, die gebaseerd zijn op de zogenaamde NAVO goals, waar de demissionaire premier Rutte Nederland politiek aan heeft gebonden tijdens de NAVO-top tweejaar leden in Vilnius hollen het budgetrecht van deze kamer uit. En dat is vanzelfsprekend zeer zorgelijk. Forum voor Democratie heeft hier eind januari al een aantal vragen over gesteld die echter pas vorige week beantwoord zijn, dus vier maanden later.

[01:17:40]
In de beslisnota, die bij die beantwoording was gevoegd, lezen we hierover en nou citeer ik even: "Het ministerie van Defensie heeft zorg gedragen voor de beantwoording voor het merendeel van de vragen." Het ministerie van Defensie heeft aangegeven dat de minister van Defensie de beantwoording niet overneemt, nog wil mede ondertekenen. En een citaat: En mijn eerste vraag nu voorzitter is natuurlijk waarom weigerde de minister maar, we begrijpen dit ook van VWS, om antwoorden die al klaarlagen om die te ondertekenen. Met als gevolg volg dat ik maanden heb moeten wachten.

[01:18:08]
Dus dat is mijn eerste vraag, voorzitter. Ik heb ook een aantal andere vragen en ik zou graag Ik doe het ook via u. De minister willen verzoeken om die vragen Er zijn korte vaak ja-nee vragen. Eén voor één feitelijk te beantwoorden, ze niet samen te voegen. En ik vermoed dat dat we straks gaan zien dat dat toch gaat gebeuren, dat wij ook niet beantwoord worden. Dat misschien dat u dan ook de minister op elkaar aanspreken. En dan zal ik gaan rappelleren en dan hoop ik, voorzitter, kijk ik aan dat dat dat niet ten koste gaat van mijn interrupties. Dat is vragen dus niet niet apart beantwoord worden.

[01:18:35]
Ehm, vraag twee: Is het correct Dus het eerst wat ik net gesteld, dat de minister van Defensie verantwoordelijk is voor het coördineren en implementeren van de NAVO weerbaarheiddoelen. Zo nee, wie dan wel? Ik vermoed dat het dan minister van de Justitie is. Vraag drie. Heeft de minister van Defensie in zijn vermoede coördinerende rol minister Agema er vorig jaar wellicht opgewezen, dit is ook een ja nee vraag, dat het door haar gewenste bezuiniging op pandemische paraatheid in strijd zijn met in strijd is met de NAVO weerbaarheiddoelstellingen.

[01:19:03]
En zo nee, weet de minister dan misschien wie minister Agema daar dan wel op heeft gewezen. Het is nog steeds een raadsel. Hoe hoe wie haar dat heeft verteld. Vier. Ziet de minister van Defensie zichzelf wellicht, als dat zo is hè, als een soort schaduwpremier die er zorg voor draagt dat andere ministers zich houden aan de geheime NAVO doelstellingen waar deze regering aan gebonden is. Vraag vier. Vraag vijf. De NAVO weerbaarheid doelstellingen zijn volgens dit kabinet politiek binnen, hè, dat staat in de antwoorden, politiek binnen. Het hoofdlijnenakkoord is dat uiteraard ook, mag ik hopen.

[01:19:31]
Toch is de bezuiniging van €300 miljoen op pandemie paraatheid die in het hoofdlijnenakkoord stond door minister Aagje ongedaan gemaakt vanwege de NAVO-weerbaarheiddoelstelling. Kunnen we, dit is dan mijn vijfde vraag, hieruit dus logische wijs, hè, logische wijs concluderen dat de NAVO-weerbaarheiddoelstellingen voor de regering politiek meer bindend, dus voor deze regering dus politiek belangrijker zijn dan het hoofdlijnakkoord. En zo nee, waarom niet? Vraag zes. De NAVO-weerbaarheiddoelstellingen zijn geheim.

[01:19:58]
Is het correct dat deze geheimhouding wordt bepaald door de NAVO? Zo nee, door wie dan wel? Ik heb die nogmaals over de resilience goals. Dus niet de resilience recrudes, maar die resilience goals die specifieke doelstellingen. Zo ja, betekent dit dat de Nederlandse regering niet in staat is de geheimhouding op te heffen zonder toestemming van de NAVO. Dat is vraag 6. Vraag 7. Is het correct dat de Tweede Kamer nooit heeft ingestemd met de NAVO weerbaarheiddoelen? Ja, dat ligt wel voor de hand, voorzitter, want zij is geheim. Hoe hadden we er überhaupt mee kunnen instemmen, maar ik vraag het toch maar even.

[01:20:26]
Die immers ook voor de Tweede Kamer geheim zijn en waar de minister premier Rutte ons land twee jaar geleden politiek aan heeft gebonden. Dus zij zijn politiek gebonden aan allerlei doelstellingen die we niet eens kennen als Kamer. Dus dat wordt dubieus zijn. Vraag 7. Vraag 8. Is het ooit voorgekomen dat een lid van het kabinet de NAVO weer bij zijn doelen niet heeft uitgevoerd? Hè, want ze zijn niet juridisch binnen. Dat krijg je ook steeds te horen. Ze zijn wel superpolitiek binnen, maar niet juridisch. Dus dat zou misschien een geval kunnen zijn geweest. Bijvoorbeeld omdat deze geheime doelen in strijd zijn met de wens en het budgetrecht van de Tweede Kamer.

[01:20:55]
Is dat ooit voorgekomen? Vraag 9. Eén van de doelstellingen van de NAVO is het bestrijden en nu kom ik eigenlijk ook op mijn punt. Ik hoop dat u in Noordkamp goed gaat opletten. Van zogenaamde desinformatie. Zijn er voor Nederland wellicht ook politiek binnen de NAVO weerbaarheiddoelstellingen. Dit is ook een ja en nee vraag hè, die betrekking hebben op het bestrijden van desinformatie. Iedereen kan het terugvinden op de website van de NAVO. Daar houdt de NAVO zich ook mee bezig. De NAVO houdt zich ook mee met het klimaat bezig. Echt met van alles. Wat betreft het bestrijden van desinformatie is het ministerie heel voortvarend bezig.

[01:21:24]
Dan moet je ze toch een compliment geven. Als je wil voorkomen dat de desinformatie wordt verspreid is het natuurlijk handig als je allerlei journalisten in dienst hebt. En dat is zo. Defensie, het is allemaal na te lezen in het rapport van de commissie van toezicht op de inlichting en veiligheid. veiligheidsdiensten. Zet via de militaire inlichting en veiligheidsdiensten MIVD en AIVD doet dat ook. Journalist in als agent. En zo heet die rapport ook. Laat me even zien. Toezichtrapport over de inzet van journalisten als agent.

[01:21:50]
Niet de complot theory, dat zijn gewoon de rapporten die worden aan vrijgegeven door de regering zelf. Dus dat is letterlijk de titel van het rapport hè. Over de inzet van journalisten als agent. Dus dat zal in Noord-Holland misschien ook interessant vinden. Dus als je dan stukken leest, het kunnen ook kunnen ook gewoon eh MIVD agenten zijn. Naast de MIVD zit ook de AIVD journalist als agent in. En daarover, voorzitter, heb ik nog een paar vragen aan de minister. In het MIVD toezichtsrapport staat het volgende en nou citeer ik weer een stukje.

[01:22:15]
In het beleid van de MIVD is neergelegd dat in operatierapporten de contacten met de agent, dat is dus de journalist, moeten worden vastgelegd ten behoeve van aansturing, vastlegging en verantwoording. In de operatierapporten wordt verslag gedaan van de contacten tussen de dienst en de agent. De agent is dus de journalist, hè? De instructies die de dienst aan een agent of een journalist heeft gegeven, de door de agent of journalist verrichte activiteiten De informatie die is verzameld en overige bijzonderheden. Einde citaat. Dat is ontzettend interessant.

[01:22:43]
Dus onze inlichtingen dienst niet alleen de NVVD, maar ook de AIVD stuurde dus blijkbaar journalisten aan. Hè, het staat er zwart op wit. Misschien vraag ik me zo af: kan de minister ons daar iets meer over vertellen? We vinden het heel interessant. Hoe worden de journalisten door de NVVD en AIVD gerecruteerd? Nou, dat is toch dat zou eigenlijk wel willen weten als kamer. Gaat het wellicht via de twee grote Belgische media concerns die vrijwel al onze media in handen hebben? Vraag 11, dat was vraag 10.

[01:23:06]
11: worden de journalisten die ook agenten zijn voor de MIVD of AIVD wellicht elk jaar of elk kwartaal opnieuw gebrieft. En vraag 12: wat voor journalisten worden hiervoor benaderd? Dat is natuurlijk ook interessant. Zijn het vooral ervaren journalisten misschien of redacteuren van bijvoorbeeld op die pagina's of worden wellicht ook wetenschapsjournalisten gerecruteerd door onze geheime diensten. We zijn benieuwd. Vraag 13.

[01:23:28]
Wat zijn precies Ik citeer uit dit rapport: de instructies die de dienst aan een agent journalist Ik neem aan dat dat instructies zijn die onze journalisten van inlichtingendienst krijgen in ieder geval in lijn zijn met de NAVO weerbaarheiddoelstellingen waar deze regering aan is gebonden. Dat is vraag 13. Om zo immers te voorkomen dat onze journalisten desinformatie verspreiden, dat moeten we natuurlijk niet willen. Worden er bijvoorbeeld misschien, zoals we weten, Eh, de Binnenlands Veiligheidsdienst heeft het vroeger gedaan. Dit is een stuk dat stond trouwens in de NRC.

[01:23:56]
Ik heb het hier van 1 april 2023 hè, dat dus de veiligheidsdiensten eh de BVD heeft stukken in haar kranten laten plaatsen. Dus dat is al gebeurd. Dus en dan is het mijn vraag natuurlijk doen de MIVD en AIVD doen die dat wel eens ook of doen ze dat niet? Hoeveel even voor de orde meneer We zijn er bijna voorzitter. Nog drie vragen. Ik ben met vraag 14, 15, 16, 17. Dan zijn we erdoor. Dus ik ben helemaal netjes binnen de tijd. Toch?

[01:24:20]
Wat krijg vraag 15: Wat krijgen journalisten die agent zijn voor onze inlichtingendiensten eh van het ministerie van Defensie? Of misschien zelfs wel van de NAVO. Terug voor de door hen geleverde diensten. Hè, is dat geld? Kijk daar schijnt iets voor terug hè, of betaling in natura, dat zou misschien ook kunnen. Bijvoorbeeld informatie en scoops. Ja, de PVV vindt het allemaal heel grappig. Ergens is het ook wel grappig misschien, omdat het nauwste geloof is van de inlichtingendiensten die natuurlijk over veel meer bevoegdheden beschikken dan journalisten om aan informatie te komen.

[01:24:49]
Dus wat krijgen is het er voor terug. Tot slot hierover, minister Brekelmans voorzitter was gisteren bij een nieuwe podcast genaamd in het defensief van BNR en FD. Deze podcast gaat zeker geen desinformatie verspreiden en houdt zich netjes aan de NAVO woordvoeringslijn en doelstellingen lijkt het hè als ik het allemaal zo zie. Iemand als Professor Jeffy Sex bijvoorbeeld hè die is die is kritisch op de NAVO. Ook op die oorlog in Oekraïne die zal in deze podcast ongetwijfeld nooit aan het woord komen. Ik hoop ook dat u het probleem begint te zien hier eh zeg ik maar even tegen de heer Noordkamp.

[01:25:19]
Is vraag 16. Eerst, we zijn er bijna. Is deze podcast vraag aan de minister op initiatief en of met steun van Defensie tot stand gekomen? Hè, dus eigenlijk ook een ja nee vraag. Zijn de journalisten die de minister hebben geïnterviewd misschien zelfs in dienst van Defensie? Hè, dat zou kunnen. Wie zou het zeggen? En misschien kan dat ook niet gezegd worden, want alles zit natuurlijk geheim. Tot slot, 10 dagen geleden één dag voor de vredesbesprekingen zouden beginnen in Istanbul voerde Oekraïne een grote drone aanval uit op Rusland. Onze minister van Defensie was hier heel blij mee en tweeten enthousiast: "Let's keep up our support.

[01:25:48]
We can be sure Ukraine will keep up eh we will keep up its surprises met een roepteken en roepteken en een Oekraïens vlaggetje. Ik negeer even het puberale karakter van deze tweet van onze minister van Defensie die een vreselijke oorlog met onmetelijk menselijk leed lijkt te verwarren met de plotwending in de film of een computerspelletje. Ik laat me ook maar even buiten beschouwing de absurde gedachte dat Oekraïne deze oorlog militair kan winnen van Rusland. Ik neem ook maar even geen notitie van het kinderlijke.

[01:26:15]
Wij zijn 100% goed, puur en onschuldig en Rusland is het absoluut te kwaad. Naar actief van onze en veel andere westerse regeringen. Mijn vraag, dat is dus de laatste vraag aan deze Nederlandse minister van Defensie is: hoe het Nederlands belang bij deze escalatie van de oorlog van deze oorlog gediend kan zijn? Kan hij dat misschien maar uitleggen? Des te meer omdat al dus generaal Flin bijvoorbeeld die zich hier heel boos over heeft gemaakt de bommenwerpers die Oekraïne heeft aangevallen vermoedelijk onbeschermd buiten hun hangar stond als onderdeel van de startakkoorden.

[01:26:43]
Die met de VS zijn gesloten in de jaren '90 in het kader waarvan de VS en Rusland afgesproken hebben bomwerpers voor elkaar strafden te vrij zichtbaar in de buitenlucht op te stellen. Deze aanval van Oekraïne zou er wellicht voor kunnen zorgen dat Rusland besluit de bepalingen in de start accorden die al op losse schroeven staan helemaal niet meer na te leven met een nieuwe nucleaire wapenwedloop wellicht tot gevolg.

[01:27:04]
Dus mijn laatste vraag: Hoe kan met potentieel zulke ernstige gevolgen voor Nederland, het is echt niet te begrijpen, nog los van al het menselijk leed trouwens, onze minister van Defensie zo blij zijn met deze Oekraïense aanval, deze escalatie, die Oekraïne, daar zijn experts het over eens, militair gezien op het slagveld niet of nauwelijks gaat helpen. We kijken uit naar de beantwoording van de minister, voorzitter. Dank u wel.

[01:27:26]
Ja, ehm meneer Notkamp heeft een eh een interruptie, maar voordat we dat gaan doen Ehm want u adresseerde mij, collega van Houwelingen, in mijn rol als voorzitter. Als ik goed beluister, er waren net acht gesloten vragen en verder negen open vragen. Ja. Ehm u vroeg via mij om zo meteen erop toe te zien dat de minister die acht afzonderlijk eh beantwoordt met ja nee.

[01:27:54]
Ik wil dat even meteen uit de lucht hebben voordat we straks een heel gedoe krijgen. Ik kijk even naar de minister. Bent u daartoe bereid om die acht met ja nee te beantwoorden? Nou voorzitter, ik zou met het oog op de tijd en de hoge mate van complotdenkende onzin zou ik het te samenvattend willen beantwoorden. Ja, meneer van Houden. Ja, ik negeer even maar de de de de beledigende taal van de minister. De de eh eh wij ik wil dus dat is wat ik wil. Ik wil apart de minister is hier om vragen van de kamer te beantwoorden.

[01:28:24]
Ik wil dat ze apart en dat kan heel kort of zo niet lang te duren. Kort feitelijk apart beantwoord worden. En dat de minister dat niet wil zegt eigenlijk al genoeg. Als we even de doordenken hier. Want blijkbaar wilde dat niet omdat hij niet toe in staat is, omdat hij de antwoorden niet wil geven, toch voorzitter? Wat zou een andere reden kunnen zijn? Eh, dat ga ik niet invullen niet invullen voor voor de minister en het staat hem op zich vrij om op zijn manier te antwoorden.

[01:28:48]
Hij moet hij moet hij moet antwoorden eh in ieder geval hij moet serieuze pogingen doen om antwoorden te geven aan aan aan ten opzicht van de vragen van de Kamer. En laat het zo doen, meneer van Houweling. Laten we luisteren naar de minister zo meteen. Ik voorzie zie dat er niet acht keer ja nee eh gaat komen. Ik ga proberen erop toe te zien dat in ieder geval in in enige mate antwoorden komen en uiteraard kunt u daarna staat u helemaal vrij natuurlijk het het schriftelijk proberen. Ehm.

[01:29:17]
Ja, dank ja, dus schriftelijk dat dat de minister eh doet maanden voordat het überhaupt onder dat soort probleem en irritatie begrijpt u ook. Vandaar dat ik het hier ook moet doen. Als ik het wellicht feitelijk kunnen doen in voorbereiding van het debat, maar dat kon niet door de late beantwoording. Eh, ik wil graag dus als het kan apart en als ik moet rapporteren voorzitter, we hebben een laatste zoek aan u, omdat vragen dus niet goed beantwoord worden door de minister, wat niet zo zou moeten zijn, als u het mij vraagt. Dan hoop ik dat het niet als een interruptie of ja, we hebben oneindig interruptie, dus dan kan ik erop doorgaan in ieder geval. Maar het kan allemaal heel kort, hè. Het hoeft niet lang te duren, zeg ik voorzitter.

[01:29:44]
Nee, maar wat ik probeer te voorkomen is ehm dat we acht keer ja nee krijgen en en en en dan moeten rappelleren en als dan dan we moeten ook een beetje aan de op de eindtijd wel wel wel letten. Dus ehm weet u, de de de minister gaat over zijn eigen woorden namens eh het het het kabinet. Laten we daar niet op vooruitlopen. En ik voorzie wel dat dat u daar beide niet niet helemaal gaat uitkomen dat debat onderling ga ik ook ook ook ook toestaan.

[01:30:13]
Eh zo meteen en als u vindt, ja, ik heb nog onbeantwoorde eh vragen die wel ook deels feitelijk van aard zijn, dan heeft u gelukkig nog een heleboel parlementaire instrumenten om dat af te dwingen. Laten we proberen gelet op de tijd ook dan dan dat niet eh te belastend te maken voor deze vergadering. Ik doe mijn best om daar een een een middenweg in te vinden. Een interruptie van meneer Noordkamp. En Ik wil wel steun vanuit mijn kant van de lijn die u voorstelt. Ik heb een eh eigenlijk uit fatsoen. Ik heb ook eh netjes een aantal vragen gekregen van de heer van Holen. Daar hebben we ook heel respect voor geconstateerd dat we soms ook anders over zaken denken.

[01:30:42]
Ik denk dat dat nu weer het ehm geval is. Misschien verder nog. Ik zeg dit ook weer netjes. Misschien dat we zelfs ook een beetje in een andere realiteit eh eh denken in ieder geval. Ehm Ja, dan ga ik toch nog dan als ik dan de vraag moet gaan stellen, stel ik hem toch een beetje hè, wanneer het gaat over journalisten in dienst en Eh, dat zijn misschien agenten, maar het zijn alweer journalisten en ze zijn in dienst en betaling in Natura en volgens mij heeft u nog bijna 4-5 minuten een verhaal gehouden in deze lijn.

[01:31:12]
Wat denkt u wat dat doet met mensen, vrienden, bekenden van u en mij? Gewoon willekeurige burgers wie niet heel veel wie het politiek interessant vinden is willen kijken, goed de jaarverslagen worden besproken. En die horen die horen dan u 4 uur lang iets zeggen 4 minuten lang iets zeggen over journalisten zijn misschien agenten in dienst van defensie, kregen ze betaald misschien in Natura. Wat denkt u wat dit doet met de beeldvorming van mensen thuis. Meneer van Houwelingen. Ja, dank voor de dank voor de vraag.

[01:31:39]
Ja, dat zal dus het vertrouwen wat niet mag van deze regering, want ook veel zeggen dat is natuurlijk ondermijnen en dat is een goede zaak omdat er eh al veel te veel vertrouwen in dit soort instituut is. En ik ik ben gericht eh meneer Noordman op de waarheid. Hè, dat project ik ik kan er ook naast zitten. Natuurlijk kan ik er naast zitten. Misschien verkondig ik wel onszelf. Wie zal het zeggen? Maar kijk, ik heb het rapport hier staan. Ziet u het er staan? Over de inzet van journalisten als agent. Ja, en dat andere is van de AIVD, daar staat dus even dezelfde titel. Zie Lees het. over de inzet van journalisten als agent. Dus ja, het het staat in de rapporten van de commissies van de Kamer zelf.

[01:32:08]
Dus eh en eh dus we gaan het horen en de AIVD kan in ieder geval, dat staat ook in het rapport, ook binnenlandse journalisten inzetten als agent. Hè, dus dus dus nou ja, maar oké, uw vraag is dus van ik heb dus ik heb dus zorg over de informatievoorziening, zoals u merkt. Eh en er zijn nog veel meer zo, maar dit is één van de zorgen en dit heeft betrekking op het terrein van deze minister. Vandaar dat ik hier nu deze vragen stel.

[01:32:28]
En eh eh inderdaad en dat is dus een reden dat ik eh wat wat is toch het is toch verbazingwekkend dat we, mag ik dan zo eindigen, voorzitter, dat we als we kijken hoe de verslaglevering bijvoorbeeld gaat over de Oekraïne, dat het ongelooflijk eenzijdig is. Ongelooflijk eenzijdig. Dus dat experts en er zijn er zoveel, ik heb Jeffrey Sachs genoemd, kan een hele rij, die zult u nergens aan het woord vinden. U hoort continu de NAVO-richtlijn. U kunt ook geen Russische informatie tot u nemen, want de Russische enen zijn verboden in dit land. Dat weet je, de EU heeft dat verboden.

[01:32:54]
Dus ja, dan zou maak ik me heel veel zorgen om, want hoe stellen wij vast wat waar is, daar hebben we verschillende perspectieven voor. Dat kan dus niet, omdat er dus één lijn wordt gevolgd. En omdat we misschien gevoerd worden door journalisten die eigenlijk geen journalist zijn, hè, maar die dus eigenlijk agent zijn. Staat hier letterlijk in het rapport. Dus je je weet niet wat je leest. Je denkt van oh ik lees nou een wetenschappelijk artikel van een journalist. Kan dus ook gewoon een dat dat dat je gewoon een na en dat is gebeurd. De BVD heeft dat gedaan. De Binnenlandse Veiligheidsdienst toet het maar na. Het stond er een artikel in de NRC op 1 april 2023 en dat is geen grap.

[01:33:22]
En er stond in BVD heeft dus artikelen geplaatst die dus die ze moesten plaatsen van de veilig of de NRC heeft artikelen geplaatst van de BVD. Dat is gebeurd. Dus wie zegt dat kan dat kan toch nu toch nog steeds gebeuren? Dus dit is iets om je zorgen over te maken en dan mensen hebben dus eigenlijk veel te veel vertrouwen in de media. Ja, dat is mijn antwoord op uw vraag. En dat wij daar vragen bij is denk ik heel goed dat we dat doen. Ja, dat is dus dat dus ook wat ik hier doe. Oké. Dan gaan we tot slot naar de heer van Dijk namens het nieuwe sociaal contract.

[01:33:52]
Ja, dank u wel eh voorzitter. Ik ben dan toch ook nog als spreker namens NRC aan de beurt. Dus dat is hartstikke goed, want voorzitter, we hebben het graag over de toekomst in dit huis, maar sinds afgelopen week staan we ook weer een beetje in de campagnemodus. Ehm, maar de controlerende taak van ons parlement vraagt ook om terug te kijken. En het kabinet verantwoording af te laten leggen. Maar ook proberen te leren van eh ja, van fouten die we hebben gemaakt maakt en hoe we dat beter kunnen doen, zodat dat beleid ook echt verbetert.

[01:34:19]
En een inzet die we vanuit het nieuwe sociaal contract ook heel serieus nemen. Eh en op defensiegebied is er ook nog van alles te leren en dat is belangrijk gezien de enorme schaalsprong die defensie links of rechtsom de komende jaren zal maken. Voorzitter, allereerst het goede nieuws over de jaarstukken van 2024. Het geld is volgens de regels besteed. En ondanks de stevige groei van uitgaven is de omvang van fouten en onzekerheden sterk afgenomen. Ook goed om dat te markeren.

[01:34:49]
Maar er is wel een zorg over geld dat niet besteed wordt. 3,3 miljard in het Defensiematerieel Fonds wordt doorgeschoven. En dat is de boegolf waar ik zojuist als rapporteur al over sprak en die wordt steeds hoger. Hoe zorgen we dat de inkooporganisatie niet wordt verzwegen door die enorme boegolf? En kan de minister nog eens aangeven hoe hij de druk op die inkoop gaat opvangen? Hoe de vertraging op project wordt tegengegaan.

[01:35:16]
Ziet hij mogelijkheden binnen het bestaande kader om inkoopprocedures te versnellen. En ja, in bijzondere tijden mogen de grenzen van dat kader worden opgezocht. Niet eroverheen gaan zou ik willen zeggen. Graag een reflectie ook hoe daarmee om te gaan. Ook van de staatssecretaris. Voorzitter, dan is sinds vorige maand de zogenaamde alert state verhoogd naar het tweede niveau vanwege de toegenomen dreiging. Dat betekent dat militairen die het terrein betreden extra waakzaam moeten zijn op verdachte situaties.

[01:35:44]
En dan is het toch wel moeilijk ook verteerbaar dat de algemene rekenkamer voor het derde jaar op rij een onvolkomenheid constateert bij de beveiliging van militaire projecten. We hebben er al vaker over gesproken. En over 2024 is zelfs sprake van een ernstige onvolkomenheid. En is bezwaar aangetekend door die rekenkamer. Dat is het zwaarste instrument. Beveiligingsbewustzijn van defensiemedewerkers blijkt nog steeds de zwakke schakel. Nog steeds. Hoe kan dat eigenlijk, hè?

[01:36:10]
Na enkele jaren oorlog op ons continent, hybride dreigingen die toenemen en De minister heeft eind april beterschap beloofd in een reactie en er is een integraal verbeterplan vastgesteld dat in uitvoering is. Zo hebben wij begrepen van die Rekenkamer met extra beveiligingsmaatregelen en intensivering van praktijktesten en een heuse security behaviour campagne. Nou ja, zo'n campagne, ja, als dat nodig is, vooral eh vooral doen.

[01:36:35]
Ehm, maar ja, ook hier weer, hoe bestaat het eigenlijk dat dat nou nodig is, gezien die toegenomen dreiging in de organisatie als defensie? En mijn vraag is dan ook aan de winstpersonen of de deze kamer dat verbeterplan ook zelf kan ontvangen en inzien. En ik begrijp de vertrouwelijkheid wellicht, maar of daar iets voor te regelen is. En mogelijk is er nu al wat te melden over de voortgang, want voorzitter, dit is echt urgent. Dit is de basis voor elke vorm van gereedstelling.

[01:37:04]
Voorzitter, dan toch ook de NAVO-norm. En we praten er vrijwel dagelijks over. Maar we hebben het nou eigenlijk al over. En die NAVO-berekeningswijze en die Nederlandse berekeningswijze die worden door elkaar heen gebruikt in dat definitieve jaarverslag. En ja, volgens de NAVO zitten we dan eindelijk boven die 2%, maar op de wat degelijke Nederlandse manier komen we nu aan zo'n eh 1,79% van BBP en als we de steun van Oekraïne eraf trekken 1,56. En daarom nog een enkele vraag tot slot aan de minister.

[01:37:34]
Deelt hij de opvatting dat dit gebruik van verschillende berekeningswijzen niet bijdraagt aan een helder beeld? En kan die toezeggen om daar voortaan consistenten in te zijn? Nu de komende de jaren de defensie uitgaven stevig zullen stijgen, is het misschien ook wel het moment om daar nog eens goed naar te kijken. Wat zijn nou de voor en nadelen van die diverse berekeningswijze en is de minister het met NRC eens dat voor de internationale vergelijkbaarheid een eenduidige NAVO berekeningswijze misschien wel het beste zou zijn? En ziet hij mogelijkheden voor verbetering?

[01:38:02]
Is er bereid zich in te zetten voor een betere NAVO berekeningswijze zodat op termijn misschien die Nederlandse berekeningswijze ook echt overbodig wordt? Dank u wel. U bedankt meneer van Dijk. Dan Hebben we de eerste zijde het eerste termijn aan de zijde van de kamer gehad? Hoeveel tijd hebben de winstpersonen nodig, minister? Ik kijk even naar de staatssecretaris, want aan hem zijn meer vragen gericht dan aan mij, dus misschien kan hij het beter even aangeven. Nou, 25 minuten. 25 minuten.

[01:38:31]
Nou, dan doen we het tot eh 9:05 en ehm dan zullen we daarna want ik heb veel ruimte gelaten voor onderling debat. Dan moeten we ons een beetje beperken straks in de richting van het eh van het eh van het kabinet maar eh Ik schors nu de vergadering. Ik schors tot 8:55.

[01:38:57]
3 9 1 4 1 4 5 1 3 9 4 2 1 4 3 9 4 2 1