Aan de orde is het tweeminutendebat
Zorgverzekeringsstelsel. Ik heet
welkom in vak K de minister van
Volksgezondheid, Welzijn en Sport.
Ik geef het woord aan de heer Dijk.
Dank u wel, voorzitter.
Ik kon helaas niet bij het commissiedebat van...
deze ochtend zijn, omdat er ook een
debat over de Voorjaarsnota was.
Ik kan nu wel hierbij aanwezig
zijn, dus ik vraag toestemming om
deel te nemen aan deze vergadering.
Ik kijk even rond om te zien
of daar bezwaar tegen is.
Ik zie geen bezwaar, dus dat betekent
dat ik u op de lijst zet als spreker.
Dan geef ik graag het woord aan de heer
Krul voor zijn inbreng namens het CDA.
Voorzitter.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het kabinet werkt aan
een wetsvoorstel om per 1 januari 2027 het...
eigen risico te verlagen naar €165;...
constaterende dat de Raad van State
in zijn advies over het wetsvoorstel
aangeeft dat de maatregel ongericht is,
dat de toegang tot zorg niet verbetert...
en dat kwetsbare groepen erop achteruit
gaan omdat de zorgpremie stijgt en...
onduidelijk is waar de compenserende
lastenverlichting neerslaat;...
overwegende dat deze maatregel bovendien
de zorgvraag verder aanwakkert,
terwijl de houdbaarheid van
de zorg onder druk staat...
gezien de vergrijzing en
personeelstekorten in de zorg; overwegende...
dat het kabinet demissionair is;...
verzoekt de regering de voorbereiding
voor het wetsvoorstel om het eigen risico
per 2027 voor iedereen te verlagen,
te staken, en gaat over tot de
orde van de dag. Voorzitter.
Ik ben benieuwd of de minister
mijn vraag kan beantwoorden.
Hij heeft vanochtend aangegeven
dat het kabinet voornemens is
door te gaan met het wetsvoorstel.
Ik kan daarvoor eigenlijk
drie redenen destilleren.
Eén is dat het kabinet een...
koppeling ziet met de gelden die nodig
zijn voor het zorgakkoord, het AZWA.
Twee is, zoals ook de VVD-fractie
zei en zoals de minister herhaalde:...
afspraak is nou eenmaal afspraak en we willen
ook een mate van consistentie laten zien.
Dat zijn eigenlijk allebei
oneigenlijke argumenten.
Ik ben benieuwd of de minister...
kan uitleggen...
of er ook een derde argument is,
namelijk: is het een goed voorstel?
Het kabinet had twee
doelstellingen voor ogen bij...
dit wetsvoorstel, namelijk het verbeteren
van de toegang tot zorg voor mensen met
een kleine beurs en voor chronisch zieken.
Eigenlijk kunnen we nu al constateren
— dat konden we ook al voor
het Raad van Stateadvies — dat...
met dit voorstel allebei die
doelstellingen niet gehaald worden.
En dan zou ik toch willen zeggen:...
beter ten halve gekeerd dan ten hele gedwaald.
Dank u wel, voorzitter. Dank u wel.
Dan wil ik graag de heer...
Thiadens vragen om...
namens de PVV een inbreng te leveren.
Dank, voorzitter. Ik heb één motie. De
Kamer, gehoord de beraadslaging, constaterende
dat het Zorginstituut Nederland (ZIN)...
gaat pilotten om nieuwe behandelingen niet op
te nemen wanneer deze (te) arbeidsintensief...
zijn of omdat ze niet duurzaam
(Green Deal) zouden zijn;...
van mening dat effectiviteit
van een behandeling leidend moet
zijn en niet de CO<ns2:nadruk
type=Onderschrift>2-uitstoot;...
verzoekt de regering het Zorginstituut
Nederland opdracht te geven te
stoppen met dergelijke pilots, en...
gaat over tot de orde van de dag.
Hartelijk dank.
Dan wil ik graag de heer Bushoff vragen,
namens GroenLinks-PvdA.
Dank u wel, voorzitter. Ik heb twee moties.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het kabinet voornemens
is om middels het wetsvoorstel...
Afschaffing van de tegemoetkoming voor
arbeidsongeschikten te korten op de
bijdrage voor mensen met een WAO-,
WIA- of Wajong-uitkering;...
overwegende dat chronisch zieken er
hierdoor zelfs met de voorgenomen
verlaging van het eigen risico...
financieel op achteruitgaan,
zoals ook de Raad van State constateert;...
constaterende dat ook...
mensen met een laag inkomen die het
eigen risico niet volledig betalen...
er door de kabinetsplannen op achteruitgaan;...
overwegende dat de zorg voor deze groepen
hiermee onbetaalbaar dreigt te worden;...
verzoekt de demissionaire regering
om geen stappen te zetten die ertoe
kunnen leiden dat chronisch zieken en...
mensen met een laag inkomen er
financieel op achteruitgaan,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dan de tweede motie, voorzitter.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de MRSA-bacterie wereldwijd...
ernstige en dodelijke infecties
veroorzaakt en resistent is voor een
aantal veelgebruikte antibiotica;...
overwegende dat een deel van de
patiënten die het virus bij zich
dragen geen klachten ervaart,
maar het virus wel verspreidt;...
overwegende dat de kosten voor
het behandelen voor het individu
hoog zijn en er daarom soms van af...
wordt gezien...
terwijl de behandeling de
samenleving als geheel dient...
met het beschermen van verdere infecties;
verzoekt de regering in kaart te brengen
hoeveel mensen afzien van behandeling...
om financiële redenen en wat de financiële
impact is om de diagnostiek en behandeling van...
het MRSA-virus uit te sluiten van het eigen
risico, en gaat over tot de orde van de dag.
Tot zover. Dank u wel.
Mevrouw Paulusma namens D66.
Voorzitter, dank u wel. We hadden
vanochtend een heel goed debat met
deze minister-van-één-dag van...
VWS.
Ik heb nog drie moties.
Twee ervan zijn om de minister aan te moedigen.
De eerste luidt als volgt. De Kamer, gehoord de
beraadslaging, constaterende dat: gordelroos
een ernstige, pijnlijke aandoening is...
die vooral ouderen en mensen met
een verminderde afweer treft,
maar waarvoor een effectief
vaccin beschikbaar is;...
dit vaccin momenteel niet standaard
wordt vergoed of opgenomen is
in het Rijksvaccinatieprogramma;...
overwegende dat opname in een structureel
vaccinatieprogramma de volksgezondheid
bevordert en toekomstige zorgkosten...
kan beperken;...
verzoekt de regering om: het vaccin op te
nemen in een structureel vaccinatieprogramma,
bijvoorbeeld...
via het Rijksvaccinatieprogramma of een
aanvullend publiek vaccinatieprogramma,
en dit door te zetten ongeacht
sluiting van het AZWA;...
daarbij gebruik te maken van de
beschikbare middelen binnen het AZWA...
voor dekking van de kosten, en
gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer,
gehoord de beraadslaging, constaterende
dat vrouwen met dicht borstweefsel
een verhoogd risico hebben op...
borstkanker en dat mammografie bij hen
minder effectief is in het opsporen
van tumoren; constaterende dat MRI bij...
dicht borstweefsel momenteel niet standaard
wordt vergoed en/of doorverwezen;...
overwegende dat aanvullende screening met
MRI bij deze groep de kans op vroege detectie
van borstkanker aanzienlijk vergroot en...
dus levens kan redden;...
verzoekt de regering om: te zorgen
voor vergoeding van MRI-scans voor
vrouwen met dicht borstweefsel, als...
aanvulling op de bestaande
borstscreening, en dit door te zetten
ongeacht sluiting van het AZWA;...
gebruik te maken van de middelen binnen
het AZWA voor de dekking van de kosten,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dan...
heb ik nog één motie, omdat we ook
een heel interessant debat hadden...
over het halveren van het eigen risico.
Ik hoorde de minister daarover een
aantal uitspraken doen, namelijk dat we...
kritisch naar het plan en de
uitvoering moeten kijken; ook naar
het advies van de Raad van State.
Ik hoorde dat we misschien ook wel moeten
kijken naar "maatwerkgericht voor doelgroepen".
Daarvoor heb ik de volgende helpende
motie. De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat door de plannen
van het kabinet om het eigen risico
te halveren voor alle verzekerden,
de zorgpremie explosief...
stijgt;...
constaterende dat het halveren van het eigen
risico leidt tot langere wachtlijsten;...
overwegende dat het gericht helpen van
de groep chronisch zieken en mensen met
een beperking met een lager inkomen,
de toegankelijkheid van zorg voor
alle Nederlanders ten goede komt
en de premie niet doet stijgen;...
verzoekt de regering om: het eigen risico
alleen voor chronisch zieken en mensen met een
beperking en een lager inkomen met €220 te...
verlagen...
door voor deze groep een regeling treffen;
de opbrengsten van het niet halveren van
het eigen risico voor alle Nederlanders te...
investeren in onze defensie en...
zo een volgende stap te zetten richting
een NAVO-norm van ten minste 3,5%,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel.
Mevrouw De Korte namens Nieuw Sociaal Contract.
Dank u wel, voorzitter.
We hadden vanmorgen een goed commissiedebat.
We hebben een paar goede toezeggingen gekregen,
onder andere over de kraamzorg.
De minister, of in ieder geval
zijn opvolger, zal in gesprek gaan,
ook ten aanzien van het
waarborgen van fysiotherapie.
We hebben nog één motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de onderhandelingen over een...
Aanvullend Zorg- en Welzijnsakkoord
(AZWA) zich in de afrondende fase...
bevonden toen het kabinet viel;...
constaterende dat afspraken in het
AZWA zich richten op het verbeteren
van de toegankelijkheid van zorg en...
ondersteuning en het afwenden van het
onbeheersbare arbeidsmarkttekort;...
overwegende dat het van groot belang
is dat betrokken partijen een akkoord...
sluiten zodat de uitdagingen in zorg en
ondersteuning aangepakt kunnen worden,
overwegende dat onderdelen van het beoogde AZWA...
investeringen vragen zodat de noodzakelijke
transitie in de zorg en welzijn in de...
volle breedte plaats kan vinden;...
verzoekt de regering, in samenwerking met
de betrokken zorg- en welzijnspartijen,
op korte termijn tot een afronding van het...
AZWA te komen en de benodigde financiële
randvoorwaarden hiertoe veilig te stellen,
en de Kamer hierover te informeren,
en gaat over tot de orde van
de dag. Dank u wel. Dank u wel.
U heeft een interruptie van de heer Krul.
Over de laatste zin heb ik een vraag.
We hebben de minister vandaag gehoord.
Hij zegt: wat de Kamer ook beslist,
ik zou in overweging willen geven ervoor te...
zorgen dat het geld,
dat gewoon...
nodig is voor het AZWA, veiliggesteld wordt.
Begrijp ik nou goed dat de
NSC-fractie hiermee eigenlijk zegt:...
ga hoe dan ook door met het
verlagen van het eigen risico en...
feitelijk omarmen we de
koppeling tussen die twee...
aspecten zoals die er nu is?
Of zegt NSC: het gaat er gewoon
om dat het geld beschikbaar is,
ook als dat niet per se
via het eigen risico gaat,
als het maar beschikbaar is?
Dank u wel voor deze vraag.
Wij willen in ieder geval dat het AZWA
doorgaat en dat het geld beschikbaar blijft.
Dat hebben we in deze motie willen aangeven.
De minister heeft er inderdaad het een
en ander over gezegd. Er is een soort
afhankelijkheid van het een of ander.
Maar we willen dit onderdeel,
dat al geregeld was, behouden.
Een kort vervolg.
Tot slot.
Ik had in het commissiedebat al even
gerefereerd aan het interruptiedebat van
gisterenavond tussen de heer Dijk en mevrouw...
Yeșilgöz.
Het is helemaal niet zeker dat de
halvering van het eigen risico ook
in de volgende periode nog staat.
We willen wel dat geld voor het AZWA.
Ik zou dus nog één keer willen vragen:...
is de uitspraak "het geld er
moet zijn" of is de uitspraak "we...
moeten hoe dan ook door het
met verlagen van het eigen...
risico"?
Wij hebben inderdaad het debat
gehad over het eigen risico.
We houden ons aan het hoofdlijnenakkoord,
maar we zien ook wel dat er het een en...
ander gebeurt,
dus daarom willen we in ieder geval...
het gereserveerde geld voor het AZWA...
veiligstellen.
Ik...
denk dat iedereen wil dat het aanvullend
zorg- en welzijnsakkoord snel gesloten wordt.
Daar bestaat volgens mij
geen enkele twijfel over.
Mijn vraag is dan ook niet of de
motie voor dat deel eigenlijk niet...
totaal overbodig is,
ook gelet op de beantwoording van
de minister. Het tweede deel van
de motie verzoekt het geld dat...
daarvoor is gereserveerd veilig te stellen.
Dan zou mijn vraag zijn: is er...
enige aanleiding om...
nu te denken dat dat geld is verdwenen?
We...
hebben de discussie gehoord.
Het geld is...
niet meteen verdwenen.
We willen het gewoon veiligstellen.
Dat is hetgeen we voorstaan.
Tot slot. Ja, tot slot.
Maar als we de komende tijd allemaal
moties gaan indienen met als,
dan
stel dat we dit gaan doen,
is daar toch geen beginnen aan?
Dit is toch een totaal onzinnige motie
in die zin dat iedereen wil dat het
zorgakkoord gesloten wordt en dat er...
geen enkele aanleiding is om te zeggen dat het...
geld dat beschikbaar is voor
dat zorgakkoord verdwenen is?
Deze motie slaat dus nergens op. Het is
gewoon een "als, als, als, dan"-motie.
Daar kunnen we er nog wel tienduizend
van indienen de komende tijd.
U mag daar nog op reageren,
mevrouw De Korte.
Wij...
zien het gewoon als een steuntje in de rug voor
onze minister dat dit in ieder geval doorgaat.
We gaan echt niet allerlei
"als, als"-moties indienen; die...
heeft u ook nooit zo van ons gezien.
Maar gezien het grote belang van dit...
akkoord willen we dat het
op deze manier ook doorgaat.
Dank u wel.
O, u heeft nog een interruptie.
Excuses, mevrouw De Korte.
De beantwoording op de vraag van de heer
Krul verwonderde mij toch wel een beetje.
We hebben namelijk vanochtend het
debat gehad over het eigen risico.
De minister heeft aangegeven:...
ik kom met een reactie, ook
op de Raad van State; er...
komen misschien wel andere
scenario's; misschien...
moet het helemaal niet.
Gehoord...
hebbende wat de minister
vanochtend gezegd heeft,
wil ik graag de vraag van
de heer Krul herhalen.
Vindt NSC dan dat het AZWA door moet gaan,
ook als de halvering van het
eigen risico niet doorgaat?
Ik...
heb net aangegeven dat we nog steeds
uitgaan van het hoofdlijnenakkoord.
We...
weten niet wat er de komende weken
gebeurt. Daarom willen we toch —...
dat heb ik net ook al gezegd —...
het bedrag veiligstellen dat nu
al gereserveerd is voor het AZWA.
Maar dit is typisch des NSC's.
Ik stel een vraag. Het is eigenlijk
kiezen: a of b, een of twee, zwart of wit.
Kiest u voor de middelen van het AZWA of kiest
u voor het doorgaan van het eigen risico?
Het is een van die twee.
Er...
wordt nu meteen of-of gezegd,
maar het is voorlopig nog en-en.
Dank u wel. Dan wil ik nu graag vragen of de
heer Dijk namens de SP naar voren kan snellen...
om zijn inbreng te leveren.
Dank...
u wel, voorzitter.
Een paar moties. De Kamer, gehoord
de beraadslaging, constaterende dat
vorig jaar bijna tien fysiotherapeuten
per dag stopten met hun vak en...
nog eens 70% overweegt het
vak te verlaten; verzoekt het...
kabinet nog dit jaar met een noodplan
fysiotherapie te komen om het
aantal stoppende fysiotherapeuten...
terug te dringen en...
hierin in ieder geval het invoeren
van een minimumtarief mee te nemen,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het Zorginstituut
heeft geadviseerd om de...
eerste twintig behandelingen voor fysiotherapie...
die op de zogenaamde chronische
lijst staan vanaf 2026 te vergoeden;...
verzoekt het kabinet dit advies op te
volgen en deze behandelingen te vergoeden
vanuit het basispakket vanaf 2026,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat kinderbrillen niet standaard
vergoed worden vanuit het basispakket...
waardoor 28.000 kinderen geen bril hebben,
terwijl ze deze wel nodig hebben;...
overwegende dat de uitkomsten van
het onderzoek naar deze problemen
pas rond de jaarwisseling komen en...
dit te laat is om een oplossing te
bieden voor kinderen die op dit moment
het schoolbord niet kunnen lezen;...
verzoekt het kabinet met een oplossing
te komen om kinderbrillen vanuit het
basispakket tijdelijk te vergoeden...
totdat er een structurele oplossing is
gevonden, en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de kraamzorg in
toenemende mate onder druk staat, veel
kraamverzorgenden het vak dreigen te verlaten...
en het aantal gezinnen dat geen kraamzorg
ontvangt enorm toeneemt; verzoekt...
de regering om maatregelen te
treffen om de kraamzorg in Nederland
te behouden, en hiervoor voor...
het debat over de VWS-begroting
voorstellen naar de Kamer te
sturen en daarbij in ieder geval...
zorg te dragen voor toereikende
tarieven voor de kraamzorg,
en gaat over tot de orde van de dag.
Voorzitter.
Ik heb nog 30 seconden.
Ik moet toch iets kwijt over het eigen risico.
Ik heb de discussie van
vanochtend teruggehoord,
teruggeluisterd.
Het grote probleem is dat er
een halfbakken voorstel was,
dat dit inderdaad mensen...
met een chronische ziekte of een
arbeidsongeschiktheid hard kon treffen.
Ik heb het voorstel van de
heer Bushoff net gezien.
Ik heb eigenlijk een vergelijkbaar
voorstel klaarliggen voor het
debat over de Voorjaarsnota.
Volgens mij is dFat de manier
om in ieder geval voor de korte
termijn te regelen dat het goed is.
Verder ben ik van mening dat het eigen
risico helemaal afgeschaft kan worden
met een inkomensafhankelijke premie.
Dan gaat 80% van de mensen erop vooruit en
de 20% rijkste mensen iets meer betalen.
Dat is solidariteit, en doorberekend
door het CPB op verzoek van de SP.
Dank u wel. Dank u wel.
De heer El Abassi heeft
ook aangegeven nog gebruik...
te willen maken van de twee minuten
die hij heeft. Dus hij komt namens DENK...
zijn moties indienen.
Ik ga meteen aan de slag, voorzitter.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat het eigen
risico mensen ontmoedigt om...
zorg te zoeken, vooral mensen met
een laag inkomen of met beperkte
gezondheidsvaardigheden; overwegende...
dat het eigen risico in de praktijk
fungeert als een boete op ziek zijn;...
verzoekt de regering het eigen risico
in de zorg volledig af te schaffen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dan de volgende motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de zorgpremie sinds
2006 met bijna 80% is gestegen en dit voor...
veel mensen onbetaalbaar wordt; overwegende
dat de stijgende premie mensen dwingt te...
wisselen van verzekering om puur financiële
redenen; verzoekt de regering om de zorgpremie...
niet te verhogen, en gaat over tot de
orde van de dag. De volgende motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de verlaging van het...
eigen risico gepaard gaat met een
premiestijging van €200; overwegende...
dat de Raad van State deze maatregel ongericht
en schadelijk voor kwetsbare groepen noemt;...
verzoekt de regering te komen met
gerichte maatregelen die mensen met lage
inkomens daadwerkelijk helpen, en gaat...
over tot de orde van de dag.
Dan mijn laatste motie. De
Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de zorgpremie de...
afgelopen jaren fors is gestegen
en de toegankelijkheid van zorg
onder druk staat; overwegende...
dat iedereen in Nederland recht heeft
op toegankelijke en betaalbare zorg,
ongeacht inkomen of achtergrond;...
verzoekt de regering om...
alles op alles te zetten om de zorgverzekering
voor iedereen betaalbaar te houden,
en gaat over tot de orde van de dag.
Voorzitter, dank u wel. Hartelijk dank.
Dan wil ik tien minuten schorsen, zodat de
moties kunnen worden rondgedeeld en de minister...
terug kan komen met zijn beantwoording.
Dan gaan we verder om 14.35
uur. Ik heropen de vergadering.
Aan...
de orde is de appreciatie...
van de moties van...
het tweeminutendebat Zorgverzekeringsstelsel.
Er zijn ook nog enkele vragen
gesteld. Het woord is aan de minister.
Dank u wel, voorzitter.
Het is een genoegen om die ene
dag als minister van VWS ook nog
plenair te mogen afsluiten; het is...
toch goed om dat mee te maken.
Het was een plezierige en goede discussie,
moet ik ook van mijn kant zeggen.
Dank daarvoor.
Er zijn een aantal moties naar
aanleiding van het debat van vanmorgen.
De heer Krul...
stelde mij om te beginnen een
vraag en diende een motie in om de...
regering te verzoeken het
wetvoorstel Halvering eigen risico te...
staken.
Die motie moet ik ontraden.
Ik heb in het debat aangegeven waarom.
Hij stelde me ook de vraag om...
welke reden dat nou eigenlijk is.
Eigenlijk zijn alle drie de
redenen die hij noemde goed.
Het is namelijk inderdaad: een afspraak
in het hoofdlijnenakkoord is een afspraak.
Er is een relatie met het aanvullende zorg- en...
welzijnsakkoord dat...
het...
kabinet nog hoopt af te sluiten
met de zorgpartijen. Daar kom ik
zo dadelijk nog even op terug.
Maar hij vroeg ook of het een goed voorstel is.
Ik kan me voorstellen dat...
je een discussie kunt voeren over hoe je
de toegankelijkheid tot de zorg verbetert...
voor mensen met een laag inkomen of
mensen met een chronische ziekte die nu...
mede door het eigen risico een drempel
ervaren om toegang te krijgen tot de zorg.
Dat hebben we vanmorgen ook gewisseld.
Het kabinet is van mening...
dat het wetsvoorstel Halvering eigen
risico bijdraagt aan de toegankelijkheid,
maar ziet ook de kritische opmerkingen van
de Raad van State. Die opmerkingen gaan
we zorgvuldig van een reactie voorzien.
We zullen daar in het nader rapport
— dat is de reactie van het...
kabinet op het advies van de Raad van State
— op terugkomen in de richting van de
Kamer op het moment dat het wetsvoorstel...
naar de Kamer wordt gestuurd.
De...
motie op stuk nr.
1298 van de heer Krul is ontraden.
De motie op stuk nr. 1299 van de
heer Thiadens moet ik ook ontraden.
Ik denk dat we daar in de commissie
uitgebreid over hebben gesproken.
De motie op stuk nr. 1299 is ontraden. De
motie op stuk nr. 1300 van de heer Bushoff...
zou ik "ontijdig" willen noemen, omdat...
wij in dat nader rapport bij de kritiek van
de Raad van State op het wetsvoorstel ook...
uitgebreid nader zullen onderbouwen
wat de consequenties precies zijn
voor lage-inkomensgroepen en chronisch...
zieken.
Dan kunt u wegen of u vindt of
dat wel of niet evenwichtig is.
De motie op stuk nr. 1300 van
de heer Bushoff is ontijdig.
Ik kijk even naar de heer Bushoff of
hij deze motie wenst aan te houden.
Hij gaat erover nadenken.
De motie op stuk nr. 1301 moet ik ontraden.
Ik heb aangegeven dat ik naar
aanleiding van het verzoek van de
heer Bushoff bereid ben om het verzoek...
nogmaals bij het RIVM...
neer te leggen en er met het RIVM...
over te spreken.
Maar de motie gaat er eigenlijk al
van uit dat er met het oog op de
volksgezondheid noodzaak is tot behandeling.
Dat is nou juist het basispunt...
waar...
wij nog niet van overtuigd zijn.
Ik zou hem willen vragen om dat...
gesprek af te wachten en dan te
bekijken of deze aanvullende zaken
ook in kaart moeten worden gebracht.
De motie op stuk nr. 1301 van de heer
Bushoff is ontraden. De motie op stuk nr.
1302 van mevrouw Paulusma
en de heer Bushoff moet ik...
ook "ontijdig" verklaren.
Ik begrijp heel goed wat zij wil.
Ze verwijst naar het AZWA,
maar zegt ook: als het AZWA er niet komt,
regel het dan alsnog.
In dat laatste geval heb ik die middelen
op dit moment niet. Voor het eerste geval...
moeten we even wachten of dat
akkoord gesloten kan worden.
Dus ik zou zeggen: ontijdig.
Op het moment dat het niet via de weg
van het AZWA, het aanvullend zorg- en
welzijnsakkoord, geregeld kan worden,
dan hebben we weer een discussie met elkaar.
Dat geldt ook voor de motie op stuk nr.
1303, want die heeft
dezelfde opzet en redenering.
Even samenvattend: de motie op stuk nr.
1303 geeft u ook het advies ontijdig.
Dan geef ik het woord aan mevrouw Paulusma.
Ik heb er net als de minister alle
vertrouwen in dat dat AZWA gesloten wordt.
Ik neem aan dat de Kamer daar ook heel
spoedig over geïnformeerd wordt en dat
dan in de eerste alinea staat: en de...
financiering voor het gordelroosvaccin
en de MRI is bij dezen ook geregeld.
Ik weet niet in welke regel dat precies staat,
maar als dat akkoord gesloten wordt,
dan is dat daar een onderdeel van en dan...
denk ik inderdaad dat deze moties
geen gevolg hoeven te hebben.
Dan kijk ik nog even...
naar mevrouw Paulusma om te zien
of zij de moties op stukken nrs.
1302 en 1303 wenst aan te houden.
Ik zie haar knikken. De motie op stuk nr.
1304 is ook van mevrouw
Paulusma. Die zegt eigenlijk:...
ik heb een alternatief voor dat
halveren van het eigen risico,
namelijk door het gerichter te maken.
Maar ze doet nog iets. Ze zegt: de besparingen
die je daar vervolgens mee binnenhaalt...
wil ik graag investeren in...
defensie.
Dat is een politieke afweging...
die mevrouw Paulusma mag maken,
maar ik wil wel aangeven dat dit
precies de reden is waarom ik vanochtend
ben begonnen over die koppeling...
tussen het AZWA en het
voorstel voor het eigen risico.
Het zou mooi zijn als hier dan ook
nog een derde streepje bij zou staan,
namelijk de middelen voor het AZWA.
Dit is exact de discussie.
Op het moment dat wij, de politiek,
de Kamer, het kabinet, de hele discussie
loslaten over het eigen risico — nogmaals,
ik zou er niet op vooruit willen
lopen, maar het mag — dan...
is het verstandig om...
duidelijkheid en zekerheid...
te bieden aan de...
ondertekenaars van het zorgakkoord,
dat onze handtekening hier in Den
Haag iets waard is en dat de dekking
die erbij hoort ook geleverd wordt.
Ik heb nog geen appreciatie gehoord, dus
voordat ik mevrouw Paulusma het woord geef
… Die moet ik dus om die reden ontraden.
Dank u wel. De motie op stuk nr. 1304
van mevrouw Paulusma is ontraden.
Ik heb even goed geluisterd naar de minister.
Als ik er dus een derde punt aan toevoeg,
de garantie voor de middelen
van het IZA … AZWA … — de...
minister had het zelf ook
al over die afkortingen —...
gaat de minister deze motie
dan positief appreciëren?
Nee, want dan ben ik het
nog steeds niet eens met de...
afweging die hier staat.
Dan is de motie voor mij nog steeds ontijdig,
omdat je dan ook nog de hele discussie over het...
wel of niet doorgaan van het eigen risico hebt.
Dan is...
mevrouw Paulusma, dan is de Kamer wel
consistent. Dan zeggen we: wat er ook gebeurt,
het AZWA wordt getekend en het geld wordt
geleverd. Als wij aan dat eigen risico komen,
dan zorgen we er ook voor...
dat we een potje reserveren om de
afspraken uit het AZWA na te komen.
Dat is wat ik voorstel.
Dan neemt zij daarmee het...
wantrouwen weg bij zorgpartijen...
dat het … Nou, toch maar even … Nee,
laat ik het anders zeggen. Zij
schept daarmee een politieke basis
om het akkoord te kunnen tekenen.
Tot slot.
Dit is wel een hele grappige
bocht die de minister nu maakt.
Ik geloof niet dat de Kamer het wantrouwen
voedt als het gaat om het AZWA. Dat
verwijt ik deze minister ook niet.
Dat was de voorganger van deze minister,
want die koos voor aanrommelen en zorgde
ervoor dat er geen akkoord werd gesloten.
Ik ben wel bereid om de motie aan te houden,
want ik snap de druk die op het AZWA ligt.
Maar dan hoop ik eigenlijk wel dat
de minister kan toezeggen dat hij
dit alternatieve scenario uitwerkt.
Er gaat een brief komen met een
beoordeling van het advies van de...
Raad van State.
De minister heeft vanochtend ook gezegd:
we gaan kijken naar allerlei scenario's.
Dan wil ik aan de minister vragen of dit ook
een van de uit te werken scenario's kan zijn.
Nee, dat kan ik op dit moment niet
doen. Ik heb al aangegeven dat het
in de praktijk heel lastig zal zijn...
om die groep af te bakenen en dit
uitvoerbaar te maken. Dat weet ik
ook vanuit de sociale zekerheid.
Nogmaals,
wij gaan graag de discussie aan
over wat de uitwerking van de
halvering van het eigen risico...
moet zijn en of er alternatieven zijn.
Die open discussie gaat gevoerd worden.
Mij gaat het even heel specifiek om het
punt dat als u aan dat voorstel komt ...
Nogmaals, ik zeg niet dat dat
niet mag. In de politiek mag dat.
U kunt daar redenen voor hebben.
U kunt het een slecht voorstel vinden.
U kunt vinden dat het geld
ergens anders naartoe moet.
Maar dat AZWA is nu eenmaal gekoppeld
aan de afspraken rond dat eigen risico.
Dus als we dat doen, zorg er dan voor
dat je dat potje apart zet, zodat
we die afspraken kunnen nakomen.
Een hele korte vraag over de
appreciatie van deze motie.
Ik kom in die zin de minister tegemoet,
want ik zeg dat ik 'm aanhoud om...
ervoor te zorgen dat er vertrouwen...
is in de afronding van dat ASMA ...
het AZWA. Die afkortingen, echt!...
Maar dan vraag ik de minister
om een beetje beweging.
Hij geeft aan dat hij een discussie wil over...
scenario's en alternatieven.
Dit zou een hele goede kunnen zijn.
Ik weet dat het ingewikkeld is,
maar ook wij hebben het uitgezocht, want
ik doe niet zomaar een voorstel. Het kan.
Dan zou ik wel wat beweging van
de minister willen, zo van: "Oké,
mevrouw Paulusma houdt 'm aan en...
zorgt voor rust en ook vertrouwen.
Dan ga ik ervoor zorgen dat in de brief
een van de scenario's de uitwerking van dit
voorstel is." En dan alleen op doelgroepen.
Dat NAVO-verhaal kunt u dan parkeren,
zeg ik via de voorzitter.
Ik heb aangegeven wat mijn kaders...
zijn om vanuit het kabinet een
beweging te maken. In antwoord op
de vragen van de heer Krul heb ik...
gezegd dat voor ons het hoofdlijnenakkoord
telt. Is afspraak ook afspraak?
We hebben daar in het kabinet
nog niet eens naar kunnen kijken.
Dus dat is echt even het vertrekpunt.
Moties zoals deze — nogmaals,
ik betwist niet dat de Kamer...
die mag indienen; integendeel,
je mag de discussie voeren —...
waren voor de zorgpartijen de aanleiding om na
de val van het kabinet een stap terug te doen.
Men vreest immers dat op het moment dat er
discussie ontstaat over dat eigen risico,
ook de dekking voor dat AZWA afvalt.
Al zet u er alleen maar in zet "als
we dat ooit ter discussie stellen,
houden we er rekening mee dat
we dat geld voor dat AZWA wel...
afzonderen",
zou dat al helpen.
Daarom doe ik dat verzoek.
Dit is al de vierde reactie op één motie. Ik
wil er eigenlijk maar één toestaan per motie.
Ik heb u zojuist al een kleine
extra interruptie gegund.
Ik hoorde u zeggen dat u de motie op stuk nr.
1304 eigenlijk ook wil aanhouden. Dat
wil ik even verifiëren: klopt dat?
Dus alleen ja of nee.
Ja, alleen heb ik een verzoek gedaan
dat bij mijn reactie hoorde. Ja.
Ik ga nog één poging doen.
Laat ik dan toezeggen dat wij in het
nader rapport ook zullen uitwerken...
waarom het wel of niet een optie is om een
gerichte regeling voor chronisch zieken
en mensen met een beperking te treffen.
Dan zijn we er, zie ik. Ik zie de heer
El Abassi staan, maar we praten nu...
over moties...
van mevrouw Paulusma.
Hartstikke goed, dan...
zie ik u straks terug bij
de interruptiemicrofoon.
Dan kunnen we verder met de motie
op stuk nr. 1305. Dank u wel.
Dat is de motie van mevrouw De Korte.
Die zegt...
eigenlijk: als je het akkoord afsluit,
zorg er dan in elk geval voor dat
je de middelen veiligstelt. Ik
lees dat als: linksom of rechtsom.
Ik denk ook dat dat helpt...
in de richting van de partijen die
straks hun handtekening moeten zetten.
Wat mij betreft krijgt de motie op
stuk nr. 1305 dus oordeel Kamer.
Wat de motie op stuk nr. 1306 betreft
zou ik zeggen: ontijdig. Dat is het
verzoek van de heer Dijk over een noodplan
fysiotherapie. We hebben daar vanochtend
wel een goede discussie over gehad.
Ik heb ook aangegeven dat er na de zomer
een brief komt, maar nu al een noodplan
toezeggen vind ik ontijdig, omdat er ook een...
aantal stappen worden gezet. Daarna kunnen
we uiteraard kijken hoe het verder moet.
De motie op stuk nr. 1305 krijgt oordeel
Kamer. De motie op stuk nr. 1306 van de heer
Dijk is ontijdig. Ja, de motie op stuk nr.
1307 moet ik … Ik moet even kijken.
De heer Dijk gaat nadenken of hij
de motie wel of niet aanhoudt.
Dat betekent dat de motie op stuk nr. 1306
vooralsnog gewoon in stemming wordt gebracht.
De motie op stuk nr. 1307 moet ik, hoe
spijtig dat ook is, ontraden, omdat we
daar op dit moment geen dekking voor
hebben. Dat heb ik ook in het debat gezegd.
De motie op stuk nr.
1307 van de heer Dijk is ontraden.
Voor de motie op stuk nr.
1308 geldt hetzelfde.
Ook daarover hebben we gezegd:...
toegang tot die brillen is belangrijk.
We zijn op dit moment bezig om de benodigde
data, informatie, in kaart te brengen en te...
verkennen wat er kan.
Maar ook hiervoor is op dit moment nog geen
tijdelijke dekking. Er is wel een tijdelijke
subsidieregeling. De motie op stuk nr.
1308 van de heer Dijk:
ontraden. De motie op stuk nr.
1308 gaat over de kraamzorg. De motie op
stuk nr. 1309. Excuus, de motie op stuk nr.
1309.
Die is ook ontijdig wat mij betreft.
Ik heb vanochtend toegezegd dat ik...
mijn opvolger, mijn collega, straks kan...
vragen om een gesprek te
voeren met de kraamzorg.
De Kamer heeft mij verzocht ervoor
te zorgen dat dat een breed gesprek
is over het toekomstperspectief voor...
die sector en haar te informeren over
wat er uit die gesprekken is gekomen.
Dat ga ik doen. Daarmee is deze motie wat
mij betreft ontijdig. De motie op stuk nr.
1309 van de heer Dijk is ontijdig. Ik kijk even
naar de heer Dijk. Als de motie op stuk nr.
1309 ontijdig is, ga ik er even over
nadenken. Ik laat het weten. Mijn vraag
gaat even over de motie op stuk nr.
1308 over de kinderbrillen.
Dit is een steeds terugkerende discussie.
Vorige keer heb ik volgens mij
met de heer Bushoff — dat weet
ik eigenlijk niet eens zeker —...
voor een dekking gezorgd, in ieder
geval voor afgelopen jaar, door dat via...
fondsen als het Jeugdeducatiefonds te regelen.
We hadden nu eigenlijk een beetje
gehoopt dat het kabinet zelf ook ergens
mee zou komen. Nou snap ik dat de
minister na een dag nog niet per se...
met een kant-en-klaar voorstel
hier binnen komt lopen.
Maar dat is wel de achtergrond van waarom
deze motie nu door mij wordt ingediend.
Dat begrijp ik. Ik geloof dat die
dekking twee keer een ton was.
Ik vind het te gevaarlijk om daar nu
heel veel concreter over te worden.
Ik weet dat het de aandacht heeft.
We hebben een afspraak gemaakt —
de datum staat hier even niet bij —...
om de Kamer over het vervolg
te informeren, zodat we de
vervolgdiscussie op tijd kunnen voeren.
Meneer Bushoff, ik laat de
interruptie even bij de heer Dijk.
Het was zijn motie. Ik weet dat u
eronder stond, maar ik wil graag even
door met de volgende moties. De motie
op stuk nr. 1310. De motie op stuk nr.
1310 moet ik ontraden.
Die gaat over het geheel
afschaffen van het eigen risico.
Dat geldt ook voor de motie op stuk nr. 1311
over het niet verhogen van de zorgpremie.
Het kabinet gaat ook niet over de premies,
zeg ik ook even.
Die worden door zorgverzekeraars vastgesteld.
Excuses, wij zijn even aan het kijken
wat de appreciatie van de motie op
stuk nr. 1310 is. De motie op stuk nr.
1310 is ontraden. Ontraden. Excuses. De motie
op stuk nr. 1310 van de heer El Abassi is
ontraden. Dan de motie op stuk nr. 1311.
De heer El Abassi heeft een vraag
over de motie op stuk nr. 1310.
De motie om het eigen risico volledig
af te schaffen wordt ontraden.
Ik zou de minister willen vragen of hij in...
ieder geval kan...
garanderen dat die halvering plaatsvindt
en dat het geld daarvoor, zeker...
gezien de motie die door
mevrouw Paulusma is ingediend,
niet naar defensie gaat.
Dit wou ik even inbrengen.
Ik wou er bijna een punt van orde van maken.
Een uur geleden...
is er...
een artikel in de krant gekomen
over ex-minister Agema waarin
staat dat ze bang was dat geld dat...
weggehaald werd bij het eigen risico
besteed zou worden aan defensie.
Toevallig kom ik dat een uur later hier tegen.
Ze maakte wel een gekke wandeling in
het park. Ik dacht: ze heeft dat nodig.
En nu komt het toch hier aan de orde. Ik
zou de minister dus toch willen vragen om...
dit te voorkomen.
Ik hoor dat vanuit de zaal
"complot" wordt geroepen,
maar het gaat mij er even niet
om of dit vooraf is afgesproken.
Daar gaat het mij totaal niet om.
Het gaat mij erom dat het...
nu toevallig naar boven komt en het nu...
lijkt alsof de minister
openstaat voor een verschuiving...
van het geld voor het eigen risico
richting defensie. Ik zou de minister
willen vragen om te bevestigen dat het...
niet de bedoeling is dat dat gaat gebeuren.
Ik vraag hem of hij dat kan garanderen.
Ik sta hier vanuit deze
rol als minister echt even...
om een ordentelijk proces te bewaken.
Ik vind van alles van het eigen
risico. Ik vind van alles van
defensie. Dat doet er even niet toe.
We hebben een aantal afspraken gemaakt
over hoe we met het eigen risico omgaan.
Daarover heb ik gezegd: er zijn goede redenen
om daar vooralsnog aan vast te houden.
Als je die...
maatregel ter discussie...
stelt — dat mag, om allerlei
redenen — dan valt er...
geld vrij.
Het is een heel ingewikkeld verhaal. Daar kun
je om allerlei redenen je oog op laten vallen.
Ik vind het belangrijk om te constateren dat...
als dat gebeurt, er in elk geval
één consequentie is: als wij een
zorgakkoord sluiten, dan ontvalt
ook een deel van de middelen...
daarvan.
Stel dat dus alsjeblieft veilig. Wat je met
de rest doet, is dan weer aan de politiek.
Daar kunnen we nu eindeloos over discussiëren,
maar als dit voorstel wordt gedaan, zullen daar
de komende tijd nog veel debatten over gaan.
Het...
kabinet houdt vooralsnog gewoon vast
aan het halveren van het eigen risico.
Dan zijn we nog steeds bij
de motie op stuk nr. 1311.
Ja. Deze motie over het niet verhogen
van de zorgpremies ontraad ik.
De motie op stuk nr. 1311 van
de heer El Abassi is ontraden.
De motie op stuk nr.
1312...
verzoekt de regering om te komen met gerichte...
maatregelen...
die mensen met lage inkomens
daadwerkelijk helpen.
Dat is een heel ruim geformuleerde motie.
Op zichzelf genomen wil ik
die wel oordeel Kamer geven.
Ik zeg dan toe dat ik die betrek bij de
reactie op het advies van de Raad van State.
Ik wijs er even op dat wij...
vanochtend ook discussies hebben gevoerd
over bijvoorbeeld gemeentepolissen,
over wat gemeenten doen om...
mensen bijvoorbeeld toegang
tot mondzorg te geven.
Ik doel dan op de 640.000 mensen
die de mondzorg te duur vinden en...
geen tandarts kunnen betalen.
Daar hebben gemeenten soms regelingen voor.
Je kunt ook nog bedenken hoe je samen
met die gemeenten het niet-gebruik
van die regelingen kunt terugdringen.
Daar zijn allerlei mogelijkheden voor.
Als u met die uitleg kunt instemmen,
dan geef ik deze motie graag oordeel Kamer.
Ik kijk even naar de heer El Abassi.
Ik zie dat hij akkoord gaat met de uitleg.
Dan krijgt deze motie dus oordeel Kamer.
De motie-El Abassi op stuk nr.
1313.
Dat is de laatste motie. Deze motie
verzoekt de regering om alles op
alles te zetten om de zorgverzekering...
voor iedereen betaalbaar te houden.
Nou, dat klinkt buitengewoon sympathiek,
en dat is het ook. Alleen, in de discussie over
zorg gaat het nooit alleen over betaalbaarheid.
Daarin gaat het ook over
toegankelijkheid. Het gaat over
kwaliteit en over een goed basispakket.
Het gaat ook over de vraag wat
je dan precies wil verzekeren.
Betaalbaarheid is dus niet het enige criterium,
hoe belangrijk dat op zichzelf ook is.
Om die reden ontraad ik de motie.
De motie op stuk nr. 1313 van
de heer El Abassi is ontraden.
Ik kijk even of er nog vragen
zijn die beantwoord moeten...
worden.
Inmiddels zijn we hier al een uur
mee bezig, en we hebben nog een
hele plenaire vergadering te gaan.
We hebben al een debat gehad.
U mag nog...
één vraag stellen.
Daarna wil ik afronden.
De heer Krul. Eén vraag en
een mededeling, voorzitter.
Ik denk dat ik mijn motie ga aanhouden,
maar daarover heb ik nog een vraag.
In...
de huidige systematiek...
vindt de indexatie plaats
op basis van zorgkosten.
De Raad van State zegt dat de zorgkosten...
door het verlagen van het eigen risico
gaan stijgen. Dat betekent dus dat
het vanaf 2030 extra duur wordt.
Zou de minister dat in zijn reactie
op het advies van de Raad van State
willen meenemen? Als de minister zegt
dat hij dat expliciet gaat meenemen in...
de reactie op het advies van de Raad van State,
dan kan ik mijn motie namelijk aanhouden.
Het...
lijkt mij geen probleem om...
dat toe te zeggen. Het lijkt mij dat...
de toelichting op het wetsvoorstel, ook naar
aanleiding van kritiek van de Raad van State,
ook op het terrein van "wat doet dat met...
de zorgvraag en de kosten?",
gewoon moet kloppen, ook op de lange termijn.
Dus die toezegging kan ik doen.
Dank u wel.
Tot slot geef ik het woord aan de
heer Thiadens, die nog een vraag
heeft over zijn motie. Het gaat
inderdaad over de motie op stuk nr.
1299.
De appreciatie van de minister
heeft mij in verwarring gebracht.
Vanmorgen is het daar in het debat over gegaan.
Als...
ik het goed heb gehoord — en volgens
mij heb ik het goed gehoord — heeft
de minister daarin toegezegd dat...
duurzaamheid nooit...
belangrijker...
kan zijn...
dan de effectiviteit van een behandeling.
Dat is precies wat in deze motie staat.
Daarom verbaast het mij dat de minister
deze motie apprecieert met "ontraden".
Misschien kan hij daar iets
meer toelichting op geven.
De motie vraagt de regering aan het
Zorginstituut Nederland de opdracht te geven
om alle pilots die hierover gaan en die...
beogen invulling te geven
aan de criteria, te stoppen.
Bij die pilots gaat het ook over
de vraag of het iets doet met
arbeidsinzet, arbeidsbesparing,
of duurzaamheid, CO<ns2:nadruk
type="Onderschrift">2,
of circulaire economie,
materiaalgebruik, en om dat inzichtelijk
en praktisch hanteerbaar te maken.
Dat is bedoeld om kennis te verwerven daarover,
om dat ook praktisch hanteerbaar te maken.
Die vervullen daar een belangrijke rol in. Ik
heb ook gezegd dat ik niet van plan ben om...
deze criteria los te laten.
Het is alleen zo dat het nooit zo mag zijn
— en dat was het punt van de heer Thiadens
— dat als er een effectieve behandeling is,
die om die reden...
van de lijst valt, dus om andere redenen
dan effectiviteit, namelijk duurzaamheid en...
arbeidseffecten.
Een hele, hele korte vervolgvraag. Ten slotte.
Dan begrijp ik dat de minister de
mogelijkheid openhoudt om nieuwe
behandelingen en behandelmethoden eventueel...
af te wijzen, dus niet te
adopteren, omdat ze niet...
duurzaam zouden zijn,
hoewel ze toch effectief en bewezen zijn.
Bij gelijke geschiktheid —
dat heb ik aangegeven —...
kan dat het geval zijn.
Maar de effectiviteit van de behandeling
is uiteindelijk doorslaggevend.
Helder, dank u wel.
Dan is hierbij deze termijn ten einde.
Hierbij sluit ik dit tweeminutendebat.
Over de moties zal op dinsdag
24 juni worden gestemd.
Ik wil zo direct door naar
het volgende tweeminutendebat.