[00:00]
Ik heropen de vergadering. Aan de orde is het twee minuten debat hybride dreigingen maatschappelijke weerbaarheid. Ik heet welkom de minister van Defensie, de heer Brekelmans, de minister van Justitie, de heer van Weel en de staatssecretaris van Defensie, de heer Tuinman.

[00:21]
We hebben vandaag een eh drukke agenda, dus ik wil voorstellen eh dat we straks aan de slag met de moties worden ingediend, maar bij eh de beantwoord verwerking van de appreciatie van de moties. Wil ik de kamerleden gelegenheid geven één vraag te stellen over de toelichting van de motie als dat nodig is en alleen de indiener. Dan wil ik bij deze ehm de heer de Eliane die heeft gevraagd of hij als eerste mag. Ik kijk even of de rest van de leden daarmee akkoord zijn. Ik zie dat ze daar akkoord mee zijn, dus ik wil u graag naar voren halen.

[00:51]
De heer Eliane die zal namens de VVD zijn inbreng leveren. Gaat uw gang. Dank voorzitter en dank aan de collega's. Het is voor ons allemaal eh rennen en vliegen. En ik hou het ook kort, voorzitter. Ik heb één motie en ik dank de bewindspersonen voor het prettige debat dat we gehad hebben met elkaar over een superbelangrijk eh onderwerp. Het is prettig ook dat we in deze met deze combinatie van bewindspersonen kunnen debatteren. De Kamer, grote beraadslaging.

[01:16]
constaterende dat het AIV advies complexiteit van hybride dreigingen benadrukt en de urgentie van een proactieve en samenhangende strategie om de nationale weerbaarheid te vergroten. constaterende dat Nederland vanwege hybride dreigingen zich in een grijs gebied tussen oorlog en vrede bevindt, verzoekt de regering om dronedetectie en antidronemaatregelen met urgentie op te pakken en daarbij onder meer te kijken naar de mogelijkheid om detectie bij Z-Master toe te passen.

[01:40]
Om maximaal de ruimte te benutten om te interveniëren bij verdachte acties van of namens de Russische Federatie op de Noordzee en om een offensieve cyberactivisme mogelijk te maken indien Nederland door een cyberactie wordt aangevallen. Hij gaat over tot de orde van de dag. Dankuwel en nogmaals dank aan de Hartelijk dank. Dan wil ik de heer van Houwelingen uitnodigen om naar voren te komen. Hij zal een inbreng leveren namens Forum voor democratie.

[02:09]
Ja, dank u voorzitter. Het debat over de NAVO weerbaarheiddoelen die verloopt altijd heel moeizaam. Ik had vorige week een debat met de minister van Defensie. 17 vragen gesteld, voorzitter. Op vijf vragen na heel veel eh trekken eindelijk antwoord gekregen. En het is met de schriftelijke beantwoording is dat niet beter, voorzitter. Hè, dus eh ik heb vier maanden maar liefst moeten wachten op beantwoording van vragen hierover en dat komt dus en dat zien we ook terug in de beantwoording. omdat de minister van Defensie, die verantwoordelijk is voor het merendeel van de beantwoording, weigert om mee te tekenen. Daarom heb ik daar maanden extra moeten wachten. Dus ik heb één vraag voor de minister van Defensie.

[02:39]
Waarom weigert de minister van Defensie antwoorden mee te tekenen op vragen die aan nota bene aan hem gesteld zijn en die grote deels van hem zijn beantwoord? Ik heb ook een vraag, voorzitter, voor de minister eh van eh Justitie. Ehm, we weten inmiddels hè dat die navolger bij stoelen die zijn geheim. En eh mijn vraag aan de minister van Justitie is: Klopt dat ze ook geheim zijn geweest? Dat kan denk ik niet anders, voor de onderhandelaars hè, die de dus het hoofdlijnakkoord hebben vastgesteld.

[03:02]
En als dat zo is, dat is mijn vraag aan de minister van Justitie, eh maakt het het heel moeilijk om een in de toekomst een eh regeerakkoord uit onderhandelen. Als het achteraf en dat kan niet, dus niet alleen voorzitter op het terrein van defensie, maar op alle beleidsterreinen kan dit zijn, zoals pandemische praatheid moet worden bijgesteld. En dat is wat er gebeurd is. Dus hoe hoe kunnen we in de toekomst nog bijvoorbeeld een regeerakkoord uit onderhandelen tussen coalitiepartners als dat achteraf onder druk van de NAV, onder druk van geheime verplichtingen op allerlei terreinen, voorzitter.

[03:28]
Dus niet alleen defensie, dat zeg ik even benadrukt, moet worden bijgesteld. Dus dat zijn twee vragen die ik heb. En dan tot slot voorzitter, een motie, één motie, de Kamer wordt op raadslaging consteeren dat de navo doelstellingen de zogenaamde zogenaamde netal resilience objectives zoals de regering heeft toegegeven in antwoord op Kamervraag één, voor deze regering politiek bindend zijn. Twee, geheim zijn, ook voor de Tweede Kamer. Drie, de Tweede Kamer er nooit meer heeft ingestemd. En vier, het is belangrijk niet alleen op defensie, maar op allerlei beleidsterreinen van toepassing zijn.

[03:54]
Dus dat is dat grote zwarte gat in onze democratie, overwegen dat in een democratie het parlement en daarmee de bevolking de basis spreekt uit dat de Tweede Kamer zich politiek niet gebonden acht aan geheime navo doelstellingen waar de Kamer geen weet van heeft en gaat over tot de orde van de dag. Dank u voorzitter. Dank u wel. Dan wil ik graag de heer Olge van Dijk uitnodigen namens Nieuw Sociaal Contract.

[04:19]
Excuses excuses. Ik eh heb de heer Bosmaik overgeslagen, maar ik zie dat hij akkoord is dat hij naar de heer van Dijk gaat spreken. Kijk, dank Dank eh voorzitter. En ik heb ook geen moties, dus dat laat ik aan eh aan collega's. Ehm maar toch een belangrijk thema en en nog een enkel woord vanuit het nieuwe sociaal eh contract. Het is alweer even geleden dat we dit commissie debat hadden. Veel ontwikkelingen geweest. Aantal toezeggingen gekregen in dat debat eh waaronder het juridisch kader voor het optreden op zee. Dat hebben we inmiddels gekregen.

[04:47]
Er komt ook nog een briefing eh over belangrijk onderwerp. Eh en we hebben ook gesproken met onder andere minister van Weel over de handreiking flyer voor de lokale gezagen en hoe kunnen we werken naar een maatschappelijke weerbaarheid. En vanuit het nieuwe sociaal contract waren we ook blij met vervolg wat de minister hier aan gaf om niet alleen op het individuele niveau te kijken, maar juist naar die steunpunten ook in de buurt en misschien kan de minister aangeven nou of daar al een stap is gezet, want dat vinden we heel belangrijk dat je al ook echt naar eh nou de samenleving zelf kijkt.

[05:15]
Hè eh met met elkaar ben je gewoon weerbaarder en op die manier zou je ook de hele samenleving weerbaarder kunnen maken. Eh tot slot eh is er ook een toezegging geweest aan het sociaal contract voor een aangepaste cyber eh strategie voor de zomer met aandacht voor wat meer die offensieve insteek. En de vraag die wij daarbij hebben is eigenlijk vrij eenvoudig. Eh wanneer kunnen we die ontvangen? Dank u wel, voorzitter. Hartelijk dank. Dan is het nu wel de beurt aan de heer Boswijk namens het CD. Ja.

[05:51]
Dank u wel, voorzitter. Voorzitter, we hebben een goed debat gevoerd met een onderwerp wat met de dag belangrijker wordt. Ik heb nog wel een vraag en een motie. Zou de minister van J&V de stand van zaken kunnen geven van de toezeggingen die hij heeft gedaan tijdens de commissie wat nationale veiligheid, brandweer en crisisbestrijding van 4 juni 2024 waarin hij en toegezegd om eh per brief in te gaan op de opschaalding van van de leergang Nationale Veiligheid.

[06:14]
De AIV heeft in zijn advies hier veel aandacht aan besteed aan deze leergang en wat ons betreft is het een relatief makkelijke manier om dit over te nemen aan Finland. En dat geeft ook aan ehm eh de reacties daarop zijn ook erg positief. Wat ons betreft is het laaghangend fruit. Alleen eh voor de rest eh missen we dat nu in de kabinetsreactie op het AIV-advies. Dus zou de minister daar nog apart op kunnen ingaan. Voorzitter, dan nog een andere aanbeveling van het AIV, namelijk om een burgerberaad te organiseren waarin gesproken wordt hoe de maatschappij weerderwaardig kan worden gemaakt.

[06:41]
Tijdens de commissie dat heb ik er ook naar gevraagd, maar ja, helaas niet heel erg tevreden met het antwoord. Daarom de volgende motie: De Kramer gehoorde braadslaging van mening dat er gewerkt moet worden aan maatschappelijke weerbaarheid en nationale bewust bewustwording ten aanzien van hybride dreigingen, overwegen dat het hierbij noodzakelijk is een gezamenlijk dreigingsbeeld te creëren en handlingsperspectieven aan te reiken in het kader van weerbaarheid. Constateer dat advies Raad van Internationale Vraagstukken adviseert dat versterken van burgerparticipatie hierbij essentieel is en hiertoe het organiseren van een burgerberaad verstandig kan zijn.

[07:10]
Verzoekt de regering een burgerberaad of een nationale conferentie weerbaarheid organiseren gericht op het versterken van zowel zelfredzaamheid als samenredzaamheid en gaat over tot de orde van de dag, Boswijk. Dank u wel. Dank u wel. Dan is nu het woord aan de heer Noordkamp namens GroenLinks PvdA.

[07:33]
Dank voorzitter. Als het gaat om maatschappelijke weerbaarheid wil ik namens mijn fractie nogmaals benadrukken dat we moeten waken voor een te individualistische benadering. Er is meer aandacht nodig voor sociale samenhang, een gedeeld veiligheidsbewustzijn en een maatschappelijk verhaal dat mensen verbindt. Niet zelfredzaamheid, maar samenredzaamheid. Niet alleen ieder voor zich noodpakketten, maar elkaar half staan. Dat is wat nodig is. Daarnaast is het nu tijd voor serieuze coördinatie en integrale aanpak voor maatschappelijke weerbaarheid.

[08:01]
In nauwe samenwerking met lokale overheden, maatschappelijke organisaties en het bedrijfsleven. Daarom de volgende motie. De Kamer grote beraadslaging constateert dat hybride dreiging in onze samenleving op vele fronten kunnen raken en daarmee een groeiend risico vormen voor de nationale veiligheid. constateren dat de huidige aanpak van maatschappelijke weerbaarheid te versnipperd is en verschillende ministeries en bestuurslagen raakt.

[08:26]
constateren dat er op dit moment geen centrale coördinatie is die toeziet op een integrale maatschappijbrede veiligheidsaanpak en het versterken van het collectieve veiligheidsbewustzijn. Overwegende dat maatschappelijke weerbaarheid een gezamenlijke verantwoordelijkheid is van de Rijksoverheid, lokale overheden, burgers, bedrijfsleven en het maatschaps maatschappelijk middenveld. Overwegende dat de maatschappelijke weerbaarheid van Nederland versterkt kan worden door een structurele en interdepartementale aanpak waarin samenwerking centraal staat.

[08:53]
Verzoekt de regering om de mogelijkheid te verkennen tot het instellen van een nationaal coördinator maatschappelijke weerbaarheid. Deze coördinator te positioneren als interdepartementale en interbestuurlijke spil in de aanpak van hybride dreigingen en maatschappelijke weerbaarheid waarbij expliciet de samenwerking wordt gezocht met lokale overheden, maatschappelijke organisaties en het bedrijfsleven. en de kamer over de uitkomsten van deze vergadering te informeren voor het einde van dit jaar. En gaat over tot de orde van de dag. Deze motie dien ik mede in namens de heer Boswerk en de heer Dassen, alstublieft.

[09:23]
Dank u wel. Ehm, de ministers hebben aangegeven 5 minuten nodig te hebben voor de beantwoording. Ondertussentyd worden de moties rond gedeeld, dus ik schors deze vergadering voor 5 minuten en dan gaan we verder.

[09:42]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 2 9 0 6 3 0 9 0 6 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering aan de orde is de termijn van de regering waarin er een appreciatie gaat komen op de moties en er waren ook enkele vragen nog gesteld.

[12:15]
Ik geef als eerste het woord aan de minister van Defensie, de heer Brekelmans.

[12:25]
Dank voorzitter. Ehm motie de eerste motie van de heer Elien geef ik graag orde kamer. Motie één van de heer Elien orde kamer. Eh twee is een spreekuit motie en drie en vier zal de minister van Justitie en veiligheid eh appreciëren. Ehm dan zijn er nog eh twee vragen aan mij gesteld. De eerste vraag van de heer van Dijk eh wanneer we de cyberstrategie kunnen verwachten.

[12:53]
Eh dat wordt in het najaar wordt na het eh zomerreces. Eh en mijn eh doelstelling is om dat eh om dat eh nou ja, spoedig na het zomerreces eh te doen. En De heer van Dijk. Ja, kijk eh dank voorzitter. De toezegging was natuurlijk voor de zomer en ik begrijp dat dat niet gaat lukken hè. Dat kan natuurlijk om allerlei redenen, maar het gaat wel om iets heel urgents waar heel veel spoed ook op zit en we een andere strategie zouden willen in ieder geval scherper ook offensiever.

[13:21]
Zou toch de minister hem wat scherper neer kunnen zetten dat we in ieder geval Nou, laten we zeggen voordat het verkiezingsproces ingaat die strategie kunnen hebben, dus dat is begin oktober. De minister. Ja. Nee, dat zeg ik toe en eh ik begrijp het ongeduld van de heer van Dijk heel goed. Eh maar ook de wens om ervoor te zorgen dat er een scherpe strategie is. En ik zeg even in alle transparantie, dat is ook de reden waarom het wat langer duurt, omdat we ook daar naar aan het kijken zijn van nou als we het wat scherper en offensiever willen maken, hoe ver kunnen we daar dan in gaan?

[13:51]
En dat vraagt meer onderlinge discussie, afstemming, ook kijken wat juridisch mogelijk is. is. Ehm dus dat dat leidt er ook toe dat het dat we iets meer tijd nodig hebben dan voor het zomerreces. Eh maar laat ik toe zeggen dat het voor het verkiezingsreces eh dat het eh naar de Kamer komt. Dank u wel. Eh dan eh vroeg de heer van Houwelingen nog waarom wij eerdere vragen niet hebben meegetekend. Ehm nou, dat had ermee te maken omdat het met name ging over eh vragen over de uitspraken van de toenmalig minister van VWS.

[14:21]
Eh dus heeft zij die eh die vragen ondertekend. Er waren ook meer meerdere andere ministers eh betrokken, maar zij heeft dat gedaan, maar het is wel een afstemming ook met de departementen gebeurd. En eh alle vragen die naar de kamer gaan is altijd namens het kabinet. Eh dus wat dat betreft eh zit daar niet zo heel veel achter. De heer van Houweling. Ja, maar waarom schrijft de minister van VWS dan dat het ministerie eh dat eh het ministerie van de VWS heeft zorgd daar voor de beantwoording voor het merendeel van de vragen? En andere ministers hebben wel meegetekend onder de premier.

[14:50]
En dit heeft ervoor gezorgd dat we maanden extra moeten wachten. Dat is toch heel vreemd. De minister. Nou, dit heeft sowieso niet het feit of wel of niet meetekenen. Dat is niet iets waardoor het vertraging oploopt. Ehm, maar eh nou het is wat ik net zei. Het zag met name op beantwoording van de minister van VBS. Dus dat is de reden waarom eh waarom zij heeft eh als eerste heeft ondertekend. En daar zit niet heel veel meer achter dan dat. Ja, heel kort nog even voorzitter. Nee, nee, nee. We van VBS hebben Dank u wel voorzitter.

[15:19]
Hebben we begrepen dat zij het niet konden doorsturen maandenlang omdat ze wachten op ondertekening van deze minister van defensie voorzitter. En het merendeel van de beantwoording kwam van dit ministerie van Defensie. Dus sinds wanneer dat is dan mijn laatste vraag voorzitter, is het zo dat als het ministerie het merendeel van de antwoorden aanlevert dat dan de Is daar één ander voorbeeld van dat minister van dat ministerie bij om mee te tekenen. De minister. Heel vreemd. Nee, het heeft niet niet te maken met wel of niet mee tekenen. Eh, dat dat heeft sowieso kost dat niet veel tijd, want dat is een hele simpele vraag.

[15:47]
Ehm, kijk het gaat om de inhoudelijke afstemming en coördinatie over de antwoorden van de vragen natuurlijk. Dus het zou kunnen dat dat eh in de interdepartamentale afstemming dat dat enige tijd heeft gekost. Ehm, maar eh nou ja, alle insinuaties die de heer van Houwelingen daar weer over wekt eh dat laat ik allemaal verder aan hem. Eh, ik vind het allemaal niet zo heel erg spannend. Weet je, een beantwoording is altijd namens het kabinet. Dank u wel. Dan wil ik graag het woord geven aan de minister van Justitie, de heer Van Weel.

[16:16]
Dank voorzitter en dank aan de leden. Laat ik beginnen met de appreciaties van eh de twee moties. Eh, motie nummer drie van de heer Boswijk. Die geef ik orde op kamer als ik hem zo mag lezen en ik kijk even of ik hem ergens zie. Ah. Als ik hem zo mag lezen dat wij gaan stimuleren dat er actieve burgerparticipatie gaat plaatsvinden in het kader van de weerbaarheid.

[16:37]
Ik wil dat niet meteen vastleggen in een vorm, omdat we daar ook in overleg zijn met de veiligheidsregio's en lokale overheden, omdat te doen op een manier die ook lokaal gedragen kan worden. Dus op de vorm kom ik terug, eh maar eh eh als u daarmee instemt kan ik een Orde Kamer geven. Deze motie krijgt moment alsjeblieft. Ehm motie 3 van de heer Boswijk krijgt Orde Kamer en ik zie dat hij instemmend geknikt heeft bij eh de uitleg die u daarbij, de interpretatie die u daarbij geeft.

[17:07]
Dat doet mijn deugd. Ehm, dan eh motie nummer vier van de heer Noordkamp. Alle overwegingen kan ik van harte ondersteunen en ben ik het volledig mee eens. Eh, alleen eh eh we hebben al een nationale coördinator maatschappelijke weerbaarheid. Daar spreekt u nu mee en namens mij op ambtelijk niveau hebben we daar de nationale coördinator terrorisme bescheiding en veiligheid die invulling geven aan eigenlijk alle overwegingen die u in de motie noemt. We hebben interdepartementaal overlegd.

[17:33]
Daar zult u de tweede vrucht van zien in de brief die de collega van de Fancy en ik nog voor de zomer aan uw kamer doen toegaan. We hebben separate overleg met sectoren en de private sector. We hebben overleg met eh lokale overheden. Dat doen we met de VNG, met het Veiligheidsberaad, met de regio's zelf, in het landelijk overleg eh Veiligheid en Politie wat ik zelf voorzit. Eh dus de gremia zijn er.

[17:54]
Het onderwerp is eh duidelijk eh en nu is het eh eh zaak om gewoon uitvoering te geven aan alle concrete maatregelen eh waarvan ik er zo nog een paar zal noemen die we die we onszelf hebben voorgenomen. Dus overbodig. In de oordeel eh motie nummer 4 van de heer Noordkamp krijgt als oordeel overbodig. De heer Noordkamp. Ja, dank voorzitter. Daar verschillen we toch iets in van mening zonder dat ik de kwaliteiten van eh de minister tekort wil doen. Ehm, want het is niet alleen eh interbestuurlijk.

[18:24]
Ik begrijp best dat u interbestuurlijk u eh eh eh uw zaken kunt doen, maar het ook het adviesrapport van ehm eh het advies van de internationale veiligheid doet volgens mij ook om dit ook eh interdepartementaal te doen. En u bent wel de vertegenwoordiger van één departement, terwijl dit een een aanpak is die breder zou moeten zijn dan het departement wat u vertegenwoordigt. En het is ook de adviesraad voor internationale vraagstukken wie u nu in het rapport ook zegt van eh doen nog een minister of een staatssecretaris maatschappelijke weerbaarheid. Dat gaat mij te ver. Daarvoor bent u inderdaad in de lead.

[18:51]
Maar ziet u dan eh eh hoe kijkt u dan naar de conclusies van dat rapport? En zou dan eh dat in overweging nemen er niet een nationaal coördinator wie tussen de departementen wie eh eh wanneer u wellicht niet daarvoor beschikbaar bent vanwege uw andere belangrijke werkzaamheden het land in kan gaan, verbindingen Welk leggen Waarom ziet u daar niet ehm Hoe reflecteert u daarop? Nee, nogmaals alle Kort overwegingen eh deel ik en ook de vragen die u nu stelt. Eh alleen eh hij niet voor niks de nationaal coördinator terrorismebestrijding en veiligheid.

[19:19]
Hij is al een entiteit die eh eh eh weliswaar organisatorisch onder mij valt en hiërarchisch, maar een functie heeft die rijksbreed is. Dus de nationaal coördinator is nationaal coördinator voor alles aangaande terrorismebestrijding, rampbestrijding, crisisbeheersing en veiligheid. Is tevens is ook degene die op het moment dat er iets aan de hand is, daar in de lead is. Daar hangt een heel interdepartementaal netwerk onder. Dat is ook gebruikt hier voor het opstellen van deze brief.

[19:47]
Eh en vandaar dat ik zeg: "We hebben dit ingevuld." En volgens mij is de nationaal coördinator daarvoor de goede persoon. Dank u wel. Dan een aantal eh korte vragen. Eh eh Waren de verzoeningsobjectives eh geheim? Eh eh nee, de objectives of hoofdlijnen zijn helemaal niet geheim. Die zijn in verzoening afgesproken. Is over gecommuniceerd in meerdere eh eh eh lagen wat daaronder hangt aan uitwerking.

[20:10]
Ja, dat vindt allemaal zijn beslag na nationale besluitvorming eh in eh begrotingen van eh eh eh departementen. Dus dat is gewoon openbare informatie.

[20:27]
Even een momentje. We gaan niet hier een heel debat opnieuw over doen, maar u krijgt wel de mogelijkheid tot een interruptie. Voorzitter, het is toch echt wel schandalig dat de minister weer hetzelfde spelletje gaat spelen, zich voor de domme houdt. En bij het drommelsgoed waar ik het over heb. In de beantwoorden voor de kamer vragen staat letterlijk: "De resilience objecten zijn niet openbaar." Minister heeft ook in het bad gezegd ieder kan nakijken ze vallen zijn na voor gereguleerd en doet nu net of het wel openbaar is. De minister. Die doelen zijn geheim. Staat in de beantwoording.

[20:54]
Heeft de minister zelf gezegd: "Konden de onderhandelaars, dat was net mijn vraag, konden die dat weten?" Nee, die konden dat niet weten en als ze dat niet kunnen weten, hoe kunnen ze dan onderhandelen? Hoe kunnen ze minister dat onderhandelen? Ah, voorzitter, hoe kan ik uw tijd zo eh goed mogelijk eh invullen eh en toch antwoord geven op deze vraag? Nogmaals, de uitwerking van de Wazelius objectives, eh daar hangt een classificatie op. Eh die zijn dus niet openbaar. Maar voor zover daar invulling aan wordt gegeven, gebeurt dat gewoon via de rijksbegroting.

[21:24]
Er is niet een soort geheime begroting waar u geen weet van heeft waar al die natuurschade in de begroting in landen. En ze staan ook gewoon genoemd in het regeerprogramma en dat is dus ook door alle eh eh eh ministers te zien. Elke minister die ze wil zien, die krijgen ze te zien nog sterker. Eh eh die eh eh verwerkt dat vervolgens in een begroting die dan hier wordt behandeld. Niks geheimzinnig. Ik kan het echt niet mooier maken en ik weet dat meneer Verhagen nog 10 keer door door kan gaan op dit onderwerp, maar het het zet echt geen zoden aan de dijk.

[21:54]
Nee, even eh dit is een twee minuten debat. Is een afronding van het debat die jullie al gevoerd hebben. Daar is dit onderwerp ook aan de orde gekomen. U heeft een motie ingediend. Dus dat betekent dat we nu verder gaan eh met de andere openstaande vragen. En hierna gaan we verder ook met de andere debatten, want we hebben nog een hele volle kameragenda en we hebben eh nog veel andere debatten te doen. Dus ik wil het hierbij laten.

[22:23]
wordt geen antwoord gegeven op de vraag en u laat de regering daar nu ook mee wegkomen dat er geen antwoord wordt gegeven op de vraag. U heeft een eh volgens mij een antwoord gekregen op uw vraag. Nogmaals dit debat heeft u ook al eerder in commissie de band eh verband gevoerd. U heeft schriftelijke vragen gesteld. Er is een antwoord gegeven. En ik wil graag nu verder met de overige eh volgens mij heeft u nog een een andere vraag open Ja.

[22:52]
Ik heb nog twee en die kunnen we korter denk ik. Eh, de vraag van de heer eh Olgen van Dijk over de noodsteunpunten. De laatste stand daarvan komt in de weerbaarheid brief die nog komt voor het zomerreces. Eh, en tegen de heer Boswijk zeg ik eh: "Daar staan we met sympathie tegenover." Dat heb ik ook eerder gezegd. De leergang nationale veiligheid. Ook daarover zult u een stand van zaken vinden in de weerbaarheid brief die nog voor de zomer komt. En dat eh waren alle vragen aan mij eh voorzitter. Dank u wel. Eh, dan kijk ik even naar de regering.

[23:19]
Volgens mij zijn alle alle moties en alle vragen beantwoord. Dan wil ik u hierbij hartelijk danken eh voor het debat. Over de moties zal dinsdag gestemd worden. En hiermee wil ik deze eh vergadering schorsen en eigenlijk meteen doorgaan met de volgende op de agenda.

[23:50]
3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering.

[24:39]
Aan de orde is het 2 minuten de