[00:00]
Morgen, ik open deze vergadering van de vaste commissie voor defensie. Op de agenda staat het commissie debat defensie industrie. Ik eet er heet uiteraard welkom. De minister van Defensie, staatssecretaris van Defensie. Hun ondersteuning, zo heet dat hier, maar u weet inmiddels dat als ik dat zeg dat ik dat uiteraard niet zo bedoel, want u bent militair en daar heb ik niets anders dan waardering voor. Ik heet van harte welkom alle collega's. Ik vermeld dat de heer Vermeer aanwezig is.

[00:28]
Hij is geen lid van de commissie Defensie, maar ik denk dat we met elkaar mogen vaststellen dat we hem even welkom heten en met interesse naar zijn inbreng ehm gaan eh luisteren. Ik heet uiteraard van harte welkom alle mensen en geïnteresseerden op de publieke tribune. En iedereen die dit debat anderszins volgt, ik ben even interim voorzitter, want een vaste voorzitter kon niet. Dus ik zal aan het einde even mijn eigen bijdrage doen. Als iemand dat dan even eh even het voorzitterschap wil overnemen, dan komt dat goed. Ik wil voorstellen drie interrupties. We gaan die dingen niet timen.

[00:58]
Als iedereen gewoon, want heb ik Ik ben graag voorstander van een goed gesprek met elkaar. Als we een beetje de maat proberen te houden eh met elkaar en dan eh de drie vragen Max. Dus gaan we daarna schorsen en dan gaan we proberen, want we moeten echt 1:30 eh er een eind aan eh zien te breien, want iedereen heeft geloof ik in ieder geval aan deze kant van de tafel is iedereen druk zat. 4 minuten spreektijd gaan we beginnen bij de heer Vergeet ik het mededeling rivier? Nee, toch? Dan gaan we snel beginnen. Geef ik graag het woord aan de heer Boswerk voor zijn eerste termijn namens het CDA.

[01:28]
Ja, dank u wel. Voorzitter, voorzitter Vorige week was ik in eh Mikołajew. Was ik onder andere op bezoek bij eh Oekraïense defensie bedrijven om te zien hoe snel zij innoveren eh als het om drones gaat. En het is eh bijna eh om bang van te worden hoe snel het gaat en om te zien dat je dus nergens veilig bent. Toevallig was dat op de dag dat Oekraïne dat husarenstukje uithaalde in eh op Russisch grondgebied.

[01:52]
En voorzitter, in de voorbereiding naar dit debat toe, ja, eh zeker met die ervaring in het achterhoofd heb ik toch wel wat frustratie. Ehm, waarom gaat het opschalen van de Nederlandse en Europese defensieindustrie zo ontzettend traag? Gisteren hoor ik minister Brekelmans zeggen bij BNR: een munitiefabriek zou in Nederland mogelijk kunnen zijn.

[02:13]
Tegelijkertijd toevallig gisteren ook een WOO verzoek openbaar gemaakt 161 pagina's waar je toch ja niet uit kan filteren dat er echt heel veel steun is vanuit het ministerie richting bedrijven die zich melden. Ehm, we zien ook een brief van het verbond van verzekeraars die wij allemaal hebben gehad had. De laatste zin in die eh oproep van het verbond van verzekeraars: "Roept de ministeries op om snel duidelijkheid te geven over de financieringsbehoefte van de defensie sector en de overheid." Einde citaat.

[02:42]
En voorzitter, dan vraag ik toch een beetje: "Hoe kan het dat we continu langs mekaar heen blijven werken?" We zitten inmiddels in het vierde jaar van de oorlog op ons continent en het lijkt wel dat iedereen op mekaar aan het wachten is en dat we vooral heel veel papier aan het produceren zijn. En natuurlijk, ik zie vooruitgang, maar niet de vooruitgang die Oekraïne nodig heeft. die Nederland nodig heeft. En voorzitter, het is niet dat we niet weten wat er moet gebeuren. Toevallig vorige week kregen wij dit boek. Heb het even digitaal doorgelezen. Er zitten heel veel goede aanbevelingen in.

[03:10]
Ja, de de de CDS heeft zelfs een voorwoord erover geschreven. Dus ja, dit is ook op het ministerie gelezen, zou je verwachten. Ehm, kijk, nou, fantastisch. Dan kunnen we eigenlijk stoppen met het debat. Ik zou zeggen: "Neem die aanbevelingen over." Of, voorzitter, neem de aanbevelingen over van het IDEA-rapport wat er ligt. Eh, kwam pas naar de kamer nadat 8 maanden stof heeft liggen happen. Acht aanbevelingen, zes aanbevelingen eh aan eh het ministerie zelf. Mijn vraag aan de bewindspersoon is: Wat is er met deze aanbevelingen gebeurd?

[03:39]
Voorzitter, één van de grootste punten eh wat continu terugkomt is probleem met voorfinanciering. Boven de €500.000 eis defensie en bankgarantie. Banken verlangen daarvoor een onderpand wat veel bedrijven niet kunnen bieden, zeker als gevraagd de voorfinanciering hoger is dan de beschikbare activa. Zo wordt het risico volledig bij de bedrijven gelegd en dat is zeker bij innovaties waar trial and error om de hoek komt kijken niet houdbaar. Waarom wordt er zo strikt vastgehouden aan een bankgarantie?

[04:08]
Hoe vaak is er eigenlijk voorgekomen dat een bedrijf niet leverde en de overheid die garantie ook nodig had? En wordt er ook nagedacht over alternatieven waarbij de overheid wel zekerheid heeft, maar de bedrijven niet worden klemgezet? Kan er bijvoorbeeld worden gewerkt met voorgaande doorlichting van bedrijven zodat een bankgarantie overbodig wordt? Voorzitter, voor de lange termijn moeten we inzetten op technologische vernieuwing en efficiëntie. Publieke ondersteuning voor defensie Eh R&D leidt niet alleen tot meer private investeringen, maar ook tot brede economische productiviteitswinsten.

[04:36]
Is de minister het met mij eens dat het intensiveren van het defensiebeleid gepaard moet gaan met een verhoogde investering in defensie R&D? Kunnen we hierbij leren van de VS en de manier waarop DARPA wordt opgezet? DARPA financiert baanbrekend onderzoek met zowel militair als civiel toepassingen en is die minister bereid om te onderzoeken of een vergelijkbare aanpak voor Nederland of Europa mogelijk is? En tot slot voorzitter, is China gebruikt zijn machtspositie in grondstoffen om NAVO-landen onder druk te zetten.

[05:03]
De Europese critical raw materials act wil hier iets aan doen, maar leidt tot een gigantisch geldgebrek. Kan de minister zich ervoor inzetten dat investeringen in mijnbouw, raffinage en productie van essentiële componenten in de toekomst mee gaan tellen voor de NAVO-norm. En voorzitter, ik hoor de ministers eh allebei, staatssecretaris en de minister, heel vaak zeggen: "Joh, maak vooral fouten, eh maar ga aan de gang." Ehm, ik wil dat hier ook nogmaals zeggen. Dit is een oproep die wij als Kamercommissie al drie jaar lang doen.

[05:31]
Maak alsjeblieft fouten, maar doe vooral iets. Wij zullen niet heigenlijk aan de interruptiemicrofoon staan eh want we er staan echt grotere dingen op het spel. Dank u wel. Oké, eh dank, meneer Boswijk. Ik zie geen interrupties aan u. Dus dan gaan we door naar de heer Vermeeren namens BBB eh ehm voor zijn eerste termijn. Dank u wel, voorzitter.

[05:52]
BBB heeft al vaker gewezen op het belang van een ronkende economie, voedselzekerheid, een sterke maatschappij en een eigen krijgsmacht om onze samenleving weerbaar en veilig te maken. En als er dan toch meer uitgegeven wordt aan defensie, dan geeft BBB dat geld het liefst uit aan Nederlandse defensiebedrijven. Daarmee krijgen onze eigen pioniers, innovaties en regionale werkgelegenheid een welkome impuls.

[06:18]
Bovendien maakt het ons onafhankelijker van de grillen van het buitenland en de dynamische geopolitiek. Een win-win waarbij ook bedrijven in de regio een grote rol kunnen spelen zoals we eerder al zagen bij VDL Nedcar in Limburg. Het belang van de regio voor onze nationale veiligheid kan en mag niet onderschat worden. Daarbij sluit BBB het participeren van de staat in Nederlandse defensie bedrijven niet uit.

[06:44]
Dat geeft niet alleen de benodigde kapitaal impuls en invloed op de langere termijn, ook op strategisch vlak, maar biedt ook bescherming tegen bijvoorbeeld ongewenste vijandige overnames, al dan niet vanuit het buitenland. Daarmee kan Nederland een grotere speler worden in de defensie-industrie en langer en het langer volhouden als het er daadwerkelijk op aankomt.

[07:06]
In welke regio's ziet de staatssecretaris nog meer concrete kansen om de defensie-industrie en daarmee de lokale economie een boost te geven. En welk beleid hanteert de regering momenteel als het aankomt op staatsdeelnemingen in defensie bedrijven? Gisteren hebben we vernomen dat Damen in financieel zwaar weer is terecht gekomen door achterstallige betalingen. Damen is een enorme belangrijke spil in onze defensieindustrie en in de bredere maritieme maakindustrie.

[07:36]
Welke inspanning heeft defensie geleverd om Damen te ondersteunen? Hoe wordt recht gedaan aan de sector agenda Maritieme maakindustrie. En erkent u het belang van dit bedrijf voor de Zeeuwse economie en honderden middelgrote familiebedrijven? Kan de staatssecretaris toezeggen dat hij in overleg treedt met zijn Duitse ambtenoten om tot een oplossing te komen? Onze defensie kent op dit moment ook grote uitdagingen zoals flinke munitietekorten.

[08:06]
Als wij onze veiligheid willen borgen en onze krijgsmacht willen versterken, dan moet de munitie capaciteit meegroeien. Het is daarom van groot belang dat er in Nederland een fabriek komt voor de productie van klein kaliber munitie, wat BBB betreft. Waarmee we niet alleen aan onze eigen behoefte kunnen voldoen, maar ook onze bondgenoten kunnen ondersteunen. Meer dan een eeuw lang had Zaandam een icoon in de stad staan, Hembrug.

[08:33]
Meer dan 100 jaar bood dit grote werkgelegenheid voor de Zaanstreek. Steunt de staatssecretaris de komst van klein kaliberfabrieken en een heeft de staatssecretaris al gesprekken gevoerd met de provincies over mogelijke komst van deze fabrieken. Momentje meneer Fermier. Er is een interruptie van de heer Poll namens de PVV. Hartelijk dank eh voorzitter.

[08:55]
Ja, want die hele discussie over de munitiefabriek ehm toen de eh staatssecretaris eh zich eh kandideerde voor zijn eh functie hadden we een hoorzitting. En toen eh vroeg ik namens de PVV of hij gewoon ging regelen dat er een munitiefabriek zou komen. En toen zei de staatssecretaris: "Nou, ik ben daar groot voorstander van." We zijn een jaar verder verder. Er is nog helemaal niks gerealiseerd. Dus uw partijgenoot, de heer Vermeer, levert niet. Wat vindt u daarvan? Hallo, meneer Vermeer.

[09:23]
Dank u wel, voorzitter. Nou ja, eh mijn partijgenoot eh de staatssecretaris van Defensie, dit kabinet zit er nu 10 maanden. En eh zoals ik al eens eerder gezegd heb, in 10 maanden kan een baby verwekt worden, groeien, geboren worden en eh de eerste maand eh vooral rondkijken zich oriënteren op eh waar die in terechtgekomen is. Eh, maar die kan nog niet lopen.

[09:47]
Dus ehm ja, dat is ook het tragische eh dat de PVV uit dit kabinet gestapt is, zodat eh ook onze mensen niet de tijd krijgen om te leveren waar ze wat ze allemaal in voorbereiding hebben liggen en wat op het punt staat om uit te rollen. Dus als die heer Paul eh ons iets meer ruimte gegund had, dan had hij deze vraag niet hoeven te stellen. Dan had hij daar zelfs aan mee kunnen werken. Meneer Paul.

[10:16]
Ja, voorzitter, toen wij de gesprekken voerden met de eh de venst industrie eh ruim een jaar geleden, toen vroeg ik: "hoe lang zou het duren voordat zo'n ehm militaire fabriek operationeel zou zijn in Nederland. En het antwoord was ongeveer twee jaar. En dan rollen de eerste kistjes van de fabrieksband. Nou, deze staatssecretaris had al eh halverwege kunnen zijn met het jaar dat hem eh gegund is. Eh maar we zijn gewoon niet verder dan gewoon het gesprek voeren over de vraag of het überhaupt gaat komen. Er is dus gewoon nog niks gedaan.

[10:43]
En en dan kunt u ons de PVV de schuld geven, maar het is uw bewindspersoon. Dus iets meer zelfreflectie zou op zijn plaats zijn. Meneer Vermeer. Dank u wel, voorzitter. Zelfreflectie doe ik daar dagelijks. Ehm, en eh ik ben heel benieuwd naar de antwoorden van de staatssecretaris en het feit al dat ik dit onderwerp hier benoem geeft aan dat wij daar precies hetzelfde in zitten en dat ook wij ongeduldig zijn.

[11:07]
Maar eh het is ons gebruik om eerst degene die verantwoordelijk zijn eerst antwoorden te laten geven voordat we een oordeel vellen. Even kijken, oké, genoeg voor meneer Pol. Meneer Boswijk heeft een interruptie. Ja, dank u wel voorzitter. Nou, ik ga geen vergelijking met baby's maken enzovoort. Ik weet ook nooit wat ik Mijn dochter is anderhalf, maar ik weet nou nooit wanneer ze precies is gaan lopen, dus ik ga je al gauw de mist in. Ehm, maar ik heb heel vaak een voorbeeld aangehaald uit de Eerste Wereldoorlog.

[11:35]
Toen lukte het eh nadat eh de Britten zonder munitie kwamen te zitten het wel in 12 maanden tijd de de de munitie productie enorm op te schalen van 70.000 granaten per maand naar 1 miljoen per maand. Ehm, dus het kan wel. Ehm, ik ben niet rouwig dat het kabinet is gevallen. Wij zullen als CDA constructief naar deze eh deemotioneel kabinet kijken als het naar dit onderwerp gaat, maar is vermeerderd met mij toch wel eens dat we niet tevreden kunnen zijn over de voortgang.

[12:01]
Kijk, ik ben het ik ik ik ben niet zo hard als de heer Poll is, maar ja, ik noemde net in mijn inbreng een aantal vragen, onder andere van de bond van verzekeraars. Ja, maak nou eens het helder als ministerie wat de financieringsbehoefte is, wat hebben jullie nodig? Ik heb dit ook gehoord bij veel defensie bedrijven die zeggen: "Wij kunnen wel opschalen, we hebben langjarige orders nodig." Ehm, ik heb met collega Tuinman eh anderhalf jaar geleden, twee jaar geleden een initiatief note gemaakt met acht aan bevelingen, onder andere langjarige contracten.

[12:27]
Het frustreert mij mateloos dat ik tot op de dag van vandaag defensiebedrijven hoor die zeggen: "Die komen maar niet over de brug." Dus hoe taxeert de heer Vermeer dat? Meneer Vermeer. Eh, dank u wel, voorzitter. In het vorige debat wat ik in deze commissie meegedaan heb, heb ik precies diezelfde vragen gesteld ook over dronefabrikanten. En ik zou ook heel graag eh horen van de staatssecretaris eh waar dat eh probleem van vertraging nou precies zit.

[12:53]
Eh, zit dat in het eh vinden van locaties, zit dat in het vinden van bedrijven, zit dat in de governance binnen defensie die misschien eh ingericht is op eh heel langdurige processen met oneindig veel handtekeningen van oneindig veel eh afdelingen. Ik zou heel graag eh willen weten hoe dat zit. Of dat er wellicht eh financiële drempels zijn, dat eh minister van Financiën zo die zoals we weten heel strak en stevig op zijn schatkist zit eh of eh of daar het issue is.

[13:23]
Maar we hebben dat eh zelf bij de energietransitie zien we dat natuurlijk. Eh toen de LNG eh toen er problemen waren met gaslevering vanuit Rusland kon er een LNG terminal eh een besluit overgenomen worden kon er een aanbesteding plaatsvinden en een bouw plaatsvinden binnen twee maanden. En vervolgens is iedere wijziging van de vergunning duurt ongeveer twee jaar. Dit is het land waarin we verzeild geraakt zijn en dat moet ophouden. Er moet minder bureaucratie komen.

[13:50]
En eh kijk u heeft in uw eigen debat een bijdrage heeft de heer Bos wijk al gezegd van eh een aanmoediging tot fouten maken. Ik zou geen aanmoediging tot fouten maken willen doen, maar ik zou een aanmoediging willen doen om echt snel van start te gaan met van alles en de kamer op de hoogte houden waar waar de ministerie eh drempels ervaart die te maken hebben misschien met onze wet en regelgeving of onze procedures.

[14:16]
Dan kunnen wij daar wat aan doen en eh voor de rest hoor ik graag wat de oorzaak is dat dit langer duurt dan wat ons betreft ook noodzakelijk zou moeten. Meneer Boswijk. Ja, voorzitter, is een een uitspraak van Tiro Roosevelt. Ik heb hem al een keer tegen de minister aangehouden. Eh, het beste wat je kan doen is het juiste. Het twee naar beste is het het foute en het slechtste wat je kan doen is helemaal niks. Eh, dus in het licht daarvan heb ik liever dat we fouten maken dan dat we helemaal niks doen.

[14:43]
Ehm, maar ik ik denk al wat dat ik weet waar het probleem zit. Namelijk ik ik twijfel niet aan de inzet van deze bewindspersonen. Ik twijfel ook niet aan de inzet van mijn collega's. Eh, maar we hebben een bureaucratie opgetild in de ambtelijke organisatie die voortkomt uit de tijd van bezuinigingen dat elke euro moest worden omgedraaid en elke verspilde euro stonden wij als kamerleden hevig aan de microfoon. Dus is er een angst ontstaan voor fouten maken. Daar hebben wij zelf ook een verantwoording in.

[15:10]
Wij hebben alleen zeggen al drie jaar lang wees niet bang voor ons, want wij zien het grote plaatje, dus alsjeblieft doorbreek die bureaucratie. Dus wil de heer van Meer aansluiten bij mijn oproep richting deze bewindspersonen Doorbreek die bureaucratie, pak leiderschap, wees niet bang om fouten te maken, want we kunnen ons ons niet meer veroorloven. Meneer Vermeer. Ja, dank u wel eh voorzitter.

[15:37]
En ik ben blij dat de heer Boswijk laat zien dat hij eigenlijk de vraag niet hoeft u te stellen omdat hij zelf het antwoord al wist, maar het is goed dat we dat hier bespreken. Deze bureaucratie is inderdaad in de afgelopen tientallen jaren ontstaan. En eh wij als nieuwkomer was dit ook één van de redenen waarom we onze partij opgericht hebben, omdat dat in alle lagen van de maatschappij eh een grote rol speelt en eh ja, wij moeten gewoon toe naar actie en eh handen uit mouwen.

[16:08]
Dan gaat meneer van Meer, want hij was nog niet aan het einde dacht ik. Nee, maar bijna, toch? Klopt. Gaat hij verder. Dan afsluitend. In een tijd waarin onze energie infrastructuur als serieus doelwit wordt gezien in een almaar onzeker wordende wereld is het voor onze defensie van absolute noodzaak dat ze veilig zijn voor blackouts.

[16:31]
Kernenergie en dan met name SMA's, dus kleinere modulaire reactors, zijn voor defensie van absolute noodzaak wat BBB betreft om Nederland in de toekomst veilig te houden.

[16:43]
De staatssecretaris heeft dat eerder al in een bezoek na een bezoek aan Oekraïne ook eh duidelijk gemaakt toen hij volgens mij nog toen hij Kamerlid eh was ehm dat hij het belang gezien heeft van dat je niet één grid hebt waar alles van elkaar afhankelijk is, maar dat je lokaal kunt afschakelen en op deze manier zoveel mogelijk eh functies in de lucht kunt houden. Daarom heb ik twee vragen.

[17:06]
Volg de defensie deze ontwikkelingen en is de staatssecretaris bereid om met TU Delft hierover verder in gesprek te gaan en te kijken hoe kernenergie en SMR's in de bedrijfsvoering van defensie kunnen worden ingezet, zoals bijvoorbeeld bij zwaar materieel. Het kan ook om kleinere units gaan, zoals ook in de scheepvaart worden toegepast. Welke verdere ruimte en potentie ziet de staatssecretaris om nucleaire toepassing verder te implementeren en te gebruiken binnen defensie en waar is behoefte aan en wat moet de Kamer hiervoor doen?

[17:36]
Dank u wel. Oké. Dan gaan we over naar de eerste termijn van mevrouw Heijten namens het nieuwe sociaal contract. Ja, dank u wel voorzitter. Met de verkiezing in het vooruitzicht wil ik maar alvast gezegd hebben dat NRC de inzet voor het versterken van onze krijgsmacht van zowel de minister als de staatssecretaris in de afgelopen jaren ziet en waardeert. Zo ook de inzet om de aanbevelingen uit rapporten ten aanzien van de versterking van de defensieindustrie te implementeren.

[18:05]
Deze staatssecretaris is in staat geweest om met veel geld dat beschikbaar is gekomen voor de defensieindustrie terecht te laten komen bij de regio en midden grote bedrijven in de regio. Zoals de NOM in Groningen en daar is mijn fractie buitengewoon blij mee. Kan de staatssecretaris toezeggen dat hij dit beleid verder voortzet?

[18:23]
Helaas blijven er knelpunten bestaan zoals financiering voor bedrijven, lange termijn zekerheid, interoperabiliteit tussen EU-landen, investeringen in onderzoek en innovatie, al dan niet in samenwerking met onze onderwijsinstellingen. beschikbaarheid van grondstoffen en niet onbelangrijk de beschikbaarheid van geschoold personeel. Kan de staatssecretaris aangeven welke knelpunten van de defensieindustrie uit de strategische actieagenda Strike wel en niet zijn geadresseerd en wat hij daaraan gaat doen?

[18:54]
Voorzitter, in de korte tijd die mij vandaag is gegeven wil ik namens eh mijn fractie aandacht vragen voor staatsdeelname bij de defensieindustrie en in het bijzonder bij de munitieindustrie. Tegen het licht van de enorme investeringsopgave die de NAVO van haar lidstaten vraagt, is dit strategisch van groot belang. Hierdoor kan Nederland cruciale productiezekerheid borgen, haar strategische autonomie versterken en ervoor zorgen dat bedrijven in staat zijn om te leveren. Een absolute voorwaarde om de aan de NAVO verplichtingen te voldoen.

[19:24]
Daarnaast voorkomt het dat we in een geopolitiek gespannen tijd afhankelijk worden van andere landen. Kan de staatssecretaris aangeven hoe hij hiertegen aankijkt? Voorzitter, uit het onderzoek blijkt dat van de 15 D en P-brieven over 32 projecten in totaal slechts drie projecten daadwerkelijk internationale samenwerking bevatten. In vijf brieven wordt samen samenwerking als streven genoemd, maar concrete resultaten blijven uit en NSC maakt zich hierover grote zorgen.

[19:53]
Kan de staatssecretaris aangeven hoe hij met de aankomende ophoging van de NAVO-norm naar 5% van het BBP de investeringsopgave zowel nationaal als in samenwerking met Europese partnerlanden gaat waarmaken, als er nog steeds geen voldoende capaciteit aanwezig is, zowel in aantal als in expertise. En tot slot voorzitter wil ik benadrukken dat de defensie-industrie op dit moment alleen kan groeien als er ook daadwerkelijk ruimte wordt gegeven aan defensie in meest brede zin.

[20:21]
Om bedrijven in staat te stellen om de intensivering van de productiecapaciteit van de defensie-industrie te vergroten, is het van belang dat defensie bedrijfseconomische processen zo goed mogelijk accommodeert. Een andere samenwerking en benadering bij bijvoorbeeld aanbestedingsprojecten tussen verschillende ministeries bedrijfs zoals defensie, economische zaken, financiën is cruciaal om het investeringsklimaat voor de defensie-industrie zo aantrekkelijk mogelijk te maken. En daarmee investeringen, productie en innovatie flink aan te wakken.

[20:50]
Graag een reactie van de staatssecretaris hierop. Dank u wel. Interruptie van meneer Noordkamp. Dank voorzitter. Ja, een vraag aan eh collega Heite. Ehm, is zij het met ons eens dat en dat hoor ik ook wel een beetje naar betoog terug, maar dat er eigenlijk hè, er is voldoende geld, maar dat er ook meer regie en sturing vanuit eh de overheid vanuit de politiek nodig is op die eh defensie eh industrie. Ehm, we hebben ook focusgebieden aangewezen.

[21:13]
Maar hij is NRC misschien ook bereid om samen met ons ook eh de bewindspersonen te verzoeken om welke bedrijven binnen die focusgebieden leren zich nou om daar strategische eh partnerschappen mee aan te gaan en welke mogelijkheden zijn er om dat ook invulling te geven? Zou u bereid zijn om daar met ons over eh mee te denken? Mevrouw Heeter. Ja, dank u wel voorzitter. Ja, dat die hand eh die eh handreiking die neem ik graag aan. Eh want eh ik sluit me ook aan bij de vorige sprekers wat dat betreft.

[21:39]
Ik denk dat wij hier in deze commissie er allemaal van overtuigd zijn dat het NNN is, meer meer meer. Dus alles wat we kunnen doen ook om eh ehm te versnellen, maar ook eh eh als als over daarin onze verantwoordelijkheid te nemen. U vindt ons aan uw zijde, dus graag. Oké, wachten we even op de bel en dan gaan we naar de eerste termijn van meneer Paul namens de partij voor de vrijheid. Aan u. Ik dank u hartelijk, voorzitter.

[22:09]
En voorzitter, zonder ons geen defensie. Dat stelde de woordvoerder van het gemi bedrijf Leon Del Basel op de Maasvlakte. En het is geen overtrokken uitspraak, want dit bedrijf leverde een zeer belangrijke bijdrage aan de Nederlandse chemisector, onmisbaar voor de onderdelen voor defensie. Toch zag dit bedrijf zich eerder dit jaar genoodzaakt de deuren definitief te sluiten. Kapot gemaakt door het waanzinnige VVD klimaatbeleid dat de energiecosten in Nederland naar krankzinnige hoogte brengt.

[22:39]
Graag verneem ik van deze VVD minister waarom een voor onze krijgsmacht zo belangrijk bedrijf door zijn partij over de kling gejaagd moest worden. En voorzitter, daar blijft het niet bij. Momentje, moment momentje, dat Uiteraard komt er nog meer. Eh, maar eerst meneer Boswijk voor een interruptie. Ja, voorzitter, de campagne is begonnen. Ehm, maar laten we laten we wel wezen. Eh, de PVV zat er afgelopen maanden zelf gewoon bij en heeft dit gewoon laten gebeuren.

[23:07]
Dus de PVV kan nu wel een harde aanval op de VVD doen, wat een beetje goedkoop is. Maar u zat er zelf bij. U heeft het laten gebeuren. Dus met deze interruptie laten we zien dat u zelf geen knip voor de neus waard bent. Dus ik zou echt wegblijven even bij deze verwijten en ons richten op de inhoud en dit gewoon niet doen, want het helpt niet. Meneer Pol. Ja, voorzitter, ik zie dat anders. Wij hebben onze verantwoordelijkheid genomen en een einde gemaakt aan dit eh kabinet.

[23:33]
En zo meteen zijn de nieuwe verkiezingen en met de nieuwe verkiezingen kan er ook een realistisch industriebeleid komen eh en dat is waar we voor gaan. Dus dat is mijn reactie op de heer Bosveck. Ik dank u hartelijk. Voorzitter, daar blijft het niet bij. Vorige week nog ontving de commissie defensie een noodkreet van het VNO-NCW, de FME en de NIVD.

[23:55]
In hun gezamenlijke brief haalde deze organisaties die zo nauw betrokken zijn bij onze Nederlandse defensieindustrie ongekend fel uit naar het halfslachtige beleid van de VVD-minister. Daadwerkelijke contracten aan de Nederlandse defensieindustrie blijven achter en het geld vloeit te vaak weg naar het buitenland. Waar in 2023 nog bijna 60% van het materieelbudget werd besteed aan het Nederlandse defensieindustrie, was dit in 2024 nog maar zo'n 21%.

[24:24]
En voorzitter, defensie bedrijven helemaal gek van het gebrek aan lange termijn zekerheid, grote orders en voorfinanciering. En doordat deze minister niet levert, dreigen op dit moment Nederlandse defensie bedrijven door liquiditeitsproblemen failliet te gaan. In deze tijden is het absoluut onbestaanbaar dat wij als Nederland zo omgaan met onze strategische belangen. De VVD minister speelt een gevaarlijk spel. De PVV eis daarom opheldering over het uitblijven van actie. Dit kan zo niet langer.

[24:54]
En voorzitter, in het laatste NAVO-debat hamerde de PVV dan al op steun voor het defensie-MKB. Als voorbeeld ging het daarbij over de problemen waar het Limburgse Urban Industries tegenaan loopt. In plaats van dat zij helpen bij het bouwen van onze Nederlandse tanks, moeten ze namelijk noodgedwongen vangrails maken. Heeft de VVD-minister tijdens het NAVO-overleg gesproken met de Duitse minister van Defensie en zit er nu eindelijk schot in de zaak? graag een reactie.

[25:21]
Hij kan de ondernemers die hun nek uitsteken en willen bijdragen aan de veiligheid van Nederland niet langer laten bungelen. En voorzitter, daarom maken defensie-bedrijven ook gehakt van de zeer beperkte maten waarin nu, met deze VVD-minister aan het roer, voorfinanciering wordt geboden. En hierdoor staat de versteking van de defensie-industrie ernstig onder druk. Ook snappen ze niks van het feit dat deze VVD-minister zo weinig werk maakt van zicht op continuïteit.

[25:49]
Waar Waarom volgt dit kabinet niet het voorbeeld van de Belgische regering dat recent een 20-jarig contract afsluit met het FN herstel voor het maken van wapens en munitie? De Nederlandse defensie industrie schreeuwt om een dergelijke benadering. En voorzitter, dan is het kunnen exporteren van de gemaakte goederen voor de Nederlandse defensieindustrie cruciaal om op de been te kunnen blijven.

[26:14]
Het is dan ook onbestaanbaar dat dit kabinet geweigerde vergunning op geweigerde vergunning stapelt als het gaat om de export naar Israël. Niet alleen wordt onze defensieindustrie hierdoor zeer gehinderd. Je bemoeilijkt ook de strijd van de enige democratie in het Midden-Oosten tegen onder andere de Hamas-terreur. Het is onacceptabel.

[26:35]
En voorzitter, graag verneemt de PVV of deze absurde restricties worden opgeheven en zo niet waarom deze VVD-minister dan meegaat in deze kwalijke gang van zaken. Voorzitter, tot slot. Het is voor de PVV klip en klaar dat wij onze Nederlandse defensie-industrie keihard nodig hebben in de grote opgaven die voor ons liggen. Het is dan ook triest om te moeten concluderen dat veel bedrijven dankzij het VVD-wanbeleid in zulke zwaar weer verkeren.

[27:04]
Het is hoog tijd voor een realistisch industriebeleid. Het is tijd voor de PVV. Dank u wel.

[27:13]
Goed, een interruptie van meneer Noordkamp. En daarna mevrouw van Sorry, ik heb niet gekeken wie de eerst was. Ik denk sorry, ik denk dat mevrouw van der Werff eerst was. Mevrouw van der Werff. Nou voorzitter, dank u wel. Eh ik heb met veel plezier eh geluisterd naar de inbreng van de heer Poll. Dat doen wij hier natuurlijk al ruim een jaar. Eh dus dat dank ook eh voor zijn eh aanwezigheid weer vandaag.

[27:35]
Ehm het eh het sprookjes eh verhaal is natuurlijk we nu wel een beetje eh beetje gorter geworden dat eh daar wees de heer Boswijk eh ook al op. Ehm en één verwijt vind ik dan wel een hele interessante, want eigenlijk eh zegt ehm eh de heer Poll: "Eh het bedrijfsleven eh is de VVD zat, want eh zij hebben niet gedaan wat wij al die tijd hebben bepleit eh namelijk eh langjarige contracten waardoor zij de zekerheid hadden om structureel te kunnen investeren.

[28:04]
Maar precies dat is wat de PVV continu tegen heeft gehouden. U wilde nooit meer geld voor de defensie. U wilde nooit eh dingen regelen zodat bedrijven wisten waar ze aantoe konden zijn, zodat ze meer eh kon durfde te bestellen, zodat ze meer konden invorderen. Precies vanwege uw aanwezigheid in het kabinet is dat allemaal eh niet gebeurd.

[28:24]
Dus kunt u daar dan ook even een eerlijke reflectie op geven zoals ik u ook ken eh en daar ook gewoon even eh ja dus souveren over wat had ik nou beter kunnen doen? Hoe Hoe hadden wij nou met die 37 zetels onze rol kunnen pakken en eh echt zorgen dat de boel vooruit gaat? Meneer Paul. Ja, voorzitter, wat mevrouw van der Werf zegt is gewoon feitelijk onjuist. Toen wij in dit kabinet zaten zijn de defensie uitgaven gewoon naar recordhoogte gestegen. En dat is met onze steun.

[28:54]
En wij steunen ook gewoon het vastleggen van die 2% norm in de wet waar we ook een goed debat over hebben gehad. Dus wat u zegt is gewoon faliekant onwaar. Mevrouw van der Weef. Nou voorzitter, dat is natuurlijk helemaal niet zo. Wij hebben hier de afgelopen jaar by far de meeste debatten gehad over Europese samenwerking op defensie industriegebied, over NAVO norm, over percentages, over eh wapens en munitie die geleverd moest worden aan Oekraïne.

[29:22]
En u was daar met afstand de grootste stoorzender in die debatten. En dan gaat u hier een grote broek aantrekken eh en een beetje eh eh deze minister te kijken. zetten. En voorzitter, ik heb ook wel eens kritiek op de VVD en op eh het tempo en op de manier waarop het gebeurt. Maar wat u doet is gewoon bijna cabaret. En ik vind dat echt eh voorzitter eh dat we daar wel even met elkaar eh de lijn moeten trekken. Eh dit is gewoon echt eh een absurde voorstelling van zaken.

[29:51]
Meneer Pol. Ja, dat mag eh mevrouw van der Werff vinden. Wij vinden het niet en wij vinden het ook totaal niet grappig wat in dit land gebeurt. Zo het bedrijf in de chemiecsector. Dat is echt gewoon kapot maakt vanwege het klimaatbeleid in dit land. En daar zwaait gewoon de VVD de scepter. Of je het nou leuk vindt of niet. Dat bedrijf heeft laatst nog €250 miljoen moeten besteden aan verduurzaming. Moest stroom van al die gekke windmolens op zee gaan halen en dat was gewoon niet meer te doen.

[30:20]
Ze hebben gewoon de deuren gesloten. Ze zijn gewoon weg. Terwijl het een cruciaal bedrijf is voor onze defensieindustrie. Wij als PVV hebben daar kritiek op. Hebben we altijd gehad. Onze andere woordvoerders op dit soort thema's zijn er ook altijd altijd zeer stevig over geweest. Ik ben niet voor het eerst stevig hierover. Dus ja, als het u niet aanstaat, mag u dat vinden. Dit is onze kritiek. Het land gaat kapot door die waanzinnige energiekosten en dan mag u hem lachen. Wij vinden het verschrikkelijk.

[30:48]
Ik kijk even, dan is meneer Noordkamp en daarna meneer van Vlie. Meneer Noordkamp. Maar ik moet het eh in de basis ben ik het eh vaak wel eens met kritiek op eh VVD-ministers, maar het wordt nu wel heel godtig. Eh u zegt: "Het is tijd voor de PVV dit land. De industrie is het zat, de industrie is het VVD DVD beleid zat. Maar kunt u mij zeggen welke minister tot voor kort minister van de Economische Zaken was? Welke partij die minister leverde? Meneer Paul. Dat waren wij. Oké.

[31:18]
Ja, dank u wel voorzitter. Nu ik zoveel mensen uit de bocht zie vliegen moeten we wel blij zijn dat in ieder geval nog vangrails geproduceerd worden. Ehm Ik wat de heer Paul zegt eh klopt natuurlijk. Er is gewoon veel geld voor defensie. Daar heeft het eh daar ontbreekt het niet aan. Ehm maar een serieuze vraag: Hoe kijkt eh de PVV tegen ons voorstel om te kijken ook naar staats deelnemingen in de defensieindustrie. Meneer Pol.

[31:48]
Ja, dat is echt hartstikke goed. Ik had het over FN Herstel. Dat is dus dat Belgische bedrijf. Dat is gewoon een eh staatsdeelneming. Dat is 100% eigendom van het Waals-gewest. Eh en dat is ook de reden dat ze daar eh nu gewoon een 20-jarig contract tegenaan kunnen zetten, omdat ze gewoon die zekerheid hebben. Staatsdeelnemingen zijn gewoon hartstikke goed. Eh dat doen we in Nederland eh te weinig. Echt vanaf het begin dat ik hier al zit in deze commissie eh namens de PV het woord mag eh voeren.

[32:16]
Zeg ik ook van als we die munitiefabriek gaan openen, mag dat best een staatsdeelneming zijn. Dat zou hartstikke goed zijn, maar het gebeurt gewoon niet. En eh er is veel kritiek op eh onze inbreng. Ehm het is allemaal over de vorm en dat soort dingen, maar eh echt ieder punt wat we maken komt uit de Nederlandse defensieindustrie zelf. Zij geven het aan. Hun staat het water daar aan de lippen eh en wij maken daar eh terecht grote zorgen om eh en kaart het hier aan. Oké.

[32:45]
U was aan het einde van uw betoog, geloof ik, meneer Poll. Dan gaan we naar de bijdrage van meneer Noordkamp Oké, naar dank de scholing PvdA Nederland en Europa verdienen leiderschap dat beschermt, maar we worden geconfronteerd met stilstand. Dat zien we ook als het gaat om de benodigde opschaling van de defensieindustrie. Het defensiebudget groeit weliswaar in rap tempo, maar de productiecapaciteit blijft achter. Het zijn de aandeelhouders en speculanten die ervan profiteren. De winsten stijgen naar recordhoogtes. Schaarste mag geen verdienmodel zijn.

[33:13]
Dit ondermijnt het benodigde draagvlak voor de defentie investeringen en zorgt voor inefficiënte besteding van belastinggeld. Hier tegenover staat dat nieuwe kleine tot middelgrote defensie bedrijven de bron van innovatie maar moeilijk weer te handhaven. Welke mogelijkheden biedt ons aanbeters beleid nog voor hen? Waarom wordt krampachtig vasthouden aan het alle bekritiseerde lage aanbetaling percentage waardoor bedrijven zich moeten wennen tot veel duurder privaat kapitaal met het risico op faillissement of hogere prijzen voor de belasting betalen tot gevolg?

[33:42]
Het bevreemt ons dat deze minister van Defensie ons er vaak terecht op wijst dat het 5/12 is, maar tegelijkertijd telkens op dezelfde voet lijkt door te gaan als het gaat om benadering van de defensie-industrie. Waarom is er wel geld te vinden voor een PR-project om defensie op te laten draaien voor een deel van de kosten van een specifiek bedrijf als VDL, maar niet voor generiek doortastend beleid? Wat is de gedachte achter deze samenwerking en staat tegenover deze verkapte winstsubsidie enig staatsaandeel?

[34:10]
Voorzitter, op de defensie-markt blijven overheid en bedrijfsleven te lang naar elkaar staren als het gaat om de noodzakelijke uitbreiding en investeringen. Om deze stilstand te doorbreken moet de politiek durven te kiezen voor strategische sturing van de Nederlandse defensieindustrie. Om vooruit te komen zijn wat ons betreft een aantal zaken van belang. We moeten relevante defensie bedrijven de langdurige zekerheid bieden die ze nodig hebben. Maar ervoor zorgen dat het gepaard gaat met een publiek belang voor zeggenschap en winstdeling.

[34:37]
Zo garanderen we echte partnerschappen zonder dat de winsten worden geprivatiseerd maar de risico's gesocialiseerd. Dit is niet alleen eerlijk en verstandig, maar draagt ook bij aan het vergroten van draagvlak voor de benodigde investeringen in de defensieindustrie. Waarom staat er bijvoorbeeld tegen Waarom staat er tegenover de fors investeringen die de regering nu doet in de industrie? Denk bijvoorbeeld aan een financiële steun van de regering. We praten over tientallen miljoenen euro's aan Royal IHC. Waarom staat er geen significant staatsaandeel tegenover?

[35:05]
En waarom wel een prioriteitsaandeel van noem je nou €1 in Fox IT, maar geen aandelen met daadwerkelijke financiële waarde? Het verleden kent teveel voorbeelden van publiek gefinancierde innovaties van particuliere bedrijven volledig van profiteren. Hoe zorgt de minister ervoor dat publiek gefinancierde defensie innovaties niet enkel privaat rendement opleveren? Wat ons betreft kiezen we voor industriële specialisatie. Nederland heeft innovatieve en hoogtechnologische sectoren.

[35:30]
Door in te zetten op deze sterkte en gericht hierin te investeren kan Nederland een waardevolle bijdrage leveren aan Europese veiligheid en onmisbaar worden in de Europese keten. Slimme materialen, sensoren, kwantum, ruimte, technologie en intelligente systemen worden beschreven als focusgebieden. Zijn deze focusgebieden specifiek genoeg en zijn deze werkbaar genoeg? En hoe wordt omgegaan met bedrijven die in deze focusgebieden actief zijn? Zonder Europa is Nederlandse veiligheid een illusie.

[35:57]
Europa versterken moet centraal staan in onze keuzes, zodat we een gezamenlijke industrie opbouwen en onze afhankelijkheden afbouwen. Hiervoor is het wel nodig dat we platte nationale belangen opzij durven schuiven om samen vooruit te gaan. Defensie haalt haar eigen doelen niet wat betreft gezamenlijk Europees inkopen. Daar waar het streven 35% is, komt de daadwerkelijke percentage investeringen voor defensie materieel in Europees dat in Europees verband gezamenlijk is aangeschaft al jaren niet verder dan 22%.

[36:25]
Is het kabinet daarom bereid om een duidelijk Europees tenzij beleid te hanteren. Ook onze doelen wat betreft investeringen in eh eh R&D halen we niet. Meer dan de helft van het beschikbare budget voor kennis en innovatie in 2024 is niet tot besteding gekomen. Dit is meer dan 80 miljoen. Deze hoognodige investeringen blijven nu uit, maar kunnen ook gebruikt worden om innovatie op Europese schaal aan te jagen.

[36:49]
Is het kabinet bereid het voortouw te nemen in het opzetten van een Europese darpa en als koploper hier ook geld vanuit de defensiebegroting voor te reserveren? En tot slot voor Voorzitter, ik ben blij dat eh de ideeën van Groeningepartij van de Arbeid over staatsdeelname, een actieve participatie van de overheid in de defensieindustrie op eh breeddraagvlak kunnen rekenen in de defensiecommissie. En eh ik kijk ook uit naar hoe onze voorstellen daarover ook eh ja, benaderd worden. Dat was het. U heeft een interruptie eerst van meneer Vermeir en daarna van mevrouw van der Weef. Meneer Vermeir.

[37:19]
Ja, dank u wel eh voorzitter. Hoe wil de heer Noordkamp eh zijn oproep om meer te investeren in de Nederlandse defensieindustrie en deelnemingen. Hoe eh rijmt hij dat met ook de oproep dat hij zegt van alles moet Europees aanbesteed worden tenzij Want dan is de kans toch wel lager dat eh eh er een groot percentage in Nederland besteed gaat worden. Ja, meneer Noordkamp. Eh hoe wil dat voor ons zien?

[37:46]
Je moet eerst eh we moeten eerst eh weten eh wat willen wij als Nederland eh op tafel leggen in Europees verband. Dat vraagt ook om keuzes. En wanneer die keuzes eenmaal gemaakt is is, dan moeten we daarvoor staan. Daarom dat ik het ook heb over de focusgebieden. Dus het het gaat om keuzes durven maken enerzijds wanneer het gaat om staatsinbreng, maar ook wat wil je doen? Want eh onze fractie is wel van mening als we zeggen dat we alles willen doen en dat we ook alles in Nederland moeten blijven doen, dat we dan enerzijds nergens in zullen uitmunt.

[38:16]
Je moet je je schaarse middelen, je schaarse kennis, je schaarse eh eh eh input die moet je gericht inzetten. Dus dat eh enerzijds en anderzijds zullen we daardoor ook niet eh Europa an sich naar hoger niet voortillen, dus vandaar ehm ja, deze invalshoek. Meneer Vermeer, uiteraard. Meneer Vermeer, uw laatste. Dank u wel, voorzitter. Ehm, wat ziet de heer Noordkamp als eh de ideale focusgebieden vanuit Groen Links P vandaag? Meneer Noordkamp.

[38:45]
Nou ja, op zich zouden dat de focusgebieden kunnen zijn wie ook in de in de in de stukken genoemd worden in de strategische beleid documenten hè, zoals ik ook noemde in mijn in mijn verhaal slimme materialen, sensorium, kwantum, ruimtetechnologie, intelligente systeem. Ik heb daarbij wel de vraag van: zijn deze nou specifiek genoeg? Daar heb ik ook de minister op bevraagd. Maar ik denk dat we het wel in die hoek eh moeten zoeken. Ik als voorbeeld ik hoor veel over munitie. Dan denk ik van ja, is dat dan iets waar we als Nederland in uitblinken?

[39:11]
Moeten we dan onze schaarse eh eh nou misschien niet eens onze schaarse financiële middelen, maar ook onze schaarse menskracht, denkkracht, moeten we die nou daarvoor inzetten? Kan zo zijn, maar daar moeten we met elkaar goed over nadenken dus. Maar mijn eerste voorkeur gaat uit naar de focusgebieden genoemd zoals ook in de strategische beleidsdocument moment met daarbij wel de vraag en de minister zijn niet specifiek eh genoeg. Sorry meneer van Meer, maar drie. Ehm, mevrouw van der Werff, maar misschien gaat mevrouw van der Werff zeggen wat u misschien ook had willen zeggen.

[39:40]
Mevrouw van der Werff. Ja, dat eh dat weet ik niet eh voorzitter. Ehm, ik ehm ik wou toch even nog op dat laatste terugpunt eh op dat laatste punt terugkomen, want eh heer eh Noordkamp eh de fractie van heer Noordkamp heeft een plan om die defensie bedrijven in publieke handen eh te brengen. Ehm en natuurlijk is samenwerking goed en ik denk ook dat het dat wat er wordt gedeeld is dat dat mensen zien dat daar een noodzaak voor is. Eh maar eigenlijk stelt u hier voor dat we het gewoon gaan nationaliseren.

[40:10]
En ik vraag me af welk probleem probeert u dan precies op te lossen? Meneer Noordkamp. Ehm Nou ja, nationaliseren hem een eh eh eh strategische partnerschappen met als eh onderdeel daarvan zou kunnen zijn een eh een een aandelen van de overheid dus maar Noem het zoals eh u dat wilt noemen. Ik ben het daar ook niet helemaal mee oneens. Ehm nou ja, zo hou je sturing.

[40:33]
Want we spreken ook best wel vaak de politiek en onze vertegenwoordigers de overheid aanraak nou kom op ga nou eens aan slag met die eh defensieindustrie, maar tegelijkertijd is onze invloed daarop is vrij minimaal. Ja, we kunnen wat doen in de aanbesteding. Het is maar die is vrij minimaal, dus ik denk dat het voor sturing is het erg belangrijk. Eh ik denk ook met het oog op de toekomst enig zeggenschap eh in eh specifieke defensiebedrijven, vooral als dit relevante eh defensiebedrijf in verzending van strategisch belang lijkt het ook verstandig dat we ook enigszins inspraak hebben in wat daar nu gebeurt.

[41:03]
Niet overal moet je selectief in zijn, maar ik denk dat het verstandig kan zijn. En een ander punt is ook dat je daarmee ook, maar dan begint het wel weer op, dat moet je dus niet in zijn algemeenheid doen, dat moet je met beleid doen, dat moet je specifiek doen en durven kiezen. En als je eenmaal de keus hebt gemaakt, dit is de Nederlandse propositie ook in het Europese verhaal. Dit vinden wij belangrijk ook gezien, eh laten we zeggen, ik noem even bijvoorbeeld maritiem.

[41:25]
Dit willen wij ten allertijden ook borgen Dan zou dat ook een reden kunnen zijn dat vanwege die partnerschap en gedeeltelijke nationalisatie dat je daarmee die bedrijvigheid die essentiële bedrijvigheid voor Nederland voor onze vrede voor onze veiligheid voor onze defensie dat je die borg ook voor de toekomst ziet het nu al gebeuren. Ook wat ik in mijn voorbeeld noemde eh IASC die wordt met tientallen miljoenen worden die ondersteund omdat wij die in Nederland willen houden en terecht, maar dat kunnen we dus ook op deze eh deze manier doen en dan krijgen we daar ook nog eens de voordelen bij die ik zojuist eh noemde.

[41:56]
Helder. Ik vind de collega's het goed als ik zelf even een vraag aan meneer Noordkamp eh eh stel. Die van jou eh van mevrouw van Wezen op ja drie, meneer van Meer ook drie.

[42:07]
Ehm wat ik aan ehm in mijn rol als eh woordvoerder van de VVD, maar dat snapt iedereen dat ik even dubbele dubbele rol heb aan de heer Noordkamp zou willen vragen is ziet GroenLinks PvdA dat juist de kracht van een bedrijf en een onderneming is dat daar de kennis en de kunde aanwezig is, wat per definitie anders is dan met alle respect voor ambtenaren en beleidsmakers hoe je een product tot stand brengt, hoe je iets maakt, hoe je iets fabriceert, hoe uiteindelijk een onderneming gerund kan worden.

[42:37]
Dat is Dat is Dat is bijna DNA. Wat Wat Wat gaat het toevoegen dat de overheid daar dan invloed op gaat uitoefenen? De industrie vraagt juist: "Overheid, wees duidelijk. Wees duidelijk in wat u wil. Help ons en dan gaan wij gaan wij het regelen." Dus ik probeer ook eigenlijk in het verlengde van ook mevrouw van der Weef vraag ik me af: "Wat heeft het voor nut om nou de hele industrie dan bijvoorbeeld tot een staatsdeelneming te maken?" Ja, de de laatste vind ik een lichte een lichte overdrijving, maar dat is ook niet waar ik voor bepleit.

[43:03]
We hebben verschillende varianten van die strategische partnerschappen, dus dat is echt een lichte overdrijving. We moeten dat ook selectief doen. Dank voor uw uitleg. Ik ben zelf ook bedrijfskundige, dus ik ik volg wat u zegt. Alleen u gaat er aan het punt voorbij dat de defensie markt geen gewone markt is. Het is niet het gaat niet om sportschoenen of het gaat niet om rolgordijnen. Het gaat hier om defensie materiaal waarbij een overheid ook de enige afnemer is.

[43:28]
Dus in die zin is de defensie markt geen markt waarvoor de benadering geldt zoals u die nu doet in uw inbreng naar mij toe. collega's het goed vinden. Ehm. Nou dat zie dat zie ik toch toch wel anders. Ja, het is geen markt. Maar dat maakt niet dat die bedrijven geen ondernemers zijn. Dat is nog steeds iets heel anders.

[43:52]
Zo'n bedrijf is ingericht op een bepaald op een bepaalde gedachte op bepaalde concepten die te maken kunnen hebben met snelheid, met efficiëntie. Dat er maar één klant is. Dat dat kan zo zijn, maar ik voorspel de heer Noordkamp en ik ben benieuwd hoe hij daar naar kijkt. Als we de overheid leidend maken in een in in een bedrijf, dan kan je juist de krachten die een ondernemer biedt juist ongedaan maken. Dus het doet er niet toe of de overheid de enige klant is.

[44:18]
Het gaat erom erken je de kwaliteiten die een ondernemer met zich mee die overigens allemaal heel graag willen, want daar gaat dit hele debat over. Die willen heel graag, maar ik heb ze niet horen zeggen: "Nou, we willen een eh we willen dat de overheid een een zetel in de in in de bestuur eh in het bestuur neemt." Ook daar weer de overheid leidend in bedrijven vind ik ook weer een eh een lichte overheid. overdrijving. Maar daarbij merk ik ook op dat wat u zegt, dat is hoe we het nu doen, hè.

[44:44]
En we hebben dus ook elke keer met elkaar nu elke keer discussies van we krijgen die eh defensiemarkten niet los. We hebben heel veel defensiegeld, maar de maar de de de er gebeurt geen opschaling. Dus ja, dan kunnen we zoals u zegt, dat is volgens mij hoe we het over het algemeen nu doen, kunnen we 10 jaar blijven doen, maar dan denk ik dat we 10 jaar lang eh dezelfde debatten voeren zoals we die vandaag eh voeren. Eh u zegt eh ik erken de kwaliteiten van ondernemers, dus dat verhaal ben ik het helemaal met u eens.

[45:10]
Waar ik het niet met u over eens ben is dat u zegt: "Ik hoor geen geluiden van mensen uit de industrie zelf die dit toejuichen.

[45:17]
Wij hebben gesprekken gevoerd met partijen uit de defensieindustrie die zeggen: "Dit vind ik een goed idee." Ik heb mensen gesproken bij in de top van de Nederlandse defensie en defensieindustrie die zeggen: "Dit is onoverkomelijk dat het op deze manier moet gaan gebeuren." Want Nederland is eigenlijk ook door onze zeg ik een beetje onbeleefd liberale kronkel soms echt een uit echt een uitzondering in hoe we omgaan en met de defensie, maar dus ook de voorbeelden in het buitenland eh pleiten voor eh ja, hetgeen ik hier eh voorstel.

[45:46]
Mevrouw Heit heeft een interruptie. Ja, voorzitter, dank u wel. Ehm, een vraag aan de heer Noordkamp. Ehm, we hebben het nu over staatssteun en en eh het lijkt wel alsof het inderdaad of gewoon volledig geprivatiseerd of volledig genationaliseerd moet worden. Eh, ik ben het met u eens dat de waarheid een stuk genuanceerder zou moeten zijn. Eh, wat ik nog een beetje heb gemist in uw betoog is ehm een voorbeeld wat we in Nederland hebben waar eh mijn fractie eh ons ontzettend trots op is en zeer in geïnteresseerd, omdat het als voorbeeld zou kunnen dienen voor hoe we ook de toekomst verder in kunnen gaan.

[46:16]
En dat is Nederland Radarland. Daar is 20 jaar geïnvesteerd eh tussen een privaatrechtelijke partij, de overheid en een onderwijsinstelling. En eh juist in die 20 jaar investering, in vertrouwen, in samenwerken, zie je dat daar gewoon ongelooflijk mooie innovaties en ehm ehm ja, zaken uitkomen rollen waar wij heel erg in geloven. Dus ik ik eh zou de heer Noordkamp daar nog eh eens over eh eh een beetje kunnen filosoferen hoe zijn partij daarin staat en dat ziet.

[46:44]
Ja, ik heb eh eh oh sorry, dank voorzitter. Ik ik ken het voorbeeld van Nederland Radenland. Ik heb daar ook met bestuurders ook gesprekken over gevoerd. Ehm Ik ik benoem het niet expliciet omdat ik het heb geprobeerd om me van een iets hoger abstractie niveau te benaderen, maar eigenlijk komt het daarop neer dat Nederland Raderland dat is nou een geweldig mooi voorbeeld van ehm eh van een strategisch partnerschap tussen overheid, kennisinstellingen en de markt.

[47:07]
Alleen ehm dit is een mooi voorbeeld hoe dit van onderop is gebeurd, maar ik denk wanneer we dit ook van iets van bovenaf iets iets eh strakker eh eh mogelijkheden hier voor echt gaan onderzoeken en daar ook wat meer de regie opnemen dat we nog veel meer van dit soort voorbeelden een uit zouden kunnen rollen, dus ja, ik ben het in die zin ben ik het wel met eh met u eens. Dan gaan we over naar de eerste termijn van mevrouw van der Weef namens D66. Dank u wel, voorzitter.

[47:34]
We hebben in Europa een lappendeken van wapensystemen die niet op elkaar aansluiten en dat brengt onnodig veel kosten en een hoop regeldruk met zich mee. En verspilling van belastinggeld. Maar ik ben hoopvol, voorzitter, want nu de nexitpartij het kabinet heeft verlaten, zie ik kansen om echt werk te gaan maken van de Europese defensieindustrie.

[47:56]
Welke afspraken gaat deze minister na de NAVO-top met zijn Europese collega's maken om zoveel mogelijk van dat extra geld samen te besteden? Iedereen die praat met de defensieindustrie krijgt hetzelfde knelpunt te horen. Het ontbreekt aan langjarige contracten waardoor opschalen niet lukt. Het kabinet wil dat onder andere oplossen door vaker dezelfde producten te kopen als onze bondgenoten. En dat is wat D66 betreft. betreft een goed idee.

[48:24]
Hoe staat het met de uitvoering hiervan? Zijn er bijvoorbeeld al concrete afspraken gemaakt om dit te realiseren? En hoe zorgen we er tegelijkertijd voor dat bondgenoten wel aan hun eigen specialisaties kunnen blijven werken? Verder doe ik ook hier nogmaals een oprichting oproep richting mijn collega van GroenLinks PVDA. Want als je zegt belang te hechten aan een stevige industrie, dan ga ik er vanuit dat uw partij volgende week instemt met de wet om de NAVO-norm vast te leggen.

[48:53]
Het kabinet is namelijk glashelder. Die wettelijke verankering zorgt voor meer financiële zekerheid voor lange termijn investeringen. En we maken onszelf daarmee dus niet alleen betrouwbaar richting bondgenoten, maar we versterken ook onze eigen industrie, waardoor de prijzen omlaag kunnen. Voorzitter, dan nog enkele vragen over Oekraïne.

[49:14]
In de antwoorden op de vragen die ik eerder stelde met collega's Pattenotte en Boswijk, schreef de minister: "Nederland is met meerdere Oekraïense bedrijven schrijven in onderhandeling. De verwachting is dat deze gesprekken op korte termijn in contracten zullen resulteren. Betekent dat dat Nederland op dit moment dus nog geen contracten heeft afgesloten of lees ik dat verkeerd?

[49:36]
Het lijkt er in ieder geval op dat het traag gaat en dat is precies waar deze kamer al langer om vraagt om net als de Denen het geld direct uit te keren aan het Oekraïense ministerie van Defensie. En nu zag ik online dat deze minister een overeenkomst heeft getekend met zijn een Oekraïense collega om sneller en efficiënter materieel Oekraïne in eh in Oekraïne in te kopen. Maar wat betekent dit dan precies? Gaan we het nou doen zoals de Denen of gaan we nu door op dezelfde voet?

[50:04]
Ik begrijp dat één van die knelpunten te maken heeft met bankgaranties en daar begon collega Boswijk ook al over. En natuurlijk moet wapeninkoop transparant zijn, maar regeltjes moeten dat niet onnodig vertragen. Nu lees ik in de brief dat bij uitzondering kan worden gewerkt met voorfinanciering als alternatief voor die bankgaranties. Is de minister bereid om die uitzondering altijd te laten gelden in de samenwerking met Oekraïne? Voorzitter, tot slot.

[50:30]
Een stevige defensieindustrie kan niet zonder voldoende langjarige investeringen. En ik heb ook met verbazing gekeken naar andere partijen die de afgelopen weken tegen voorstellen hebben gestemd voor een hogere NAVO-norm. Maar ik kijk ook naar dit kabinet, waar nog steeds geen standpunt is. Kan de minister, nu hij niet meer naar de pijpen van de PVV hoeft te dansen, gewoon clip en klaar zeggen: "Ja, wij zijn voor die 3,5%." Dank u wel, mevrouw van der Werff.

[51:00]
Dan kijk ik even. Er zijn geen interrupties of de heer Boswijk mij wil overnemen als voorzitter? Ja, voorzitter, ik kan het moeilijk in uw voet steken hoor, maar ik ga het maar doen. Eh, de heer Eliot, namens de VVD. Eh, dank en ik ga het kort houden, want er is al veel eh gezegd eh waar ik me ook voor een deel bij kan aansluiten. De intenties van het kabinet zijn duidelijk. De minister na kabinet moet ik zeggen, de industrie moet opschalen. En de industrie zegt: "Dat is prima, dat doen we graag." Maar hoe moeten we dat dan precies doen?

[51:27]
Een extra loods bouwen, productiecapaciteit opschalen, mensen in dienst nemen kost aan de voorkant geld. En daar moeten dan natuurlijk wel opdrachten tegenover staan. En de reactie die ik soms wel eens beluister in de wandelgangen: "Ja, maar de NAVO-norm gaat toch omhoog." Ja, daarmee kun je natuurlijk niet naar een bank gaan. Dus één van de belangrijkste onderwerpen in dit commissiedebat en diverse collega's, ik denk eigenlijk bijna iedereen eh heeft daar aandacht voor gevraagd. De kwestie zeg ik tegen de minister van voorfinanciering en garanties.

[51:55]
De industrie vraagt hier geloof ik nu al enige tijd om. Zonder concrete stappen in deze richting zie ik snelle opschaling zoals het kabinet en Europa wil niet gebeuren. Rijnmetaal en Duitsland is één van de weinige voorbeelden van een groot bedrijf dat zelf grote investeringen heeft gedaan. Maar hier zijn dus wel stappen nodig. Langjarige zekerheid is nodig zodat de industrie kan opschalen. Je kunt niet tegen bedrijven zeggen: "Schaal maar op." zonder dat er enige zekerheid is dat die opschaling ook uitmondt in concrete opdrachten.

[52:22]
Dus ofwel die opschaling wordt meegefinancierd ofwel er moeten harde langjarige zekerheden worden afgegeven. Of je moet allebei doen zoals volgens mij de industrie ook aangeeft. Uiteraard is financiële controle belangrijk. eh voorzitter, maar de regels van de inspectie Rijksfinanciën zijn wel streng. Zeker als het ook gaat om de bankgarantie.

[52:41]
We zullen ook moeten accepteren met elkaar dat vanwege de snelheid en de urgentie ja, soms een euro minder goed, zeg ik, minder goed verantwoord zal kunnen worden, maar de consequentie om niets te doen en dan langer te wachten is een consequentie die wij niet voor onze rekening willen nemen. Hoe kijkt de minister hier tegenaan? Daar wil ik ook aandacht vragen voor de positie van de MKB'er. Die moeten we niet vergeten.

[53:04]
Voor een grote partij in de defensieindustrie is opschaling misschien wat makkelijker en wat meer gesneden koek dan voor een MKB'er. Laten we die niet vergeten. Laten we ook kijken welke hulp kun je de MKB'er bieden? Is dat materieel, maar ook in materieel bijvoorbeeld in begeleiding? Zou de minister daarop willen reageren? Dan ga ik naar eh de munitiefabriek. Daar is het een en ander al over gezegd.

[53:28]
Ehm ook de VVD fractie ziet wel voordelen, strategische voordelen zeg ik tegen de minister van de munitiefabriek. Namelijk munitie op voorraad hebben is cruciaal als je als land wil kunnen afschrikken. Maar belangrijker misschien nog is dat bij een potentieel conflict munitie ook geproduceerd in eigen land kan blijven worden. Nu zijn we, laten we eerlijk zijn, afhankelijk van andere landen.

[53:52]
Dat hoeft geen groot probleem te zijn, maar feit blijft wel, dat hebben we bij corona gezien, wanneer er echt crisis is, nationaal belang altijd voorop. Hoe kijkt de minister hier tegenaan? Ik denk dat diverse collega's hierna gevraagd eh hebben: Is het mogelijk en zou voor en dan kijk ik met een knipoog naar meneer Noordkamp, zou bijvoorbeeld voor een munitiefabriek het een idee zijn om het vanuit de overheid te initiëren? Waarom?

[54:18]
Ja, 155 kaliber is gewoon keihard nodig, hè, artillerie munitie, maar ook conventionele munitie, maar bijvoorbeeld ook anti-drone granaten. Wat is nu, want ik heb ook het BNR interview gehoord van de minister. Wat is nu het standpunt van het kabinet? Vinden we een munitiefabriek in Nederland? De voorkeur hebben En wat gaan we er aan doen? Of gaan we dit niet doen? En hoe zorg je er dan voor dat onze nationale positie gewaarborgd is? Dan eh tot slot ehm flexibiliteit in denken en uitvoering.

[54:46]
Ik denk dat dat de komende debatten ook nog wel aan de orde zal komen, maar ik wilde dat ook hier benoemen. Omschrijf een product niet in detail of materieel of een wapensysteem, maar omschrijf wat je wil hebben en laat dan aan degene die het moeten maken. We kunnen dit en dat aan u bieden, zullen we dat vanwege de snelheid doen. Ook vanwege de enorme ontwikkelingen op technologisch gebied.

[55:11]
Omschrijven het niet in detail, maar wees wat flexibeler en ga meer naar algemene vragen, want de industrie kan daar prima antwoorden op geven. Yes. In het kan. Ja, graag een eh een interruptie. Ehm, mooi in tweetje met de minister en met eh en met de heer Eliane. Eh, voor toch ook even voor de mensen thuis, het is niet mijn idee om eh eh als overheid een munitiefabriek op de tuigen met staatsdeelnemingen, dus laten we dat niet teveel door elkaar lopen.

[55:39]
Ik Waar ik wel een beetje van schrik in de inbreng van eh de heer Elian is eh we moeten zelf als Nederland munitie eh eh fabrieken hebben, want ten tijden van crisis is het dit heeft u niet letterlijk zo gezegd, maar is het ieder voor zich. Dat heeft u niet letterlijk zo gezegd, maar wel ik durf het wel aan dat het vanuit die benadering. Maar volgens mij is dat niet het idee van eh eh gezamenlijke afschrikking. Dat we dus in ons hoofd eigenlijk denken van ja, laten we zorgen dat we zelf maar wat achter de hand hebben. Dat is niet het idee van waar we ook herrichting en navolging wat we willen uitstralen.

[56:09]
En daarbij met die benadering maken wij ook eh Europa niet niet sterker. Als we vanuit die mindset ook onze industrie eh benaderen. Dus dat gezegd hebbende, daar mag u uiteraard op reflecteren, maar vooral moeten we Is het niet een beetje plat wat we hier nu doen met eh eh munitie en dat we nu alle ogen op een munitiefabriek in Nederland, want ja, kogels heb je toevallig nodig? Is dat niet iets te plat? Zouden we niet gewoon met elkaar moeten kijken: Waar willen wij onze op focussen.

[56:36]
Wat brengen wij in eh in Europa om als Nederland onmisbaar te zijn? In Europa daarmee voorkom je waar u bang voor bent dat het dan ieder geval dat je je echt onmisbaar maakt, Europa sterker maakt en dan gaat kijken hoe kunnen we echt gaan sturen als overheid.

[56:49]
Zou dat niet eh de oplossing moeten zijn in plaats van het u eh stelt?

[01:13:16]
De heer Alian. Ehm Ik weet dat toen ik nog voetbalde de beste 1-2'tjes waren de onbedoelde 1-2'tjes. Ehm ik weet niet welke 1-2'tje meneer Noordkoop nu nu nu nu nu nu bedoelde, maar dat eh doet er in in dat opzicht niet toe. De vraag van de heer Noordkamp is op zich terecht, want uiteraard bijna Ik denk wij allemaal vinden niet gefragmenteerd in Europa nu allerlei materiaal inkopen. Kijk een beetje hoe je dat kan bundelen. Kijk hoe je de industrie van een specifieke land eh goed kan benutten. En dan zegt nu opeens de VVD: "Maar munitie moet nationaal." Ja. Het heeft en dat heeft er een beetje mee te maken dat mijn ehm mijn natuur is dat ik uitga van het slechte. Het glas is eh half leeg. Dat aan de ene kant. Ehm en als het dan gaat om munitie, vind ik dat namens de VVD-fractie zo fundamenteel. Het is zo zo fundamenteel dat je niet daarvoor afhankelijk bent van anderen ehm dat er veel voor valt te zeggen dat als je een munitiefabriek in eigen beheer hebt, geeft je dat een hele andere positie ten tijde van conflict. Betekent dat dat ik er vanuit ga dat dan Europa opeens niet gezamenlijk zal optrekken. Dat zeg ik niet, maar ehm de geschiedenis leert ons wel dat dat als het eenmaal echt spannend wordt ehm Nou ja, eh, de buurman helpen, eh, nou ja, ieder voor zich toch toch toch wel om om de hoek kan komen. En ik vind het mijn rol om in ieder geval nu en nou andere collega's doen dat ook, toch te vragen: Ziet het kabinet er iets in? Te meer ook dat bijvoorbeeld ook onze luchtmobiele brigade en andere geweldige onderdelen van onze krijgsmacht als ze ingezet zouden worden in een conflict, die men iets keihard nodig hebben. Dus ik zeg het ook omdat ik daarmee wil laten zien: Jongens, wij nemen onze krijgsmacht Echt super serieus. We willen dat dit echt in eigen handen is. Of het kan, weet ik niet, maar ik wil wel de minister daartoe eh uitdagen. Ja, je wil inderdaad geen dingen dubbel gaan doen, behalve als munitie gaat, dan moeten we dingen vier dubbel gaan doen gezien de gigantische tekorten. Ehm, dat was het, meneer Eliam. Kijk. Dit doet hij eh Waarvan akte zei zeiden we in mijn ouder in in mijn in mijn oudervak? Ik kijk even even rond. Volgens mij hebben We kunnen we de eerste eerste termijn aan de zijde van de kamer afronden. Minister en staatssecretaris, hoeveel tijd heeft u nodig?

[59:30]
Is 20 minuten goed. Eh Doen we 11:55 want we hebben daarna nog genoeg tijd. Schors ik de vergadering tot 12:55.

[59:47]
3 1 3 1 2 1 3 1 2