[00:06]
Goedemiddag. Het is 4:15. Ik wil dan maar snel beginnen met eh dit debat over stikstof en mestbeleid. Ik heet de minister van Hertog Welkom en haar team. De mensen eh van de Kamer en eh mensen in het publiek, mensen thuis, mensen van de pers, van harte welkom. Eh ik wilde voorstellen dat we beginnen met een rondje kamer en dat we nadat de kamerleden zijn geweest dat we dan even gaan schorsen. Dan hebben we meteen eh de voorbereidingstijd voor voor de minister te pakken. En daarna gaan we door en eh lijkt me dat we zo maar moeten doen.

[00:36]
Vindt u dat goed? Ja, precies. Gaan we dat tegelijk doen nadat eh nadat u al bent geweest. Ik geef het woord aan GroenLinks, partij van Arbeid, mevrouw Bromet. Gaat uw gang. Eh vier minuten vijf minuten spreektijd en vier interrupties. Ja, dank u voorzitter. Ik heb eerst even een punt van orde, want ik heb vanochtend bij de procedurevergadering gevraagd om de onderliggende stukken eh die ter besluitvorming eh die eh aan de besluit het de grondslag liggen over de rekenkundige ondergrens en de nitraatrichtlijn en die hebben wij niet ontvangen.

[01:07]
Kan de minister daar iets over zeggen? Ehm ja, daar is eh dat verzoek is natuurlijk vanmiddag eh bij eh ons gekomen. Daar hebben we naar gekeken en daar is ook een brief eh over naar eh met de Kamer gedeeld. Ehm ik kan me voorstellen dat u die brief eh nog niet heeft gelezen. Ehm voor wat betreft de onderliggende stukken als het verzoek bekijken en dat staat ook in eh in de brief. Ehm Voor wat betreft het besluit over derogatie aanvraag, dat is nog niet genomen, dus daar ligt nog geen eh ja, dat kan ik nog niet delen.

[01:37]
Ehm conform de motie die is ingediend is mijn streven natuurlijk om die voor de zomer wel te doen, dus dat eh dat proces dat loopt eh nu op dit moment, maar dat besluit is er nog niet. Eh en voor wat betreft het eh tweede verzoek alle eh stukken die liggen onder eh de rekenkundige ondergrens. Ja, dat verzoek is zo eh in potentie heel erg omvangrijk. Dat dat vereist echt een eh gedegen uitzoekwerk eh welke stukken, want dit traject loopt al eh enige tijd.

[02:07]
In 23 is namens IPO eh het traject opgestart. Daar zitten echt heel veel stukken onder, omdat er heel veel overleggen geweest zijn ook met mede overheden, met stakeholders. Ehm dus daar zit eh in dat is een heel omvangrijk verzoek waar wat ik niet eh op dit deze termijn eh kan eh behartigen, maar ik eh ben natuurlijk wel eh nou ja, ik wil graag al die stukken eh de komende eh zo snel mogelijk op een rijtje gaan zetten en die zo snel mogelijk met uw kamer eh delen.

[02:39]
Mevrouw Bormet. Ja, voorzitter, dan een vraag over, want ik begrijp eh dat er over de derogatie nog geen besluit is genomen, maar eh vragen aan de minister. Is dan wel een besluit genomen over de rekenkundige ondergrens in de ministerraad of moet dat nog eh plaatsvinden? Ehm, wat er in de ministerraad is eh afgesproken, dat kunt u eh in de brief over de rekenkundige ondergrens mensen zien. Eh, dat is eh wat we in de ministerraad overeengekomen zijn.

[03:08]
Dank u wel. Ik kan mededelen dat er binnen enkele minuten wel een brief komt. Ja, is anders wat tenminste zijn. Ja. Ja. Is er de greffeer? De brief bevat wel de informatie die ik nu zojuist gedeeld heb. Eh, derogatie daar ligt nog geen eh besluit over. Dat is eh in proces. Conform de motie voor de zomer dat is nog steeds is mijn streven en daar wordt er nu eh aan gewerkt.

[03:33]
En ja, het tweede verzoek is eh relatief eh omvangrijk en daar hebben we echt even iets meer tijd eh voor nodig om al die stukken te kunnen verzamelen en eh beoordelen wat dan eh aan het informatieverzoek tegemoet komt. Dank u wel. Dan is nu het woord aan mevrouw Bromet van GroenLinks Partij van de Arbeid. Ja, voorzitter, en genoeg weer te bespreken op het gebied van stikstof en mest, alhoewel we er onlangs nog over gedebatteerd hebben.

[03:57]
En laat ik dan maar even beginnen met die rekenkundige ondergrens waar ik net al over vroeg, want ik zag op de website van de BBB en daar moet je tegenwoordig als Kamerlid je informatie vandaan halen dat de minister aan de Kamer heeft bevestigd dat het kabinet definitief de rekenkundige ondergrens gaat invoeren. En als ik dan kijk naar de brief van de minister waar ze net ook weer naar verwijst, dan zegt ze dat er ter voorbereiding op de invoering nog enkele stappen nodig zijn.

[04:22]
Dus mijn vraag is aan de minister is: Klopt dat nou dat brief op de website van de BBB dat eh bevestigd is dat het kabinet definitief de rekenkundige geondergrens per jaar gaat invoeren. En ik wil daar graag een duidelijk antwoord op hebben, voorzitter. Eh, want er zijn natuurlijk een heleboel adviezen die haaks staan op het invoeren van die eh rekenkundige ondergrens. Eh, allereerst bijvoorbeeld de Raad van Staten. En ook de Kamer heeft uitgesproken dat zo'n ondergrens alleen mag in eh ingevoerd mag worden als er een geborgd reductiepad ligt.

[04:51]
Dus dat er daling moet zijn van stikstof. En daarvan is nog helemaal geen sprake. Eh, houdt de minister zich aan deze aangehouden motie en hoe interpreteert zij dan het woordje geborgd. En voorzitter, wij zijn heel bang voor zo'n ondergrens, omdat we bang zijn dat er dan een pas 2.0 ontstaat en we vinden dat het een enorm risico is voor ondernemers. En met alle gevolgen voor de natuur. En dat die dat dat de Kamer eh hierover moet kunnen praten voordat de minister van allerlei onomkeerbare besluiten gaat nemen.

[05:21]
En ik wil daar ook graag een toezegging over van de minister. Kan zij toezeggen dat zij geen besluiten neemt over het eh eh toepassen van die rekenkundige ondergrens totdat eh de Kamer daar uitgebreid over gesproken heeft eh met eh medeneming van al die stukken die ons nu net beloofd zijn. Voorzitter, ik hoor net van de minister dat er nog geen besluit is gevallen over eh naar Brussel gaan van de derogatie.

[05:44]
Zij verwijst daarbij naar een motie van mij dat we voor voor de zomer die derogatie aangevraagd moeten hebben, maar die was anders geformuleerd. Tenminste de bedoeling was niet eh dat wij een derogatie willen, want dat wil wil wil Groen Links bij EVN helemaal niet en de rapporteurs die uit ons midden eh aangewezen zijn uit de kamer zelf hebben experts gesproken en die zeggen allemaal en ze hebben ook mensen in Brussel gesproken, het is onwaarschijnlijk dat die derogatie verleend gaat worden en toch blijft de minister hierop inzetten.

[06:12]
Eh, mijn vraag aan de minister is: Wat als er nou niet zo'n nieuwe delegatie komt en heeft ze nu geregeld dat de mestkelders leeg zijn en dat de boeren weten waar ze aan toe zijn en vooruit kunnen? Voorzitter, dan had ik een motie in het vorige debat aangenomen gekregen over het afbouwen van kunstmest. De minister die legt weer een meerderheid van de Kamer naast zich neer en dat is de zoveelste keer. Ziet de minister de Kamer als wetgever of als advies voorgaan? En dan, voorzitter, het lichtpuntje van de dag. En dat is een brief die we kregen van de MOB.

[06:42]
Eh, zij stellen eigenlijk zoals ik al eh een paar maanden geleden betoogd heb dat er een een wapenstilstand kan komen en dat betekent dan dat er geen eh eh eh rechtszaken meer gevoerd gaan worden. De MOB heeft er 10 per week aangekondigd tegen pasmelders onder bepaalde voorwaarden. En dat is eigenlijk wel een heel aantrekkelijk en realistisch eh plan van de MOB. Want zij vragen eigenlijk maar om hele simpele dingen. Namelijk een reductieplan voor 2030 en 2035. Nou, dat moet er sowieso komen.

[07:12]
Dus dat is helemaal niet echt een hele zware eis. Zij eisen ook dat er geen drempelwaarde wordt ingevoerd totdat er een concreet en geborgd reductieplan is voor 2030 en 2035. Dat is die motie waar ik het net over had, dus waar de kamer het over eens is. En tot slotte eh wil de MOB dat er wettelijk wordt vastgelegd dat er een eh eh vorm van grondgebondenheid komt en ik denk dat mijn buurman daar zo meteen iets over gaat zeggen.

[07:38]
De minister heeft nu de mogelijkheid om de rechtszaken tegen de pasmelders te stoppen op te zetten. Is de minister van plan deze handschoenen op te pakken? En ik heb ook begrepen en dat vind ik hartstikke goed dat de minister eindelijk ook in gesprek is gegaan met MOB. Ik zou graag van haar horen hoe is het gesprek verlopen? Wat zijn daar de afspraken die er gemaakt zijn?

[07:56]
En eh Nou, daar ben ik gewoon heel benieuwd naar en ehm eh is de minister eh bereid om de voorwaarden die MOB stelt waardoor die pasmelders niet gehandhaafd eh gaan worden of niet eh vervolgd gaan worden eh om die eh in te vullen? Daar ben ik heel benieuwd naar. En ehm als zij dat niet wil, ziet zij dan ook dat ze inmiddels zelf een blokkerende factor is geworden voor een uitweg uit de stikstof inpassen, voorzitter. En tot zover. Dank u wel, mevrouw Bromet.

[08:25]
Het woord is aan meneer Halman van NVC.

[08:33]
Voorzitter, ik spreek vandaag met zwaar gemoed. Niet alleen omdat het stikstofdossier zo complex en beladen is, maar ook omdat ik me bewust ben van de beperkte tijd die ik nog heb heb in deze kamer. Dat drukt op mij, want juist in deze fase voel ik mij verantwoordelijk om op te staan waar dat nodig is. Ik moest denken aan Luther op 31 oktober 1517 die 95 stellingen vastspijkerde aan de Slotkerk in Wittenberg.

[08:59]
Hij sprak zich publiekelijk uit met de woorden: "Hier sta ik, ik kan niet anders." Zo'n moment van gewetensvol spreken voel ik op dit moment. Om dit dossier vraagt moed, richting en vooral bereidheid om te luisteren. Voorzitter, door het vallen van het kabinet zijn we in een bestuurlijke tussenfase gekomen. De politieke tijd is beperkt. De financiële ruimte is onzeker en toch is het juist nu belangrijk om inhoudelijk stappen te zetten.

[09:26]
De minister heeft aangegeven zonder middelen geen plannen. En hoewel het kabinet is gevallen en de tijd en middelen beperkt zijn, ligt er juist nu een concrete kans om een stap voorwaarts te zetten. Die kans komt in de vorm van een voorstel van MOB. Zij leggen een inhoudelijk helder en juridisch onderbouwde drieluik op tafel. Wat zij vragen is niet nieuw.

[09:50]
Ze sluiten aan bij de rechterlijke uitspraken, bij de advies van de Raad van Staten en bij de nadrukkelijke wil van een behoorlijke meerderheid in deze kamer. Toch zien we tot nu toe weinig beweging bij de minister om hier gericht op door te pakken. Voorzitter, we merken in dit land en in deze kamer een toenemende frustratie. Niet alleen en op inhoud, maar vooral ook over het gevoel dat er niet echt geluisterd wordt. De adviezen worden terzijde gelegd.

[10:20]
Dat maatschappelijke partijen niet serieus worden genomen op zijn minst zich zo voelen. En dat is zonde, want juist nu is de behoefte aan verbinding. Nieuw sociaal contract roept de minister op om het gesprek opnieuw te openen met de MOB en andere maatschappelijke partijen. Niet vanuit defensief bestuur, maar met een open visier. We willen dat zij actief werkt aan een plan waarin deze drie punten concreet worden uitgewerkt.

[10:48]
Niet als slotakkoord, maar als brug naar herstel in richting. Voorzitter, dit is een heldere analyse en vaak werd door mevrouw Robert mij verweten dat ik dan ook moest zeggen wat je zou moeten doen, wat er moet gebeuren. Nou, ik zal vandaag aan de wens voldoen van mevrouw Bromet en wil ook met een oplossing komen, een oplossingsrichting.

[11:13]
Als nieuw sociaal contract hebben wij het afgelopen jaar gewerkt aan een initiatiefwet die een keuze maakt over de toekomst van onze landbouw. De wet grondgebondenheid en verantwoorde mestering. afzet. Deze wet geeft invulling aan een breed gedragen wens om een toekomstig om een toekomstbestendige landbouw stevig te verankeren in beleid. Op 1 juli presenteren wij dit wetsvoorstel in Nieuwpoort waarna het direct in internet consultatie gaat.

[11:43]
We nodigen ieder uit om te reageren van het kennis, ervaring en praktijk. Voorzitter, de pasmelders, internemmers, al die jongeren die geen huis hebben, de netcongressie die niet op lost. Miljarden projecten die stil liggen. Bedrijven die hierdoor uit Nederland vertrekken. Infrastructuur die niet verwezenlijkt kan worden. Zelfs soms een wandeltocht die niet door kan gaan. Voorzitter, de minister coquetteert nog wel eens met het feit dat zij jaren op de boerderij heeft geleefd.

[12:11]
Ze kent ongetwijfeld het begrip laatste kans embryo. Een koe moet om melk te blijven produceren weerdrachtig worden. Als een koe na 10 keer insemineren niet drachtig is, dan wordt een laatste poging gedaan. De laatste dans MBO. Is die laatste poging niet succesvol? Dan heeft dat verdergaande consequenties voor die koe. Zo'n moment lijkt dit ook voor het stikstofbeleid van deze minister.

[12:37]
Er ligt nog één kans om te bewegen om een beweging te laten zien om ruimte te maken voor vertrouwen. Daarom vragen wij vandaag aan de minister de eenvoudige maar wezenlijke vraag van: Bent u bereid om deze drie aangedragen punten over te nemen en voor Prinsjesdag met een concreet plan te komen. Pakt u deze kans of moeten wij concluderen dat het gesprek tot stilstand is gekomen? Dank u wel. Dank u wel, meneer Holman. Er is een interruptie van mevrouw Bromet.

[13:07]
Ja, voorzitter, allereerst eh complimenten voor dit toch wel best wel eh dappere verhaal van eh NRC waar ik vaak het verwijt deed dat ze niet doorbeten. Ik vind het ook echt supergoed dat eh NRC zoveel werk gestoken heeft in het eh ja, maken eigenlijk van de nalatenschap van de heer Holman in de vorm van een wet om grondgebondenheid te regelen. Hij sluit ook aan bij één van de drie eisen van MOB en ja, ik zou eigenlijk eh eh aan de heer Holman willen vragen.

[13:32]
Het zijn eisen die voor een meerderheid van de kamer heel vanzelfsprekend zijn, maar waar we de minister eigenlijk op alle drie die punten nooit in die richting hebben zien bewezen bewegen. Heeft hij enig idee eh eh hoe de minister hierna gaat kijken of wat wat verwacht hij van de minister? Meneer Holman.

[13:52]
Laat ik het zo stellen van eh in het vorige Wat hebben we gezegd van VVD deed het ook, wij ook van wij geven de minister vertrouwen dat zij met een eh plan gaat komen voor Prinsjesdag die een doorbraak moet leveren. Maar sinds de val van het kabinet is de situatie natuurlijk veranderd. Eh de de de begroting zal anders zijn. Maar we hebben ook nog maar een paar weken te gaan als oude Kamer.

[14:14]
En als de minister deze drie punten niet oppakt, dan is de kans dat ze het draagvlak krijgt en de Kamer is zeer beperkt. En dan is de vraag of de minister gaat lukken om een plan concreet te maken. En dat betekent als dat niet gebeurt dat eh ja, het duurt tot er een volgende minister komt, een volgende kamer. En dan schat ik in dat het eh 1 januari 2027 is voordat er überhaupt beweging komt in het stikstofslot.

[14:43]
En ik vind we dat we Nederland dat niet aan kunnen doen. Dus de enigste kans, de laatste MBO, is dus dat deze minister dit oppakt en deze uitdaging aangaat en dan wellicht nog met een concreet eh resultaat kan komen.

[14:58]
Ja, voorzitter dank en eh ook nog een vraag aan de Hilman over die pasmelders zelf dan, want het is al een hele aantrekkelijke deal eigenlijk als je er zo naar kijkt. A wordt het stikstof eh probleem eindelijk eens serieus aangepakt en B eh kunnen de pasmelders even opgelucht ademhalen omdat zij niet meer de hele tijd dat zwaard van Damocles boven hun hoofd hebben hangen. Kan de heer Holman daar wat meer over vertellen over die pasmelders die eh met het voorstel van MOB eigenlijk tegemoet komt?

[15:26]
Ja, ik vind voorzitter dat eh wij als overheid eh wat wij de pasmelders in de internets aandoen dat absoluut niet kan. En waar ik moeilijk mee kan leven is dat de minister eigenlijk eh opgeeft dat de eh pasmelders een vergunning wordt gegeven waar ze recht op hebben.

[15:44]
Daar is ook een motie over aangenomen al een half jaar geleden met het verzoek Kamer eh grote meerderheid in de Kamer die zegt tegen minister van wij willen dat u maatregel neemt dat de pasmelders gewoon weer een vergunning kunnen krijgen. Gewoon een geldige NB vergunning. In de maatwerkaanpak van de minister wordt dat eigenlijk opgegeven en zegt ze van ja, eh u kunt extensiveren, u kunt eh verplaatsen, eh opkopen.

[16:08]
Maar eh uw hebt pech, omdat de overheid een fout heeft gemaakt, zult u een of een forse investering moeten doen of forse minder koeien gaan melken of oprollen uit het gebied. Ik vind absoluut dat je dat pas wel eens niet aan kunt doen en ik vind het diep triest dat die mensen al 7 jaar in deze onzekerheid leven en we kunnen het niet maken om de komende tijd dit niet te gaan doen. Dus de minister heeft volgens mij geen kans anders dan deze handschoen die de MOB heeft aangereikt op te pakken. Dank u wel.

[16:37]
Dit is een interruptie van mevrouw van der Plas. Ja, dank u wel. Ik schrik me echt werkelijk helemaal kapot hier van wat hier wordt eh gezegd. MOB is een organisatie die vele boeren tot wanhoop heeft gedreven. Eh in boerengezinnen eh hebben eh mensen zichzelf van het leven beroofd. Kinderen zijn hun vader kwijtgeraakt. Soms hun moeder kwijtgeraakt. Ouders zijn hun kinderen kwijtgeraakt.

[17:01]
Door alles wat MOB eh heeft veroorzaakt en de beurgreep en en de beurgreep en de weurgreep waarin eh onze boeren eh zitten.

[17:12]
Ehm dat is ik ik ik ben gewoon echt ja ik ik ben gewoon verbijsterd eigenlijk dat een partij, de heer Holman is van een partij waar veel boeren op hebben gestemd bij de vorige verkiezingen die voor boeren zou staan, die voor het platteland zou staan die werkelijk hier zegt dat de minister de handschoen moet oppakken met een organisatie als MOB die voor zo verschrikkelijk veel heeft gezorgd aan de keukentafel en in de woonkamer.

[17:40]
En dan wil ik aan de heer Holman vragen: Wat zegt u tegen die boeren die op u hebben gestemd? Vraag ik via de voorzitter. Wat zegt u tegen die boeren die op u hebben gezind? Dat u met iemand als als als MOB eh als eh met Johan Vollebroek eh in de leiding die de minister gewoon chanteert hier met drie punten. Eh wat zegt u tegen die boeren? Uw vraag is helder. Meneer Holman. Voorzitter, wij zijn als Kamer op eh op eh studie reis geweest naar Denemarken.

[18:09]
En daar hebben we gekeken eh hoe de problemen daarop gelost zijn. En daar hebben ze een goed plan gemaakt en daar de basis voor het succes is dat ze breedmaatschappelijk consensus eh hebben gekregen over een plan van aanpak. Ik denk dat de eh manier zoals de minister het aanpakt, zoals mevrouw van der Plas wil, door eh niet dat contact aan te gaan, de oplossing steeds verder weg komt te staan.

[18:33]
Ehm ik denk dat wat ik als suggestie doe samen met een wetgeving gebondenheid dat het veel meer perspectief biedt voor eh voor de jonge boeren en voor de boeren in Nederland en dat dat veel sneller een oplossing eh geeft voor de pasmelders.

[18:50]
Als de minister het gesprek aangaat, als de minister tot overeenkomt met een plan van aanpak met een aantal maatschappelijke organisaties en een MOB, dan stopt de MOB gelijk morgen met eh handhavingsverzoeken en rechtszaken. Dat zou een enorme grote winst zijn. En het idee dat een eh een maatwerk aanpakwet eh drie jaar uitstel zou geven en dat dat eh lucht geeft voor de pasmelders. Ik denk dat dat een illusie is. Mevrouw van der Plas, twee interruptie.

[19:20]
Nou, dat is totaal geen antwoord op mijn vraag, want ik eh vroeg aan de heer Holman wat hij tegen die broer zegt eh die hun eh vertrouwen eh in de handen van onder andere de heer Holman hebben gelegd toen ze 22 november eh 2023 naar de stembus gingen. Eh en hier nu eh NRC hoort horen zeggen. Ehm, je moet zaken doen met eh met eh Johan Vollebroek en MOB. Ehm, ze hebben niks toegezegd om eh om te stoppen met rechtszaken.

[19:47]
Ze zeggen: "Ze zijn bereid, zijn bereid hè, om tot 1 oktober op te schorten." Dus in ieder geval is helemaal geen garantie. Deze organisatie is erop uit om boerengezinnen in Nederland helemaal kapot te maken. En ja, ik zeg het hard, want dit is eh wat het geval is. Dit is wat boeren dagelijks meemaken. En deze boeren, een deel van deze boeren heeft op NRC gestemd.

[20:09]
En wat zegt de heer Holman tegen deze boeren als je deze chantagebrief, want zo zie ik het, dan tegen de minister zegt van daar moet u mee akkoord gaan. Echt, ik vind het ongehoord. Meneer Holman. Voorzitter, we hebben hier wel eerder een discussie gehad over van hoe een kamerlid zou eh wat die hoe de houding van een kamerlid zou moeten zijn. U heeft mij nooit horen zeggen dat ik eh een rechter niet eh zorgvuldig vind of dat die wel afgewogen oordeel heeft.

[20:38]
Het is niet aan een kamerlid daarover wat te vinden. Ik vind ook dat het eh aan een kamerlid niet is om indien een maatschappelijke organisatie gebruik maakt van zijn eh democratisch recht om daar dan zo'n voordeel over te vellen en de bewoordingen gebruikt die mevrouw van der Plas gebruikt. En ik ben ervan overtuigd als je in redelijkheid het gesprek aangaat met andere organisaties in redelijkheid tot een oplossing komt, je veel sneller tot een oplossing komt dan de methodiek van werken die mevrouw van der Plas hanteert.

[21:07]
En ik durf met een opgeheven hoofd recht in de ogen kijken van al die boeren zeggen dat ik mij zeer inzet om een oplossing voor hun probleem te krijgen. En dat is ook waarom ik hier ga opstaan aan vandaag eh omdat we compleet op doodspoor zitten.

[21:23]
Ik hoop dat de minister de handschoen oppakt en dusdanig gaat opereren en niet op de toon als ze van de plas doet, maar dat hij eh gaat opereren, de handschoen oppakt, zorgt dat de rechtspraken eh zaken worden stopgezet en dat de minister heel hard gaat werken aan een plan conform deze drie eisen die eigenlijk volstrekt overeenkomen met de vele moties die hierdoor de meerderheid in de kamer zijn aangenomen. Ja, helaas zonder de steun van mevrouw van der Plas.

[21:50]
Maar hier ligt een heel duidelijk een democratische meerderheid in de kamer die een richting geeft dus dat ook een kant wil opbellen. En als mevrouw van de Plas zich zo wil opstellen als ze nu doet, prima, dat is aan haar, maar ik denk dat het weinig effect heeft. Ja, mevrouw van de Plas, u heeft twee keer de tijd overschreden, dus eh ik wil u nog een Wat zeg Ja, ik wil u nog een laatste interruptie geven dan.

[22:13]
Ja, natuurlijk mag eh MOB naar de rechter. Ik heb helemaal niet gezegd dat ze naar de rechter eh niet mogen gaan. Ik heb gezegd dat ze boerengezinnen kapot maken. Ehm, dan heb ik nog eh nog een vraag voor de heer Holman en dat gaat over grondgebondenheid in het hoofdlijnenakkoord staat. Er wordt niet gestuurd op Crim van der V Stapel. Ehm, dat is gewoon openbreek van het hoofdlijnenakkoord wat er hier nu gebeurt. En klopt het dat NRC eh nu eigenlijk het staat Sorry. Sorry. Wacht even. Ja, dit is heel verwarrend nu. Gewoon.

[22:41]
Eh, klopt het dat eh dat de NRC eigenlijk eh het liefst van het hoofdlijnenakkoord eh af wil en is dat ook besproken binnen de nog bestaande coalitie. Meneer Holten. Voorzitter, ik snap de vraag niet helemaal. Kan de mevrouw van de Plas misschien even toelichten? Gaat ze wel over naar de tijd heen.

[22:59]
Dan kan die misschien even toelichten op grond van eh de gedachte die ze heeft over grondgebondenheid dat eh eh dit tot een klem van de V-stapel leidt eh en dat ik eh de afspraken binnen het hoofdlijnakkoord overschrijf. Want ik ben stellig van mening dat dat niet het geval is. Mevrouw van de Plas. Voorzitter, elk Kamerlid heeft het rechten om initiatieven of wetsvoorstellen naar de kamer te doen. Ik heb ook nooit gezegd dat dat niet mag.

[23:25]
Ik heb wel gezegd dat in het hoofdlijnenakkoord staat er wordt niet gestuurd op Crim van der Vestepel. Kennelijk is de heer Holman het daar niet mee eens, want ehm grondgebondenheid gaat zeker leiden tot eh Crim van der Vestepel. En mijn vraag was dus heel concreet: ehm wil NRC is NRC nog voelt hij zich nog wel gebonden aan het hoofdlijnenakkoord of ehm denkt NRC dat ze zomaar wat gaan doen om hun eigen beleid te maken? Wat overigens mag, maar het is wel fijn als overgebleven coalitiepartner om even te weten hoe NRC in de wedstrijd staat. Meneer Holman.

[23:55]
Dank u wel, voorzitter. Ehm, ik denk dat ik volstrekt opereer binnen de afspraken van het hoofdlijnakkoord. In het hoofdlijnakkoord staat eh dat wij geen gedwongen krimp willen, gedwongen krimp. Eh, en krimp is geen doelstelling op zich.

[24:11]
Maar het zou best zo kunnen zijn dat ehm dat als je gaat naar een eh grond vorm van grondgebondenheid En wij nemen daar ruim de tijd voor tot 34 eh dat het perspectief staat ontstaat voor de blijvende boeren en de jonge boeren. Je gaat een eh een vanzelfsprekend voor de hand liggende eh stoppen stoppen de boeren ga je regie opvoeren om de blijvende boeren perspectief te bieden in uitkomst te geven.

[24:41]
Ehm omgekeerd van zou je kunnen stellen dat door bijvoorbeeld dat er nog steeds geen extensivering regeling er is en dat eh daar de Kamer heel vaak op aangedrongen heb, omdat mevrouw van der Plas vaak niet mee wil werken naar dat soort regelingen.

[24:57]
We keihard afstevenen op een overschrijding van het mesplafond van 7 en 8% en waar als Kamer in de minister genotzaak is in januari gekomen komen tot een eh gedwongen krimp van 8% van de feeststapel eh omdat we het mesplafond overschrijden. Dat zou ik pas erg vinden en dat zou ik frustrerend vinden. Van eh dat treft ieder boer. De blijvende boer wordt in het geheel niet getroffen door een vorm van grondgebondenheid.

[25:23]
Sterker nog eh waar je nu ziet dat het helft van de inkomen opgaat aan het plaatsen van de mest die over is op het bedrijf, omdat er veel te veel is, die gaat fors naar beneden en financieel zou een boer er wel eens op termijn veel beter eh eh nou perspectief hebben dan dat eh mevrouw van der Plas denkt. Dus ik ben het volstrekt niet eens met deze redenering van mevrouw van der Plas. Dank u wel. Op het betoog van meneer Holman eh zijn nog twee interrupties. Als eerste mevrouw Ja, dank u wel voorzitter.

[25:52]
Ja, ik hoorde in ieder geval mevrouw Bromet al praten over de nalatenschap van de heer Rohmann. Dat dat vind ik wel heel dramatisch klinken. Ik ben nog niet helemaal bereid om afscheid te nemen van de heer Rohmann, maar eh Ik ben wel eh enorm blij met zijn initiatief en ook met zijn woorden eh van net. Ik vond het heel dapper en heel mooi. Ehm ik ik hoor hem ook zeggen dat hij eerder zijn vertrouwen heeft uitgesproken in eh deze minister.

[26:13]
Nu komt hij zelf met dit voorstel en ik ervaar dat ook wel een klein beetje als een soort uitgestoken hand naar deze kamer eh om ook te zeggen: "Nou, laten we het dan uiteindelijk maar als kamer eh doen." Klopt dat? Meneer Holman.

[26:27]
Ja, nou de nalatenschap eh eh zit er daarin dat er straks een eh eh als eh eh eh het eh 11 november is, dat er waarschijnlijk een eh wet ligt die internetconsultatie door heeft gegaan, die aan hangig is gemaakt in de kamer en die advies van de Raad van Staten heeft en dan is het aan de volgende kamer om daar eh eens eh mee te gaan doen. Ehm, ja, we hebben dat met overtuiging gedaan en wij denken dat dit eh perspectief een toekomst biedt eh voor voor voor de boeren. Dank u wel.

[26:57]
Lid Kostić had ook nog een interruptie. Ja, ook vanuit de Partij voor de Dieren complimenten voor die Heer Holman eh voor deze zet. Eh de Partij van de Dieren heeft natuurlijk al eerder gezien dat de minister deze Kamer consequent eh schoffeert ehm geen bewegingen maakt voor een gezonde landbouw. Vandaar een eerder ingediende motie van wantrouwen.

[27:16]
Hoor ik nu de heer Holman zeggen: "Als deze minister niet ingaat, niet die drie stappen neemt die MOB vraagt, dan zeggen wij ook ons vertrouwen op in de minister." Meneer Holman. Nee, voorzitter, dat zou heel bout zijn. Eh zie ik Minister moet eerst aan het woord. Ik verwacht in de achterkant zeer groot dat deze minister de handschoenen oppakt en de uitdaging die in licht eh pakt.

[27:42]
Andere kant van eh ik heb ben twee keer bij de minister op de Kamer geweest en heb het eh gevraagd van zullen we samen die wet eh grondgebondenheid eh vormgeven. En die handschoenen heeft de minister heel teleurgesteld niet opgepakt en die zegt van eh eh ja eh dat moet je zelf maar doen. En eigenlijk vind de minister dat het aan haar is en niet aan een Kamerlid om een initiatiefwet te maken. Nou, daar ben ik er niet mee eens.

[28:08]
Dus ik hoop dat de minister nu de bereidwilligheid heeft en inziet dat als zij nog in de periode dat zij zit in de kamer en daar heeft de van de minister van gezegd: "Ik ga hartstikke sterk maken voor het belang van de boeren." Zij zal nog een driekwart jaar de mogelijkheid hebben om dit probleem op te lossen. Als deze handschoen niet wordt opgepakt, dan gaat deze minister niet tot een oplossing komen. Doet ze dat wel, dan kan zij wellicht over het driekwart jaar afschuiving nemen als de minister die een doorbraak in de stikstofcrisis heeft georganiseerd.

[28:39]
Ehm, ja, eerst lid Kostić nog een keer. Ja, voorzitter, maar nu maak ik me toch een beetje zorgen. Driekwart jaar nog de kans aan de minister geven. We zijn al heel lang bezig met deze minister. Telkens wie is laat ze hetzelfde gedrag zien. Het schofferen van de kamer, geen echte maatregelen nemen. Russisch roulette spelen met boeren, dieren en burgers. Dus ik probeer nu, want dit is wel het steeds die beweging die NRC met maakt, wel een beweging naar voren, wel dreigen, maar vervolgens niet doorzetten.

[29:06]
Dus ik zou toch vandaag van de NRC willen zien als de minister uiteraard even wachten op de beantwoording, maar als de minister straks zegt: "Ik ga echt niet die drie punten van eh MOB eh uitvoeren eh op korte termijn ehm gaat NRC de minister dan op daarop terugfluiten?" Wat is Wat zijn daar de consequenties van? Meneer Holland. Bedankt voor de vraag van eh dit is een soort politieke uitdaging en ik heb helemaal geen zin om hier een politiek spelletje te spelen. Want daar is de problematiek veel te ernstig voor.

[29:35]
En ik zou ook willen dat eh ook de BBB daarmee ophoudt eh niet allerlei dingen op X en Twitter zet. Ik ben één van de weinige Kamerleden die niet in LinkedIn doet, die niet in eh in Twitter doet en ik heb van geen enkele mogelijkheid die vaak aangeboden wordt om op televisie mijn woord te doen. Ik heb gewoon heel hard aan een wet gewerkt en die is klaar. Dat hebben we met eh met met onze medewerker Catelin en met twee juristen van de LVVN gedaan.

[30:00]
We hebben een mega grote wet gemaakt en de minister moeten constateren dat hij met 2000 ambtenaren nog niet één wet klaar heeft. Dus ik zou willen dat zij vaart maakt en eh eh gewoon werk maakt en komt met wetten. Kom met wetten die Ja aangekondigd zijn en ik wil de minister gewoon een gelegenheid geven om dat te gaan doen.

[30:18]
Ik ga niet het verwijt maken aan de minister dat zij nu in een jaar tijd de oplossing nog niet heeft, want zij heeft ook een erfenis van 7 jaar die waren meerdere ministers, meerdere kabinetten geen oplossing hebben geboden. Wij haar voor een mega zware opgave hebben gesteld. Dus ik heb begrip voor de moeilijkheid van het oplossen van het probleem.

[30:37]
En ik geef de minister in die zin als ze vandaag een goede stappen maken volop met vertrouwen om te werken met een wet zodat we niet anderhalf jaar stilstaan en constateren dat 1 januari 2027 we nog steeds in de malaise zitten waar we nu in zitten. Dank u wel. Op uw betoog is nog een interruptie van meneer Vlag. Ja, voorzitter, ik deel de verbijstering van mevrouw van der Plas, want eh in een eerder debat hebben we een analyse met elkaar gedeeld. Waarom waarom deze minister nog niet met wet is gekomen.

[31:05]
Eh die is waarschijnlijk wel had gewild en dat heeft alles te maken dat deze coalitie nooit een eenheid is geweest op het gebied van landbouw. Dat er een schaduwcoalitie is gevormd met partijen ook uit de oppositie. Dat is niet iets wat ik verzonnen heb. Dat is al maanden geleden ooit een keer in de pers opgemerkt. En het masker valt nu wat mij betreft gewoon ook af bij NRC. Eh en de heer Ollman begon zich volledig in het kamp van GroenLinks PVDA.

[31:29]
Ik lees ook net dat het dit wat hij net heeft uitgesproken ook gezamenlijk net met GroenLinks PVDA op BNR besproken is. Hij wordt bedolven onder de complimenten van partijen als D66, Partij voor de Dieren en GroenLinks PVDA. Dat moet hem toch ook te denken geven zou ik zeggen. En ehm ja, ik ik begrijp niet en dan kom ik tot mijn vraag voorzitter. Het is een lange inleiding.

[31:52]
Ehm een partij die zegt te staan voor goed bestuur dat die zich overgeeft aan deze juridische chantage van MOB en daar ook op deze manier over spreekt. Ik kan dat op geen enkele manier rijmen met goed bestuur. Meneer Holman.

[32:17]
Voorzitter, ik ben dit jaar bezig met mijn 29e jaar politiek actief en ik baal ervan dat meneer Wilders het niet mogelijk heeft gemaakt dat ik het 30e jaar vol kan maken. Maar ja, dan ben ik eh wil ik niet de eh verstandige oude man uithangen, maar al die jaren dat ik in de politiek heb gezeten ben ik wel tot de conclusie gekomen wil je succesvol zijn in de politiek dat jij een goede relatie moet hebben met alle mensen.

[32:45]
en dat het creëren van draagvlak voor je ideeën en werken moet werken aan consensus over je over je ideeën super belangrijk is. Ik geloof helemaal niet in de machtspolitiek. Dit is een problematiek die alleen gaat werken als hier breed maatschappelijk draagvlak voor is en ook in de in de kamer. Ehm, maar ook met maatschappelijke organisaties en ook met landbouw, met iedereen, hè, het Deense model.

[33:07]
Want ik geloof niet in machtspolitiek en het doordrukken van je eigen wil terwijl er eh anderszins eh eh maximale weerstand is van andere organisatie. Dus mijn visie op hoe je effectief politiek kunt bedrijven en succesvol iets kunt regelen is kennelijk een andere dan meneer Vrag. Ja, voorzitter, het is op geen enkele manier een antwoord op mijn vraag en eh ik deel nog dat je met machtspolitiek niet verkomt.

[33:32]
Maar waarom neemt de heer Romman dan zijn toevlucht tot chantagepolitiek van MOB? Waarom zet hij met deze juridische chantage een club die echt veel ellende op de boerenerf heeft bezorgd? De minister onderdruk en laat een soort drij ongeveer anders gaan de vergaande consequenties volgen. Ik ik snap niet als je niet kiest voor machtspolitiek waarom je dan wel kiest voor chantagepolitiek. Ja, is dit chantagepolitiek? Ik weet het niet.

[34:02]
Zo ehm als je ook de kamer heeft eh duidelijk aangegeven wat ze wil. En als deze minister succesvol wil zijn dan zal zij met plannen moeten komen met wetten moeten moeten komen die eh het eh in de kamer halen. En ik moet helaas concluderen dat op vandaag die wetten er nog niet zijn. Dus kom op en kom hier met voorstellen die een doorbraak moeten geven.

[34:25]
Ehm ja, als je zegt van vind jij MOB echt een sympathieke club eh en hoe zij opereren van daar kan ik ook wat van vinden, maar daar heb ik niet de behoefte aan om dat eh dat nu te zeggen. Eh nogmaals van die club ligt er en het feit is het harde feit is dat zij dus het trieste feit tijd is dat ze heel vaak door de rechter te gelijk worden gesteld. En dat is een gegeven. Dat is een gegeven. En als je kunt bewerkstelligen dat de MOB ophoudt met die rechtszaken.

[34:55]
Hè, want ik ben ook bij boeren geweest en ik heb ook een tijdje terug nog in Brabant waar dan een kippenboer zit die een rechtszaak heeft met de met de met met de MOB en met de provincie Brabant waar een geldige NB vergunning krijgt ingetrokken te worden omdat we als overheid niet voldoen aan de verplichtingen die we hebben. Ja, dat is eh zitten twee dingen aan.

[35:17]
De MOB kun je zeggen van hou op en maar je kunt ook tegelijk zeggen eh hou op, maar overheid werkt ook dat je en de MOB en de Raad van Staten en de rechter en in een Clean Peace zaak. Dat je de over de rechter geen gelegenheid geeft om te beargumenteren eh eh zoals ze beargumenteren.

[35:35]
En als je de rechtszaken beziet van het afgelopen jaar, dan is een hele consistente lijn in het oordeel waarom zaken worden afgewezen, waarom een Clean Peace zaak is om dat steeds in dezelfde redenering is: de overheid levert niet. De overheid levert niet en dat is de enigste manier om te af te komen van de stikstof slot.

[35:55]
En als zo'n brief van de MOB helpt om ons en de minister te moderen om een plan te maken om te gaan leveren, dan kun je misschien van de afschuwelijke club zoals die beleefd wordt misschien een uitdaging te maken om te zorgen dat op grond daarvan je tot een eh oplossing komt in Nederland. Dank u wel, meneer Holman. Het woord is aan het lid kost.

[36:18]
Ja voorzitter, geen vraag meer aan de heer Holman, maar dan een afsluitende opmerking. De overheid levert niet. Misschien is dat verwijt terecht, maar dat heeft in bijzonder te maken, zeg ik ook maar richting de heer Romman, omdat NRC ook gewoon niet met de coalitie heeft meegestemd, maar met de oppositie en dat heeft ontzettend trainerend gewerkt ook in het tot stand komen van wetten. Ik hoop dat die spiegel dat de heer Romman daar ook in wil kijken de komende tijd. Meneer Romman. Ja, voor sorry voorzitter, nu moet het eh niet gekker worden.

[36:47]
Eh dit neigt haast naar populisme, want als het eh niet eh lukt, dan krijgt degene die iets heeft gezegd en dat zal toch eh het kan niet zo zijn dat straks wordt gezegd van het eh stikstof eh in Nederland is niet van het slot gekomen, omdat eh de heer van Kampen van de VVD, Holman van Nieuw Sociaal Contract en Brussel, de minister het onmogelijk hebben gemaakt om eh om eh om om om om tot resultaat te komen. Ik hou me hier verre van. Ik vind het eh echt niet kunnen dat de heer Vlag dit zegt.

[37:20]
Ja, ik heb een klein punt van orde, want ehm de heer Holman die verspreidt wel even nepnieuws eh net in zijn eh in zijn antwoord. door te zeggen dat MOB eh gaat stoppen met rechtszaken. Dat is uitdrukkelijk niet het geval. MOB heeft eh gezegd dat ze geen nieuwe procedures zullen starten. En dat betekent dat lopende rechtszaken dus gewoon doorgaan. Dus ik zou wel graag willen dat dat gecorrigeerd wordt voor de handelingen. Het gaat om geen nieuwe procedures en daar hebben ze zelfs niet eens een eh zekerheid opgegeven.

[37:51]
Nee, is geen punt van orde. Voorzitter, ik wil toch graag even reageren. Nou Ik zou de vraag willen stellen: Heeft mevrouw van der Plas wel eens gesproken met de mensen van de MOB. Mevrouw van der Plas. Nou, ik zou zo bijna zeggen over mijn lijk ga ik met deze mensen spreken. Mensen die boeren gezinnen willen ze en weten kapot maken. Dat ik ben altijd iemand die zegt ik ga met iedereen in gesprek. Eh maar ik ga nog liever dood dan dat ik met MOB ga spreken. Mevrouw Pot het druk.

[38:19]
Voorzitter, eh nu ga ik even punt van orde maken, want mevrouw van der Plas staat in het volste recht om van alles van allerlei mensen te vinden, maar we hebben volgens mij als kamer hier de goede gewoonte om hier niet over mensen te spreken die er niet bij zijn en die zich niet kunnen verdedigen. En ik ja, weet je, mevrouw van Pas geeft zelf aan: "Ik heb nog nooit met deze mensen gesproken." Dat mag, daar kan ze voor kiezen, maar er worden hier hele grote eh woorden gesproken. En ik vind eigenlijk dat we dat gewoon als kamer niet moeten doen.

[38:46]
En daarom eh Nee, we we stoppen nu met dit kleine debat. We gaan verder met het woord aan Nou, sorry voorzitter, ik word aangesproken, dus ik eh vind dat ik daar wel op mag reageren. Mevrouw van de Plas hoorde ik net, dus het wordt wel mijn naam genoemd hoor. Dus eh Nou, dan een hele korte hele korte reactie en dan gaan we verder met dit op reageren. MOB is hier eh geweest tijdens eh ronde tafel eh gesprekken.

[39:11]
Eh één van de mensen van MOB is eh eens naar mij toe gekomen in een hotel van we moeten een keer met elkaar spreken. Ik heb gezegd: "Dat hebben we bij deze gedaan." En dit is het einde van ons gesprek. Dus ook hier feitelijk is dat onjuist. Eh ik heb wel eens met MOB gesproken, maar ik ga absoluut niet met hun in gesprek, zolang zij eh boerengezinnen eh kapot maken. En ik denk eh dat het beter is dat we dat ook niet doen. Voorzitter, Ja toch even reageren, want dit is eigenlijk een vraag. Nee, ik wil nu stoppen met dit debatje over MOB.

[39:41]
Ik geef het woord aan het lid Kostić. Ja, voorzitter, wat een dieptepunt weer. MOB is een organisatie zijn gewone mensen die eigenlijk bijna in hun vrije tijd Het enige wat ze proberen te doen is de overheid zich aan de wet te laten houden. Gewoon aan de eigen wetten, aan de eigen afspraken. En dan dit soort woorden over mensen die gewoon keihard vechten voor onze toekomst. Een dieptepunt.

[40:06]
Terwijl Nederland officieel koploper is in biodiversiteitsverlies, voert minister Weersma een proefproces om de natuurregels verder op te regelen. Ze houdt zich niet aan de wet en de afspraken. Ze kiest bewust voor juridische risico's tegen het advies van de Raad van Staten in. En met met maar één doel: vrijspel voor de vee-industrie. Niet natuurherstel, maar juridisch gokgedrag is het stikstofbeleid geworden. Geen bescherming van kwetsbare natuur, maar een hogere rekenkundige ondergrens.

[40:34]
Voorzitter, stikstofemissies onder één mol kan je op papier proberen weg te toveren, maar ze zijn er wel. En de natuur lijdt er onder. Deze minister voert willens en wetens aangenomen moties niet uit. De Kamer eist juridische houdbaarheid, geen juridische trucks, geen maar harde garanties voor emissiereductie. Toch ook de minister met proefprocessen en een geëerd het parlement. Dat is niet alleen bestuurlijk roekeloos. Het is een frontale aanval op het primaat van de Kamer.

[41:03]
De minister wil niet de natuur herstellen, maar de regels afzwakken. We hadden de natuur verder verslechterd. De boeren zijn er niets mee geholpen. Deze minister gokt juist met hun toekomst. Voorzitter, dit is geen beleid. Dit is sabotage. En dat mogen we niet laten gebeuren. In Nederland is er geen draagvlak meer voor deze demissionaire minister. En als ik om me heen kijk, is dat draagvlak ook heel klein. Laten we er dan echt vandaag een punt achter zetten.

[41:29]
Afscheid nemen van de minister van de agroindustrie en ruimte maken voor iemand die wel bereid is om het eerlijke verhaal te vertellen en lastige keuzes te maken. Voorzitter, ik spreek ook VVD en N-C even aan. Eh, stuur deze minister nou eindelijk gewoon weg. Jullie hebben tot nu toe deze webeminister het vrij spel gegeven om het hele land te gijzelen. Terwijl de staat van de natuur al dramatisch is, de woningbouw op slot staat en de rechter moet ingrijpen. Zelfs bedrijven als ASML dreigen inmiddels uit Nederland te vertrekken vanwege het falende stikstofbeleid.

[41:58]
Zet gewoon een streep door het sabotagebeleid van deze demissionaire minister. De directeur-generaal van de Europese Commissie waarschuwt de vorige week nog in de kamer: "Het gaat heel slecht met de Nederlandse natuur." We zitten in de natuur en klimaatcrisis en afwakkeren van de normen, los dit niet op. Ga aan de slag. Voorzitter, laten we eindelijk kiezen voor het oplossen van de problemen in de landbouw en niet het inzadel houden van een minister waarvan het heel duidelijk is dat ze ons niet dichterbij een oplossing brengt.

[42:24]
Deze minister moet worden weggestuurd voordat ze Nederland nog dieper in de problemen stort. En MOB doet nu een handreiking door te zeggen: "Kom nou met een reductieplan voor 2030 en 2035 en stom met de juridische trucjes." Dan stoppen wij met die rechtszaken. En wat een contrast. Een minister die het recht om zeilt en milieuorganisaties die juist constructief een oplossing bieden. Het is duidelijk wie zich echt inzet voor het land, de boeren en de natuur. En dat is niet deze minister.

[42:53]
Zij kiest voor confrontatie, voor geitenpaadjes en voor chaos. Er komen al massa's intrekkingverzoeken binnen. En waarom? Omdat deze minister weigert de oorzaak aan te pakken. Teveel dieren in de veeartsenij. Voorzitter, ik kijk ook even naar de PVV. De minister weigert alle stappen op het gebied van dierenwelzijn. Ze zelfs nu er weer een hittegolf dreigt, is er na meerdere verzoeken van de Kamer nog steeds geen verbod op diertransporten op extreem hete dagen. De minister verhoogt zelfs de slagsnelheid in slachthuizen.

[43:21]
Ze weigert dus opdrachten van de Kamer, inclusief inclusief die van de PVV uit te voeren. En ik weet hoe frustrerend collega Graus dit vindt. Dus ik verwacht dat dit ook voor de PVV alle reden is om de minister eindelijk naar huis te sturen. Voorzitter, het kan anders. Minder dierenvluchten en doden is minder mest, minder stikstof, minder dierenleed en meer ruimte voor gezonde landbouw en betaalbaar wonen. Zet een duidelijke stip op de horizon. Stop met die achterhaalde bioindustrie.

[43:50]
Meer dan 80% van Nederland wil daar ook vanaf en help boeren overschakelen naar meer biologische en plantaardige landbouw. Laten we daar samen de schouders onderzetten. Dank u wel. Dank u wel. Het woord is aan de heer Vlag van de SGP. Ja, voorzitter, eh het contrast met de voorgaande sprekers kan bijna en niet groter denk ik, want in plaats van een hongerige zoektocht naar de val van de minister wil ik het in dit mijn bijdrage vooral over de inhoud hebben.

[44:17]
En nee, ik zeg het maar vast, ik ga niks over MAB zeggen, want hun agressieve aanpak en stijl zorgt ervoor dat we ze niet serieus kunnen nemen als gesprekspartner laat staan dat ze ons kunnen vertellen wat we moeten doen. Voorzitter, wie boeren aanspreekt op hun vakmanschap bereikt meer dan wie op hun tenen gaat staan. De SGP staat voor verduurzaming van de landbouw, ecologisch en economisch, maar cruciale wel dat ondernemers mee kunnen schakelen met Den Haag.

[44:42]
En andersom dat Den Haag ziet waar ondernemers allemaal bezig zijn en daar erkenning voor geeft. Voorzitter, we wachten op het concept van het 8e Nitraat Actieprogramma. De tijd dringt. Welke ruimte hebben de sectorpartijen en wij als Kamer nog om mee te denken en te sturen? Ik Ik lees die niet echt terug in de brief. De SGP pleit al heel lang voor een meer gebiedsgerichte aanpak en hoe gaat de minister dit vormgeven? We hebben er eerder voor gepleit niet heel Nederland aan te wijzen als kwetsbaar gebied. In bijvoorbeeld het rivierengebied zijn zijn weinig problemen met de waterkwaliteit.

[45:12]
Wat gaat de minister hieraan doen? Wat gaat zij ook doen met de nutriëntverontreinigde gebieden? Enkele gebieden zouden op basis van meer actuele data niet meer aangewezen hoeven te worden. Kustgebieden, waarvoor swaarte kwelprobleem is, horen er ook niet bij. Dan eh derogatie, voorzitter. De Europese Commissie schrijft in de politieke dialoog met de Kamer dat derogatie leidt tot verslechtering van de waterkwaliteit en dat verbaast me. Dat ze verwijst naar een Wageningse studie waarin twee zaken ontbreken.

[45:39]
Eén: De resultaten van praktijk onderzoeken waaruit blijkt dat geen sprake is van verhoogde nitraatuitspoeling bij rundveemest en twee de realiteit dat bij verlies van derogatie grasland massaal wordt omgezet in bouwland wat veel beroerder is voor de waterkwaliteit. Hoe komt het dat de Europese Commissie nog steeds dit verkeerde beeld heeft? De SGP pleit voor een inzet op een vorm van derogatie waar Brussel objectief gezien gewoon weinig tegenin te brengen heeft. Ik heb eerder een derogatie bepleit voor bedrijven met alleen blijvend grasland.

[46:10]
Je kunt ook denken aan een derogatie gekoppeld aan een korting op de totale stikstofgebruiksnorm als individuele randvoorwaarde. Of aan een derogatie als een ondernemer wijziging toepast en voldoet aan een bepaalde maat van grondgebondenheid. Hoe pakt de minister dit op? De Nitraatrichtlijn vereist dat Nitraatcomité toetst aan objectieve criteria. Als zo'n duurzame derogatie daar linksom of rechtsom aan voldoet, is het tijd om daar ook onze poot stijf te houden.

[46:36]
De minister werkt aan het protocol om melkveehouderij de gelegenheid te geven gasvormige stikstoffverliezen te verrekenen. De seinen staan op groen, maar er gaat kostbare tijd overheen. Gaat de minister ervoor zorgen dat melkveehouders nog voor dit jaar het protocol kunnen toepassen? We hebben enige tijd geleden een stevige de discussie achter de rug over de afroming van productierechten. Bedrijven in de varkens- en pluimveehouderij die afhankelijk zijn van de lease van rechten zien hun toekomst met angst en beven tegemoet.

[47:02]
De minister heeft toegezegd dat er weegmomenten komen en dat de afroming zo mogelijk bijgesteld kan worden. Waar blijft het eerste weegmoment? En wat is de boodschap van de minister voor deze lease afhankelijk bedrijven? Ligt er al een spoed-AMVB klaar om de afroming van productierechten te schrappen als dat nodig is? De minister werkt aan een regeling voor tijdelijke extensivering van melkveebedrijven. En wat is het tijdpad hiervoor? Dan tot slot de rekenkundige ondergrens. Nou, het nog niet helemaal tot slot.

[47:31]
De afdeling advisering van de Raad van Staat is kritisch over de rekenkundige ondergrens. Ik heb in een eerder debat de inzet van de minister voor rekenkundige ondergrens en verademing genoemd, maar ik heb wel een oproep gedaan: "Doe het slim en beheerst." We zitten niet te wachten op een nieuwe groep pasmelders. Kies voor een beoordelingsvrijstelling in plaats van een vergunningsvrijstelling voor meer rechtszekerheid. De minister en de Raad van Staten vinden dit juridisch niet mogelijk. Maar het is toch ook niet Nee, niet logisch, maar het is toch ook niet onmogelijk.

[47:59]
Zorg voor randvoorwaarden zoals een vorm van soldeer op emissieniveau en voor registratie, zodat de hand aan de kraan blijft. Begin bij tijdelijke deposities en afgebakende groepen zoals de pas knelgevallen. Ik zie hier in de brief weinig van terug. Hoe gaat de minister zorgen voor een slimme en beheerste invoering van de rekenkundige ondergrens? Tot slot. Wanneer gaat de minister stikstofruimte uit de opkoopregelingen tijdelijk beschikbaar stellen aan aan provincies om handhavingsverzoeken richting pasmelders af te kunnen wijzen.

[48:26]
Waar blijft de ruimte voor bijvoorbeeld pasmelders om via de kringloopwijzer inclusief een onafhankelijke toets emissiereductie door managementmaatregelen aan te tonen om zo binnen hun vergunning te blijven? Voorzitter, tot zover. Dank u wel, meneer Vlag. Er is een interruptie van Nou, voorzitter, een punt van orde. Want wij hebben de brief eh inmiddels gekregen van de minister en daarin lezen we dat de stukken niet gedeeld kunnen worden omdat ze talrijk talrijk zijn mede door de talrijk contacten met andere organisaties.

[48:54]
En daarom zou ik graag mijn informatie eh verzoek willen afbakenen tot de ambtelijke adviezen en daarbij een beroep doen op artikel 68 en dan graag deze ambtelijke adviezen ontvangen voor de eerste termijn van de minister. Waarvan akker? Het woord is aan mevrouw Nijhof van de PVV. Eh meneer Grinwis, had u een interruptie? Ja, ik had u niet gezien. Gaat u gang. Is er even en de interruptieregels zijn: alles onder de 30 seconden is gratis, alles daarboven telt dubbel. Zo is het.

[49:28]
Voorzitter, dan neem ik eh dan dank. Ehm over MOB, ik snap het ongemak van de heer Vlag. Tegelijkertijd als ik boeren spreek, pasmelders die het ten einde raad zijn omdat hen eh eh definitief eh eh eigenlijk de toekomst wordt ontnomen of mensen die wel een vergunning hebben eh de vergunning dreigt te worden ontnomen. Hoe ver is de SGP bereid te gaan om deze mensen te helpen. Meneer Vlag.

[49:56]
Nou voorzitter, ik heb in alle debatten aangegeven dat ik ver wil gaan alle eh varianten wil bespreken die een oplossing kunnen bieden. Mijn opmerking aan het begin ziet er vooral op op het optreden van MBO als stichting en eh de rol die zij zich nu toe-eigenen met deze ja, ik noem het chantage richting de minister vind ik ongepast. Zijn ze absoluut niet voor in de positie, dus ik neem dat verzoek ook niet serieus. Hè, ik eh kijk liever naar de inhoud naar de mogelijkheden om inderdaad zo snel als mogelijk die pasmelders te legaliseren.

[50:26]
Eh, ik heb nog steeds eh veel hoop gesteld op de rekenkundige ondergrens. Eh, ik heb de minister daar ook een compliment voor gegeven dat ze daar voortvarend mee aan de slag gaat en dat dat heb ik ook in mijn bijdrage gedaan. Dank u wel. Nog een interruptie van meneer Holman. Ja, voorzitter, heeft de heer eh vlag eh kennis genomen van wat wat de heer Delgado Rosa vorige week hier in de de DG Environment hier in de Kamer heeft gezegd. En als je daar naar luistert, heeft de heer vlag dan nog enig gehoopt dat Nederland op korte termijn delegatie zal krijgen. Meneer Vlag.

[50:58]
Ja, voorzitter, er is een hoop op basis van eh nou ja, hoe dat dat gaat zeg maar in Brussel, hoe zo'n zo'n nitraatcomité werkt. Eh nou, daar is die hoop misschien niet heel groot, maar ik probeer hem echt op de inhoud te blijven bekijken. Als ik gewoon kijk wat er objectief Ik heb net even genoemd, hè, ehm dat er in Brussel nog steeds van wordt uitgegaan dat het slecht zou zijn voor onze waterkwaliteit. Ik heb erop aangedrongen om twee redenen aan te tonen dat dat dus gewoon niet het geval is.

[51:26]
Hè, dat er meer bouwland ontstaat in plaats van grasland. En ehm dat er ook gewoon onderzoeken zijn die laten zien dat er helemaal geen ongunstige effecten zijn qua uitspoeling van de rundveemest anders dan eh eh aangenomen wordt in de Europese Commissie.

[51:42]
Dus als ik naar de feiten kijk zeg ik: "Nou, 100% moeten we die moeten we die krijgen." Eh als ik zie hoe het gaat in Brussel is die hoop veel malen kleiner dan 100%, maar neemt niet weg dat we er alles aan moeten te doen en ik heb zelfs gezegd in mijn bijdrage: "We moeten dan ook onze poot stijf houden." Zelfs als dat leidt tot een infractieprocedure, ja, dan moet dat maar eens een keer. Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Mevrouw Nijhof van de PVV. Toch nog een korte reactie. Ja, ik Of een interruptie.

[52:10]
De SGP doet zich altijd zo netjes voor hè. Eh Maar dit is dit is gewoon pleiten voor totale chaos voor gewoon de wet eh aantasten, tegen de wet ingaan. Het enige wat de organisaties MOB doen is ons, de politiek, de overheid zich aan eigen wetten laten houden. En SGP zegt eigenlijk: "Laat het maar los." Boeien? Die wet, die afspraken. Dat is eigenlijk wat SGP zegt.

[52:40]
Waarom doet u dat? Meneer Vlag. Ja, voorzitter, het is natuurlijk de totale nonsens wat eh collega Kostriets stelt in deze vraag. Eh want ik zeg helemaal niet dat wij ons niet aan de wet moeten houden. Sterker nog, we zijn zelf wetgever. Het zou heel raar zijn als ik zo'n zo'n oproep deed. Dus dat is dat is gewoon niet het geval.

[53:00]
Ehm ik heb mijn afschuw uitgesproken over hoe zo'n organisatie als MOB zich draagt, hoe ze zich uiten, ook op social media, hoe agressief ze hun aanpak kiezen. En ik zie niet in waarom ik eh me enigszins gelegen zou moeten laten liggen aan een organisatie die we hebben gewoon rechters in Nederland die toetsen op wetten.

[53:19]
En als je daar naartoe wil, kan dat in Nederland, maar doe dat alsjeblieft een beetje op een fatsoenlijke wijze en niet op een bijna bloeddorstige wijze die aanpak kiezen eh die zij kiezen, want dat komt heel heel hard binnen in boerengezinnen. En dat gevoel leg ik hier op tafel. Dat heeft helemaal Niets te maken met of je je moet houden aan de wet, want dat zal ik me nooit laten aanleunen.

[53:44]
Ja, voorzitter, de SGP blokkeert probeert MOB gewoon te aan de schaampaal te nagelen, puur omdat ze naar de rechter stappen om de overheid aan eigen regelgeving te laten voldoen. En ze zeggen: "Laat die Europese Commissie ons maar aanspreken op ons wangedrag en maatregelen nemen. Wij hebben gewoon lak aan die wet, aan alle afspraken die we in Europa hebben gemaakt." Dat is toch gewoon wat letterlijk wat de SGP zegt. Meneer Vlag. Voorzitter, nogmaals nee, dat is niet wat de SGP zegt.

[54:13]
Als ik het heb over derogatie, dan zijn er voldoende goede en overtuigende argumenten waarom derogatie juist heel goed zou zijn voor de waterkwaliteit. Die heb ik in mijn bijdrage ook benoemd. Er zijn ook wetenschappelijke rapporten die daar aan het grondslag liggen. En als de Europese Commissie via dat Nitraatcomité eh anders besluit, dan acht ik dat niet niet begrijpelijk. En dan Denk ik dus dat we ook als Nederland het maar eens een keer moeten laten aankomen op zijn infractieprocedure. Die mogelijkheid is er ook. Daar zijn de talloze.

[54:42]
Er zijn allerlei landen in Europa die de tientallen hebben lopen. Ehm en ik denk niet dat we zomaar moeten opgeven bij iets wat objectief, want dat zou toch collega Kostić ook moeten aanspreken, objectief beter is voor de waterkwaliteit, laten afwijzen op onduidelijke gronden. Daar leg ik de vinger bij. Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Nijhof van de PVV. Ja, ik zal eens kijken of dat nu inderdaad echt het geval is, maar het lijkt wel.

[55:12]
Nou ben ik wel even Net ik was Ik schrok even. Ik dacht dat ik meneer zijn blaadje kwijt was. Voorzitter, op vrijdag 13 juni kwamen eindelijk goed nieuws voor de pasmelders en interimmers. Na 15 jaar met vier kabinetten chaos en eindeloos juridisch getreuzel lijkt het einde van de bizarre ondergrens eindelijk in zicht. Dicht. Hoogtijd, de boeren zijn al jarenlang onterecht in de kou gezet.

[55:40]
Er zal nog jurisprudentie moeten worden opgebouwd, maar laat de minister nu niet onnodig tijd trekken. Wij willen concreet weten wanneer de rekenkundige ondergrens van eenmaal ingevoerd wordt. Dit moet voor 1 oktober dit jaar of voor 1 oktober dit jaar geregeld zijn. Dat betekent goede juridische onderbouwing die stand houdt.

[56:00]
Wat de PVV betreft moet professor Peterson dit leiden Hij schreef de de wetenschappelijke onderbouwing en weet precies wat nodig is voor de juridisch houdbare onderbouwing. Zodat het tsunami aan rechtszaken snel stopt. Het is absurd dat wij hier in huis beleid maken en Nederland vervolgens gegijzeld wordt door natuurclubjes en rechters. De transcriptie van mevrouw Bromet.

[56:27]
Ja, voorzitter, ik had toevallig gisteren een afspraak met de heer Petersen en ehm het maakt mij niet zoveel uit of er een ondergrens komt of niet. Het maakt maakt mij vooral uit dat de stikstofuitstoot naar beneden gaat. Het is ook een aangenomen motie van de Kamer voor die ondergrens nou niet in voordat je maatregelen hebt genomen om die stikstofuitstoot naar beneden te brengen. Die maatregelen liggen er niet. Is de PVV daar nou blind voor?

[56:50]
Want die haalt lekker meneer Peterson aan, maar meneer Peterson zelf, ik heb hem gisteren gesproken en er ook naar gevraagd, zegt: "Nee, het kan alleen als er een geborgd pakket van maatregelen naast ligt om de stikstofuitstoot naar beneden te brengen." Of is weet weet BV dit. Mevrouw Nijhof.

[57:09]
Dank u voorzitter. Voorzitter, toevallig ik heb ook gisteren meneer Professor Pietersen gesproken. En wat ehm Wat daarmee duidelijk naar voren kwam is dat wanneer we de 1 mol eh invoeren, dat die ondergrens die waar we nu mee te maken hebben, dat dat gewoon niet aan één individu Je kunt het niet toerekenen. Waar mevrouw Bromet het over heeft, dat is de de deken, het totale.

[57:33]
Dus wat nu inderdaad gebeurt en daar kom ik zometeen op voorzitter, dus als u toestaat ga ik daar verder, dus dan kom ik zometeen ga ik daar even wat dieper op in. Ehm, want ik zou verder willen gaan ehm om de minister ehm te te zoeken, niet opnieuw ehm de onder de onderbouwing door haar ministerie te laten maken, want de afgelopen 10 jaar zijn niets op papier gekregen wat juridisch houdbaar is.

[57:59]
Wij zijn ervan overtuigd dat een team juristen ligt van de andere ministerie met de frisse blik onder leiding van Professor Petersen dit klusje in een paar weken klaart. Voorzitter, de problemen stoppen daar niet. Boeren willen investeren en innoveren in emissiereductie, maar ze krijgen de Dit gaat de kosten van dieren welzijn. Dat is nog een Wat gaat de minister doen zodat wij ook echt Ik wou graag even mijn zin afmaken. Mag dat, voorzitter? Ja, gaat u graag.

[58:28]
Wat gaat de minister doen zodat wij ook echt werk maken van dieren welzijn? Trainen in het afgeven van de vergunning door provincies. Het gaat de kosten hiervan. Ja, dan zijn er nog een aantal interrupties. Ik begin bij meneer Holland. Had u nog een vervolgvraag? Nou, mevrouw Bromet. Ja, voorzitter, want ik vroeg naar die eh één mol. En eh ik hoor de PVV zeggen: "Ja, die één mol is niet toe te rekenen." Dat klopt. Maar dat is niet het hele verhaal.

[58:54]
Eh en dat weet mevrouw Nijhoff ook, want die zegt zelf: "Er is alleen een deken." En mijn vraag aan de PVV is: Hoe komt die deken eigenlijk? Mevrouw Nijhoff. Nou voorzitter, eh ik weet niet of we daar de hele tijd nu eh of ik hier een les over moet gaan geven. Die deken die ligt natuurlijk hè, als we naar de NOX eh of de NA3 kijkt, maar als we naar de NOX kijken waar die echt de groeiende is van de ehm landbouw is echt maar een heel klein stuk.

[59:24]
Eh dat je met de landbouw op een ander eh op de ammoniak inderdaad een een ander punt hebt, maar goed, daar gaat de rekenkundige ondergrens ook niet over. Eh de rekenkundige ondergrens die gaat over wat neerdaalt in ehm het natuurgebied. En dat eh is niet toe te rekenen aan een individueel bedrijf.

[59:43]
En dat is inderdaad dat wordt ook in ook de Raad van Staten zegt dat dat dat ehm dat het gewoon op die 25 km dat je dat gewoon niet kunt eh toerekenen aan een individueel bedrijf. En dat gaat dus ook voor de EML op. Dus wat we dus eh moeten doen om zo snel mogelijk eh de pasmelders te legaliseren is een goede onderbouwing.

[01:00:05]
En wij denken serieus dat eh professor Petersen daar goed in kan helpen eh met inderdaad een aantal juristen eh ze zeiden daar een goed team eh voor neerzetten. Eh dat wij daar eh 90% misschien iets minder. Ik heb niet niet helemaal op zich op het percentage van de boeren eh de pasmelders interim kunnen legaliseren. Ja, en dat daarnaast dat ook van natuur moet gebeuren. Dat ben ik helemaal met mevrouw Bromet eens. En daar gaan we het morgen uitgebreid over hebben. Dank u wel.

[01:00:33]
Er was ook nog een interruptie op uw betoog van meneer Holman. Ja, voorzitter, als eh Kamerlid vind ik toch dat je eh respect moet hebben voor alles en iedereen. En daarom dat ook wij teggendeel dat sommige anderen met iedereen spreken. Maar net deed eh de Kamerlid, eh, Nijhof, de suggestie dat eh de ambtenaren op het ministerie niet capabel zijn om met een goed advies te komen. Mevrouw Nijhof.

[01:01:01]
Nou, voorzitter, op het moment dat je heel lang met het team bezig bent eh met één probleem of op een gegeven moment zit je in een soort tunnelvisie. Ik noem het maar even op die manier. En daarom zijn wij van mening dat op het moment dat je daar, ik noem het maar even frisse juristen, dus die even daar niet in dat hele proces hebben gezeten, daar neerzit. Ehm, dat we dan naar het verder komen onder leiding van Professor Petersen. Dan ben ik ervan overtuigd dat er in enkele weken voor kaart krijgen is.

[01:01:29]
En uiteindelijk gaat het rommel ook ook het ministerie, ook alle mensen eh die eh die daar werken dat we uiteindelijk voor elkaar krijgen dat we een goede onderbouwing hebben bij de rechter, zodat we afkomen van tsunami en rechtszaken waar we op dit moment mee te maken hebben. Ook mevrouw Pot had nog een interruptie. Ehm, ja, voorzitter. Ehm, Mevrouw Nijhoff zei eh die eh ondergrens moeten komen per 1 oktober.

[01:01:52]
Eh nou heeft eigenlijk iedereen eh hierover gezegd: "Nou ja, dat kan hè, je kan een ondergrens willen, maar de enige manier waarop dat kan is als je ook een geborgd en een geloofwaardig pakket heeft hebt." Eh nou zit naast mij de grootste partij van Nederland op dit moment nog. Eh dus ehm ik ben wel benieuwd welke ehm maatregelen voor zo'n geborgd pakket mevrouw Nijhoff nou voorstelt om voor 1 oktober te implementeren zodat die ondergrens daar kan komen. En dat bedoel de heer Holman heeft al een voorzet gegeven.

[01:02:19]
Die zei: "Het moet grondgebondenheid zijn." Misschien heeft u daar andere ideeën over. Ik ben benieuwd. Mevrouw Nijhof. Nou voorzitter, ehm volgens mij is eh is eh het invoeren van de eh rekenkundige ondergrens eh een bevoegdheid waar de minister ehm zelf kan doen. En ja, dan moet inderdaad één of ander gebeuren, maar als we kijken naar de ehm de normen die inderdaad de EU ons oplegt, dan ehm ja, dan denk ik dat we daar gewoon op dit moment onder zitten.

[01:02:47]
Ook als we naar de ammoniak, maar dan gaat het eh wil ik het nu dan ook eh niet ehm verder op hebben. Dus weet u met alles en ook de teruggang in het aantal boeren wat er gebeurt door de opkoop, maar ook ook inderdaad goede ondernemers die het biezen pakken en ergens anders naartoe gaan omdat ze geen vertrouwen meer hebben om hier hun toekomst verder op te bouwen. Dat maakt dat de dat de teruggang in ondernemers in de agrarische sector vele malen harder gaat en daar maken wij ons ook zorgen over en wij niet alleen.

[01:03:17]
Dat hebben we ook gehoord dat de Rekenkamer zich daarover zorg zorgen maakt. We hebben gehoord dat ze daar dat ze ook daar gezegd hebben dat op een gegeven moment de melkfabrieken door een hoevenzakken. En dat hebben dat horen wij ook al ons om ons heen. Dus de teruggang in het agrarische sector, de veestapel die eh u zo graag ziet eh krimpen, dat gaat vanzelf. Hoeven we niet heel veel extra druk op te zetten en dan zal ook de uitstoot gaan eh eh minder worden.

[01:03:45]
Dus eh voorzitter, eh volgens mij staat niets in de weg om de rekenkundige ondergrens in te voeren en eh dat we nog wat andere zaken hebben om eh daar ook aan te koppelen. Eerste stap, hè, daar kom ik zometeen ook nog op terug. En eh ja, inderdaad eh richting doelsturing. Nou, daar eh zijn we hebben ook niet onder de stoelen en banken gestoken dat we daarvoor zijn. Eh maar goed, dat is ehm ehm Ja, laat dat gewoon duidelijk zijn, voorzitter. Ja, dank.

[01:04:13]
Nog nog een interruptie eerst van mevrouw Pot. Ja, voorzitter, en nu gaan we een beetje een heel donker bos in, ben ik bang. Ehm want en mevrouw Nijhof zegt een paar keer: "Ja, daar wil ik het eigenlijk niet over hebben." Nou, ik wil het er wel graag over hebben. Lijkt me ook heel belangrijk. Ehm mevrouw Nijhof zei zelf: "Ik vind het belangrijk dat het juridisch houdbaar is. Nou, dat willen we allemaal. En de consensus is dat wil je dat dit juridisch houdbaar is, dan heb je een geloofwaardig geborgen pakket nodig. Kan niet anders.

[01:04:39]
En dan kan wel zeggen: "Ja, dat is de bevoegdheid van de minister om het in te voeren." Ja, hartstikke leuk, maar als het vervolgens door de rechter gelijk weer wordt teruggefloten, dan houdt het voor iedereen op volgens mij. Dus nogmaals mijn vraag: de PVV, grootste partij van Nederland, heeft vast ideeën over wat er in dat geborgen pakket moet zitten. Mevrouw Nijhof.

[01:04:55]
Voorzitter, ehm volgens mij is het zo op het moment dat eh eh rechter iets moet toets ehm eh met de rekenkundige ondergrens op het moment dat je die invoert of dat inderdaad ehm hè dus die handhaving of daar een reële grond voor is, dan denk ik juist met een goede onderbouwing ehm wat naar mijn mening onder leiding van Professor Petersen met een aantal juristen erbij eh in een aantal weken ehm eh te fixen is.

[01:05:21]
Eh dat maakt dat de rechts eh de rechter dan inderdaad zal eh zal oordelen dat dat niet op individueel bedrijf toe te voegen eh toe te voeren is. eh dus ik denk dat daar gewoon de juridische onderbouwing zit en dan heeft dat eh niks te maken met alle andere zaken die wij ook nog moeten doen. Maar het gaat juist om de onderbouwing dat het standhoudt bij de rechten en wij denken dat wij dan van die tsunami van rechtszaken die nu allemaal in gang gezet zijn dat wij die eh daarmee ehm dat we daar vanaf zijn.

[01:05:50]
Mevrouw Pad nog een keer? Ja. Ja, voorzitter, laatste keer. Ik kan hem denk ik gewoon af concluderen want ik kan deze vraag nog een keer herhalen en krijg ik denk ik nog steeds geen antwoord. Dus ja, ik vind het nogal teleurstellend teleurstellend. Eh, ik vind het heel teleurstellend dat mevrouw Nijhof dit verband niet kan leggen en ook eigenlijk niet eens één maatregel kan noemen en eigenlijk steeds verwijst met: "Ja, we moeten misschien ook nog wel andere dingen doen." Dat is de kern. En volgens mij is dat niet een dat is niet een mening van D66. Dat is ook uitgebreid in het eh rapport van de eh Raad van Staten teruggekomen. Het is eh eh jammer.

[01:06:22]
Mevrouw Nijhof, wilt u nog reageren? Anders kunt u Ik het heb ik heb geen vraag gehoord, voorzitter. Ja, vervolgt u het betoog. Ehm Nou, dan komt Kom ik bij het eh stikstofslot. Ehm want daar zijn wij inderdaad wel een beetje klaar mee. Volgens mij wij niet alleen, heel Nederland en ook hier in de kamer. Maar we zijn er wel teleurgesteld dat er nu weer beleidscontoren komen. Voorzitter, de PVV wil een wetsvoorstel dat de KDV en ERIUS uit de wet haalt.

[01:06:50]
Maar zolang wij plannen lezen wordt dit ook weer een gebed zonder eind. En zolang de KDV en ERIUS in de wet staan zitten we muurvast. Dit souveniertje van kabinet Dat houdt Nederland op slot en dat maakt dat ondernemers uit ons land verdwijnen en boeren geen perspectief meer hebben. Er is een interruptie van meneer Grinwis.

[01:07:11]
Nou voorzitter, ik ben nog wel even getriggerd, want ik ik ik snap heus wel dat we allemaal vurig hopen dat eh die rekenkundige ondergrens hè echt mogelijk is, omdat het gewoon eh wetenschappelijk degelijk is onderbouwd et cetera. Maar ik ben wel vuurbang dat we na dat de PAS aanpak is afgewezen, de bouwvrijstelling is afgewezen en dat zijn en twee andere zaken. Deze eh rekenkundige ondergrens uiteindelijk ook niet geen stand houdt. En ja, dan zijn we aardig in de aap gelokt.

[01:07:38]
En wat is daar het antwoord op van van mevrouw Nijhoff behalve dan dat we nog harder moeten werken met nog betere juristen. Mevrouw Nijhof. Nou voorzitter, ehm het stelt mij wel een beetje teleur, want eh eh Professor Petersen heeft ehm de eh de onderbouwing daarvoor gemaakt voor ehm de minister. Het is ge-reviewed, volgens mij iets van 15 als ik het goed heb.

[01:08:03]
Die waren het niet allemaal, maar het grootste gros deelde inderdaad eh de eh de inzichten van eh de wetenschap van Professor Petersen. Dus eh ja, voorzitter, wij zijn ervan overtuigd dat inderdaad eh onder leiding van professor Petersen met een aantal juristen erbij dat er een goede houdbare onderbouwing eh kan komen en dat we niet in de PAS 2.0 komen.

[01:08:27]
En ja, op het moment dat je dat je jurisprudentie opbouwt, kun je erachter komen dat je nog ergens wat eh in de onderbouwing inderdaad moet aanscherpen. Maar goed, daarvoor bouw je het inderdaad ook op en wij zijn ervan overtuigd dat je dan van het tsunami aan rechtszaken afbent. Dank u wel, mevrouw Nijhof. U heeft nog twee minuten voor het verval van uw betaling. Voorzitter, we horen dan ook graag eh van de minister wanneer het wetsvoorstel waar we ze al zo lang op wachten in de Kamer eh te verwachten is.

[01:08:55]
En voorzitter, paste pas Arius aan en dat kunt u doen zonder tussenkomst van de Kamer. Morgen al. De minister heeft de afgelopen paar maanden voldoende input gekregen hiervoor. Voorzitter, ook de vrijwillige extensivering van de melkveehouderij is onze in onze ogen totaal niet vrijwillig. Het afpakken van de fosfaat rechten is gewoon keiharde krimp. En dat terwijl melkfabrieken nu al moeite hebben om de boel draaiende te houden. Wat doet de minister?

[01:09:23]
De minister gaat er mee door. Want ook over de LBV en de LBV plus regelingen is nog steeds niet duidelijk wat ze daadwerkelijk oplevert. En toch zetten we weer in op krimp. Dat is onverantwoord. Vrijwillige extensivering kan tijdelijk lucht geven aan de mestmarkt, maar dan zonder het doorhalen van van de voorzitter. Zelfs de Rekenkamer waarschuwt die voorzitter. Ik zei het net ook al.

[01:09:47]
Voorzitter, laat de minister het doorhalen van de voorzitter op pauze zetten en ga dan eerst met de kamer in debat over de echte effecten van de opkoopregelingen. En dan voorzitter, het achtste actieprogramma Nitraatrichtlijn. Een drama. We gaan vrolijk door op de lijn van het vorige programma zonder dat we het echte probleem aanpakken dat Nederland zichzelf totaal klem heeft gezet. Onder de VVD leiding heeft dit land zich vrijwillig aangemeld als volledig vervuild gebied.

[01:10:15]
En we voeren Brusselse regels strenger uit dan de landen om ons heen. Dan is hij niet gek dat onze koplopers verdwijnen die alles goed doen en dat we hier eh de boeren meer laten zuigen in een generiek keurslijf. Voorzitter, vorige kabinet hebben een puinopval gemaakt. De PVV zal blijven vechten voor perspectief, voor gezonde boerenbedrijven en gezond verstand. Dank u wel. Er is een interruptie van het lid Costis.

[01:10:42]
Ja, voorzitter, ik hoorde de PVV net richting de heer Holman zeggen: "Ja, die klim van de feeststapel die u zo graag wilt." Maar de PVV voordat ze de grootste van Nederland werden heeft heel lang gepleit voor een klim van de feeststapel. Een einde aan de bioindustrie. Zoals een motie heb ik hier van de PVV met die strekking: "Maak een einde aan de bioindustrie. Bouw het af." Ze hebben onze moties altijd daarin gesteund. En ik weet zeker dat collega Graus dat ook steunt.

[01:11:12]
punt. En nu hoor ik zijn collega hier zelfs moeilijk doen over wat extensivering van de veedierij. Dus pleegt PVV hier gewoon kiesersbedrog of zegt u ook samen met de Partij voor de Dieren: Nee, we moeten natuurlijk af van die verschrikkelijke bioindustrie. We moeten boeren helpen om juist minder dieren te houden op een diervriendelijkere manier. Is dat wat wat is het? Dit was een lange interruptie, maar eh het woord is aan mevrouw Nijhof. Voorzitter, zeker geen kiesersbedrog.

[01:11:42]
Ehm, en eh ook in het hoofdlijnakkoord waarbij ook ehm ehm in ehm 24 de handtekening op het bestaat geen gedwongen krimp. En daar staan wij nog steeds achter. Dus voorzitter, ik ehm wij hebben nooit gepleit. Ik heb nooit gepleit voor het halveren van de V-stapel of zelfs misschien nog wel meer, zoals eh lid Kostis eh of Partij van de Arbeid, ook meneer Holman, maar ook inderdaad mijn mijn buurvrouw van D66.

[01:12:09]
Daar hebben wij niet voor gepleit, want wij denken op het moment dat je nu actief inzet op mijn verdere krimp van de V-stapel dat we straks te ver inderdaad zakken dat het ook gevolgen heeft voor de voedselzekerheid. En dat eh dat is iets waar we ehm absoluut voor moeten waken. Dus nee, voorzitter, wij zijn geen niet eh eh wij zijn geen voorstanders verplichten krimp van de V-stapel. Het kost iets. Ja, kort. Ja, dan moet ik toch echt concluderen dat PVV hier kiesbedrog pleegt.

[01:12:37]
Want de PVV heeft gewoon altijd tegen de kiesers gezegd tegen die 80% van Nederland: "We moeten gewoon van de bioindustrie af. Dat betekent gewoon een flinke krimp van de V-stapel. En eh nu PVV los is van de coalitie hoeven ze zich niet meer eh aan de BBB regie te houden. En dus ook niet eh aan dat verschrikkelijke dieren. Dus ik vind het jammer dat via deze collega van de PVV kiesbedrog wordt gepleegd, maar ik hoop eh richting de volgende debatten dat daar verandering in komt.

[01:13:06]
Mevrouw Nijhof, was u gretig met uw betoog? Ja, ik was verder klaar. Ik heb geen vragen gehoord. Nee, dank u wel. Dan is het woord aan mevrouw Pot van D66. Ja, dank u wel eh voorzitter. Voorzitter, premier Rutte noemde stikstof ooit de zwaarste crisis van zijn carrière. En sinds die dien is er veel geprobeerd met weinig resultaat. Het landbouwakkoord sneuvelde en plannen verdwenen. En intussen is de handhaving op pasmelders begonnen. Bedrijven die ooit op de overheid vertrouwden dreigen nu hun vergunning kwijt te raken.

[01:13:36]
De belofte van de BBB bleken helaas ook loos en het kabinet kwam ondanks de hoge nood niet verder dan een pakket van stilstand. Maar de val van dit kabinet biedt een onverwachte kans, want nu de VVD en NEC niet meer aan BBB gebonden zijn, hebben we eindelijk een meerderheid om de stilstand te doorbreken. Ik zei het in het laatste debat al, voorzitter, Het kan wel. En daarom heb ik vandaag geen vragen voor de minister, maar richt ik mij tot mijn ambtsgenoten in de volle overtuiging dat we nu een stap naar voren kunnen doen.

[01:14:04]
Dat we vandaag kunnen zorgen dat we de minister niet nog een paar zomermaanden laten rommelen om in september te concluderen dat het weer onvoldoende is, maar dat we de bakens zo verzetten dat deze zomer de voorbereidingen starten voor een geloofwaardig stikstofpakket. De brief van MOB, de collega's zeiden het al, biedt daarvoor een haakje, want zij zullen namelijk afzien van handhavingsverzoeken als er een geborgd pakket ligt, de rekenkundige ondergrens niet wordt verhoogd zonder dat pakket en een grondgebonden veehouderij.

[01:14:30]
En we zijn het als Kamer eigenlijk al eens over deze dingen, dus laten we hier dan meteen werk van maken, zodat de boeren weer kunnen ondernemen, weer huizen kunnen bouwen en de natuur zich herstelt. Voorzitter, de BBB zette de afgelopen week de nieuwste dode mus alweer triomfantelijk op de website. De minister gaat de rekenkundige ondergrens verhogen. Zij zegt af te willen van de schijnzekerheid van boeren en blijkbaar is dus volledige onzekerheid een stuk beter.

[01:14:55]
Want als we de Raad van Staten als de Raad van Staten één ding duidelijk heeft gemaakt is dat het ophogen van de grens onaanvaardbare risico's met zich mee brengt. En de Kamer sprak zich eerder uit tegen het implementeren van de ondergrens totdat deze stand houdt bij de afdeling bestuursrechtspraak. En de motie verder zei daarover dat een risico dat een risico er anders is dat een vergelijkbare groep als de pasmelders ontstaat. Wat deze 60 betreft steken we als Kamer dus een stokje voor deze bizarre schijnverbeweging van de minister.

[01:15:25]
En voorzitter, dit is dus ook waar D66 vanaf wil. Discussies in de marge over beleid dat juridisch wiebelt en mensen geen perspectief maar meer onzekerheid biedt. Want het kan anders. Wanneer we nu inzetten op een nieuwe aanpak waarbij boeren bijvoorbeeld grondgebonden werken, we hadden het er al even over, en we duidelijke keuzes maken wat waar nog een keer en we duidelijke keuzes maken wat waar wel kan. Dan bieden we zekerheid voor de komende decennia.

[01:15:51]
Dan hoeven boeren niet angstig naar de post te kijken of daar een handhavingsverzoek ligt Ja. Het kan anders. Door de zo Door zones rond de rond natuurgebieden te maken waarbinnen alleen natuurinclusieve landbouw plaatsvindt, wordt de natuur niet belast en kan de boer buiten die zones boeren zonder zorgen. En dan moeten we het wel in één keer goed doen.

[01:16:12]
In de intensieve landbouwgebieden, zoals rond de Veluwe of de Peel waar ik van de week was, is een aanzienlijke ruimere zone nodig dan de 250 m die de minister die minister Wiersma nu voorstelt. In andere gebieden zoals de Zeewang bij Volendam kan het misschien juist kleiner. Dus laten we de adviezen van het PBL in juli gebruiken om samen met provincies in één keer de juiste keuze te maken, want dan kom je dus met geborgde maatregelen.

[01:16:36]
En tot die adviezen er zijn kan de minister dan aan de gang om de randvoorwaarden voor die ruimere sonering klaar te leggen, zoals de juridische onderbouwing en het instrumentarium. Voorzitter, langjarige zekerheid kan alleen beloofd worden als we eerlijk durven zijn. Dan past als het niet vrijwillig lukt, dan stap ik op. Niet. Want een geborgen pakket betekent ook dat we vrijwilligheid niet altijd kunnen garanderen.

[01:16:59]
Het betekent dat we altijd maximaal naar vrijwilligheid streven, maar dat het stoppen van de één soms een toekomst geeft aan heel veel andere boeren, ondernemers en woningzoekenden. Het betekent dat je verplichte opkoop als laatste redsmiddel niet kunt uitsluiten. En tenslotte voorzitter mest. Goed dat we vandaag deze dingen samen bespreken, stikstof en mest, want ze zijn onlosmakelijk met elkaar verbonden.

[01:17:21]
Neem de mestderogatie die veel boeren van verlichting zou bieden. Maar als deze terugkomt, wordt de stikstofopgave voor iedereen nog groter. De brief van de commissie over de opgave waar Nederland voor staat is daarbij ook nog eens overduidelijk. De minister stelt maatregelen waar nog veel aan doorberekend moet worden, maar het nieuwe actieprogramma Nitraatrichtlijn gaat al over een half jaar in. Alle voorbereidingen zullen dus in de demissionaire periode moeten plaatsvinden.

[01:17:46]
En ook hierbij is de val van het kabinet behulpzaam, want vele middenpartijen hebben al voorstellen gedaan voor een graslandnorm en daar is nu een meerderheid voor. Dus ik ga er vanuit dat ook deze maatregel na de zomer al concreet terugkomt in het pakket. Anders voorstel ik, voorzitter, stel ik me zomaar voor dat de kamer die stap wil zetten. Dank u wel. Dank u wel, mevrouw Pot, het wordt dus aan meneer Meulekamp. van de VVD. Ja, dank u wel, voorzitter. De VVD wil dat Nederland van het slot gaat. Dat er weer ruimte komt voor vergunningverlening.

[01:18:16]
Vanwege de onzeker onzekerheid voor boeren en het bedrijfsleven. Zorgen over onze veiligheid, de vastlopende woningmarkt. We kunnen ons geen stilstand permitteren. Het is voor ons betreft essentieel dat deze minister ook de demissionair voortvarend aan de slag gaat met het nemen van de noodzakelijke keuzes over concrete maatregelen. Maatregelen die standhouden bij de rechten en de voorzien dat er weer dingen wel mogen in plaats van niet mogen. En voorzitter, de afgelopen jaren en met name de afgelopen weken heb ik met veel mensen mogen spreken over stikstof.

[01:18:46]
De belangrijkste boodschap die mij is bijgebleven geef nu eens duidelijkheid. Nu. Ik heb jarenlang bij mogen dragen aan een vitale plattelandsgemeente Hof van Twente. Daar zag ik dat er bij ons in de gemeente bijvoorbeeld veel boeren waren die wilden stoppen, maar niet wisten hoe ze dat het beste konden doen. We gingen met ze in gesprek aan de keukentafel. In die tijd stopte bij mij in de gemeente meer dan 100 boeren. Niet omdat omdat wij dat als gemeente zo graag wilden, maar omdat boeren dat zelf aangaven.

[01:19:16]
Vaak hadden ze geen opvolger en dan wisten ze niet waar ze naartoe moesten. Als gemeente staken we de helpende hand toe. We boden ze maatwerk, perspectief. Daarvoor gebruikten we nadrukkelijk de ruimtelijke ordening als oplossing, zoals ruilverkaveling, rood voor rood regeling en het wijzigen van bestemmingsplannen. Ook om ruimte te maken voor de doorgaande boeren. En voorzitter, recent was ik op bezoek in de Food Valley. Ik sprak daar met gemeenten rondom de Veluwe.

[01:19:44]
Ze gaven aan dat ze ook op een dergelijke gebiedsgerichte manier aan de slag willen. Graag hoor ik van de minister of ze al contact heeft gehad met hun en of ze daarvoor open staat. Deze gemeenten zijn er gewoon klaar voor om gebiedsgericht aan de slag te gaan. Dit is een interruptie van mevrouw Bromet. Ja, voorzitter, en welkom aan de heer Meulenkamp in het stikstofdebat, want het is volgens mij één van de eerste keren dat hij hier eh meedoet. De eerste keer.

[01:20:07]
Ehm, ja, ik ik ben wel eh positief over wat hij zegt over die instrumenten voor de ruimtelijke ordening, want ik heb een aantal jaren geleden al in deze commissie voorgesteld om het recht voorkeursrecht gemeente in te zetten. Dat kunnen provincies inzetten, het rijk dat kunnen gemeentes inzetten om eh als overheid een vinger in de pap te krijgen op het moment dat een boer stopt. Dus dan bied je het eerst aan aan de overheid en dan kan de overheid kijken van nou, wat kan ik met deze boerderij? Wat kan ik met deze dierechten? Moet ik hier woningbouw eh plegen? Moet ik hier extensiveren?

[01:20:35]
Hoe kijkt hij daarnaar en eh is hij bij Meneer Mullemans. Ehm in mijn ervaring ehm met heel veel boerengesprekken aan de keukentafel is dat je in op gebiedsniveau er vaak in goed of leg ehm wel uitkomt. Hè, dus dat je niet per se een dwangmiddel hoeft in te voeren of in te zetten als gemeente om je maatschappelijke doelen te realiseren.

[01:21:02]
Ehm ik had in mijn gemeente ook eh vrijwillige ruilverkaveling geïntroduceerd En boeren gingen daar gewoon in mee. Vroeger was dat een dwangmiddel vanuit de rijksoverheid en die processen duurden jaren, tientallen jaren voordat een ruilverkaveling was afgerond. Een vrijwillige ruilverkaveling is in een paar jaar gewoon afgerond. En dan kan een gebied weer toekomstgericht door. Dan is zo'n gebied weer 20 jaar klaar om eh waar boeren weer aan de aan de slag kunnen met hun bedrijfsvoering.

[01:21:30]
En je kunt ook natuurdoelen meenemen in zo'n vrijwillige eh ruilverkaveling. Dus eh het voorkeursrecht in uit u tussennood wellicht, maar in eerste instantie probeer je de mensen op één lijn te krijgen in hun gebied. Dank u wel. Vervolgt u betoog, meneer Welkom. U heeft nog een interruptie? Ja, voorzitter. Ja, en dat komt me heel bekend voor dat verhaal, want dat was eigenlijk precies wat we met het vorige kabinet aan het doen waren in de gebiedsprocessen.

[01:21:57]
Is eh de Himelenkamp zich daarvan bewust en vindt u het niet jammer dat die gebiedsprocessen nu allemaal stil liggen? Meneer Welkom. Ehm Voor mij eh is de oplossing van ja, ik kom daar zo mijn betoog op terug, maar de een groot gedeelte van de oplossing voor de stikstofproblematiek zal in mijn ogen liggen eh in gebiedsprocessen. Gaat u verder met uw betoog? Ehm, even kijken. Concrete maatregelen.

[01:22:26]
Voorzitter, een kamerbrede meerderheid waaraan maar ook het bedrijfsleven en maatschappelijke organisaties als Bouwend Nederland, VNO-NCW, NIJG en LTO dringen er bij deze minister op aan om met concrete maatregelen te komen. En voor voor de voor de VVD staat voorop dat die maatregelen moeten leiden tot vergunningverlening, tot ruimte voor ondernemers en duidelijkheid voor boeren.

[01:22:47]
Bij alle maatregelen die de minister wil nemen hoort voor de VVD ook bij dat maatregelen worden genomen om de stikstofuitstoot te reduceren en de natuur te herstellen. In het startpakket ook wel spoor twee genoemd. Anders houdt het geen stand bij de rechter. Dan belanden ondernemers en bedrijven van de regen in de drup. En dat is niet zozeer de mening van de VVD, maar dat wordt klip en klaar gesteld in elk juridisch advies.

[01:23:13]
Ehm, daarom heeft de Kamer ook middels de motie Grinwis opgeroepen om met een maatregelenpakket te komen op Prinsjesdag. Zodat we Nederland van het slot kunnen halen. En daarom heeft de Kamer de motie van Kampen aangenomen, die vraagt om doorrekening van de maatregelen in sport 2. Kan de minister aangeven wat de stand van zaken is met betrekking tot tot deze twee moties? Voorzitter, dat brengt me bij de rekenkundige ondergrens. We hebben daar de afgelopen dagen verontrustende berichten over gehoord.

[01:23:42]
Laten 11 laten VVD duidelijk zijn, wij verwachten van de minister dat ze er alles aan doet om de rekenkundige ondergrens ook daadwerkelijk te laten slagen. Dat de juridisch dat de ondergrens juridisch houdbaar is. Dat er een stikstof reductiepakket ligt. Jitu heeft niet alleen de Kamermeerderheid opgeroepen, maar ook VNO, NCW, Bouwend Nederland en de Raad van Staten. Dan voorzitter, deze week kwam naar buiten Ik zie aan de linkerkant.

[01:24:11]
Er is een interruptie van meneer Grinwis. Ja, maar voorzitter, dat wat eh mijn collega vraagt dat dat staat zometeen in de brief van Vrij. Er staat alleen maar in van nou ja, hoe dan ook. Ik ga door met die rekenkundige ondergrens en ik weet dat er de noodzaak is om een pakket maatregelen eh eh ter reductie van eh van van stikstofemissies eh neer te leggen. Maar daar staat hij los van en eh nou ja, dat dat dat dat dat daar werk ik ook aan, maar dat zien we nog wel. Eh hoe hoe hoe eh verhoudt zich dat tot elkaar? Meneer Meulekamp.

[01:24:42]
Ik ga er vanuit dat die juridische houdbaarheid wordt. En dat daar dus een maatregelenpakket tegen over moet staan. Dank u wel. Eh, ja, gaat u gang meneer Greve. Ja, en dus en dus is is het is wat is de stelling van de VVD van de meneer Meulekamp dus van de minister kan pas overgaan tot het het eh invoeren van die rekenkundige ondergrens van één mol per hectare per jaar in plaats van 0,005 mol per hectare per jaar in Eries op het moment er een geborgd maatregelenpakket ligt en eerder niet. Meneer Meulekamp.

[01:25:12]
Eens. Interruptie van mevrouw Bromet. Ja, voorzitter, ik ben hier blij mee en ik vraag ook aan de heer Meulekamp of hij dan ook eh de pasmelders eigenlijk wil verlossen van dat zwaar Franse klas dat nu boven hun hoofd hangt, namelijk die 10 rechtszaken per week die MOB aan aan spant, want de dingen die de heer Meulekamp net in zijn verhaal zelf heeft verteld, dat zijn precies de dingen die MOB ook eigenlijk vraagt om al die rechtszaken per direct te stoppen.

[01:25:38]
En ik heb de MOB daarover gesproken, die zijn echt bereid om alle rechtszaken direct te stoppen in tegenstelling tot wat mevrouw van de Plas net zei. Mevrouw, meneer Meulekamp. Ehm. Ik vind de MOB gevoelsmatig ook lastig. Ik ken gewoon veel pasmelders. Ik zie wat het heeft heeft gedaan met deze mensen. Handhaving verzoeken ga je echt niet in de koude kleren zitten. Er zijn mensen die dachten dat ze gewoon perfect aan de wetgeving hadden hadden voldaan.

[01:26:09]
Dus ik vind het heel lastig hoe ze daarmee omgaan. Voor mij is de motie ginwis, zo noem ik het maar even, is leidend. Minister Kom met een geborgd pakket aan maatregelen rondom Prinsjesdag. Ehm, ik heb begrepen dat de minister zelf het gesprek wil aangaan met de MOB. Ehm, ik zie een bevreessende knik. En ik kan me ook voorstellen dat ze dat doet ook in het belang van deze pasmelders.

[01:26:34]
Dus zodat er zo'n sterk mogelijk pakket aan maatregelen komt te liggen en ook zo'n breed mogelijk gedragen pakket aan maatregelen komt te liggen rondom Prinsjesdag, zodat we zo snel mogelijk van dat stikstof afkomen. Dank u wel. Meneer Meulenkamp, u heeft nog anderhalve minuut. voor u betoog. Oké. Ehm dan ga ik even door slaan. Ja, voorzitter, deze week kwam naar buiten dat de nieuwe NAVO-doelen mogelijk in gevaar komen door stikstof.

[01:27:02]
De VVD wil graag van de minister weten of dit inderdaad zo is. Eerder diende de VVD een motie in om op korte termijn in gesprek te gaan met de Europese Commissie over wat nodig is om de ADC-toets voor defensie te versnellen. Heeft de minister al gesproken met de Europese Commissie? Zo ja, wat zijn de uitkomsten van de gesprekken? De VVD vindt het echt essentieel de defensie in deze tijd de ruimte krijgt.

[01:27:24]
Samenvattend, voorzitter, de minister heeft het mandaat gekregen van de Kamermeerderheid om met concrete wetgeving en een maatregelpakket naar de Kamer te sturen, zodat we in Nederland weer wat lucht krijgen op het gebied van vergunningverlening. De VVD verwacht dat deze minister hier voorgaande mee aan de slag gaat. Tot zover. Dank u wel. Ehm, mevrouw Kostić, u heeft geen interrupties meer. Ze zijn ook af. Maar niet kort wel? Mevrouw Pot nog wel. Oké. Kort Ja. Ja, maar dat gaat niet in het seizoen.

[01:27:55]
Ik ga wel 100 doen dan.

[01:27:59]
Mevrouw mevrouw Pat is nog aan het Ja. Eh voorzitter, dank u wel. Ehm ik hoor eh de de collega eh welkom by the way. Eh hoor ik eh hoor ik zeggen nou de veel hoop uitspreken richting de minister. Nou hoorde ik net van de collega's eigenlijk ook veel eh animo om eh zelf als kamer natuurlijk ook stappen te gaan zetten. En nou eh hoorde ik van de week volgens mij op de radio dat de VVD bereid was om zaken te doen met en dat ging dan over inderdaad in de kamer.

[01:28:28]
Nou ben ik benieuwd of dat klopt en eh als dat inderdaad klopt eigenlijk een beetje dezelfde vraag die ik eerder aan eh mevrouw Nijhof stelde, namelijk de heer Holman die is al gekomen met zijn grondgebondenheid. Is dat nou ook iets waar de VVD eh zaken op zou willen doen of heeft de VVD andere ideeën over hoe dat geborgde maatregelenpakket eruit zou moeten zien? Omdat ik denk dat het goed is om het niet alleen bij de minister te laten, maar ook zelf te laten zien dat wij er als kamer voor zijn. Meneer Meulekamp. Ehm ik heb met de heer Holman ook over zijn eh eh ideeën gesproken.

[01:28:57]
Kijk, wij en wij hebben met de Europese Commissie of met Europa hebben wij afgesproken dat wij in 2032 naar grondgebonden landbouw toe gaan. En ehm dat is een traject. Dat heb je niet in één twee jaar afgerond. En dan hè een een eh een landbouwsector dat is de sector die niet even in twee drie jaar gedraaid krijgt. Dus daar hebben we echt jaren voor nodig. Dus ik denk hoe eerder wij als kamer daar iets van vinden met elkaar over die grondgebondenheid, hoe beter het is.

[01:29:25]
Ehm dus ik ga er ook vanuit de minister heeft gisteren aangegeven geloof ik in haar brief dat ze daar in de zomer eh of voordat de zomer al op terug zal komen komen. Ehm, en ik ga kijk ook met heel veel interesse naar het idee van de heer Holman. Ik vind het juist ontzettend mooi dat kamerleden met eigen initiatieven komen en waar wij het met elkaar over kunnen hebben. Daarnaast ben ik ook kan ik niet wachten op wetten van de minister, zodat wij het daar ook over kunnen hebben en onze oordelen over kunnen velden als kamer en daarop eventueel op bij kunnen sturen. Dus het is NN.

[01:29:55]
Mevrouw Pot. Nou, de NN lijkt me een uitstekende insteek, maar ik denk dan ook wel, dat zei ik in mijn eigen spreektekst ook een beetje, dat eh we de minister natuurlijk wel met de juiste kaders op pad moeten sturen. En het probleem is natuurlijk dat de minister nu bezig is met het uitwerken van een aantal dingen. Dan gaat ze de komende zomermaanden vast eh in de tuin met haar voetjes omhoog eh eh aan verder werken.

[01:30:14]
Eh maar dan is het natuurlijk wel prettig dat ze dat onder de juiste kaders doet, zodat wij als we in september die dingen ontvangen niet denken: "Ja, is weer allemaal te kort en te weinig en we hebben er eigenlijk net niks aan." Dus is dat dan ook iets waar we met de VVD over kunnen praten? Bijvoorbeeld over een echte serieuze zonering. Eh eh eh want die 250m, ja, dat daar schieten we echt helemaal geen klap meer op. Meneer Meulekamp. Ehm, volgens mij gaf ik in mijn betoog heel duidelijk aan dat ik ben voor een gebiedsgerichte benadering.

[01:30:45]
Als ik ehm en hoe ik die gebiedsgerichte benadering zie ehm vanuit ehm ons als Tweede Kamer, vanuit de minister zal er wetgeving moeten komen die duidelijk maakt van: "Jongens, hoe gaan wij nu om met eh de eh terugdringing van de van de eh emissie. Ehm, daar zal wetgeving over wetgeving overkomen. Dan moet het duidelijk zijn voor eh provincies hoe ze daarmee om moeten gaan.

[01:31:11]
Dus op dit moment werken eh zitten alle provincies zitten opnieuw het wiel uit te vinden. Die doen allemaal wat anders. Eh, eh die werkt met 250 m, eh Gelderland werkt met 500 m. Het is gewoon een chaos op dat gebied. Dus ik heb liever dat er vanuit het rijk concreet beleid komt dat de ministers of eh de provincies duidelijk hebben van: "Jongens, hier moet wij meer aan de slag.

[01:31:33]
En dat dan regio's zoals de Foodvalley, zoals ik die genoemd heb, aan de slag gaan met mensen in het gebied om die doelen te realiseren. En dat is voor mij de aanpak die ik voor me zie. En daar eh sta ik open voor goede ideeën die daar zijn. Dank u wel. Meneer Meulekamp, u was gretig met uw betoog. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw van der Plas van de BBB. Ja, dank u wel.

[01:32:01]
Eh, want ik Begin vandaag met een groot compliment. Ik ben trots dat minister Wiersma namens onze partij knetterhard aan het werk is. Op één van de moeilijkste dossiers is hij dag en nacht bezig om het afschuwelijke beleid dat jaren door eerdere kabinetten boeren tot wanhoop heeft gedreven te keren naar een beleid waardoor boeren weer toekomstperspectief en vooral levensvreugde kunnen krijgen.

[01:32:24]
Want vooral dat laatste, grote drama's hebben zich de afgelopen jaren afgespeeld in de woonkamer zijn aan de keukentafel van onze boeren door eerder beleid. Wanhoop, depressies en zelfs boeren die zichzelf van het leven hebben beroofd. En hieronder ook jonge boeren of soms zelfs een echtgenote van een boer. Vaders, moeders, kinderen.

[01:32:44]
Schreindend en hartbrekend zijn ook de verhalen van boerinnen die zeggen: "Elke dag ben ik bang dat ik mijn man dood in de stal vind." Het is te gruwelijk voor woorden wat boeren in ons land is aangedaan de laatste jaren en ondanks dat ik weet dat BBB slecht beleid niet in een dag kan omdraaien, hebben boeren nu meer hoop en in perspectief dan ooit.

[01:33:04]
En ik zie dat onze minister, die zelf overigens boerin is geweest en meer verstand van stikstof en mes in haar pink heeft, dan menig Kamerlid in hun hele lichaam, zit met zich met volle overtuiging inzet voor boeren en onze voedselzekerheid. En ik zie dat ze keihard werkt aan oplossingen waar boeren echt wat aan hebben. En ik zie een minister die vecht voor onze boeren en tuinders. Die vecht voor het platteland waar onze boeren en tuinders een spil zijn in de samenleving en ons prachtige landschap hebben gecreëerd en ook dagelijks onderhouden.

[01:33:32]
zodat duizenden Nederlanders in het weekend en de vakanties kunnen genieten van de prachtige natuur en de gezonde buitenlucht en drie keer per dag voedsel op tafel kunnen zetten. Voorzitter, of het nou gaat om de invoering van de rekenkundige ondergrenzen, inzet op doelsturing, op de kunstmest vervangen, reneur, op derogatie of het lostrekken van de vergunningverlening. Deze minister durft het anders te doen en daar ben ik blij mee en wij staan er als fractie pal achter.

[01:33:58]
Tegelijkertijd hebben boeren snel duidelijkheid nodig, dus ik heb wel een aantal vragen over maatregelen die direct effect hebben op een toekomst. Ehm, afgelopen vrijdag heeft de minister in een brief laten weten dat zij doorgaat met de invoering van de rekenkundige ondergrens, want en dat is ook helemaal helemaal prima, want het is is niet meer uit te leggen dat ondernemers vergunningsplichtig zijn op basis van modelresultaten die aantoonbaar schijnzekerheid geven. De grens van één mol per hectare per jaar is wetenschappelijk verdedigbaar.

[01:34:27]
En in dezelfde brief legt de minister duidelijk uit wat het verschil is tussen een drempelwaarde en een rekenkundige ondergrens. De rekenkundige ondergrens is zuiver wetenschappelijk en niets meer en niets minder. En wie zich hier nog tegen verzet is niet bezig met natuurherstel, maar met het instandhouden houden van onnodige blokkades en het kapotmaken van ondernemers en gezinnen. En partijen die willen blokkeren willen heel Nederland blokkeren.

[01:34:53]
En ik hoop dat de mensen in Nederland dit onthouden en op 29 oktober deze partijen hierop afrekenen. Mijn vraag aan de minister. Dat is een interruptie van meneer Grenwes. Ja, voorzitter, korte vraag. Ik hoop echt met mevrouw van der Plas dat die rekenkundige ondergrens het gaat houden in de rechtszaal. Minister wil het ook testen hè in een proefproces. Het moet zo snel snel mogelijk plaatsvinden zodat er helderheid is.

[01:35:17]
Want stel je toch eens voor dat de rechter zegt en daar lijkt het advies van de Raad van State voor te sorteren: "Nou, wij weten nog niet zo of dat wel stand gaat houden." Wat is dan de reactie van mevrouw van der Plas? En dit is niet een soort algemene wat als vraag, maar het is een vrij reëel risico. Gelet op dat advies van de Raad van State. Mevrouw van der Plas. Ja, voorzitter, de Raad van State die geeft eh aandachtspunten mee bij eh bij de rekenkundige ondergrens. En zegt dat het goed onderbouwd moet worden.

[01:35:44]
En het kabinet heeft al gezegd dat ze ehm die adviezen serieus nemen en dat ze daarmee eh aan de slag gaan. Ehm bovendien ja de heer Grinwis kent eh mevrouw Wiersma ook al enige tijd, ook uit de tijd nog voordat ze minister was. En ik denk dat wij het kunnen delen dat er geen zorgvuldigere minister eh misschien dat u uw eigen minister nog even in bescherming neemt en dat mag natuurlijk, dat siert u ook.

[01:36:09]
Ehm maar laat ik zo zeggen dat zij wel één van de meest zorgvuldige ministers is eh die wij hebben. Ik zou nog dat het nog wat sneller gaat. Ehm, deze minister die ehm die kijkt echt heel goed naar wat ze wat ze doet en ik vertrouw er ook op dat dat eh dat dat ook goed komt. Deze minister weet waar ze over praat en weet waar ze mee bezig is. Oké. Dank u. Mevrouw van de Valk van de Plas eh vervangt uw betoog. Ja, ik had nog vragen aan de minister.

[01:36:36]
Ehm, wanneer ehm ongeveer eh nou ja, wanneer de minister denkt dat eh ondergrens eh formeel ingevoerd kan worden en wanneer is deze ook datum waar werkelijk toepasbaar in Aries. Ehm, want boeren en ondernemers moeten zoals gezegd weten waar ze aan toe eh zijn. Voorzitter, dan een ander punt. Ehm, iedereen in deze zaal weet dat zonder derogatie de plaatsingsruimte van mes dramatisch krimpt. De minister zijn januari voor de zomer een nieuw derogatieverzoek te willen doen en de klok tikt intussendoor.

[01:37:06]
Eh, wanneer wordt het nieuwe derogatieverzoek daadwerkelijk ingediend? Welke voorbereidingen zijn al getroffen? En hoe gaat de minister wetenschappelijk onderbouwen dat derogatie in Nederland werkt met betere waterkwaliteit dan gemiddeld, minder kunstmesgebruik en verbetering van de bodem. Hoe lang heb ik nog? Want zie u kijken. U heeft nog een minuut. Ah, zo. Nou, dan gaan we naar Zeeland eh voorzitter. We komen net uit Brussel en nu gaan we naar Zeeland.

[01:37:30]
Zeeland is een provincie met veel akkerbouw en met stikstofbelasting Natura 2000 gebieden waarvoor stikstofreductie noodzakelijk is. Gelukkig kiest Zeeland met BBB als grootste partij in die provincie voor slimme oplossingen die het verschil gaan uitmaken. En het aanzuren van mest voorafgaand aan de toepassing in de akkerbouw is een kans om de stikstofdepositie in Zeeland te verlagen. En de provincie wil deze maatregel heel graag verder uitwerken, maar loopt tegen juridische belemmeringen aan.

[01:37:59]
En in andere landen is het aanzuren van mest is al gangbare praktijk. En waarom in Nederland nog niet? Is mijn vraag aan de minister. Wanneer kunnen we hiermee beginnen? Is de minister bereid om mestaanzuring op te nemen op de raflijst en subsidiabel te maken via het GLB, het gemeenschappelijk landbouw beleid is dat of de ecoregelingen.

[01:38:17]
Kan Zeeland net als Groningen de ruimte krijgen om hiermee een pilot te starten en is de minister bereid om samen met de provincies te kijken naar de opschalingsmogelijkheden van dit soort veelbelovende technieken? Ehm, voorzitter, ik hou het hierbij. Ik heb nog wel wat, maar ik denk dat ik een beetje door mijn tijd eh aan het heen gaan ben. Dank u wel. Zo is het. Dank u wel, mevrouw van der Plas. Interruptie van meneer Holman. Ja, voorzitter eh, nou, ik heb nog gezegd: "Ik heb best wel contact met wordt veel mensen.

[01:38:46]
Ik heb hier de appjes van eh meneer Petersen eh voor me. Ik heb ongeveer 10 eh meter appjes in mijn telefoon. Eh en ik heb een hele uitgebreide discussie afgelopen maandag en de hele avond nog een paar biertjes met hem zitten drinken. En hij is hij is volstrekt duidelijk in zijn verhaal. De rekenkundige ondergrens kan en mag ingevoerd worden, maar om u werkelijk te laten slagen zal daar een geborgde reductie een geborgd plan onder moeten liggen. Is volstrekt duidelijk.

[01:39:15]
Ik kan u alles laten lezen, zegt u nu niet dat u dat niet zegt. Wat is daarop de antwoord van mevrouw van der Plas? Vertel me Plas. Sorry, ik had mijn microfoon aan laten staan. Eh Ehm, ja, volgens mij worden steeds toch wel twee dingen door elkaar gehaald en dat is de rekenkundige ondergrens en de drempelwaarde. En voor de rekenkundige ondergrens heb je geen maatregelen pakket nodig. Dat is alleen met een drempelwaarde.

[01:39:41]
En zoals ook de Raad van Staten heeft gezegd is dat er een goede onderbouwing eh moet komen van eh de wetenschappelijke eh eh feiten zeg maar die de heer Petersen dan eh eh heeft aangereikt dat dat goed onderbouwd moet worden. En daarvan heeft het kabinet heeft al gezegd eh dat daar eh mee aan de slag gaan en dan zal er in een rechtszaak waar de rekenkundige ondergrens wordt ingebracht eh dus een een bestaande rechtszaak eh waar het wordt ingebracht, dan zal blijken of eh of dat voldoende is.

[01:40:10]
De rechter gaat uiteindelijk over of iets juridisch eh houdbaar is en de Raad van Staten die geeft eh geeft daarop de adviezen. Ehm ja en u kunt ook zeggen voorzitter dat ehm die 25 km afstandsgrens dat is eigenlijk ook een soort rekenkundige ondergrens eh geweest. En eh die is ook door de rechter uiteindelijk eh goedgekeurd. Ehm.

[01:40:36]
Nou ja, waar we met een rekenkundige ondergrens nu mee te maken hebben ehm is eigenlijk dat je zegt met een rekenkundige ondergrens nu dat je ehm de depositie hè dus de neerslag van stikstof ehm binnen een bepaalde afstand niet meer toe te rekenen is aan een bepaald eh bedrijf. Ehm dus ja. Ja, ik heb het eigenlijk alles wel al eh over gezegd. Dus ehm Ja. De modellen is gewoon schijn eh schijnzekerheid.

[01:41:03]
Dat is eigenlijk waarom een rekenkundige ondergrens wordt eh ingevoerd en we moeten het onderscheid maken tussen de rekenkundige ondergrens en een drempelwaarde. Dat zijn twee verschillende dingen. Dank u wel, meneer Halman. Nou, voorzitter, er zijn verschillende juristen.

[01:41:16]
Die hebben ontzettend veel kennis in hun pink over eh juridische werkelijkheid en die geven allemaal aan als je niet wilt dat je 1000 eh eh vergunningen verleent op basis van pas eh of op Basis van eenmaal ondergrens en daar binnen een jaar weer op terug wilt gefloten, dan moet je en en doen en anders dan kom je op droge uit en dan ga je pas melden als valse hoop geven en binnen een jaar is die weer weg. Wat is daarop het antwoord van mevrouw van der Plas? Mevrouw van der Plas.

[01:41:46]
Ehm ja, ik ik weet gewoon niet meer wat ik met meneer Holman aan moet eh eerlijk gezegd. Eh dat wordt eh nou hij heeft aangekondigd eh hier eh niet Lang meer eh in ons midden in de Tweede Kamer eh te zijn. Eh dus dat ze nou ja goed, ik eh gun u het allerbeste als persoon natuurlijk. Dat weet eh de heer Wildeman natuurlijk. Ehm ja, kijk nogmaals ehm die rekenkundige ondergrens is juist bedoeld om die schijnzekerheid eh tegen te gaan.

[01:42:16]
En eh ook uit onderzoeken van onder andere van TNO, van de Universiteit van Amsterdam ehm blijkt dat die modellen zonder ondergrens of in een te lage ondergrens grens leidt tot, nou ja, een vals gevoel van eh precisie. Dus hè ehm nogmaals, je hebt een drempelwaarde en je hebt een rekenkundige ondergrens. Eh de onderbouwing eh die komt, dat heeft het kabinet eh beloofd. Daar wachten we ook eh met eh belangstelling op.

[01:42:42]
En ehm en dan zullen we bij een rechter zal uiteindelijk eh aangeven of die rekenkundige ondergrens wel of niet eh geldig is. Maar laat ik er ook nog even bij zeggen, voorzitter, eh ook om op te nemen in de handelingen. Het is echt volledig bizar dat we in Nederland in deze situatie zitten. In landen om ons heen speelt dit niet, hebben ze veel hoger 1000 heeft volgens mij 21 mol.

[01:43:09]
Die mensen kijken ons allemaal aan, die snappen er helemaal geen geen jota van waar wij hier allemaal mee bezig zijn. Een compleet land ligt hierdoor op slot. Ik heb het al eerder gezegd we hebben een stikstof wet probleem. Ik ben blij dat dat ook aangepakt gaat worden. Op de langere termijn moet het hele systeem systeem veranderd worden. Wij zijn het lachertje van Europa. We zetten ons land compleet op achterstand. Zelfs gewoon een simpele wandeltocht kan hier al niet meer doorgaan vanwege ons stikstofbeleid. Dat wou ik nog wel even gezegd hebben.

[01:43:38]
Ik hoop dat mensen zich dat realiseren. Eh we zijn proberen ze proberen eh dit allemaal aan het eh te herstellen. Maar ehm als je dit tegen mensen vertelt wat hier gaande is in Nederland, dan eh lachen ze zich echt een hele slag in de rondte. En ondertussen huilen onze boeren. Ja, dank u wel. Nog een interruptie van mevrouw Bromet. Ja, meneer Holman is nog. Ja voorzitter ik zal nog één keer proberen uit te leggen.

[01:44:03]
Ik heb diep respect voor de heer Petersen want die heeft met zijn peer review en de rapporten heeft hij eindelijk wetenschappelijk consensus gekregen op enkele wetenschappen, namelijk in een grote lijn. En daarmee is bewezen dat er één rekenkundige ondergrens gehanteerd kan worden en dat 0,005 niet terecht is, dat het een schijnwerkelijkheid is. Dus wetenschappelijk gezien is het nu een consensus dankzij de heer Petersen dat het in het rekenmodel gebruikt kan worden.

[01:44:29]
Dat is een hele andere grootheid dan als je het eh in de bestuursrechten neerlegt en die gaat eh eh dat beoordelen. Je kunt een vergunning aflijnen, maar als het in de bestuursrechten volgens getoetst wordt of bij de Raad van Staten en die voldoet dan niet aan de habitat eh richtlijnen die eh 6.1 en 6.2 hebben, dan word je op grond van het bestuursrecht afgeschoten en dan ben je weer terug bij af.

[01:44:53]
Dus dus je moet duidelijk onderscheid maken tussen de wetenschappelijke kant van het verhaal van Petersen en de bestuursrechtelijke invulling die in Nederland plaatsvindt. En daar kun je best wat van vinden dat we het een keer verkeerde wetten hebben. Ja, dat ben ik met u eens. Dus dragen we net als de heer Meulekamp de minister uit van: "Kom u alsjeblieft met die wetten. We wachten al een jaar op een andere wet dan de rekenkundige ondergrens. Kom daar alsjeblieft mee en eh help de boeren in Nederland door daar wat mee te gaan doen. Dit was geen vraag, voorzitter. Dit was slechts een betoog.

[01:45:23]
Ja, het was inderdaad een betoog van meer dan een minuut. Dus hij tel dubbel als interruptie. En ik geef het woord aan mevrouw van der Plas en ik wil haar verzoeken Ik mag Eerst antwoorden mag hoor Eerst mag mevrouw van der Plas antwoord geven en mag ik u verzoeken om dat zo kort mogelijk te houden. Eh ik zal het heel kort houden. Als NRC wat eh meer had meegewerkt in de coalitie en niet allerlei blokkades ging opwerpen met allemaal rare Groenlinks moties mee te tekenen, dan eh was het allemaal veel sneller gegaan. Dank u wel. Interruptie van mevrouw Bormet.

[01:45:51]
Ja, voorzitter, we zijn weer in het hoofdstukje afleidingsmaneuvers en borrelpraat beland, maar ik heb een vraag aan mevrouw van de Plas, want zij had al drie jaar geleden een initiatief nota met de heer Epping of een initiatiefwet, dat is me nooit helemaal duidelijk geworden, dat alle problemen zou oplossen. En ik dacht vanochtend kwam ik hem weer tegen op de procedurevergadering. Ik dacht: hoe staat het er eigenlijk mee? We mevrouw van der Plas. Nou, we hebben nu een minister die precies uitvoert wat wij in de initiatiefnota hebben staan, dus eh wij houden hem nog even aan.

[01:46:18]
Ik dank de commissie ook dat ze hem niet contant veel eh hebben verklaard, dus eh die ligt nog eh lekker op de plank eh voor eh eventueel de toekomst, maar ehm als wij deze minister eh hebben en houden ehm dan eh eh eh hij hoeft het niet, dus hij ligt lekker op de plank, lekker te slapen. Dank u wel. Mevrouw Promet.

[01:46:38]
Kom mevrouw zitten, dus het was een oplossing ging om heel snel uit het stikstofprobleem te komen en dat is nu overgedragen aan de minister en het ligt al een jaar stil als gevolg van de overdracht van de kamer naar de minister, want er is al een jaar niks mee gebeurd. Mevrouw van der Plas. Ehm, ik denk dat deze minister hele goede snelle stappen zet en eh als GroenLinks PVDA ehm ja, ik mag het niet hopen, maar ooit in een regering komt dan eh zal ze merken hoe het eh werkt in plaats van alleen maar roepen vanuit de oppositie.

[01:47:04]
BBB heeft zijn verantwoordelijkheid eh genomen, ondanks dat wij de kleinste partij zijn eh in de coalitie met zeven zetels hebben wij toch eh verantwoordelijkheid eh genomen, lef getoond eh door in deze coalitie te gaan zitten en het moeilijkste ministerie op ons te nemen en daar ben ik nog steeds hartstikke trots op. En eh ik hoop dat we dat na de verkiezing kunnen doen. Want ja, kies je voor ehm laat ik zeggen vrolijke Femke of boze Bromet, dan eh weet ik het wel. Dan kies ik voor vrolijke Dank u wel.

[01:47:33]
Femke Dank u wel. Ik geef nu het woord aan de heer Grinwis van de ChristenUnie. Voorzitter, dank u wel. Mede namens eh collega Eline van de CDA het volgende. Ik ga veel kritische dingen zeggen in mijn bijdrage, maar allereerst ben ik blij met de vergunning voor de genadevissers. Een sector die bij uitstek slachtoffer was van de stikstofregels en Arius. Heb hier eh steeds ervoor gepleit en hoop vurig dat deze kleine maar fijne sector perspectief en vertrouwen geeft en dat de vergunningen standhouden mochten ze worden aangevochten.

[01:48:01]
Maar dan Defensie dreigt compleet vast te lopen. Deze noodkreet van staatssecretaris Tuiman is behoorlijk pijnlijk zo vlak voor de NAVO-top. En hoe komt komt dat? Niet door Russische sabotageacties acties, maar door de stikstofdeken die in Nederland juridisch verstikt. De gevolgen van het stikstofslot zijn niet te overzien, niet alleen voor defensie. De bouw van de broodnodige huizen worden door tegengewerkt. Het aanleggen van energieinfrastructuur is lastig en de essentiële industriële ontwikkeling ligt erdoor op zijn gat.

[01:48:29]
En nee, dit kabinet heeft de stikstofcrisis niet veroorzaakt. Zeker niet, maar wel verergerd. Ik zei het eerder al: totaal onnodig zijn rechtszaken verloren gegaan. En deze minister neemt iedere keer de vlucht naar geboren, maar in feite broert zij achteruit en daar maak ik me grote zorgen over. Enfin, inmiddels ligt er een brief van de MOB en volgens mij weet inmiddels iedereen dit gehoord het debat tot nu toe. En voorzitter, u weet ik ben niet gecharmeerd van hun rechtszaken. Maar hoe waardeert de minister hun aanbod en eisen?

[01:48:56]
Dat ze bereid zijn geen nieuwe rechtszaken te starten, rechtszaken waarvan we allemaal weten dat ze een grote kans hebben om deze te winnen ten koste van eerzame ondernemers. Gaat ze in gesprek om te kijken hoever ze kan komen? Een tweede eis in zaken de rekenkundige onder grens in combinatie met de maatregelenpakketten en de derde eis in zaken grondgebondenheid zijn niet onlogisch. Er zijn in lijn met kameruitspraken. En de eerste eis, oké, die gaat mij te ver.

[01:49:19]
Het hoge beroep van de minister in de Greenpeace zaak is mij zindsdien is gerechtvaardigd en de reductieporcentages in de memorie van toelichting van 26% in 2030 en 50% in 2035 zijn wat mij betreft betere ankers dan zoveel procent van de Natura 2000 gebieden onder de KDW brengen. Ook al weet ik dat de rechter in de Green Peace zaak iets anders beweert.

[01:49:38]
Ook daarom is het hogere beroep dus gerechtvaardigd, maar dan moet de minister wel snel met de geborgd pakket natuurherstel en emissiereductiemaatregelen komen en daarover zijn moties aangenomen met eh Prinsjesdag als gewenste deadline. En hoe loopt dat, voorzitter, is mijn vraag? En daarmee is ook het woord geborgd gevallen. De minister heeft het daar vaak over dat het beleid voldoende juridisch geborgd moet zijn. Maar wat betekent dit precies volgens de minister? En belangrijker, hoe vult ze dit in?

[01:50:04]
Uit diverse uitspraken van de Raad van Staten blijkt dat dit gaat om maatregelen die bewezen effectief zijn zonder wetenschappelijke twijfel. Als met het beleid de doelen niet worden behaald, moet er een stok achter de deur zijn. En is de minister zich hiervan bewust? En wat is dan de stok achter de deur in haar maatregelenpakket dat ze ontwikkelt? Immers uitkoopprogramma's zonder borging vooraf qua uitkomst helpen niet het additionaliteitsbeginsel te tackelen en helpen dus onvoldoende om weer vergunningen te mogen verlenen.

[01:50:31]
Hoeveel hebben de LBV en LBV+ immers opgeleverd aan stikstofdepositiewinst en hoeveel vergunningen kunnen met die ruimte weer worden verleend? Bitter weinig. En het geborgde doelsturingsspoor wordt te langzaam concreet, terwijl de kansen voor het oprapen liggen. Er ligt sinds januari bijvoorbeeld van dit jaar een prachtige bord verkenning effecten landbouw innovaties van de weur. Onderzoekers Gerard Hosseini Gerard Ross en Wim de Vries. De reductiekansen liggen voor het oprapen.

[01:50:56]
Waarom niet als de gesmeerde bliksem afspraken maken met de met sectoren als de melkveehouderij, zodat boeren de prikkel krijgen om met die wetenschappelijk onderbouwde maatregelen aan de slag te gaan. Stel dat de minister volgende week tijdens de NAVO-top, dan zijn hier toch weinig debatten.

[01:51:10]
Met de sector melkveehouderij afspreekt om de komende 5 jaar 30% in emissies te reduceren en dat de minister de ruimte geeft om daarin waarnodig te investeren, dat in 2029 het net wordt opgehaald En dat bedrijven die te ver verwijderd zijn van die 30% reductie nog een jaar de kans krijgen deze reductie dan te realiseren en anders raken zij productierechten kwijt. Op deze manier prikkel je maximaal het ondernemerschap, behaal je echte resultaten in plaats van dat we hier in deze zaal elkaar de hersens inslaan en is het geborgd.

[01:51:40]
En daarmee ontstaat ruimte om voorbij het additionaliteitsvereiste te komen en weer vergunningen te gaan verlenen. Ik denk dat we bij zo'n aanpak op meer resultaten kunnen rekenen dan bij de rekenkundige ondergrens. Hoe zeer ik ook hoop dat het in de praktijk gaat helpen. Ben ik vuurbang dat het alleen maar leidt tot het blikje weer wat verder in de toekomst schoppen. Eh, maar dat er na de afgeschoten pas en na de helaas afgeschoten bouwvrijstelling weer een nieuwe categorie vogelvrije ondernemers gaat ontstaan. En hoe gaat de minister dat nou voorkomen? Graag een antwoord van de minister.

[01:52:10]
Ja, zonder zich in haar eigen gelijk op te sluiten, want dat heb ik in de brief gelezen. Voorzitter, nog even over mest. Het is al maanden prachtig weer. De druk op de Er mest is nog een korte interruptie van mevrouw Bromet over uw voorgaande betoog. Ja Ja, voorzitter, want de heer Griemweer spreekt over een stok achter de deur en hij heeft het over het innemen van productierechten als uiterste consequenties voor boeren die niet genoeg eh stikstof reduceren. Heb ik dat goed begrepen? En hoe eh gaat hij dan om met de boeren die eigenlijk al heel erg goed bezig zijn? Meneer Griemers.

[01:52:38]
Eh voorzitter, ehm het het zit mij op het woord geborgd. Dat woord dat dat dat gebruiken we hier heel vaak. Eh terwijl we hebben de afgelopen jaren enorm veel stikstof gereduceerd, hè. Vooral in de in de in de qua NOx hè, de de automobiliteit, de industrie en in mindere mate in de landbouw, maar ook in de landbouw. Ik ik meen 13% reductie sinds 2019. Maar wat kunnen we met die ruimte? Dat valt allemaal toe aan de natuur en die heeft het ook nodig, hè? Dat snap ik. Maar we willen ook weer vervuilingen kunnen verlenen.

[01:53:07]
Maar omdat het omdat we vooraf een openkoopregeling starten zonder dat we zeker weten dat we X of Y een resultaat halen, kunnen we er niks mee en zitten we klem met het met met het additionaliteitvereiste. Eh, salderen is hartstikke ingewikkeld, extern salderen daardoor. Intern salderen is inmiddels eh vergunningplichtig of is CQ eh is is ook heel moeilijk geworden.

[01:53:25]
Dus aan de aan de achterkant van 5 jaar stikstof eh stikstofbeleid moeten we moeten we denk ik concluderen er is veel stikstof gereduceerd, veel mensen hebben zich ingespannen, maar daar kan bitter weinig mee gebeuren om onze vergunning eh verlening weer op peil te eh weer los te krijgen. Dus moet geborgd worden ingevuld. En één van die voorbeelden is als je nu met de melkveehouderij die al met de kringloopwijzer en wat ze nou dan ook weer eh werken nu een afspraak maakt en zegt jullie krijgen 5 jaar de kans om eh met de innovatie uit het terreurrapport.

[01:53:55]
Eh met eh met met managementmaatregelen. 30% te reduceren. 2029 gaan we het net ophalen en degene die daar te ver vanaf zitten, die krijgen een eh die die krijgen inderdaad als ze niet in een jaar het been bij trekken alsnog te maken met minder productierechten. Heb je dat geborreld? En ik kan me voorstellen dat je een absolute eh eh ondergrens of zo eh hanteert, zodat bedrijven die het in 2019, maar dat is het peljaar eh al heel goed deden, daar niet de pis aan van worden. Dat lijkt me logisch. Het gaat niet alleen om een relatieve eh teruggang.

[01:54:23]
Het gaat ook om absoluut natuurlijk weinig uitstoten. Dat dus dus dus maar dit is even een gedachte oefening en dit hoeft niet met hele ingewikkelde eh doelsturing systematieken die je pas in 2085 in in in eh eh in hè eh implementeert. Dit kun je volgens mij nu volgende week bij de NAVO-top uit afspreken en je hebt gewoon per bedrijf de uitstoot in 2019 beschikbaar en je kunt dus in 2019 2030 daadwerkelijk iets gerealiseerd hebben en ondernemers kunnen ermee aan de slag, omdat heel veel maatregelen hebben we ook in Denemarken gezien.

[01:54:52]
Heel veel maatregelen hier blijven blijven liggen omdat je ja, waarom zou je het doen? Waarom zou je mest aanzuren? Waarom zou je welke maatregel? Want je je krijgt er niet meer zekerheid van. Een pasmelders krijgt er geen vergunning mee. Je hebt er niks aan. Dus Ondernemers moeten geprikkeld worden en ze moeten er ook wat aan hebben. En als je het op die manier doet, heb je geborgd en kun je ook weer vergunningen gaan verlenen van van woningbouw tot aan boerenbedrijven van eh van eh van eh defensie kazernes tot eh elektriciteitskabels. Ja. Dank u wel.

[01:55:21]
U was geleefd met uw betoog, meneer Nee Nee Nee Nee Nee Voorzitter, ik was begonnen met mest nog even. Het is al maanden prachtig weer. De druk op de mestmarkt is daardoor even wat minder, maar de derogatie verdwijnt op 1 januari helemaal en de mestplaatsruimte wordt dus kleiner en kleiner. De minister wil vrijdag een aanvraag door de ministerraad heen loodsen, terwijl ze denk ik nu met een eerlijk verhaal naar onze Nederlandse melkveehouders toe moet dat het niet is gelukt in Brussel. Want dat zijn de feiten.

[01:55:45]
En de minister heeft behalve een verzoek op papier geen strategie om welke vorm van derogatie hoe terecht ook binnen te halen. Echt hoe dan minister? Het lijkt erop dat ze denkt na mij de mestvloed. En in een maatregel die verlichting zou bieden de extensivering regeling zit maar geen schot. Terwijl met name banken inmiddels over de brug zijn gekomen. Ik krijg sterk de indruk dat de minister en haar ambtenaren achteruit roeien. Terwijl deze regeling komende winter en in 2026 echt enorm hard nodig is. Het wordt echt crisis voor veel melk melkveehouders. Onderkent de minister de ernst?

[01:56:13]
Zet ze alles op alles om de regeling dit jaar open te stellen en ja, ik weet dat er in Brussel wat vertragingen is opgetreden bij de notificatie, maar kom. Laat zien dat het uw mening is: Ga in gesprek met de sector, met de banken, met de zuivelindustrie. Als u zelfs bereid bent in overleg met MOB te gaan, dan kunt u toch ook snel in overleg met de banken en de zuivelpartijen. Graag een toezegging en voorzitter, graag ook duidelijkheid voor de agrarische collectieven dat volgend jaar het extra geld daadwerkelijk op het boerenerf gaat landen. En eh provincies nu niet vanwege de kabinetsval in onzekerheid eh blijven, want dat dreigt eh volgens mij. Tot zover.

[01:56:44]
Dank u wel. U heeft nog een interruptie van mevrouw Bromet. Nou, nee, voorzitter, als er geen andere interrupties zijn, dan zou ik eigenlijk graag even de bevestiging van de minister willen hebben dat we voor haar eh termijn de stukken kregen waar ik net om gevraagd heb, namelijk de ambtelijke stukken die te grondslag liggen aan het besluit voor de rekenkundige omgrens. Ik kijk even naar de minister.

[01:57:03]
Ehm nou ja, zoals gebruikelijk krijg ik een eh ambtelijk advies op zo en dat kan ik zo eh met mijn ambtenaren bekijken, maar ik denk dat het lastig is dat voor de tweede termijn gezien de tijd eh die dat eh dat vereist en de stukken die daarvoor eh verzameld moeten worden. Kijk ook even naar eh de DG. Ja. Dus ja, dat ik weet niet of dat eh haalbaar is en ik zal straks een ambtelijk advies daarop krijgen, want eh mensen zijn daar natuurlijk nu naar aan het kijken.

[01:57:32]
En ehm ja, als wij uit het debat zijn dan eh Kan ik daar iets mee? Ja, ik stel voor dat we gaan schorsen tot 7 uur. Dan eh krijgt u uw eerste termijn. Dan kunnen we allemaal een hapje eten en dan kunt kunt u zich voorbereiden op de band voor.