[00:04]
Dames en heren, goedemiddag. Collega's die net binnen zijn, ga snel zitten. Ik open deze vergadering van de vaste commissie voor buitenlandse handel en ontwikkelingshulp. Ehm, ik ben vandaag uw voorzitter omdat ik een woordvoerder van de VVD vervang en er was geen voorzitter beschikbaar. Dus ik wil zeggen: Nou, dan doe ik dat graag, dus ik ben de vervanger van de van een vervanger zou je kunnen zien, maar ik ga mijn best doen om dit een goede eh te leiden en daar ga ik zo wat meer eh over zeggen.

[00:33]
Ik heet natuurlijk van harte welkom twee bewindspersonen die volgens mij nieuw zijn in deze commissie. Dat is de minister van Buitenlandse Zaken, de heer Veldkamp en de staatssecretaris van Buitenlandse Zaken, mevrouw Boorma. Eh welkom eh beide. Ik kan niks zeggen over deze commissie, want ik ben hier dus op zich nooit aanwezig, maar het zal vast een hele prettige eh commissie zijn. Het wordt vast een goed inhoudelijk debat.

[00:55]
Ik heet natuurlijk van harte welkom alle collega's die aanwezig eh zijn, alle geïnteresseerden in in de zaal en iedereen die anderszins kennis neemt van deze vergadering. Op de agenda staat de suppletoire begroting samenhangende met de voorjaarsnota. Er zijn spreektijden eh geïnventariseerd. Eh, daar kom ik zo op. Ik wilde eerst even beginnen met met de volgende vraag. We kunnen twee dingen doen, eh zeg ik tegen de collega's, we kunnen de begrotingsvolgorde hand eh hanteren en handhaven.

[01:22]
En dat is de vastgestelde spreekvolgorde of we kunnen doen gewoon op volgorde van hoe iedereen nu zit. Maakt mij niet uit. Het is het is het is het is dit is aan u. Maakt niemand het Nee, nou dan dan zullen we dan gewoon eh de de de de de volgorde doen. En ik ga mijn best doen om het in goede banen eh te leiden. Ik ga dan als allerlaatste zodat ik me helemaal kan focussen op het eh debat. Ehm het is een wetgevingsoverleg. Dus op zich zouden we kunnen afspreken met elkaar we interrumperen elkaar onbeperkt.

[01:50]
Maar gelet op de tijd kunnen we dat echt niet ehm Kunnen we dat echt niet eh doen ook omdat de minister van Buitenlandse Zaken om 7:30 echt weg moet. En we moeten dit afronden zodat we de donderdag over kunnen stemmen. Dus we zijn een beetje nou we we we we we moeten eh het proberen het een beetje gedisciplineerd te doen.

[02:10]
Dus ik wil voorstellen in de eerste termijn dus onderling drie interrupties afhankelijk hoe eh voor het vaarnt we gaan kunnen we wat meer ruimte nemen voor de interrupties richting eh het eh kabinet. Ik kan me voorstellen dat daar misschien ook het zwaartepunt eh ligt. Ehm ik kijk even ik moet zelf om 6:30 echt weg omdat Ik er vanuit ging dat het tot 6:30 duurde, alleen het is een met een uur verlengd, dus dan moeten jullie even onderling kijken hoe het opgelost wordt. Kijk ik even naar de griffier. Ben ik iets vergeten?

[02:39]
Heb we alle plichtplegingen gehad. Toch? Nou, dan gaan we beginnen bij eh mevrouw de Korte namens Nieuw Sociaal Contract. U heeft 15 minuten, let op, die 15 minuten is totaliteit en ik ga wel proberen iedereen aan de opgegeven tijd te houden. Mevrouw de Korte, aan u het woord voor de eerste termijn. Dank u wel eh voorzitter. Van Oekraïne tot Soedan, van Gaza tot Myanmar. Overal laaien gewelddadige conflicten op. Met gevolgen.

[03:09]
Meer vluchtelingen, meer humanitaire nood en meer geld naar leven. Maar waar blijft de inzet op vrede? We investeren veel geld in humanitaire hulp. We investeren miljarden in defensie. Maar bemiddeling bij conflicten of het voorkomen ervan, dat blijft achter. En dat moet anders, vind nieuw sociaal contract. Als we vrede willen, moeten we ook echt investeren in conflict conflictbemiddeling.

[03:36]
En daarom stel ik iets concreets voor een topinstituut voor internationale conflictbemiddeling. Daarvoor heb ik namens nieuw sociaal contract een amendement ingediend. Voor een startfinanciering van €500.000 vanuit het budget Veiligheid en Rechtsstaat Ontwikkeling. Nederland en Europa geven terecht geld uit aan veiligheid. Maar het ontbreekt aan een krachtige inzet op vrede.

[04:02]
Waarom laten we vredesonderhandelingen over aan Amerika, Qatar of Saoedi-Arabië? Ik vroeg aan een hoge VN-ambassadeur of Europa aan tafel zit bij vredesonderhandelingen. Hij vertelde dat Europa te weinig aan tafel zit. Drie maanden geleden heb ik dat probleem al aangekaart. Ik diende motie in. Maar die heb ik aangehouden omdat de vorige minister zei dat zij met een brief zou komen. Maar die brief is niet komen terwijl conflicten oplaaien.

[04:33]
En voorzitter, ondertussen zijn er meer mensen die zeggen dat geïnvesteerd moet worden in conflict conflict preventie en bemiddeling. Ook oud-generaal van Uem en de Cruijff en oud-minister Ollongren pleiten voor structurele investeringen in conflict, preventie en stabiliteit. Zij wezen erop dat Nederland meer moet doen om conflicten aan de voorkant te voorkomen, in plaats van steeds achter de feiten aan te lopen.

[05:00]
Het topinstituut voor conflictbemiddeling moet zich volgens ons richten op topniveau. Track 1: dat wil zeggen onderhandelingen tussen regeringen, staatshoofden en leiders, wapenstilstand nationale dialogen, politieke transities, daar gaat het om. Bestaande Europese initiatieven voor conflictbemiddeling zijn vaak indirect. Ze adviseren en beïnvloeden, maar ze bemiddelen zelden actief en dat heet Track 2 besprekingen.

[05:29]
Wat we nu missen is een internationaal erkend centrum dat zich specifiek toelegt op het bemiddelen bij complexe grensoverschrijdende conflicten. Een plek waar landen en internationale organisaties terecht kunnen voor onafhankelijke ondersteuning bij onderhandelingen en vredesprocessen. Dit instituut zou een platform kunnen bieden voor juridische, diplomatieke en bemiddelingsexpertise samenkomen. Het zou ondersteuning kunnen bieden bij formele en informele onderhandelingen.

[05:59]
Bij het trainen van bemiddelaars en bij het ontwikkelen van innovatieve methoden voor conflictpreventie. De voorkeur van Nieuw Sociaal Contract gaat uit naar een vestiging in het Vredespaleis in Den Haag. Den Haag is de internationale stad voor vrede en recht. Hoewel het vredespaleis al onderdak biedt aan instellingen als het Internationaal Gerechtshof en permanente hof voor arbitrage is hun rol in de actieve bemiddeling tussen en binnenlanden beperkt.

[06:27]
Een aanvullend topinstituut kan de leemte opvullen en bijdragen aan duurzame vredesoplossingen. Nederland kan dit niet alleen en zal dit samen met de Europese Unie moeten doen. Ik besef dat het moeilijk is om conflicten op te lossen. Maar alles aan andere partijen overlaten is geen optie. Wat nieuw sociaal contract betreft zou inzet op vrede in de wereld topprioriteit nummer één moeten zijn in Nederland en Europa.

[06:53]
En voorzitter, we vragen aan het kabinet of het bereid is om dit voorstel serieus te verkennen. Kan de minister aangeven hoe hij aankijkt tegen de oprichting van een dergelijk instituut? Is het mogelijk om een deel van de ruimte binnen de sub-financiële begroting te reserveren voor een verkenning en een startinvestering? kan een dergelijke topinstituut een bijdrage leveren aan vredesprocessen. Dan de BNI koppeling.

[07:20]
De BNI koppeling aan het ODA budget hangt als een graat in onze keel. En voor de kijkers thuis wil ik het kort aangeven. Het ODA budget bestaat uit een paar onderdelen waaronder het geld voor ontwikkelingshulp. Internationaal is afgesproken dat landen 0,7% van het bruto nationaal inkomen aan het ODA budget het uitgeven. Vorig jaar maakte minister Klever de koppeling onverwacht niet.

[07:49]
Dit jaar bleek bij de voorjaarsnota de B&I-koppeling hersteld. Bij narekening bleek het niet zo te zijn. Ik noem het maar een Oda-truc die minister Heijne en voormalig minister Klever hebben uitgehaald. Ze hebben een andere rekenmethode gebruikt waardoor het Oda-budget op een lager bedrag uitkwam. Nieuw sociaal contract is er zeer verbaasd over. Van deze minister willen we weten of hij het kabinet bekend waren met deze ODA-truc.

[08:19]
Is minister Veldkamp bereid zich tot het uiterste in te spannen om de BNI-koppeling te herstellen in de begroting 2026? Als nieuw sociaal contract blijft bestaan voor de BNI-koppeling aan het ODA-budget. Dan het maatschappelijk middenveld. Er is een grote verandering plaats eh heeft er gevonden in de verdeling van het geld voor ontwikkelingshulp. Een nieuw sociaal contract is het eens met de grote lijnen.

[08:47]
Inzet op voedselzekerheid, watermanagement en gezondheidszorg. Maar het maatschappelijk middenveld werd sterk gekort. Ik heb namens nieuw sociaal contract in twee moties al gepleit voor de essentiële rol van het maatschappelijk middenveld in ontwikkelingslanden. Maatschappelijke organisaties hebben jarenlang opgebouwd netwerk en expertise. Zij weten wat er speelt in ontwikkelingslanden.

[09:14]
Hun jarenlange opgebouwde netwerken kunnen niet zomaar vervangen worden. Ook bedrijven en banken geven aan dat zij het maatschappelijk middenveld nodig hebben om inzicht te krijgen in de stabiliteit van het land voordat zij gaan investeren. Het maatschappelijk middenveld werd door minister Klever binnen een paar jaar met 2/3 gekort. Wij vinden dit echt te ver gaan.

[09:37]
In het amendement wat we mede namens eh mede met mevrouw Heers en andere partijen indienen, willen we het bedrag voor het maatschappelijk middenveld jaarlijks met 22 miljoen verhogen. Hiermee repareren we een substantieel deel van de korting die eerder is opgelegd. Wat vindt de minister van dit voorstel? Hoe ziet de minister de invulling van dit geld?

[10:02]
Daarnaast nemen we aan dat het maatschappelijk middenveld een grote rol blijft houden in het nieuwe budgettaire kader bij voedselzekerheid, watermanagement en gezondheidszorg. Zoals we eerder in de motie hebben bepleit. Wat vindt de minister hiervan en hoe ziet de minister de invulling van dit geld? Dan de vrouwenrechten en gender. Vrouwenrechten dreigen te verdwijnen in het budget en dat is onacceptabel.

[10:29]
Terwijl we weten dat veel vrouwen worden onderdrukt. Vrouwen mogen vaak niet naar school. Vrouwen zijn vaak uitgesloten van politiek en economie. En we weten dat landen waar vrouwenrechten goed geregeld zijn, veiliger en stabieler zijn. Vrouwen en gender verdienen onze steun. Daarom dienen we samen met vrouw mevrouw hier zijn amendement in. Voor 20 miljoen extra per jaar, zodat een deel veel van de bestaande programma's behouden kunnen blijven.

[10:58]
Ik vraag aan de minister hoe kijkt hij tegen dit amendement waar meer geld wordt vrijgemaakt voor vrouwenrechten en gender. Willen hij deze rechten blijven beschermen? Vervolgens een vraag over de gezondheid en kinderen. Gezondheid van kinderen is de basis van ontwikkelingshulp. Nieuw sociaal contract vindt dat vooral de vaccinaties van kinderen in ontwikkelingslanden essentieel.

[11:24]
Will Steeds en de organisatie KV luiden de noodklok. Steeds minder kinderen in ontwikkelingslanden krijgen vaccinaties. Vaccinaties die voor ons heel gewoon zijn. kinkhoest, difterie, polio. We komen deze ziektes gelukkig niet meer tegen in Nederland. Ook is er nu een malariavaccin op de markt. Gezonde kinderen kunnen naar school en kunnen later werken. Werk in het thuisland voorkomt migratie.

[11:54]
Kan de minister ze toezeggen vooral in te zetten op kindervaccinaties en hierop geen drastische bezuiniging toe te passen. Voorzitter, dit dit debat gaat over meer dan geld. Het gaat erom wie we als Nederland willen zijn in deze wereld. Zetten we in op vrede in in de wereld, steken we als rijk Nederland de ander de helpende hand toe of denken we alleen aan onszelf?

[12:20]
Hoewel het is ook in ons voordeel als landen stabiel zijn, vrouwenrecht en gender beschermd zijn. De kinderrechten niet geschonden worden. Wij kunnen als Nederland echt het verschil maken. Dank u wel. U heeft een interruptie van mevrouw Dobben. Ja, dank u wel en dank aan mevrouw de korte voor haar eh haar inbreng in dit eh debat. Het is goed om te horen dat er eh goede inzet ook is voor B&I koppeling.

[12:47]
Eh en eh ik steun ook de vraag die ze stelt aan de minister. Ik zou hem zelfs wat wat wat urgencer willen stellen. Niet alleen maar kijken wat er mogelijk is, maar gewoon herstellen die boel. Eh en ik steun ook de waarde van het maatschappelijk middenveld die mevrouw de korte aangeeft. Eh niet alleen de kennis en expertise die mevrouw de korte ook aanhaalt, maar ook bijvoorbeeld de bedrijven die die kennis en expertise heel goed kunnen kunnen gebruiken. Wij ook als kamerleden, ik heb hier twee boeken meegenomen.

[13:14]
Eén van Oekraïense activisten die zijn langs geweest, eentje van de mevrouw uit Kenia die eh mij heeft verteld over hoe het eraan toegaat in Kenia met genitale verminking. Ehm En dat, precies dat wordt nu uitgesloten eh binnen de nieuwe eh beleidskaders van dit kabinet. Want nationale lobby mag niet meer. Wat vindt mevrouw de Korte daarvan? Mevrouw de Korte. Ja, voorzitter, nou haalt mevrouw Dobben een heel specifiek eh onderdeel eruit.

[13:44]
Als het eh gaat om om vrouwenrechten, dan gaat het ook over eh politieke interventies. Dus wat ons betreft hoort dat er gewoon bij. Ehm en we hebben beseffen inderdaad ook als nieuw sociaal contract. Dat heb ik net ook genoemd. Vrouwen hebben echt een inderdaad een essentiële rol in in heel veel landen. Ja, ook in Nederland natuurlijk, maar zeker in ontwikkelingslanden. Dus dat willen we zeker ondersteunen en daarom hebben we dat amendement eh ook mede ingediend. Mevrouw Dobben.

[14:12]
Sorry, ik denk dat mevrouw de korte mijn vraag niet helemaal eh goed had begrepen. Dat zal aan mijn vraagstelling eh liggen. Het ging mij erom dat in het nieuwe beleidskader de nationale lobby wordt uitgesloten. Dus dat eh op het moment dat de maatschappelijke middenveld of een organisatie in aanmerking wil komen voor Nederlandse financieren financiering mogen zij niet eh ons belobbyen of bedrijven belobbyen en belobbyen klinkt dan een beetje viezig, maar het gaat er dan vooral aan om eh kennis en expertise te delen eh die bijvoorbeeld mensenrechtenactivisten veel meer hebben in dat soort landen dan wij.

[14:43]
En dat wordt nu uitgesloten. Eh en ik vroeg mij af wat eh mevrouw de Korte daarvan vindt en of ze ons wil steunen om in ieder geval te zeggen: "Beoordeel financiering op inhoud, maar sluit niet dit soort dingen uit." omdat je dan ook een heleboel goede dingen verliest. Mevrouw de Korte. Ja, voorzitter, ja, nogmaals, hier wordt dus een heel specifiek onderdeel uitgehaald en ik ben erg benieuwd ook van de minister hoe hij dat ziet.

[15:06]
Ehm, want we we we gunnen het maatschappelijk middenveld inderdaad eh ja, wel hun plek in in de wereld en eh ja, het lobbyën. We moeten even kijken hoe de minister dat dat bekijkt. Als er teveel geld op aan lobby wordt uitgegeven, dan vinden wij het ook ook een probleem. Maar kennisuitwisseling We denken dat dat mogelijk moet zijn. Oké. Dan gaan we naar mevrouw Dobbe. Oh, sorry, nog een interruptie. Meneer Zeder.

[15:36]
Ja, voor de excuses voor Voor het laat opsteken van mijn vinger. Ik wil toch nog even doorvragen als het gaat om die B&I koppeling, want we hebben met eh de collega's van NRC natuurlijk eh de afgelopen maanden wel wat beloftes gehoord om die te herstellen, te repareren. Daar is bij de voorjaarsnota een voorzichtige stap gezet, maar niet wat hetgeen wat wij gehoopt hadden, maar toen zat NRC ook nog in een missionaire coalitie, wat nu niet meer het geval is.

[16:06]
Mijn vraag is eh of dat eh leidt tot een ander standpunt en ook wat meer ja, wat meer eh in dringendheid als het gaat om die koppeling herstellen. Want zoals u weet is dat op termijn misschien wel de allergrootste bezuiniging die op OS ooit gedaan is en juist daarom des te urgenter om die te volledig te herstellen. Mevrouw de Korte.

[16:30]
Ja, voorzitter, ik heb net ook genoemd dat eh de nieuwe berekening eh waar we zelf erg van geschrokken zijn eh eh hij is dus anders uitgevoerd dan in het verleden, dat we daar ook heel erg verbaasd over zijn. Ehm dus daarom heb ik zelf ook mijn inbreng aangegeven. Nou, hoe wil de minister dit nu echt terugbrengen naar de oude berekening? Dus wij zijn hier ook zeg zeer bezorgd over en we nemen aan dat deze minister eh hier wel werk van gaat maken.

[17:01]
Meneer Zeder. Ja, als de heer de heer aannemen is mooi en ook ik eh geloof in de goedheid van de heer Veldkamp. Eh, maar zijn ook controleurs. En ook mede wetgever. Zit nu bij een wetgevingsoverleg waarbij volgens mij ook juist nu belangrijk is dat parlementariërs zich ook uitspreken. Mijn vraag is of wij op steun van NRC kunnen rekenen. Er ligt een motie die mevrouw hier ook mede namens de ChristenUnie indient voor herstelkoppeling.

[17:26]
Daarnaast ligt er ook een amendement van mijn kant eh volgens mij met een aantal in in indieners om het moment ook te herstellen. Kunnen we ook die parlementaire rol van NRC verwachten waardoor het niet over de schutting bij een bewindspersoon gelegd wordt, waarbij we allemaal weten dat het rond een begroting altijd vloeibaar eh is en ook een inzet van onderhandeling is dat wij het hier als parlementariërs nu kunnen regelen. Mevrouw de Korte.

[17:50]
Ja, voorzitter ehm wij laten het voorlopig even bij de de toeziching die wij verwachten van deze minister. Ehm en en en wij verwachten ook zijn grote inzet hierin om de oude Benelux koppeling te herstellen. Kijk, was er nog een interruptie aan mevrouw Hirs? Niet? Oké, dan kijk ik even rond. Geen interrupties meer. Mag ik één vraag stellen?

[18:17]
Eh, vindt u het goed als mevrouw Hirs eerst spreekt en daarna ik? Ik vind als de rest het geen probleem vindt, vind ik het allemaal prima. Mij maakt het niet uit. Nou, dan gaan we naar mevrouw Hirs namens GroenLinks BVDA eh voor haar eerste termijn. Aan u het woord. Dank u wel. Eh, voorzitter, de wereld staat in brand. Autocratische laderslappen, internationale spelregels aan hun laars. Macht gaat boven recht. Het gevolg is onrust en onveiligheid.

[18:43]
Ondertussen neemt het geweld tegen vrouwen en hulpverleners in conflictgebieden schrikbarende vormen aan en lossen we mondiale problemen zoals armoede en klimaatverandering niet op. Terwijl het goed is dat vorige week overeenstemming is bereikt over onze gezamenlijke verdediging, is het ontzettend onverstandig dat sommige landen en sommige partijen in dit parlement denken dat dit het best bekostigd kan worden uit het budget voor ontwikkelingssamenwerking. In de voorjaarsnota volhard het kabinet in historische bezuinigingen.

[19:12]
Dat is uiterst zorgwekkend. Terwijl Poetin zijn investeringen in Afrika verdubbelt, beknibbelt de coalitie op onze aanwezigheid in strategische buurregio's in Afrika en het Midden-Oosten. Terwijl de veiligheid van Nederlanders begint bij veiligheid en stabiliteit in de regio's die Europa omcirkelen. Oud commandant de Cruyff schreef recent in het AD en ik citeer: "Investeren in stabiliteit stabiliteit en conflictpreventie is effectief en goedkoop.

[19:40]
Elke euro die in fragiele landen wordt geïnvesteerd is economische groei in economische groei en overheidsdiensten kan tot €90 aan toekomstige conflictkosten voorkomen. Onderschrijft de minister dat? Voorzitter, met het afbreken van ontwikkelingssamenwerking heeft het kabinet Wilder Silgos niet alleen risico's genomen met de veiligheid, maar ook met onze economie.

[20:02]
Wat is de reactie van de minister op het vandaag verschenen onderzoek door de Universiteit van Keutingen waar Maar het blijkt dat met elke euro ontwikkelingssamenwerking de Nederlandse export groeit met bijna €4. Voorzitter, wat goed is voor mensen elders is goed voor Nederland. Toch bezuinigt dit kabinet een historische 2,4 miljard. Daar kwam nog eens een extra bezuiniging bij toen meneer Sterheijnen de koppeling met de economie wegmoffelde.

[20:29]
Een politiek commitment waar ons land zich al een halve eeuw aan houdt. Keer op keer wordt ons voorgehouden dat deze kapitale fout die ook nog eens niet in het hoofdlijnenakkoord stond, hersteld zou worden in het voorjaar. Een eis die ook in de Eerste Kamer is neergelegd. En voorzitter, niet alleen de oppositie en de Eerste Kamer vragen hier al om maar ook de collega's van het NSC. De heer Karman sprak van een bedrijfsongeluk en beloofde als een leeuw te gaan vechten voor het herstel van de koppeling.

[20:59]
Nog daarvoor was mevrouw Zeelijk voorzichtig optimistisch over het herstel bij de voorjaarsnota. Ook de heer van Oosterbrugge zei toen als woordvoerder financiën dat de koppeling hersteld moest worden. Toch ligt er nu een voorjaarsnota waarin volgens een totaal nieuwe logica wordt gewerkt. Dit constateert ook de Rekenkamer en ik citeer: Met de voorjaarsbesluitvorming in is deze werkwijze verlaten en gaat het demissionaire kabinet niet meer uit van het ankerpunt van 0,7%.

[21:28]
Mijn fractie gaat niet akkoord met deze nepkoppeling. Daarom dien ik straks met de rest van de oppositie een motie in om deze systematiek van de koppeling echt te herstellen. Voorzitter, in een onrustige en onveilige wereld stoot onderzoek aan dat landen waar vrouwenrechten geborgd zijn stabieler en veiliger zijn. Erkent de minister dit? Het kabinets besluit om het budget voor vrouwenrechten geheel af te schaffen af te schaffen is buitengewoon onverstandig. Maar dat niet alleen.

[21:56]
Het is een klap in het gezicht van vrouwen wereldwijd die opkomen voor een leefbaar loon of voor een recht op land en water. Daarom stel ik in in een abonnement voor dit besluit terug te draaien. Voorzitter, afgelopen week was ik samen met collega's van andere partijen in Boedapest. Afgelopen weekend, niet afgelopen week. Daar konden wij in de praktijk zien en voelen hoe een sociale meerderheid samenkwam op op te staan tegen autocratie.

[22:22]
Complimenten aan onze ambassadeur Désiré Bonis en aan deze minister, dat zij als enige ambassadeur voorin de mars meeliep met de Nederlandse Pridevlag in de hand. En dank voor haar wijze woorden over het belang van het recht op samenkomen en demonstreren. Ik hoop dat de minister ook in de coalitie waakzaam is voor coalitiepartijen die aan het demonstratierecht toornen. De Boedapest Spreeit illustreert waarom een sterk maatschappelijk middenveld essentieel is als waak komt tegen autocratische krachten.

[22:52]
Daarom is het goed dat de subsidie kader voor het versterken van het maatschappelijk middenveld erop de valreep voor het reces nog is gekomen. Maar waarom is er in een wereld waarin de democratie zo onder druk staat, geen thema gemaakt van goed bestuur, democratie en rechtsstaat? En als we lokaal eigenaar eigenaarschap serieus nemen, waarom is er voor gekozen ook het thema klimaat te schrappen? Dit zijn thema's waarvan we weten dat ze voor zuidelijke organisaties enorm belangrijk zijn.

[23:20]
Voorzitter, het is goed dat schone en eerlijke handel een thema blijft in het kader. Nederland drijft immers handel met de hele wereld. Ook veel met Zuid-Amerika. Denk alleen al aan de aanleg van infrastructuur en de inboord van soja en vlees, waardoor Nederland één van de grootste importeurs van ontbossing ter wereld is. Waarom ligt de geografische focus van het kader als het gaat over het bevorderen van eerlijke en schone handel dan enkel in Afrika en Azië?

[23:45]
En waarom is dit het enige thema waar internationale beleidsbeïnvloeding in strijd met met een aangenomen motie door je is uitgesloten. Tot slot over het kader voorzitter. Met de tijdlijn in de brief lijkt het onmogelijk dat er op 1 januari 2026 programma's kunnen beginnen. Hoe voorkomt een minister dat in er in de praktijk op neer gaat komen dat dat dat dit er in de praktijk niet op neer gaat komen dat lokale organisaties die nu in een partnerschap zitten door een sterk vertraagd proces in Den Haag in de problemen komen.

[24:16]
Voorzitter, ik begon mijn inbreng met de constatering dat de wereld in brand staat. En nergens lijkt de vlam zo in de pan te slaan als op dit moment in het Midden-Oosten, waar de genocidale oorlog tegen Gaza een regionaal conflict leidt te worden. Miljoenen Palestijnen in de Palestijnse gebieden in Libanon en Jordanië zijn afhankelijk van UNRWA voor hun basisbehoefte. De aanval op UNRWA past in een brede trend van de ondermijning van de VN en de internationale orde.

[24:41]
Terwijl de spanningen in de regio toenemen, volhardt het kabinet in het afbouwen van de bijdrage aan UNRWA. De financiële nood bij de organisatie is enorm. erkent de minister dat een niet functionerend UNRA zal leiden tot de ineenstorting van de humanitaire hulpverlening in het gebied. Erkent de minister de essentiële rol van UNRA voor de stabiliteit in de Palestijnse gebieden en in de omringende landen. Samen met deze 60 die hem een abonnement in om de Nederlandse bijdrage aan UNRA op peil te houden.

[25:10]
Voorzitter, ik verwelkom graag een nieuwe staatssecretaris handel, de nieuwe staatssecretaris handel bij haar eerste debat in de kamer. Leuk om u weer terug te zien. En ik zou haar meteen willen vragen om haar visie op handel met ons te delen. Ik vraag dat omdat we een beleidsbrief handel hebben van de vorige minister die een behoorlijke breuk aankondigde in het Nederlandse handelsbeleid. Nederland zou niet langer op basis van waarde handel moeten drijven. Gaat de staatssecretaris daarin mee, vraag ik me af?

[25:39]
Of kiest zij voor een handelssysteem gebaseerd op waarde en afspraken? Ook in de wereldhandel zien we immers dat het recht van de sterkste steeds meer geldt. Juist door naar de belangen van landen in het globale zuiden te luisteren En te zorgen dat handel bijdraagt en welzijn van mensen elders onderscheidt Europa zich van andere machtsblokken en is ze aan een trekkelijke handelspartner, ook voor nieuwe handelspartners. Graag de reactie van de staatssecretaris. Voor Nederland handelsland is het van belang om oog te hebben voor het effect van onze handel op het mondiale zuiden.

[26:08]
Immers uit de nationale SDG rapportage blijkt dat Nederlands handelsbeleid een enorme voet voetafdruk achterlaat op ontwikkelingslanden. Slechts vijf andere landen hebben een negatieve impact op de rest van de wereld. Hoe gaat de staatssecretaris nu haar portefeuille is losgeknipt van het ontwikkelingsbeleid zorgen dat Nederland haar enorme voetafdruk verkleint? Erkent zij dat het belangrijk is juist op de handels terrein dat maatschappelijke organisaties kunnen meepraten over haar beleid.

[26:36]
Zodat de stem van bijvoorbeeld boeren en vissers die land en voedsel verliezen door de activiteiten van Nederlandse infrastructuur infrastructuurbedrijven of textielarbeiders die een leefbaar looneisen van kledingbedrijven ook doorklinkt in ons beleid. Voorzitter, ik rond af. De regering Wilders en Silkes zet het mes in internationale samenwerking. Door door zich op dit cruciale moment van de wereld af te keren, verzwakt de veiligheid en de welvaart van Nederland.

[27:03]
Het gaat goed met Nederland als het goed gaat met de rest van de wereld. In een onrustige wereld staan we immers samen sterker. Laten we dat daar vandaag nog voor kiezen. Dank u wel. Oké, dank u wel mevrouw Heers. Ik kijk even in corruptie. Ja, meneer Ram namens de PVV. Eh, dank u wel voorzitter. Ehm, en bedankt aan eh mevrouw Heers voor de inbreng. Ehm, ik heb een vraag over het eh rapport waar u mee verwijst, eh de Domestic Effects of Foreign Aid.

[27:32]
waar dan uit zou blijken dat er eh ongeveer 11.000 banen eh erbij komen vanwege de ontwikkelingshulp. Ehm, realiseert mevrouw eh mevrouw Heersch ook eh dat uiteindelijk de kosten per baan zo'n ongeveer €260.000 is. Want als je 4 miljard uitgeeft en je leeft maar 10 10.000 ja, 11.000 banen op, dan is het in feite een super meelkortbaan. Eh, hoe kijkt eh hè het ehm Hoe kijkt mevrouw Heersch hier tegenaan? Eh, mevrouw Heersch. Dank u wel, voorzitter.

[28:02]
Eh, dank voor de vraag. Ehm, eh de 11.000 banen hebben niet alleen te maken eh met Ik denk dat eh misschien moest ik misschien even interpreteren hoe ik eh de vraag begrijp. Eh, ik hoor eh mijn mijn collega een omrekening maken tussen het bestaande ontwikkelingsbudget na de bezuinigingen overigens. Eh, en het aantal banen dat door dit rapport wordt opgeleverd.

[28:23]
Nou is het natuurlijk het hele punt van het rapport en daarom noem ik ook noem ik in mijn bewust in mijn inbreng dat de export eh met 400% toeneemt per euro eh geïnvesteerd geld in ontwikkelingssamenwerking, dat er veel meer economische effecten zijn van ontwikkelingssamenwerking dan puur het betalen, eventjes nog losgezien dat van de 4 miljard slechts heel weinig eh terecht komt in Nederland zelf, dan puur het betalen van de banen in de ontwikkelingsector.

[28:49]
Dus of ik interpreteer eh mijn collega niet helemaal goed of denk ik dat hij een heel kort door de bocht berekening maakt, waar het rapport juist iets totaal anders zegt, namelijk investeren in mensen daar is ook investeren in Nederlands handelsrecht.

[29:05]
Nou waar ik op op duidt is dat het banenargument erg misleidend is. Als je kijkt naar de naar de hele Nederlandse handel, dus ongeveer 1/3 van het bruto nationaal product, dus 350 miljard, en dat levert 2,6 miljoen banen op. Eh dus met andere woorden handel is is eh de de motor van onze economie en die 11.000 banen in die 4 miljard zou je ze veel beter kunnen besteden eh als het gaat om het als doel is het opleveren van banen. dan eh dan eh dan de ontwikkelingshulp.

[29:35]
Dan zou je veel betere programma's op handel kunnen maken dan alleen ja, de ontwikkelingshulp wat dan maar 11.000 banen oplevert. Zitten mevrouw Hirsch dat dan ook met deze uitleg. Mevrouw Hirsch.

[29:50]
Eh dank voor de vraag. Ehm eh eh eh meneer Ram heeft natuurlijk in mijn inbreng gemerkt dat ik constant de link maak tussen eh internationale samenwerking ontwikkeling samenwerking en Nederland handelsland. Eh het rapport toont aan dat die link heel erg sterk is. Eh dat door te investeren in goede relaties met allerlei landen om ons heen verweg en dichtbij ook onze economie groeit en bloeit.

[30:17]
Daarom constateert eh bijvoorbeeld het rapport dat er per geïnvesteerde euro in ontwikkelingssamenwerking €4 meer export komt. €4 meer export bestaat ook voor een hele hoop banen in de handelseconomie. Eh dus ik deel de conclusie en die nogal al eh rechtlijnig is, namelijk het koppelen van een budget met een getal.

[30:38]
Eh juist het rapport gaat erover dat ontwikkelingssamenwerking niet op zich staat, maar een hele belangrijke positieve impact heeft op eh onder andere die handelseconomie die meneer Radd net als ik eh heel erg belangrijk vindt. Mevrouw de Korte. Dank u wel, voorzitter. En eh dank u wel, mevrouw Heers voor de inbreng. Ehm en fijn dat u ook noemde, de urgentie van conflictpreventie.

[31:06]
Ehm, dus u heeft gezien dat wij een amendement hebben voor een topinstituut voor conflictpreventie. En we zijn benieuwd hoe u daar tegenaan kijkt. Dank u Mevrouw is. Eh eh vinden we hebben het wel vaker in de debatten over de uw voorstel of over het voorstel eh van mevrouw de Korte gehad. Ik zit met een groot dilemma eh namelijk dat ehm eh we met gigantische bezuinigingen te maken hebben en we moeten dus kiezen in schaarste.

[31:32]
Eh en eh de keuzes die hè en dat is één van de reden waarom we het zo ontzettend belangrijk vinden dat de systematiek achter de koppeling hersteld wordt zodat we ook weer weten hoeveel geld er echt beschikbaar zou kunnen zijn voor internationale samenwerking, waardoor we ook bredere visies zoals uw visie, de visie van mevrouw de Korte op een dergelijk instituut kunnen gaan ontwikkelen. Het probleem wat ik heb is dat we eh nu met alle zeilen moeten bijzetten om de meest urgente zaken goed te kunnen financieren.

[32:02]
En dan is gaat het ook over humanitaire hulp en ook over steun aan al die mensen in de conflictgebieden die nu enorm te lijden hebben onder geweld en onder grootschalig onrecht. Dus ik moet kiezen in schaar Ik probeer met een aantal voorstellen die ik overigens ook eh met u samen met mevrouw de Korte samen doe eh het ergste te herstellen. Eh maar ik weet ik eh ik zit heel erg met de het belang van de systematiek van de koppeling zodat we ook weer ruimer kunnen kiezen op het ontwikkelen van nieuwe eh ideeën.

[32:32]
Mevrouw de Korte. Ja, voorzitter, het het stelt me wat teleur, want eh we vragen maar een relatief klein bedrag hè, €500.000 en dat is echt maar een klein bedrag ten opzien ten opzichte van wat we uitgeven voor humanitaire hulp en zeker ten aanzien van defensie. Ehm ja, dus ziet zij ook niet daarin duidelijk kansen om dus ja, die al die conflicten enigszins te keren.

[33:00]
Ik weet ook wel dat we niet alles kunnen, maar vindt u ook niet dat we hier prioriteit nummer één van moeten maken om toch minder conflicten te hebben in de wereld en daar ook een rol in te spelen als Nederland en Europa. Mevrouw Heers. Dank u wel. Ehm, het eh het tegengaan van conflicten is ontzettend belangrijk.

[33:20]
Ehm, eh tegelijkertijd ehm kijk, teleurstellend is het natuurlijk Ja, ik ik ga ik vind het heel vervelend om in het debat het elkaars woorden eh te gaan herhalen. Ehm, wij hopen heel erg op een eh volledige steun van eh mevrouw de Korte en het NRC voor het herstellen van de systematiek op de koppeling. En eh eh dat ook haar voorgangers hebben zich daar hard voor gemaakt. Dus dat even vooropgestoken vertelt. Ehm, daar zijn we al een aantal keren op teleurgesteld om maar even in die woorden te zeggen.

[33:50]
Dus ik zou dat echt heel graag willen zien. Eh, €500.000 eh euro is eh eh voor vrouwenorganisaties eh ook in Congo en ook eh eh in in Soedan eh zeker geen minimaal bedrag. Eh, dus ik moet gewoon even kijken eh hoe eh de minister omgaat met een aantal van de suggesties die wij gedaan hebben om te kijken waar de ruimte hierin zit.

[34:10]
Maar ik zeg dus ook geen: "Nee, daar zijn we echt tegen." Eh, maar ik wil even duidelijk maken dat eh de schaarste die we nu hebben zeker niet veroorzaakt is eh door eh mijn partij of door de oppositiepartijen dat we al heel erg lang praten over herstel van het budget. Eh en dat dit ook voor mij wel voorwaardelijk is om andere dingen te gaan en nieuwe dingen te gaan in gang te gaan zetten. Oké. Dan gaan we Ik kijk even geen interrupties. Gaan we nu over naar mevrouw Dobbel voor haar inbreng namens de SP.

[34:39]
Dank u wel, voorzitter. En dan kan ik mij ook aansluiten bij de woorden van mevrouw Hierse over de B&I en ook over Unwra. Dat scheelt dan ook wel alweer. Ehm, ik heb ontwikkelingsstudies gestudeerd alweer een tijdje geleden. Daar leerden we de lessen van tientallen jaren ontwikkelingshulp. De voorbeelden van 50 jaar geleden waar hulp was, wat de hulpgever vond wat er nodig was of waarvan de hulpgever zelf vooral profiteerde. Lucratief, maar niet effectief.

[35:05]
Samenwerking en dus ontwikkelingssamenwerking was het antwoord op al die lessen. En het is daarom zo treurig dat we het afgelopen jaar hebben moeten aanzien hoe al die geleerde de lessen worden genegeerd en hoe we redeneringen hebben teruggekregen van 50 jaar geleden. Effectiviteit wordt afgemeten aan of het lucratief is voor het Nederlandse bedrijfsleven. En geen geld meer voor vredesopbouw, democratisering en het voorkomen van conflict. Wel geld voor de NAVO van Daddy Trump.

[35:31]
Er wordt volledig aan voorbij gegaan dat het bereiken van stabiliteit in andere landen niet alleen solidair is, maar ook een binnenlandse veiligheidskwestie. En daarom zullen we verschillende voorstellen doen om dit kortzichtige beleid weer te repareren. En vandaag en mijn collega hier is die wezen ook al naar, is er een onderzoek uitgekomen dat de Nederlandse economie juist baat heeft bij ontwikkelingssamenwerking. Dus voor elke euro die Nederland in ontwikkelingssamenwerking investeert, groeit de Nederlandse export met €2. Wat is de reactie van de minister hierop en is dat dan niet genoeg reden om de bezuinigingen te schrappen?

[36:01]
Dan voorzitter, in een tijd waarin wereldwijd vrouwenrechten en vrouwenrechtenactivisten onder druk staan, wordt de inzet op vrouwenrechten wegbezuinigd. Dit gaat onder andere over vrouwen die zich inzetten voor onderwijs, voor meisjes, voor meisjes of gelijke arbeidsrechten voor mannen en vrouwen, voor gelijke economische rechten en participatie. En afgelopen donderdag kwam er een rapport uit van de European Parliamentary Forum genaamd The Next Wave.

[36:25]
En hierin wordt beschreven dat dat religieuze extremisten strategisch een mondiale anti-rechten en anti-gender eh campagne financieren. In ieder geval voor 1,18 miljard euro of dollar, sorry, in de afgelopen jaren. En aanvallen op vrouwenrechten worden gecoördineerd en gefinancierd door conservatieve en religieuze organisaties in de Verenigde Staten, in Europa en in Rusland. En in die context waarbij vrouwenrechten zwaar onder druk staan, kiest deze regering ervoor te stoppen met het steunen van vrouwenrechten.

[36:55]
En wij zullen dus ook voorstellen doen om deze bezuinigingen terug te draaien. En dan het feministisch buitenlandbeleid. Blijkt door dit kabinet te zijn geschrapt. Terwijl het zo belangrijk is gelijk rechten en gelijkwaardigheid tussen mannen en vrouwen centraal te stellen binnen de onderdelen van het Nederlands buitenlandbeleid. Is de minister bereid om dit beleid weer in te voeren? Samen met mevrouw Hiers hebben we hier ook een voorstel voor. Ehm nou, ik ben blij om te lezen dat in het beleidskader direct is verwerkt dat internationale lobby niet meer wordt uitgesloten als criterium voor financiering.

[37:23]
Maar lobby op nationaal niveau is dat wel. Ik had het ernet ook even over. Ik had onlangs bijvoorbeeld een aantal Oekraïense vrouwenrechtenactivisten op bezoek. Die vertelde super indrukwekkende verhalen over de gevolgen van de oorlog voor vrouwen, de toename van huiselijk geweld en ook de gevolgen van het wegvallen van financiering door bijvoorbeeld USAID. Eh, of een Keniaanse mensenrechtenactivist die vertelde over de strijd tegen genitale verminking. Dat kon alleen maar omdat dit ook gefinancierd werd. Anders hadden we die mensen nooit kunnen spreken.

[37:53]
En zij krijgen wel financiering van Nederland en gelukkig maar, maar zij mogen straks dat niet meer langs niet niet meer doen. Ze mogen niet meer langskomen bij Kamerleden of het ministerie om te bespreken wat zij nodig hebben of wat de effecten zijn van beleid, terwijl dit juist zo nuttig is. Dat lijkt me niet de bedoeling. Wat vindt de minister hiervan? En moeten we niet veel meer beoordelen op inhoud als het gaat over financiering in plaats van allerlei criteria optuigen en eh dit soort goede initiatieven juist uitsluiten? Dan voorzitter over mondiale gezondheid.

[38:20]
Als HIV wordt behandeld, dan kunnen mensen een normaal leven leiden en wordt het virus niet meer overgedragen. En het feit dat infectieziekte zoals mazelen, polio, nu ook malaria, voorkomen kunnen worden, is fantastisch. Zodat geen ouder meer een kind hoeft te verliezen aan een ziekte die voorkomen had kunnen worden. En de bezuinigingen van US Aid van de één op de andere dag hebben een katastrofaal effect. Klinieken moesten ineens sluiten, preventie en behandeling moest worden teruggeschroefd, soms ineens gestopt.

[38:50]
Eh en mondiale gezondheidsinitiatieven zoals Gavi, de Global Fund, UN Aid zijn cruciaal in het gevecht tegen voorkom bij ware infectieziekte om dat voort te zetten. En het is ontzettend belangrijk dat zoveel mogelijk landen en ook Nederland wel hierop blijven inzetten. En voormalig minister Klever gaf aan dat ze dit wilde doen. Eh maar een motie die opriep tot continuïteit voor financiering van deze instituten werd weggewijfd, want dat was overbodig.

[39:17]
En daarom snap ik niet dat we nu horen dat voor de komende periode er ruim driekwart minder toegezegd wordt aan bijvoorbeeld Gavi en de Vaccine Alliance. De financiering bijvoorbeeld UNAIDS eh voor bijvoorbeeld UNAIDS is ook nog steeds niet bekend. En klopt dit, vraag ik aan de minister? Want driekwart eraf is op geen enkele manier uit te leggen als continuïteit en een eh en een overbodigheid eh om hiertoe op te roepen. Dan voorzitter, het maatschappelijk middenveld.

[39:43]
Een nieuw beleidskader dat vanaf 1 januari ingaat wordt fors bezuinigd op maatschappelijke organisaties. Daarnaast is het zo dat het invoeren van het nieuwe beleidskader vertraging oploopt. Veel organisaties pas in de loop van 2026 financiering zullen ontvangen op basis van het nieuwe beleidskader. Zo ontstaat een financieringsgat en volgens mij wil niemand hier dat.

[40:04]
Daarom stellen wij voor om het oude beleidskader in ieder geval nog een half jaar te verlengen, zodat het nieuwe beleidskader kan worden uitgewerkt, organisaties duidelijkheid hebben en een nieuwe kamer en regering ook de tijd hebben om te bepalen wat ze hiermee willen. En is de minister het daarmee eens? Dan humanitaire hulp. Dat staat zwaar onder druk. Daarom stellen we ook voor de bezuiniging hierop terug te draaien. 2024 was het gevaarlijkste jaar ooit voor humanitaire hulpverleners.

[40:31]
Begin dit jaar werden in Gaza 15 mensen duidelijk herkenbaar als hulpverleners door het Israëlische leger doodgeschoten en met hun ambulance begraven. En nog steeds zijn de daders niet ter verantwoording geroepen. En dat geldt ook voor geweld tegen hulpverleners in Oekraïne, in Congo en Soedan. En dit ondermijnt niet alleen de naleving van het oorlogsrecht, maar ook humanitaire hulp in zijn geheel. En het is dus goed dat er een spoedadvies komt van de AIV en de CAVV twee.

[40:58]
En ook een actieplan voor de bescherming van hulpverleners dat ons is toegezegd door deze minister. Maar wat doet deze minister op dit moment om straffeloosheid aan te pakken? Om te zorgen dat daders worden opgespoord en voor het gerecht worden gebracht. En welke rol ziet de minister voor de wet internationale misdrijven waarbij Nederlandse rechters in tegenstelling tot andere landen geen universele jurisdictie hebben over internationale misdrijven zoals geweld tegen hulpverleners? Ik ben daar heel benieuwd naar, dus graag een reactie.

[41:24]
En we hebben het al vaak gehad over Gaza en deze minister weet dat wij vinden dat hij daar echt veel en veel te weinig doet om straffeloosheid van oorlogsmisdaden en genocide te voorkomen. En deze week dienen we daar weer voorstellen over over in. Maar dan Sudan en Congo.

[41:41]
We hebben al een heel aantal voorstellen gedaan om bijvoorbeeld de fact-finding missions te steunen, om een voorlopersrol te nemen in humanitaire hulp in Sudan, om journalisten te steunen en toch lukt het nog steeds onvoldoende om humanitaire hulp op de plek te krijgen waar het moet zijn, terwijl 25 miljoen mensen daar afhankelijk zijn van voedselhulp. En dat is ook omdat er onvoldoende financiering is. Daarom dienen we ook een amendement in om extra geld beschikbaar te stellen voor noodhulp in Sudan.

[42:08]
Eh en als laatste hierover in principe kent ook elk sanctieregime, humanitaire uitzonderingen. Maar wij horen van humanitaire organisaties dat deze uitzonderingen er niet altijd zijn in de praktijk. En kan de minister garanderen dat de humanitaire organisaties altijd onder sanctiemaatregelen uitkomen? Dan voorzitter, wapens. De vreselijke oorlog in Soedan kan alleen plaatsvinden omdat de strijdende partijen worden bewapend. De RSF wordt bewapend vanuit de Verenigde Arabische Emiraten en begaat daarmee de meest vreselijke oorlogsmisdaden.

[42:38]
En hier waren al eerder rapporten over verschenen maar een nieuw rapport in april van dit jaar van de VN-experts laat weer zien dat de Emiraten via Chad wapensteun leveren aan de RSF. En alle strijdende partijen in Soedan begaan oorlogsmisdaden en het is dus cruciaal dat die toestroom aan wapens stopt om het conflict daar te stoppen.

[42:56]
En in 2024 exporteerde Nederland nog wapens en wapenonderdelen voor 5,7 miljoen aan de Emiraten, 1,1 miljoen naar Saoedi-Arabië en 91 miljoen naar Egypte waarvan de laatste twee landen wapensteunen aan sturen aan de SAF in Soedan. En wat zegt het over onze wapenexportcontrole dat Nederland wapens exporteert naar deze landen en gaat deze wapenexport naar deze landen ook stoppen?

[43:20]
En hoe staat het met de uitvoering van de aangenomen motie van de heer van de Burg en mijzelf om maatregelen richting de Verenigde eh Arabische Emiraten en andere landen te nemen die wapens of financiële steun leveren aan strijdende partijen in Soedan? We hebben ook eerder gevraagd om het instellen van sancties tegen de netwerken en bedrijven die de RSF financieren, zoals de Al United Company. Daar hebben we het eerder met deze minister ook over gehad. En dat bedrijf staat op een sanctielijst, maar heeft bijvoorbeeld al acht holdings die niet op die niet op die sanctielijst staan.

[43:49]
En ik heb daarom eerder de minister gevraagd om de bedrijven en de netwerken die dit doen en die staan beschreven in een rapport uit 2023 van de VN Panel of Experts op de sanctielijst te zetten. En is dat inmiddels gelukt? Dank u wel, voorzitter. Oké, kijk ik even of interrupties zijn, die zijn er niet. Dan gaan we naar de volgende spreker. Dat is meneer dran namens de PVV.

[44:15]
Dank u wel eh voorzitter. Ehm. De PV is glashelder. Ontwikkelingshulp moet stoppen. Handel moet groeien. Nederland is geen pinautomaat voor de wereld. En deze supplementaire begroting is een eerste stap in de goede richting. Jarenlang verdwenen miljarden naar corrupte regimes, onzinnige klimaatprojecten en ideologische hobby's van NGO's. Daar komt nu grotendeels een einde aan. Nederlands belang staat weer centraal. De vorige minister zette een goede stap.

[44:43]
Klimaat, gender, onderwijs verdwenen als partitieken uit het uit de het uit de begroting en de PVV steunt dit. Buitenlandse handel en eh ontwikkelingshulp moet draaien om Nederlandse belangen. Stabiliteit, opvang in de regio, beschermen van onze grenzen, niet over woke-projecten in verre landen. Maar voorzitter, dit is pas een begin. De PVV wil helemaal stoppen met dit beleid. Geen euro meer naar foute regimes, geen geld meer naar eh een organisatie zoals Unra die haatzaaien.

[45:11]
Geen steun aan hulpindustrieën die mislukt beleid al jaren al decennia rekken. Dat geld moet terug naar de Nederlander. Daarom schrapt de B&I koppeling. Automatische stijging van het uitgave is niet uit te leggen aan mensen die hun boodschappen al nauwelijks kunnen betalen. Dan de revolverende fondsen voorzitter. Er zit meer dan 2,5 miljard in deze constructies met ons belastinggeld. Wat buiten het zicht is van de Kamer.

[45:39]
Een buiten buiten het budget bijna buiten het budgetrecht van de Kamer valt. En dit is oncontroleerbaar en onwenselijk. De PVV wil voor elk fonds een exitplan, een regelmatige evaluatie, een volledige rapportage over de resultaten en eh ook over de reververendheid van het fonds en ook ook geen automatische bijstorting meer bij tekorten. Wat betreft het handelsbeleid eh voorzitter. Eh de PVV is positief naar de beleidsbrief van de minister.

[46:08]
Handel moet weer draaien om Nederland Focus moet liggen op ons MKB, onze industrie, onze soevereiniteit, wat tegenwoordig dan strategische autonomie heet en wat elke partij zo'n beetje heeft overgenomen. Voorzitter, de eerste stappen zijn gezet, maar de PVV wil verder. Wij willen ontwikkelingshulp afschaffen, sterke controle op de fondsen en investeren in wat echt telt, veiligheid, weerbaarheid, welvaart en de toekomst van de Nederlander. Dank u wel.

[46:40]
Oké, dat is wel heel binnen de tijd. Mevrouw de Korte, een interruptie. Ja, dank u wel eh voorzitter. Ja, we kennen natuurlijk het verhaal van de PVV en toch is er dus kennelijk een een een blinde vlek, want eh wij hebben ook banken gesproken en en ehm bedrijven en die zeggen: "We hebben informatie nodig uit landen om te kunnen investeren.

[47:03]
Anders kunnen wij niet investeren." En daar zit juist het maatschappelijk middenveld die al jarenlang contacten heeft en die kan aangeven of het veilig is of niet om te investeren. Dus als u zegt: "Ja, we stoppen dus ontwikkelingshulp, dan stopt ook die informatievoorziening aan bedrijven en aan banken." Hoe ziet meneer Ram dat? Meneer Ram.

[47:26]
Nou, waar we beter aan zouden doen is dat dat we weer een handelspolsysteem opzetten, zoals vroeger dat de dat wel wat dat de ABN AMRO voorheen deed voor de crisis van 2008. Die had een gigantisch netwerk in de wereld eh waardoor eh heel veel informatie over handel tot tot beschikking kwam. Dat is helaas weggevallen. Wat wat dat heeft overgenomen is voornamelijk de Nederlandse ambassades en de consulaten.

[47:52]
Eh Eh daar wordt uiteraard eh door deze de regering ook op bezuinigd, maar daar daar krijgen we wel cruciale informatie nog steeds uit. Maar ja, mijn pleidooi zou zijn om in te investeren in een echt handelsnetwerk in plaats van alleen maar die maatschappelijke organisaties die met mij betreft niet de de eh eh ja, de belangen van Nederland eh vertegenwoordigen, maar vooral hun eigen ideologische belangen. Mevrouw Heersch interruptie.

[48:17]
Ehm ehm de heer Ram ehm dat gebeurde net ook even een interruptie bij mij. Eh, verkleint de realiteit van het ontwikkelingssamenwerkingsbudget wel heel erg tot één van zijn stokbaarden is namelijk het maatschappelijk middenveld. Eh, is de heer Ram er zich van bewust dat een groot deel van die wat hij noemt handelspost of wat nu de ambassade zijn mede door dit budget worden gefinancierd en dat door de bezuinigingen dus een aantal van die posten wegvallen.

[48:44]
Maar dat niet alleen eh is de heer Ram als hij eh een vraag stelt of zich bezorgt zijn zorgen uit over ons strategische onafhankelijkheden of afhankelijkheden zich ervan bewust dat relaties met landen die waar wij van afhankelijk zijn of het nou willen of niet. We zijn een relatief klein land. Mede gezond blijven of goed blijven of positief blijven richting onze belangen juist door activiteiten die onder andere onder dit budget worden ontwikkeld.

[49:13]
Dus kan meneer Ram mij uitleggen hoe hij zijn behoefte om handelsposten en het eh ondercontrole houden van onze belangen ruimt met zijn vurige pleidooi om juist dit essentiële budget gewoon maar even af te schaffen. Meneer Ram. Nou, wat wat ons betreft moet er meer geïnvesteerd worden in handel. Eh als daar meer geld naartoe gaat dan dan is daar dan is dat een prioriteit voor ons.

[49:41]
Als het gaat om eh onze de de hele geopolitieke situatie in de wereld eh die die nu aan het veranderen is. Eh ja, dan moeten we kijken naar die hè diversificering van onze handel ons beleid. Niet alleen afhankelijk meer van China en Amerika, maar eh kijken naar bijvoorbeeld ook naar Zuid-Amerika, ook landen in Afrika, ook Zuid Zuid-Oost-Azië. Eh en daar zijn wel degelijk kansen en ik vind eh als je bijvoorbeeld kijkt naar bijvoorbeeld een India, die is nu een combinatieland. Nou, laten we dat nou opwaarderen tot een echt handelsland.

[50:10]
Laten we daar een een investeringsprogramma van maken met met wederzijdse ehm eh waar we onder wederzijdse belangen van elkaar erkennen en onze wederzijdse behoeften inkennen qua economische groei. En dan een een mooi handeldeal sluiten. Dus daar daar zie ik dan het meer de accent op. En de reden daarvoor is is omdat handel eh uiteindelijk 1/3 van onze bruto nationaal product is en meer van 2,6 miljoen banen voor eh de voor de rekening neemt.

[50:38]
Eh en dat dat dat is voor mij betreft vele malen belangrijker eh dan de de ontwikkelingshulp die we nu eh eh geven via maatschappelijk middenveld. Dus een politieke afweging, daar kunt u anders in staan, maar zo kijken wij ernaar. Mevrouw Heers. Ja, voorzitter, dank en dank ook voor voor het antwoord.

[50:53]
Ik vind het opvallend dat eh meneer Ram eh allerlei activiteiten voorstelt zoals het eh het het eh het landenbeleid eh hè dus een combinatieland, zoals het creëren van uitgeschoven vooruitgeschoven handelposten, zoals het veilig stellen van strategische autonomie, die juist allemaal vallen onder dat ene budget waar hij eh dus eh voortdurend enorm op af zit te geven en dan in een komma erbij zet doet alsof dat allemaal eh naar eh maatschappelijke organisatie gaat die, zoals mevrouw de Korte al zei, een heel erg essentieel hele rol spelen in het houden gezond houden van die relaties.

[51:26]
Dus eh ik kan alleen maar constateren dat de Ram en ik misschien op eh activiteiten eh dichter bij elkaar zijn dan ik dacht. Alleen dat het de frustratie vooral zit eh op de naam dat het ontwikkelingssamenwerking heet. Want u hij hij stelt precies voor wat juist in dit budget jaren en jaren lang al gedaan wordt. Meneer Ram. Ja, ik hoorde niet echt een vraag. Nou, mevrouw eh mevrouw de korte die begon over het maatschappelijk middenveld. Dus daar hè, dat is de reden waarom ik daarop inging.

[51:56]
Ehm, wat mij betreft moet moeten we hè dat daarop op de op dus op handel focussen en dan af van ontwikkelingshulp aan zich. En eh dat is de eh dat is de focus van waar de PVV op voor staat en dan dan heb je dus een handelbudget, dus voor een een budget voor buitenlandse handel en daar daar moet je dan de de eh de budgetten onderzetten en niet tijdens het onder de ontwikkelingshulp. Dat is een andere visie. Oké, geen interrupties meer.

[52:24]
Dan gaan we over naar de heer van Baarle, namens Denk, voor zijn eerste termijn. Dank u wel, voorzitter. We hebben vandaag het eerste grootste grote debat met de nieuwe bewindspersonen die verantwoordelijk zijn voor ontwikkelingshulp en buitenlandse handel. En denken ze absoluut niet rouwig omdat minister Klever de politieke belichaming van de egoïstische eigen volk eerst politiek is verdwenen. Wat denk betreft biedt dat ook de kans om afscheid te nemen van het asociaal PVV beleid op deze portefeuille.

[52:54]
Afscheid nemen van de bezuinigingen die ervoor zorgen dat de allerarste mensen in de wereld de dupe worden, afscheid nemen van het alleen maar willen inzetten van hulp als middel om het eigen bank te dienen. Want in de huidige wereld waar oorlogen en honger helaas zo wijd verspreid zijn, mogen we ons als Nederland niet egoïstisch terugtrekken achter onze dijken. Wat gaan deze bewindspersonen nu anders doen? Is mijn eerste vraag.

[53:20]
Zijn ze bereid om afstand te nemen van de eigen volk eerst politiek van Klever en de PVV? En zijn ze bijvoorbeeld bereid om die ontzettend pijnlijke bezuiniging, wat gewoon een voorbeeld was van politieke handje klap over de rug van de Palestijnen, namelijk die bezuiniging op UNRWA om die terug te draaien, omdat je niet kan bezuinigen op hulp aan de Palestijnen in dit verschrikkelijke moment voor de Palestijnen.

[53:49]
Voorzitter, ik wil graag als eerste het hebben over de Oegroeren. De Oegroeren die worden door China op een verschrikkelijke wijze onderdrukt. Ze worden opgesloten in concentratiekampen. Ze worden cultureel onderdrukt en de Oegroeren worden ook ingezet door China voor dwangarbeid. En veel van die producten die tot stand zijn gekomen met Oegroische dwangarbeid vinden ook hun weg naar Europa. En hiermee verdienen bedrijven dus letterlijk geld aan Oegroische leed.

[54:19]
Mijn motie die vraagt om maatregelen om producten die tot stand zijn gekomen met Oegroische dwangarbeid te weren is onlangs in de Tweede Kamer aangenomen. Welke stappen heeft de minister sindsdien genomen om producten die met dwangarbeid van Oegoren zijn gemaakt te weren. Kan de minister ook nationaal al stappen zetten om die producten te weren? En welke steun geeft de Nederlandse regering aan organisaties die zich wereldwijd inzetten voor de mensenrechten van Uyghur?

[54:49]
Graag een reactie. Dan de Israëlische misdaden die gestopt moeten worden. Volgens zo'n beetje alle mensenrechten organisaties maakt het zionistische regime in Israël zich schuldig aan illegale rassen scheiding aan apartheid. Israël vernietigt Gaza, pleegt een genocide en rooft steeds meer land van de Palestijnen. En dit moet stoppen. Maar nog altijd wordt er vanuit Nederland vrolijk zaken gedaan met Israël.

[55:17]
Zo importeerde Nederland volgens de meest recente cijfers minstens €154 miljoen aan groente en fruit uit Israël en de bezette Palestijnse gebieden. 77 miljoen aan toestellen voor communicatie, 99 miljoen aan diverse machines, 132 miljoen aan elektrische apparaten, 211 miljoen aan aan organische chemische producten, 308 miljoen aan ruwe aardolie en aardolieproducten.

[55:45]
In totaal gingen €1,71 miljard uit Nederland naar Israël. En dat is dus letterlijk business as usual met een staat die genocide pleegt. En wat denk betreft moet er een totaal boycot van Israël komen. Wat denk betreft mag er geen Israëlisch product meer binnenkomen en moeten bedrijven die winst maken aan een genocidestaat een sanctie opgelegd krijgen. De tijd dat er verdiend wordt aan Palestijns bloed moet voorbij zijn.

[56:15]
Kunnen de ministers uitleggen wat zij vinden? Is het voor deze ministers oké dat er zo ontzettend veel geld wordt verdiend aan bedrijvigheid in de genocidestaat Israël? Er komen ook producten op de Nederlandse markt uit illegale Israëlische nederzettingen.

[56:32]
Letterlijk wordt er hiermee geld verdiend aan land Het internationaal gerechtshof stelt dat landen zoals Nederland stappen moeten nemen om niet alleen handels of investeringsrelaties met bedrijven in de illegaal bezette Palestijnse gebieden te ontmoedigen, maar ook om ze proactief te voorkomen. Wat gaat de regering doen met deze duidelijke oproep van het Internationaal Gerechtshof?

[56:58]
En waarom hebben we nog steeds louter een slap ontmoedigingsbeleid waarin bedrijven een adviesje krijgen om maar alsjeblieft niet te handelen in Palestijns land dat illegaal door Israëlische bezettingstroepen bezet wordt. Waarom wordt dit niet gewoon veel steviger door de Nederlandse regering aangepakt? Welke initiatieven bepleiten Nederlandse regering op Europees gebied om de handel van producten uit illegale nederzettingen aan banden te leggen. Bijvoorbeeld om dat gewoon te verbieden.

[57:25]
Want ik word er echt gewoon misselijk van voorzitter. Dat er bijvoorbeeld Nederlandse bedrijven en organisaties zijn die lekker tussen aanhalingstekens Israëlische wijn, die is gemaakt op land dat is afgepakt van de Palestijnen, proberen te verkooppraatje.

[57:42]
Wijn van bijvoorbeeld de Westelijke Jordaanhoeve, waarbij je ook nog eens op die websites op propaganda praatje op de op de website staat hoe die kolonisten zo aardig zouden zijn voor de Palestijnen waarvan ze het land hebben afgepakt. Het is echt ronduit walgelijk dat we dit soort producten en dit soort websites in Nederland hebben. Het is walgelijk hoe schendingen van het internationaal recht zo recht worden gepraat.

[58:08]
Het is walgelijk hoe er gewoon dik geld verdiend wordt aan de vernietiging van Palestina. En walgelijk hoe extremistisch zionisme gewoon vermarkt wordt en er verdiend wordt aan de onderdrukking van de Palestijnen. Waarom wordt dat niet gestopt? Vraag ik aan de regering. Waarom wordt de tactiek van BDS, boycot, desinvesteringen en sancties nog altijd door de Nederlandse regering verworpen?

[58:35]
Want we moeten toch gewoon stoppen met toestaan dat er verdiend wordt aan de vernietiging van Palestina. Weet de minister überhaupt wat de omvang is van de handel met illegale nederzettingen? Erkent de minister dat het slappe etiketteringsbeleid dat dat gewoon niet werkt. En waarom zijn er talloze Nederlandse bedrijven die direct of indirect bijdragen aan de bezetting van Palestina? Waarom staat de Nederlandse regering dit toe?

[59:00]
Zouden die bedrijven in plaats van een ontmoedigingsadvies niet gewoon een sanctie moeten krijgen? Waarom dat slappe beleid? Maar het ergste nog van allen, waarom doet Nederland aan zoveel handelsbevorderende activiteiten met Israël in het licht van het feit dat Israël een genocide pleegt? Waarom zien we bijvoorbeeld dat het ministerie Nederlanders aanmoedigt om hun kansen op de Israëlische markt te ontdekken?

[59:26]
Israël pleegt een genocide en we moeten daar vooral onze kansen op de markt gaan ontdekken. Het is ziekelijk, voorzitter. Waarom zien we zelfs dat de rijksoverheid er alles aan gelegen is om die genocide geen enkele invloed te laten hebben op de handel met Israël? Waarom zegt de rijksoverheid bijvoorbeeld dat RVO adviseurs persoonlijk ter beschikking staan voor advies En eh ook voor advies als de geopolitieke situatie de handel met Israël bemoeilijkt.

[59:53]
Waarom worden Nederlanders door de rijksoverheid, ik heb het al eerder tegen de minister gezegd, geadviseerd om beter niet over politieke zaken zoals de Palestijnse kwestie te spreken. Dat wordt gewoon geadviseerd vanuit de Nederlandse overheid. Zwijg maar over de onderdrukking van de Palestijnen wat poen verdienen aan Israël is blijkbaar voor de Nederlandse regering belangrijker. Waarom heeft de Nederlandse ambassade in Tel Aviv meerdere handelsadviseurs.

[01:00:19]
Waarom organiseert Nederland netwerkbijeenkomsten en handelsmissies in Nederland in Israël? Waarom heeft Nederland een Israeli Dutch Innovation Center, innovatieve R&D samenwerking tussen de Nederlandse en Israëlische organisaties om dat te bevorderen? En waarom staan er allemaal ronkende praatjes op sites van de rijksoverheid dat Israël zo'n fantastisch land zou zijn voor technologie?

[01:00:44]
Ja, voorzitter, technologie die is uitgetest op op Palestijnen, op weerloze Palestijnen. Hoe misselijk makend is het dat je hieraan wil verdienen en dat je dat als Nederlandse overheid ook nog eens wil faciliteren met beleid. Ik vind het schrikbarend, voorzitter. Het is volslagen vanzelfsprekend dat Nederland dit soort activiteiten nooit zou ontplooien met andere landen waar de mensenrechten op zo'n flagrante wijze worden geschonden als Israël dat doet.

[01:01:13]
Maar waarom gaat de Nederlandse regering hier wel mee door? Waarom neemt de Nederlandse regering voor de verandering niet eindelijk een keer concrete maatregelen om het te stoppen dat er verdiend wordt aan de genocidestaat Israël. Waarom kunnen ze in Ierland bijvoorbeeld wel zoeken naar gewoon nationale wetgeving om de handel met illegale nederzettingen aan banden te leggen en wil de Nederlandse regering hier zelf niet aan denken?

[01:01:37]
Waarom zien we ook geen innovatievere voorstellen vanuit Nederland om het beleid aan te scherpen dan alleen een slap etiketteringsbeleid en een ontmoedigingsbeleid te hebben? Waarom sluiten we die hele handelspost bij de ambassade in Tel Aviv niet. Waarom knikkeren we Israëlische bedrijven niet uit het SWIFT-systeem? Wat denk betreft, en voorzitter, dat is onze oproep, moet namelijk de onderdrukkende zionistische apartheidentiteit die Israël heet, die moet afgebroken worden.

[01:02:05]
Want apartheid, genocide en onderdrukking moeten gestopt worden. En de enige manier om dat te doen is het staatsbestel dat daarvoor zorgt om dat op geen enkele manier te ondersteunen. Sterker nog, om dat staatsbestel tegen te werken. En dat betekent op geen enkele euro meer voor zionistische bedrijven en zakenlieden die verdienen aan Palestijns bloed. Zodat er uiteindelijk een Staat kan ontstaan met gelijke rechten voor iedereen.

[01:02:33]
Of je nou Joods bent, Christelijk, Moslim, dat maakt niet uit. Een staat met gelijke rechten voor iedereen. En die staat heet niet Israël. Dank voorzitter. Ik kijk even of er interrupties zijn. Nee, dan gaan we naar de volgende spreker. Dat is de heer Seder namens de fractie van de ChristenUnie. Dank u wel, voorzitter.

[01:03:01]
Ehm, ik wil allereerst de nieuwe staatssecretaris ook van mijn kant veel succes en zegen eh toewensen bij haar werk. Voorzitter, zit er vorige week stond Den Haag op zijn kop vanwege de NAVO-top. En de NAVO-lidstaten hebben zich gecommitteerd aan de 5% norm en beloofd de komende jaren miljarden meer uit te geven aan defensie. Een flinke prestatie en ook terecht. Maar waar dit kabinet de 5% norm heeft omarmd is de 0.7% norm echter uit het raam gegroeid.

[01:03:29]
Ondanks de aangenomen motie Huizinga-Heringa in de Eerste Kamer heeft dit kabinet in de voorjaarsnota de koppeling van ontwikkelsamenwerking met het BNI niet hersteld. President Trump gaf Spanje een flinke veeg uit de pan omdat ze minder willen uitgeven. Maar welke wereldleider op aarde geeft andere landen er van langs als ze juist willen bezuinigen op de allerkwetsbaarste, op de meest arme in het in deze wereld? Voorzitter, dan is het helaas stil.

[01:03:57]
Voorzitter, en het is nog wranger dat hoewel dit kabinet al een historische bezuiniging doorvoert, er partijen zijn, dat hebben we vandaag ook weer gehoord, die menen dat er nog wel wat extra kan worden bezuinigd op de medemens. Voorzitter, het is niet alleen onbarmhartig, het is ook zoals een rapport vandaag uitwijst, het is gewoon niet in het Nederlands belang. Het is gewoon oliedom. Voor de ChristenUnie gaan investeringen in defensie hand in hand met investeringen in diplomatie en ontwikkelingssamenwerking.

[01:04:23]
Dat is niet alleen vanuit solidariteit, het is ook in het Nederlands belang om te investeren in ontwikkelingssamenwerking, investeren in relaties met andere landen. Ehm en dat is in deze onzekere wereld van groot belang. En als we ons terugtrekken staan landen als China en andere klaar om onze positie en de invloed die dat met zich meebrengt over te nemen. Voorzitter, om die reden heb ik een amendement ingediend om de koppeling met het Benelux volledig te herstellen.

[01:04:48]
En wat dit kabinet bij de voorjaarsnota naliet kunnen we als Kamer op deze manier alsnog uitvoeren. Hoe kijkt de minister zelf naar het feit dat de motie huizinga heringa nog niet is uitgevoerd en de koppeling maar half is hersteld. En is tenminste bereid om de koppeling volledig te herstellen in lijn met de motie. Ik hoop op een positief oordeel op het amendement. Voorzitter, die die die 5% betekent voor ons ook diplomatie, betekent solidariteit en ook inzetten.

[01:05:12]
Het is ook mede daarom dat we examen de heer Ba Menga ook een actieplan vandaag heb overhandigd aan de heer Veldkamp. Specifiek over Congo. Het is vandaag ook onafhankelijkheidsdag van Congo. Een vergeten conflict naar duurzame vrede waarin we een aantal concrete eh punten voor voorleggen. Zullen ook gezamenlijk het motie over in indienen. Ja, is ook voorzitter omdat we vanuit daar ook samen het gesprek willen eh aangaan, maar ook daadkracht willen tonen. En ook dat hoort bij de NAVO, voorzitter.

[01:05:42]
Voorzitter, dan de rol van maatschappelijke organisaties, want de bezuiniging op maatschappelijke organisatie is een stuk steviger dan die op OS in het algemeen. Is die minister bereid om de bezuiniging op maatschappelijke organisaties nog meer te verlichten in de begroting van 2026? En we zien dat de financiering van programma's via maatschappelijke organisaties al per 31 december van dit jaar stopt, terwijl het nieuwe beleidskader nog niet per 1 januari 2026 in ingaat. Is de minister daarom bereid en toe te zeggen met de overbrugging te komen?

[01:06:10]
Tot slot, voorzitter, humanitaire hulp. Er wordt flink bezuinigd terwijl de nood in de wereld toeneemt, ondermeer door het stopzetten van US-Aid. Kan de minister uiteenzetten hoe opvolging is gegeven aan de motie CRCS die het kabinet oproept te verkennen hoe via verschillende kanalen en NGO's zoveel mogelijk levensreddende hulp kan worden voortgezet in en buiten EU-verband.

[01:06:31]
Ehm, kan meester aangeven dat dit eh dat de meester bereid is deze bezuiniging nog te verzachten en specifiek de aanzi van Sudan kan meester een update geven over de uitvoering van mijn aangenomen motie over juist toegang voor humanitaire organisaties tot beide hoofdregels van Sudan. Tot zover. Dank u wel. Oké, ook geen interrupties voor u. Dan gaan we heer of naar de heer Bamega, namens D66 voor zijn eerste termijn.

[01:06:57]
Dank u wel eh voorzitter en ook ik wil graag de nieuwe de staatssecretaris bedanken eh dat ze hier is en ook eh heel veel succes eh wensen in al haar eh werkzaamheden. Voorzitter, er zijn van die dagen die in het collectieve geheugen gegrift staan. Dagen waarop een volk zegt: "Vandaag zijn we vrij." Voor Congo was dat 30 juni 1960. De vlag van de kolonisatoren werd gestreken.

[01:07:25]
De belofte van zelfbeschikking werd uitgesproken. Maar wie echt kijkt wie door de symboliek heen prikt, ziet Congo werd nooit echt vrij. Niet vrij van buitenlandse inmenging, niet vrij van uitbuiting en niet vrij om zijn eigen koers te bepalen. En vandaag in 2025 is Congo nog steeds niet vrij. Want vrijheid is meer dan een vlag. Vrijheid is een moeder die haar kinderen zonder angst naar school stuurt.

[01:07:53]
Vrijheid is een vader die niet hoeft te kiezen tussen vluchten of vechten. Vrijheid is een volk dat mag bouwen aan vrede en niet iedere generatie opnieuw moet overleven. Voorzitter, ik sta hier niet alleen als kamerlid. Ik sta hier ook als zoon van het Afrikaans continent. Als een kind van een gedeeld verleden en als vertegenwoordiger van een gedeelde toekomst. Want waar daar gebeurt in Goma in Bukavu raakt ook ons.

[01:08:23]
Niet alleen omdat we mensen zijn, maar ook omdat onze handen nooit helemaal schoon zijn. Congo is rijk, maar rijkdom heeft er nooit vrede gebracht. Alleen maar oorlog, grondstoffen die in onze telefoon zitten worden daar met bloed betaald. Daarom biedt deze 60 samen met Christenunie vandaag een actieplan aan. Niet omdat we alles kunnen oplossen, maar omdat wegkijken geen optie meer is.

[01:08:51]
We zeggen tegen dit kabinet: "Trek je niet terug uit de Grote meren." Juist waar de hoop het kwetsbaarste is, moet Nederland blijven. Niet omdat het makkelijk is, maar omdat het juist is. De geschiedenis zal ons niet vragen of het efficiënt was, ze zal vragen of we er waren en alles eraan deden om het tijd te keren. We zeggen steun de miljoenen mensen in Oost-Congo die nu geen water, geen voedsel, geen zorg hebben.

[01:09:21]
Mensen die vluchten met kinderen op de rug zonder iets dan hoop. Extra humanitaire hulp is geen liefdadigheid. Het is een kwestie van beschaving. We zeggen stop de hypocrisie. Stop met mooie woorden over mensenrechten en tegelijk deals sluiten met regimes die actief bijdragen aan het lijden van mensen. Rwanda kan geen partner in vrede zijn.

[01:09:43]
Zolang het oorlog financiert, zolang rebellen in Oost-Congo wapens hebben en bescherming vinden over de grens, is elk strategisch partnerschap een verraad aan onze waarde. En dan die grondstoffen, voorzitter. Als je weet dat goud, tin en tantaal worden gewonnen in kinderkracht en bloedzweet, dan mag je niet blijven doen alsof je het niet weet. Bedrijven moeten hun keten op orde hebben. Punt.

[01:10:10]
En ja, Europa moet landen als Rwanda en propaganda aanwijzen als risicogebieden. Geen winst uit geweld. Geen telefoons ten koste van levens. Voorzitter, er is zoveel kracht in de diaspora. In mensen hier in Nederland met wortels in Congo. Ze bouwen bruggen, sturen geld, starten projecten. Ze brengen hoop waar de wereld het laat afweten. Maar wij gebruiken die kracht nog veel te weinig.

[01:10:37]
Daarom pleiten wij voor een Europese diasporastrategie. Niet als bijzaak, maar als pijler van beleid. Voorzitter, vrede is geen luxe. Het is een plicht, geen geschenk, maar een opgave. En ja, het is moeilijk. Maar het alternatief is erger. Het alternatief is meer geld, meer vluchtelingen, meer uitzichtloosheid. Voor Congo, voor Afrika, voor ons allemaal. De belofte van 1960 is toch niet waargemaakt.

[01:11:05]
Maar vandaag kunnen wij kiezen om een stukje van die belofte opnieuw te doen. Door te zeggen: "Congo mag niet vergeten te worden. Niet door ons, niet door Europa, niet door de geschiedenis. Daarom komen wij nogmaals D66 Christenunie met het actieplan van vergeten conflict naar duurzame vrede.

[01:11:27]
Daarom komen we met een abonnement om dit jaar 6 miljoen extra vrij te maken voor humanitaire noden in Congo. Ik kijk uit naar de reactie van de minister op ons actieplan. Ja, even momentje dan gaan we even de interruptie van meneer Ram. Meneer Ram. Ja, dank u wel voorzitter. En vragen aan de heer Bemga. Hè, de het conflict in eh Oost-Kongo is natuurlijk een verschrikkelijk conflict met heel veel humanitair leed.

[01:11:55]
Ehm, nu heeft eh de VS met eh minister eh met president Trump een vredesakkoord eh gesloten met Oost met Congo en Rwanda. Ehm, ja, ik ben wel benieuwd hoe eh de heer Bemga hier tegen deze deze ontwikkeling aankijkt. Want op zich lijkt mij dat een positieve ontwikkeling aangezien de Europese Unie en de Afrikaanse Unie het niet voor elkaar hebben gekregen. Dus eh hoe kijkt de minister eh meneer Bamenga daar tegenaan?

[01:12:24]
Meneer Bamenga. Ja, dank u wel voorzitter. Dank u ook voor de vraag. Eh vanuit eh de heer Ram. Eh inderdaad eh er is sprake van een verschrikkelijke leed. Al meer dan eh 30 jaar is er sprake van een verschrikkelijke leed en er zijn in die 30 jaar ook vaker akkoorden geweest. Ehm en nu is er inderdaad ook weer een akkoord. En ieder akkoord is van mij mij betreft een hoopvolle eh beweging. Ehm maar ik denk dat we ehm wel oplettend moeten blijven.

[01:12:50]
Want ik denk niet dat alles eh bijvoorbeeld de grondoorzaken die er zijn eh de discriminatie wat er ook plaatsvindt eh in Oost eh in Oost-Congo waarvan in ieder geval de rebellen hebben aangegeven dat het één van de redenen is waarom ze doen wat ze doen. Die worden daarin bijvoorbeeld niet benoemd. Ehm er is ook sprake nog steeds van straffeloosheid. Het geweld wat zich afgelopen periode heeft plaatsgevonden. Ehm de verkrachtingen die er zijn geweest. Mensen hebben ook behoefte aan rechtvaardigheid en die worden daar ook niet in benoemd. Dus er zijn een aantal dingen die niet daarin benoemd worden.

[01:13:19]
Ook de relatie met M23, want die heeft niet aan tafel gezeten. Eh hoe zit dat dan precies? Want die zit nog steeds daar in dat gebied. Ook dat wordt niet benoemd. Dus er zijn een aantal aspecten die niet benoemd worden waardoor wij dus op lente moeten zijn en echt eh moeten toewerken naar een duurzame vrede en niet ehm ja, dit maar moeten aannemen en denken dat je hiermee duurzame vrede hebt bereikt. Oké, gaat u verder meneer Bamenga.

[01:13:45]
Wat heeft de minister gedaan naar aanleiding van onze aangenomen motie die oproept voor het behouden van het grote merenprogramma? Wat heeft heeft de minister gedaan naar aanleiding van onze aangenomen motie over het opschorten van de MOU met Rwanda. Wat heeft de minister gedaan naar aanleiding van onze aangenomen motie over het stoppen van Europese steun voor het Rwandese leger? Wat is er gebeurd naar aanleiding van de toezeggingen over ehm het betrekken van de diaspora bij beleid?

[01:14:17]
Voorzitter, er komt een dag waarop het Palestijnse volk in vrijheid zal leven. Vrij van angst, vrij van onderdrukking. Vrij om te ademen, vrij om te bouwen, te dromen, zonder beperkingen die zijn opgelegd door buitenstaanders. Een dag waarop Palestijnse kinderen opgroeien met hoop in plaats van trauma. Waarin families samen kunnen leven, werken, reizen en liefhebben. Met de vanzelfsprekende rechten die ieder mens toekomen.

[01:14:48]
De bevrijding van het Palestijns volk is een morele noodzaak. Het betekent een einde aan de Israëlische bezetting. Apartheid, geweld. en ontzegging van fundamentele rechten. Het betekent dat door de internationale gemeenschap erkende Israëlische staat zich aan alle verplichtingen houdt die voortvloeien uit internationaal recht en relevante VN-resoluties. Het betekent ook de erkenning van het recht van het Palestijns volk om zich geweldloos te verzetten tegen de staat die hun land bezit bezet.

[01:15:19]
Het betekent dat mensen zelf mogen beslissen over hun toekomst, hun grond, hun cultuur. Dat mensen niet langer onderworpen worden aan Israëlische controle, vernedering en verdringing, maar in staat worden gesteld om hun leven op te bouwen in waardigheid en autonomie met een bestuur van het Palestijnse vertegenwoordigd. Niet dat van een bezetter of van een andere buitenlandse partijen. Het rechtstelt daarbij van de fundamentele collectieve en individuele rechten van het Palestijnse volk.

[01:15:48]
De bevrijding van het Palestijns volk is geen vijandige daad. Het is geen oproep tot wraak. Het is een vastberaden oproep, tot gerechtigheid, tot noodzakelijke truth en reconciliation, tot gelijkwaardigheid, tot het herstellen van wat generaties lang is ontkend, het recht van het Palestijns volk om te bestaan, om te floreren, terug te keren en om in vrijheid te leven.

[01:16:13]
Wie opstaat voor de bevrijding van de Palestijnen staat op voor universele waarde, voor mensenrechten, voor rechtvaardigheid, voor de erkenning dat geen enkel volk gedoemd is om voor altijd onder druk te blijven. Vrijheid is niet voorbehouden aan sommigen. Ze behoort toe aan iedereen. Laten we ons uitspreken en verantwoordelijkheid nemen. Ons uitspreken tegen onderdrukking en voor rechtvaardigheid. Ons uitspreken en opstaan tegen genocide en voor mensenrechten.

[01:16:41]
Nederland mag niet blind zijn voor het eigen aandeel in de decennia lange onderdrukking van de Palestijnse rechten. Wie gaat staan voor Palestijnse bevrijding gaat ook staan voor de pijnlijke stappen die we daaruit volgen. Die vanuit grote invloed zullen zijn voor de Nederlandse relatie met de huidige Israëlische regering en de Nederlandse inzet in de Europese Unie. Laten we ons met alle middelen diplomatiek, politiek, juridisch inspannen om tot rechtsherstel te komen.

[01:17:09]
Niet uit haat, maar uit liefde voor rechtvaardigheid. Niet om te verdelen, maar om ruimte te maken voor een gedeelde toekomst waarin ook het Palestijnse volk eindelijk vrij kan zijn, vrij om te leven. Voorzitter, daarom komen we met andere partijen ook met het amendement om de eerste bezuinigingen op de ONDA voor dit jaar helemaal terug te draaien. Voorzitter, ieder jaar betreden 10 miljoen jongeren de Afrikaanse arbeidsmarkt zonder perspectief.

[01:17:38]
Dit kabinet wil daar nog €8 miljoen bezuinigen op het perspectief van deze jongeren. Dat er wel duurzaam perspectief er juist zorgt voor stabiliteit en migratie tegengaat. Daarom komen we met een amendement om deze bezuiniging op het perspectief van jongeren terug te draaien. Niet alleen cruciaal voor jongeren daar, maar ook voor onze gezamenlijke toekomst, voor stabiliteit, handel en migratie. Laten we onze belofte aan Afrika waarmaken. Geen woorden maar structurele daden.

[01:18:04]
Ook hier hoor ik graag van de minister hoe er tot op heden op vervolging is gegeven aan onze motie voor een ambassadeur voor kinderen in conflictgebieden. Voorzitter, onder druk van de PVV dreigen meisjes, vrouwen, LHBTI personen het grootste slachtoffer te worden van OS beleid van dit kabinet. Als we nu geen actie ondernemen verdwijnt het artikel vrouwenrechten. Niet alleen uit de begroting, maar ook uit de zicht van dit kabinet.

[01:18:29]
Overal ter wereld kijken vrouwen, meisjes, LHBTI'ers naar landen als Nederland om rechten te beschermen. Hun nood, hun kreet om hulp mag niet onbeantwoord blijven. Daarom roep ik de minister op gooi er een roer om nu de PVV overboord is gegaan. Herstel deze fout nu het nog niet te laat is. Samen met GroenLinks, PvdA zal ik een abonnement indienen om een verplichtingsbudget op peil te houden. Zo behoeden we we meisjes, vrouwen en LBTI'ers wereldwijd van PVV onbeleid.

[01:18:58]
Tot slot voorzitter eerder heeft de kamer een mooie aangenomen motie die het kabinet verzocht het nieuwe subsidiekaartje voor maatschappelijk organisaties voor de zomer van 2025 te publiceren. Maatschappelijke organisaties uiterlijk in oktober 2025 zekerheid te geven over financiering vanuit het subsidiekader, zodat er voldoende ruimte blijft voor eventuele aanpassingen aan het kader voor de implementatie.

[01:19:23]
Uit een recente brief over maatschappelijke middenveld blijkt dat het kabinet deze motie naast zich neerlegt en het maatschappelijk middenveld in de kou laat staan door een gat in hun financiering. Dit is toch niet waar. Dit kan toch niet waar zijn, vraag ik aan de minister. Dit zou toch onbehoorlijk bestuur zijn, vraag ik aan de minister. Hoe gaat u alsnog opvolging geven aan deze aangenomen motie? Dank u wel. Dank meneer Bamenga. Ik kijk of er interrupties zijn. Die zijn er niet. Dan kijk ik even of iemand ter linkerzijde even het voorzitterschap wil overnemen.

[01:19:53]
Ja, mevrouw De Korte, zou je dat willen doen? Dank. Ja, en hierbij geef ik eh het woord aan de heer Eliane van VVD. Eh, dank voorzitter. Een korte inbreng van mij als invaller eh vandaag. Eh Voorzitter, gedegen beleid op het gebied van handel staat voor de VVD Centraal. Met die handelsgeest is immers ons kleine land groot geworden. De wereld is flink veranderd door oorlog op ons continent, migratiedruk en de dreigende handelsoorlog.

[01:20:21]
Het toont aan, het toont ons hoe snel de wereld kan veranderen en dat wij weerbaar moeten zijn voor de geopolitiek van vandaag en morgen en veel verder op lange termijn zullen moeten kijken. Daarom vindt de VVD het belangrijk dat we strategischer gaan kijken naar de middelen die we inzetten in het buitenland. landbeleid. Zodat we ons handels- en ontwikkelingsbeleid beter kunnen vormgeven.

[01:20:43]
De VVD omarmt de aangekondigde trendbreuk in het ontwikkelingsbeleid door in te zetten op thema's waar Nederland in uitblinkt zoals watermanagement, gezondheidszorg en voedselzekerheid. En daarbij ons meer te richten op Nederlandse belangen door te investeren in handel, economie en veiligheid. Ik ben benieuwd hoe de minister deze nieuwe focus concreet gaat vertalen naar projecten en programma's. En hoe zorgen we ervoor dat de nadruk om te liggen op die gebieden waar Nederland in uitblinkt.

[01:21:12]
En hoe kijkt de minister vanuit de verantwoordelijkheid voor buitenlandse handel en ontwikkelingshulp naar de vraag hoe ervoor zorgen dat Nederland voldoende weerbaar is? Juist in deze huidige geopolitieke ontwikkelingen. En hoe kijkt de minister tegen het meer in Europees verband aanbieden van onder andere noodhulp, maar uiteindelijk ook ontwikkelingshulp?

[01:21:38]
Voorzitter, de VVD steunt de extra 15 miljoen die tijdens de voorjaarsbesluitvorming voor handel is vrijgemaakt als cruciale investering. Handels- en tariefoorlogen zorgen ervoor dat vrijhandel steeds meer onder druk komt te staan. Ik vraag de minister dan ook: Maakt hij zich zorgen over deze handels- en tariefoorlogen? En hoe kijkt hij er tegenaan? Wat denkt hij dat er nodig is om de vrijhandel te kunnen garanderen?

[01:22:02]
Deze middelen moeten daarom niet alleen worden ingezet voor algemene handelsbevordering, maar ook om ondernemers weerbaar te maken tegen deze schokken die continu kunnen optreden. Hoe is de minister van plan om de extra middelen onder artikel 1 specifiek in te richten, zodat Nederlandse ondernemers beter ondersteund worden bij bijvoorbeeld tariefmuren? Is de minister bereid te onderzoeken hoe een deel van deze middelen als schokdemper kunnen dienen?

[01:22:25]
Door bijvoorbeeld ondernemers te ondersteunen bij het opvangen van een eerste klap en te ondersteunen bij het versneld aanboren van bijvoorbeeld alternatieve afzetmarkten. Wij denken dat we met deze stappen ons beter kunnen voorbereiden op een veranderende wereld, zodat hulp, handel en investeringen elkaar versterken. Dank u wel. Dank u wel. Ik geef het woord eerst aan mevrouw Dobben. Ja, eh dank u wel voorzitter en dank ook voor de inbreng van de heer Eljan.

[01:22:53]
Eh, ik heb een vraag en het gaat over vrouwenrechten, want eh met meerdere collega's van de heer Eljan van de VVD trekken wij samen op met onze zorgen als het gaat over de eh ja, de mondiale beweging die plaatsvindt, een anti-rechtenbeweging die ook gefinancierd wordt. vanuit eh nou ja, hele conservatieve hoek. Ehm en die die zorgen die deelt de VVD ook weet ik.

[01:23:15]
Eh maar in die context waarbij vrouwenrechten enorm worden aangevallen en onder druk staan, wordt op dit moment het onderdeel vrouwenrechten helemaal weg bezuinigd uit de begroting. Nu liggen er meerdere amendementen voor en ik zal u niet vragen of u voor of tegen gaat stemmen, want dan gaat u zeggen ik moet het nog bestuderen en dat is ook heel goed. Eh maar mijn vraag is daarom wat principiëler. Vindt de VVD ook niet dat wij die financiering voor vrouwenrechten en het is niet een dit is niet de grootste post en de de onkostenpost binnen deze begroting hoor.

[01:23:46]
Eh maar dat we die financiering niet moeten behouden juist in deze vijandige tekst als het gaat over vrouwenrechten. Dank voor de voor de vraag en ik weet dat mevrouw Dobben volgens mij met mijn eh fractiegenoot mevrouw Becker ook veel optrekt op dit onderwerp en eh het is duidelijk dat de rechten van vrouwen eh waar dan ook ons aan het hart gaan.

[01:24:06]
Nee, dan kom je natuurlijk op de politieke vraag: Wat vind je het beste middel of het beste instrument om uiteindelijk die rechten te waarborgen, te te te beschermen of te verbeteren waar nodig? Ja, dan kom je uiteindelijk en dan ben ik eh eh eerlijk over mevrouw Dobben op het maken van keuzes. Ehm dan kun je je afvragen ehm is het instrument van eh de de ontwikkelingshulp het beste instrument ehm daarvoor.

[01:24:32]
Ik denk ook niet dat het eh volgens mij wat ik zeg is redelijk consistent eh in in in in de lijn van eh VVD woordvoerders. Neemt niet weg dat ik het wel wat gek vind dat er ehm dat het zo eh rigoureus ehm dat komt bijna niet eens voor meer eh in in in in de stukken van het kabinet. Dat is natuurlijk wel wel gek, want je hoeft niet per se Ik bedoel dat je ergens geen eh hulp aangeeft betekent niet dat je het niet belangrijk vindt.

[01:25:00]
Dus dat dat viel mij eerlijk gezegd wel ehm ehm wel op. Eh, de amendementen, het zijn er een hoop. Daar heb ik zo meteen als voorzitter nog wel een orde opmerking over, want daar hebben we wel een klus eh te doen zo met elkaar. Ehm, gaan we uiteraard naar kijken. Ik zie dat het niet om een eh om om om een groot bedrag eh gaat. De vraag is wel natuurlijk, vind je het wenselijk om op onderdelen te te gaan schuiven? Dat roept dan de vraag op waarom bij het één wel en bij het ander eh niet. Dat zou mijn antwoord eh voor u zijn.

[01:25:30]
En dan mevrouw Heers. Dank u wel. Eh ehm en ook dank voor uw inbreng en voor het voorzitter natuurlijk. Ehm eh de heer Eliom spreekt eh in zijn eh in inbreng over een trendbreuk. Eh omdat er nu eindelijk geïnvesteerd gaat worden in water, voedselzekerheid, eh gezondheid. Dat is natuurlijk iets wat eh dit ministerie al jaren zo niet decennia lang doet. Dus ehm de enige trendbreuk die ik eerlijk gezegd zie is de enorme bezuinigingen die juist op dit goede werk plaatsvindt.

[01:26:00]
En eh daarom heb ik een vraag aan de heer Eli Elian die ook eh zich eh uitspreekt over het belang van weerbaarheid van ons land. Eh er zijn echt een heel scala aan defensie-experts geweest, zowel eh generaal in buitendienst, commandanten, mensen van het ministerie van Defensie zelf, eh experts van verschillende instituten.

[01:26:20]
die eh benadrukken dat juist ontwikkelingssamenwerking een essentieel onderdeel is voor conflictpreventie en voor het tegen het beheersbaar houden van conflicten mochten die alsnog uitbreken. Hoe rijmt de heer Eliane dat in zijn eh eh in eh met de grote bezuinigingen die mede eh eh dankzij eh eh de minister minister van Financiën uit zijn partij eh nu eh doorgevoerd zijn en ook eh ja, tot wat ons betreft grote schade gaat lijden.

[01:26:52]
Prettig dat er een koppeling wordt gemaakt met de portefeuille die ik doe, namelijk defensie, dus daar kan ik op zich dan eh zeker iets over zeggen. Allemaal natuurlijk op dit moment ehm welke portefeuille je ook hebt. Ehm de wereldpolitiek eh raakt bijna elke portefeuille in dit eh in dit huis of de wereld, de veranderingen in eh in de wereld. Kijk, ehm je kunt en dat zei ik ook in mijn eh antwoord eh zojuist en ik denk dat de meeste hier eh misschien nog wel beter dan ik weten wat er in ons verkiezingsprogramma staat.

[01:27:21]
Ehm, het is volgens mij geen geheim dat de VVD twijfels heeft bij de effectiviteit van ontwikkelingshulp zoals dat de afgelopen decennia is ingezet. En dat heeft mevrouw Heijs denk ik meer met een ehm principiele kijk op het vraagstuk eh te maken. Vind je dat eh de beste manier? Volgens mij heeft eh minister Heijn ook toen hij nog Kamerlid was ook uitgelegd. Je zou je dat niet meer in Europees verband eh moeten doen.

[01:27:46]
En je kunt je ook echt afvragen op lange termijn gaat het helpen de wereld stabieler te maken? En dan kom ik op eh uw vraag ten aanzien van hè ook ook ook deskundigen vanuit defensie inderdaad ook iemand als Maarten Cruijff hoe ik veel eh waardering heb. Ik denk dat dat uiteindelijk ook te maken heeft met ehm je kijkt op de wereld en eh ik vertel altijd in de Defensiecommissie waar ik nu een half jaar in zit na 4 jaar J&V gedaan te hebben. Ik ik ben ook meer het type van het glas is half leeg.

[01:28:14]
Dat dat maakt je leven niet niet per se veel vrolijker, maar dan kun je wel beter tegen alle Teleurstellingen in in in de wereld, laat ik het maar zeggen. Je kunt je ook wel echt afvragen als je kijkt naar ook de geopolitieke dreigingen ook ook ook ook van van de grotere actoren.

[01:28:32]
En bijvoorbeeld ook het als je ziet wat er op het Afrikaanse continent gebeurt, gaat deze vorm de vormen van ontwikkelingshulp die we tot nu toe geboden hebben, gaat dat echt helpen bij het voorkomen van conflicten, maar belangrijker nog gaat dat ons veiliger houden. Ik ik ik heb daar eerlijk gezegd wel echt twijfels bij. Eh maar los even van die twijfels, want daar kan je op meerdere manieren naar kijken, is het ook keuzes maken.

[01:28:57]
En dan is het ehm daar wil ik best ook duidelijk over zijn, mevrouw Heersma. Die stelt volgens mij hele nou, volgens mij een normale vraag ook. Ja, dan dan geven wij toch echt op dit moment de prioriteit aan inderdaad harde defensie investeringen dan dat je investeert in eh allerlei ontwikkelingsprogramma's. Ehm, die misschien ooit effectief zouden kunnen zijn.

[01:29:22]
Eh, maar waarvan wij ons afvragen ehm gaat dat nu je veiligheid concreet direct ten goede komen. Mevrouw Heers. Dank u wel, voorzitter. Ja, eh nou dan vinden wij eh elkaar in ieder geval op het glas halfleeg, want daar ben ik ook enorm van. Ehm eh maar eh ik hoor toch echt eh in het antwoord van de heer Lian een eh mening en een eh eh maar ik ehm ik probeer van eh de VVD te begrijpen. Dit is wat ik ook van uw voorganger in deze commissie ehm altijd hoorde.

[01:29:51]
Ja, wij vinden nou eenmaal eh dat die keuzes gemaakt worden. En ik eh eh ben dan toch heel erg nieuwsgierig als ik dat hele panorama aan experts ehm voor mij zie eh voorbijtrekken.

[01:30:03]
Ehm, eh die zeggen van: "Ja, eh dat is dus ehm een dit is een hele onverstandige beslissing, niet goed voor de veiligheid en de weerbaarheid van ons land." Eh, dan ben ik gewoon benieuwd: kan meneer Eli en dan misschien toelichten misschien ook van zijn andere portefeuille op welke eh eh rapporten eh studies experts hij die positie baseert, want anders blijven we toch een beetje in de lucht praten. Ik probeer te zoeken naar de expert, want ik erzelf geen enorme expert op dit gebied.

[01:30:33]
Ik probeer te luisteren naar wat de samen mensen experts uit de samenleving tegen ons zeggen en ik ben zo benieuwd op welke eh op welke waar baseert Helion zich op als hij zegt: "Nee, onze weerbaarheid heeft helemaal die ontwikkelingssamenwerking niet nodig." Ehm, u heeft vier interrupties gehad. Ik heb per ongeluk eentje teveel gerekend, dus ik ik eh geef de heer Helion ook de ruimte om kort antwoord te geven. Niet zo uitgebreid als zo net, anders Nee geef iedereen teveel ruimte. Ja, ja, ja, heel goed.

[01:31:03]
Heel goed dat u als vervangend voorzitter streng even streng bent, want we moeten inderdaad op de op de tijd letten. Ehm, kijk ehm ook ook dat is weer ehm de vraag van mevrouw Heersch. Ehm, ik ga mijn best doen het kort te doen, voorzitter. En het is altijd de vraag: moet je als politicus als onderzoeker iets zeggen of deskundige moet je dat dan doen of niet?

[01:31:21]
En in die NV commissie had ik hier vaak mooie, maar ook felle debatten over met nou met met andere collega's die zeiden: "Ja, het WODC zegt is niet effectief." En dan zei ik: "Ja, Maar ik vind namens de VVD als volksvertegenwoordiger dat bijvoorbeeld vergelding belangrijker is dan die effectiviteit. Nou, en dan kun je dan een eh eh debat over hebben. Dus ik vind altijd ingewikkeld als wordt gezegd: "Ja, deskundigen zeggen dit." en dan moet de politiek het ook doen. Je moet goed luisteren.

[01:31:50]
En dan uiteindelijk moet je een keuze maken en dan als iemand je bevraagt zoals mevrouw Hish nu doet eh nou meneer Eliane die deskundigen zeggen: "A, maar u zegt toch B." Dan zeg ik: "Ja, omdat volgens mij er voldoende onderzoek ook is laatst stond een mooi stuk ook volgens mij in The Economist. Ehm, je kunt wel degelijk op meerdere manieren kijken naar ontwikkelingshulp en de effectiviteit ervan.

[01:32:11]
En er is een stroming die zegt: "Dat helpt uiteindelijk hè, bij de stabiliteit van gebieden en dat helpt uiteindelijk bij het voorkomen van conflicten." En ik denk: "Nee, ik denk dat bepaalde regimes zich niet zullen aantrekken van van van van die hulp en uiteindelijk de dreiging in stand zullen houden de komende decennia." En als de VVD dan kijkt naar de dreigingen nu, dan zeggen wij: "Ja, dit is minder belangrijk voor ons en investeren in concrete zaken die we huidige weerbaarheid vergroten ten opzichte van acteurs als Rusland, Iran en China is belangrijker." En dat is inderdaad een keus eh die we maken.

[01:32:48]
Uiteraard gehoord hebben de die eh eh deskundigen. Is toch stiekem een beetje lang. Nou, het was wel alweer aardig lang. Ja. Eh maar ik geef het voorzitterschap weer. Oh, er nog is nog een eh interruptie van de heer Ja, dank u wel, voorzitter. Het is wellicht eh ter verduidelijking, want ik ik ik weet niet zeker of ik het goed gehoord heb. Eh, wat zojuist eh door de eh VVD is gezegd.

[01:33:13]
Eh, ik ik klopt het eh dat de VVD twijfelt of het waard is om te investeren in de stem van meisjes en vrouwen en LHBT'ers. Heb ik het zo goed begrepen? Nee, eh dat heb ik zo helemaal niet gezegd. Volgens mij werd mij gevraagd door eh mevrouw Dolberg: "Ik trek veelvuldig op met de VVD-fractie op dit onderwerp.

[01:33:35]
Maar het is totaal ehm geen onderdeel meer eh van eh de begrotingsvoorstellen van het kabinet. Dus goh hè, hoe ziet de PvdD dat en heb ik aangegeven: "Ja, dit is een onderwerp.

[01:33:47]
Volgens mij zei ik letterlijk dat ons aan het hart gaat." En ik heb gezegd: "Wel wat gek dat er geen woorden aan gewijd worden." Ehm eh vanuit deze winstpersoon, alleen je kunt je afvragen: "Is ontwikkelingshulp daartoe het geëigende instrument?" Dat heb ik Dat is volgens mij de vraag die hier eh eh die die hier voor ligt. Ehm en en ben je ervan overtuigd dat ontwikkelingshulp, hè, vaak financieren van bepaalde projecten, uiteindelijk die rechten gaat verbeteren.

[01:34:15]
En dat raakt eigenlijk de hele principiële vraag die mevrouw Hirsch eh net stelde.

[01:34:24]
Ja, nee, dat dank in ieder geval voor de voor de toelichting. Ehm en ik wil even kijken of we inderdaad ehm ehm eh steun kunnen krijgen vanuit eh vanuit VVD, want er zijn inderdaad ook wel wat voorstellen gedaan om te zorgen dat wij nog steeds blijven investeren in eh vrouwenrechten. In het verleden heb ik ook aangegeven dat we dat niet zomaar kunnen schrappen omdat er ook Europese afspraken zijn gemaakt met met betrekking tot vrouwenrechten, dat we daar in moeten blijven investeren voor een x aantal eh percentage.

[01:34:54]
Eh kunnen wij eh daarin ook steun krijgen vanuit de VVD? Hè, aangezien het eh toch wel eh eh belangrijk is vanuit VVD, dat hoor ik in ieder geval terug vanuit eh vanuit eh meneer eh Elian.

[01:35:07]
Ik wil er ehm Kijk, het is altijd lastig en dat zeg ik niet om om om flauw te doen hoor, maar ehm het onderwerp vrouwenrechten waar ik als mens wel echt van alles eh van vind, want ik zeg altijd: "Ik ben echt feministisch opgevoed." Ligt bij een andere woordvoerder en er is een andere woordvoerder die eigenlijk hier nu had moeten moeten zitten. Maar laat ik dit zeggen.

[01:35:27]
Ehm en ik heb niet naar alle amendementen gekeken eh nog eh en moties, maar ik wil er open Ik wil er open naar kijken, maar ik hoop dat de heer Bamenga ook mijn dilemma begrijpt hè, als je als VVD Dat was even het korte debatje dat ik met mevrouw Heerschot principieel doet op ontwikkelingshulp. Daar moet je natuurlijk wel uit kijken dat je niet één onderwerp eruit eh één vraagstuk eruit ligt, want dat roept dan natuurlijk meteen de vraag op: maar waarom doe je dan de andere niet?

[01:35:54]
Daar kan je natuurlijk ook best als antwoord op hebben: ja, maar deze ene vinden we zo ononderhandelbaar. Dus ik sluit dat niet uit. Ik wil er naar ehm ik wil er naar kijken, want iedereen weet zeker mijn collega mevrouw Bekker hoe zij zich al jaren heeft ingespannen voor de rechten van vrouwen volgens mij Roelof Kamminga, mijn voorganger, die vandaag overgeinstalleerd wordt als burgemeester van eh Groningen. volgens mij in haar inbrengen ook meerdere malen aandacht gevraagd eh hiervoor als ik het goed eh heb.

[01:36:20]
Ehm dus dat eh eh verplicht mij erbij naartoe om eh uw vraag eh te beantwoorden met ik wil open eh naar kijken. Betekent niet dat ik ongedekte voorstellen ga ga ga steunen en zomaar eh steun eh uitspreken, maar ik wil er op dit onderwerp echt wel even naar kijken.

[01:36:40]
Ik geef het woord terug. Ja, dank dat u even wilde voorzitter, collega Tekort. Nou, eh Volgens mij hebben we het eh echt wel heel behoorlijk met elkaar ehm gedaan. Eh hoeveel Ik kijk even naar de griffie. We hebben nu 15 amendementen, waarvan er 12 geapprecieerd moeten worden. 13. Eh maar dat gaan de bewindspersonen, want die zijn fris in deze commissie vliegersvlucht doen eh natuurlijk.

[01:37:02]
Maar laten we beginnen met hoeveel tijd hebben u heeft u nodig voor Ja, voorzitter, ik tel meer dan 70 vragen, dus zou 45 minuten willen vragen voor twee nieuwe bewindspersonen. Oh Oh jee. Eh Even kijken, dat zou ons brengen op 5:35.

[01:37:22]
Ehm mag ik u ehm omdat mijn ervaring met voorzitter is dat er zo meteen nog een heleboel vragen aan u gesteld gaan worden, omdat vermoed ik zo sommigen niet eens gaan zijn met wat u gaat zeggen en ik vind wel dat je een debat moet hebben met elkaar. Kunnen we 35 minuten afspreken? Snel tempo erin en dan eh dan eh is je hebt 35 minuten. Dan schoot ik. Nou, dan schors ik tot 5:15 en dan gaan we als de wie wie er weer ga eh eh verder.

[01:37:52]
Ik zeg even tegen de collega's: "Er is geen dineerschorsing ofzo, dus als iemand wil wil eten dan dan adviseer ik dat niet te doen of even een broodje mee te nemen zo." Mevrouw Hiercia. En ik begrijp net u gaat om 6:30 weggaan, wel tot 7:30 door gewoon. Uiteraard eh gaat gaat gaat gaat u gewoon door tot 7:30. Maar ik de bewindspersonen gaan snel eh werken aan de beantwoording. Ik schors de vergadering tot 5:15. 3 9 1 4 2 9 1