[00:01]
Goedemiddag, ik heropen de vergadering. Collega's, ik heropen de vergadering.

[00:11]
Ah, kijk, nu gaat het goed. Ik heropen de vergadering. Aan de orde is de bouwregelgeving en we hebben net de eerste termijn van de kamer gehad. Er zijn voldoende vragen gesteld. De minister is op dit moment klaar voor haar beantwoording, dus ik wil graag het woord geven aan de minister en dan vraag ik natuurlijk naar de blokjes. En ik zou eigenlijk willen voorstellen aan de commissie dat we even het blokje afwachten totdat die af is, dan de interrupties doen en dan door naar de volgende eh blokje.

[00:41]
En ik wil voorstellen dat we vier interrupties doen per persoon. Ook weer kort en krachtig. Mocht het debat snel gaan en er toch nog aanleiding zijn voor meer, dan kan ik dat altijd toestaan, maar we beginnen met vier interrupties per persoon. Het woord is aan de minister. Dank u wel eh voorzitter. Ehm Even zien de blokjes, laat ik daarmee beginnen.

[01:03]
Eh het eerste is eh regels ten behoeve van versnelle woningbouw, waaronder Prefab, discussie, eh de WKB, eh brandveiligheid, stoor en overig, waaronder gezondheid en pur. Ehm voorzitter, ehm in de inbrengen liepen eigenlijk eh één of twee rode lijnen zo zo u wilt.

[01:28]
Aan de ene kant eh gigantisch is behoefte aan snelheid, gezien de woningnood. Hoe kunnen we zo snel als mogelijk zoveel eh als mogelijk betaalbare woningen bouwen? Ehm en aan de ehm ehm dus dat was het eerste grote blok. En aan de andere kant zorg over de kwaliteit.

[01:49]
En dan zag ik toch dat in eh de inbreng vanuit de partijen soms zelfs binnen eh de eh de borst van één kamerlid tegengestelde stelde vragen aan elkaar gesteld eh werden. Want ehm en ik zal dat toelichten voorzitter. Onze regelgeving die opgenomen is in het eh besluit eh bouwwerk leefomgeving en het besluit kwaliteit leefomgeving.

[02:15]
Die regels leiden op zichzelf al tot een heel hoog kwaliteit van onze bouwwerken en zoals die gemanifesteerd zijn in de gebouwde omgeving. Eh de regels leiden ook op zichzelf tot een goed eh binnenklimaat binnenin eh de woning. Tot eh woningen die goed eh gebruikt worden kunnen worden waarvoor ze bedoeld zijn.

[02:43]
Maar dan moet je je er wel aan houden. Bij de bouw en bij het gebruik. En alles wat je daar weer bovenop legt en stopt maakt het duurder en je blijft altijd afhankelijk van hoe mensen hun huis gebruiken, hoe ze niet in hun huis leven, maar met hun huis leven.

[03:09]
En dat zag ik echt in een aantal eh vragen ook eh terugkomen, voorzitter. Eh, ten beginnen te beginnen bij ehm eh de woorden eh van eh mevrouw Welzijn van de fractie van NSC. Dus ik begin nu met het blokje gezondheid, voorzitter.

[03:29]
Ehm, Zij had een gepassioneerd betoog over de binnenluchtkwaliteit en eh memoreerde dat uit een TNO rapport er een potentiële schade is, gezondheidsschade is van 7,8 miljard. En zij memoreerde eh branden en eh dodelijke slachtoffers daarbij voorzitter.

[03:51]
Maar als je kijkt naar de bestaande normen die er al zijn, laten we eens beginnen met ook te zorgen dat ehm eh er conform gebouwd wordt, maar dat mensen ook conform die regels hun huis gebruiken. Het is al een hele tijd bijvoorbeeld verplicht om ook in bestaande woningen brandalarmen te hebben.

[04:12]
Alleen als je die vervolgens niet ophangt of inmiddels zijn die dingen ook niet eens zo heel duur meer, maar omdat je het vergeet of dat je er niet aan toe komt of dat je ze wel gekocht hebt, maar in het doosje laat liggen. Ja, voorzitter, dan kan je tot morgenochtend daarover praten, maar daar begint het wel mee. Hetzelfde is bijvoorbeeld als het gaat over voldoende frisse lucht.

[04:37]
Ehm, even een uurtje je raam openzetten, dat is luchten. Dat is niet ventileren. Daarvoor heb je nodig dat de roosters die op basis van bestaande regelgeving al lang verplicht zijn ehm en ook in alle eh kozijnen zitten, dat je die niet dicht plakt of helemaal verwijdert. Ehm, Maar dat je die ook open laat staan.

[05:03]
En ehm dat is ehm om maar aan te geven dat naar mijn mening is nog meer regels een nog hogere kwaliteit als verplichting opnemen staat haaks op mensen hoe zorgen we nou dat we betaalbaar gaan bouwen.

[05:22]
Maar het is ook niet zo dat dat dan één op één betekent dat bijvoorbeeld eh de binnen ehm kwaliteit binnenluchtkwaliteit heet dat geloof ik dat die dan ook beter wordt. Want als je vervolgens weer de de de vent eh de roosters eh dicht eh kit of dicht plakt ja dan heb je nog niet wat wat er eh nodig is.

[05:44]
De aankomende eh verlenging van de publiekscampagne Wie isoleert die profiteert gaat vooral ook op het belang van ventilatie. En voorzitter, ik zeg het nog maar weer eens een keer. Ventilatie is niet gelijk aan een uurtje je raam eh openzetten. Dat is echt wat anders. Zeker in de goed geïsoleerde huizen eh die wij eh hebben.

[06:10]
En ja, voorzitter, naast De taak van eh mensen om met hun huis te leven en hier ook over nadenken en daar ook naar te handelen is er natuurlijk ook een taak voor eh verhuurders eh om te zorgen dat eh gebreken worden verholpen en eh het informeren van huurders hoe ze dat het best eh kunnen doen.

[06:31]
En ik werk op dit terrein dan ook samen met de minister van VWS en eh waar nodig die die van Sociale Zaken en Werkgelegenheid daar waar het gaat over Arbowetgeving. Ehm, ehm voorzitter, in dit eh blokje eh kom ik en ik zal direct nog ingaan op de woorden van mevrouw eh welzijn over eh brandveiligheid.

[06:53]
Maar eh ten aanzien van de hele discussie over per eh gespoten perschuim eh werd ook nog door de fractie van PVV aan mij gevraagd hoe ik eh aankijk tegen de brief van mail.perslachtoffers en over de door hen gewenste strengere eisen voor gespoten perschuim. En voorzitter, ik snap dat er zorgen zijn. Daar wil ik absoluut niet eh aan afdoen. Eh, vragen over de veiligheid van gespoten purschuim.

[07:18]
Het is alleen wel zo dat in 2020 door de Gezondheidsraad uitvoerig is gekeken naar de veiligheid. En toen is geconcludeerd dat bij een juiste toepassing eh dus het juiste de juiste manier van verwerking van gespoten purschuim. Het onwaarschijnlijk is dat bewoners hiervan nadelige gezondheids effecten ondervinden. En dit is ook al eerder door door de TNO in 2013 geconcludeerd.

[07:45]
Voor gespoten perschijm is het dus vooral van belang dat het goed wordt aangebracht, veilig wordt aangebracht volgens de regels die daarvoor eh gelden. Eh daarvoor werk ik wel aan een wijziging van het B BBL om die eisen ook op te nemen in de regelgeving voor het aanbrengen van eh perschijm. En eh ik ben ermee bezig om ervoor te zorgen dat dat begin september ehm ehm van het BBL aan uw kamer de in de voorhang eh te sturen.

[08:14]
En ik ga dan graag met u daar nader over in gesprek. Maar hier geldt ook voor als je het vervolgens niet doet bereik je niet het effect eh wat je wil.

[08:30]
Oh, dat was mijn eigen papiertje. Ik denk al: "Hé, ik heb nog meer papier." Ja, altijd onbeperkt papier. Eh, brandveiligheid eh voorzitter. Ehm, eh er zijn een aantal Kamervraag hier ook over gesteld en daar heb ik ook in aangegeven eh dat ik pas iets kan zeggen op het moment dat ook onderzoek naar gedaan is. Het eh staat buiten kijf. Dat is één van de dingen waar ik persoonlijk altijd eh bang voor ben.

[08:55]
Namelijk dat je iets laat branden waardoor ehm in mijn huis dan trouwens wel het slag, als het brandalarm eh afgaat. Maar dat is iets wat ehm wat ik ook altijd van huisuit heb meegekregen. Eh laat geen kaarsen branden. Zet kaarsen niet in de buurt eh van eh gordines, zorg dat het het het koffielichtje niet blijft branden als je de deur uitgaat. Dit soort zaken, voorzitter, ik rook niet. Dat is sowieso een zegen.

[09:24]
Dus ik kan ook nooit met een brandende sigaret in bed in slaap vallen. Maar dat soort zaken die zijn mij in ieder geval van huis uit eh meegegeven. Juist vanuit ehm de verschrikkelijke verwoestende werking eh van brand. Niet alleen op op op het huis waar je in woont en alle herinneringen die daarin zijn, maar ook gezien ehm het het het vreselijke effect eh op mensen.

[09:50]
Dus ehm vandaar dat ik dat ehm mezelf altijd heel goed realiseer, maar ik vind ook dat voordat je een uitspraak doet over een brand dat je wel eerst moet zorgen dat daar door deskundigen naar gekeken is. Voorzitter, en wat kan je dan vervolgens doen ehm om eh brand eh te voorkomen? Nou, ehm de fractie van N-C vroeg aan mij om werk te maken van een publieksregister van materialen in de gevels.

[10:18]
En voorzitter, het is primair de verantwoordelijkheid van de eigenaar dat wordt voldaan aan de brandveiligheid uit het baby Daar zitten al eisen in op eh genomen. Ook ten aanzien van de veilige toepassing van brandbare materialen in gevels. Eh in mijn opdracht wordt het borgingsprotocol voor brandveilige brandveilige gevels herzien. En dat helpt bouwers vervolgens om een goede keuze te maken. Nou, het onderzoek naar de brand in die dam loopt nog.

[10:45]
Dat geldt ook voor het onderzoek van Has Koning en ik wil echt deze onderzoeken afwachten voordat ik daar eh wat over eh ga zeggen. Ik wil die eh uitkomsten ook eh bespreken met eh onder andere Edes Bouw het Nederland, uiteraard de brandweer en de vereniging van eh Bouw en Woningtoezicht. Voorzitter, wil ik een structureel eh overleg met de brandweer over de kwaliteit van de bestaande voorraad woningen.

[11:12]
Nou, ik heb al structureel overleg met eh de brandweer Nederland over bouwregel regels en over de ontwikkeling in de maatschappij. Eh dus eh mevrouw Welzijn wordt eh op haar wenken bediend eh voorzitter. Zoals net ook gezegd, de onderzoeken van Has Koning en de brand in die dam bespreek ik ook zeker met hem en ik ga uw kamer ook in daarover informeren.

[11:37]
Dan is aan mij nog gevraagd naar een alarmerende brief van Brandweer Nederland. Ik ben even op zoek geweest naar welke brief er nu precies bedoeld wordt. Ehm dus dat was mij niet helemaal duidelijk. Maar we hebben wel goede afspraken. eh over de rol van de brandweer en deze recentelijk ook herbevestigd.

[12:00]
Eh we betrekken de brandweer uiteraard, voorzitter, gezien ook alle kennis die daar in huis aanwezig is bij de monitoring en evaluatie van de wet kwaliteitsborging bouw. En om snel te kunnen schakelen tussen partijen bij signalen over de werking van het stelsel is er een beheer organisatie eh met een WKB wet kwaliteitsborging maar overleg opgezet.

[12:24]
Als Alle partijen praten hier met elkaar en zorgen ook dat signalen vanuit de verschillende achterbannen daar ook eh op eh tafel komen. Ehm in aanvulling op bestaande afspraak is de brandweer ook uitgenodigd voor het WKB in overleg en is er een periodiek overleg tussen de toelatingsorganisatie kwaliteitsborging bouw en eh de brandweer.

[12:48]
Dan kom ik eigenlijk automatisch aan bij de vragen die gesteld zijn over eh eh WKB. En dan heb ik bovenop de andere zaken liggen, maar laat ik even doorbladeren naar WKB. Ik zie dat u een eh interruptie heeft. Kan mevrouw wel zijn. Ja, ik dacht al waar blijft ze voor nou zitten? Ja, nee, ik wacht even tot we aan het einde van het eh blokje zijn. Zijn we dat?

[13:15]
Nou, ik ben ik was in een vloeiende beweging over gaan naar waar werd kwaliteitsborging bouw, maar als het andere vragen betreft dan eh is dat uiteraard aan de voorzitter. Zeker, het eh het blokje één is bij deze afgerond en het blokje twee stond in de startblokken. Ik begrijp dat mevrouw Welzijn een vraag heeft over blokje één. Ja, klopt. Eh twee vragen eh naar aanleiding van de beantwoording eh van de minister.

[13:37]
Eh want die maatschappelijke schadepost van 7,8 miljard euro eh als gevolg van eh de ziektelast door slechte binnenluchtkwaliteit eh heb ik de minister horen zeggen eh dat zij dat te lijf gaat met een publiekscampagne. Eh want dan is in ieder geval eh de verwachting van de minister van wat de campagne gaat opleveren is best wel eh eh hoog gespannen.

[14:02]
Ehm en de tweede vraag eh die ik heb naar aanleiding van de eh beantwoording door de minister is eh ik heb heb hier dus inderdaad een eh brief van eh Brandweer Nederland. Ehm en hij is hier staat letterlijk eh als brandweer ervaren wij in toenemende mate dat de huidige bouwregelgeving niet langer aansluit op de veranderende wereld waardoor de oorspronkelijke uitgangspunten rondom van veiligheid onder druk staan. Nou, dat vind ik best wel een eh een stevige uitspraak.

[14:30]
En eh hoe moet ik dat lezen in relatie tot de beantwoording van de minister? De minister. Ja, voorzitter. Ehm, dat is eigenlijk een goede vraag. Hoe moet ik die lezen? Want deze zin op zichzelf eh roept bij mij allerlei vragen op. En dat is precies nou ook het gesprek wat je aan eh moet gaan. Want in een veranderende wereld, ja, welk deel dan van de veranderende wereld en welk deel van de bestaande eisen voldoen dan niet meer.

[14:58]
Dat is precies ook het gesprek wat ik dan eh ook eh graag aan zou eh willen gaan. Want deze zin op zichzelf eh ja, die klinkt alarmerend, maar wat er precies wordt bedoeld en wat wordt beoogd ehm eh die zie ik niet. Maar voorzitter, zoals ook in mijn inleiding aangegeven, eh brand is gewoon iets wat je moet voorkomen. Eh helaas gaat dat niet altijd. Laten we ook met elkaar vaststellen dat eh een maakbare wereld.

[15:25]
Nou ja, ik heb ooit eens een keer eh hoogleraar Frisse dat heel mooi horen zeggen: "Een utopie eindigt vaak in een dystopie." Een wereld waarin alle risico's verdwenen zijn, althans op papier. Het is ook een wereld waarvan je ik me in ieder geval afvraag of je er wil eh wonen. Dat is iets anders dan dat je moet proberen om eh ehm risico's te voorkomen.

[15:47]
Eh maar ehm in in de woorden van eh eh mevrouw Welzijn kwam dat op mij heel erg over alsof de overheid dat allemaal moet doen. Daarom begon ik mijn betoog ook zoals ik hem begonnen ben, namelijk de eisen die in het BBL staan zijn echt hoog. Als je kijkt in een nieuw gebouwde woning conform BBL ben ik in ieder geval altijd onder de indruk van de kwaliteit, onder de indruk van het binnenklimaat of onder de indruk van de ruimte.

[16:17]
Ehm, daar nog aan toevoegen, je kunt je afvragen of de investering je dat waard is eh en of ehm dat niet leidt tot nog duurdere woningen. Nou, ik heb daar voor mezelf een keuze in gemaakt, namelijk ook wat in het hoofdlijnenakkoord eh staat ehm wat voor mij in ieder geval nog steeds eh richtinggevend eh is, namelijk voeg geen extra plussen toe. Ehm, dat is één.

[16:45]
Twee, zorg er ook voor, dat is dan echt een oproep aan mensen zelf, om verstandig om te gaan met je eigen huis. Je woont niet in een stapel stenen ehm en andere bouwmaterialen. Je woont in een thuis. Je woont met je huis. Eh, leef daar ook op die manier naar. Ik ben op werkbezoek geweest bij de huurcommissie waar ook klachten binnenkomen over schimmel. Soms ligt het aan eh de constructie van het huis, maar soms ligt het ook aan het gebruik van het huis.

[17:15]
Dat is trouwens ook één van de redenen waarom ik eh zo moeite had met eh de huurbevrijsing. Niet omdat ik mensen dat ik me niet van van bewust ben dat er mensen met lagere inkomens zijn waar eh 4,5% huurverhoging best veel is.

[17:31]
Maar ook omdat want dat is zo, maar juist ook omdat ehm ik mezelf heb heel goed realiseren dat met die huurpenningen, die corporaties krijgen er wat wordt gedaan aan isolatie en aan eh zorgen dat de verwarming van die huizen ehm niet zo duur is, waardoor mensen de kachel weer aan durven zetten en eh ook durven te ventileren. Ehm dus dat is echt wel iets wat moet gebeuren. Dan de vraag over eh de ziektelast.

[17:59]
Ja, voorzitter, het het is zo'n stelling hè, ehm de binnenklimaat eh leidt tot 7,8 miljard ziektelast. Maar het is wel berekend met allerlei aannames erin. En hiervoor geldt en ik zal nu gewoon verwijzen naar mijn eerdere betoog. Hiervoor geldt ook dat je moet ventileren. En dat is iets anders dan luchten.

[18:25]
Dank u wel. Mevrouw Welsin heeft een vervolgvraag. Ja, dank u wel voorzitter. Allereerst eh goed om te horen eh van de minister dat eh zij ook verder in gesprek gaat met de brandweer over hoe dus inderdaad hun hun eh eh bevindingen gelezen moeten worden. Eh hoe allermerend eh zijn die eh zijn die bedoeld. Ehm maar waar ik nog wel even benieuwd naar ben is eh BBL eh gaat over nieuwbouw. Eh maar we hebben natuurlijk miljoenen woningen al staan.

[18:54]
De bestaande voorraad en in die bestaande voorraad eh gaan we eh verduurzamen en isoleren. Er zijn echt miljoenen woningen die eh die aangepakt eh gaan eh gaan worden. Dus eh eh de vraag eh eh gaat eh in ieder geval vanuit het nieuw sociaal contract juist vooral over die eh bestaande voorraad.

[19:12]
Eh risico's die er mee gepaard gaan eh zoals door de experts eh aangewezen met eh het op grote schaal toepassen van eh eh isolatiemateriaal waarbij eh verticale gevelbranden toenemen en zeker ook in combinatie met vooral geïntegreerde zonnepanelen de blusbaarheid van branden ook eh moeilijker is geworden. Het feit dat er meer spullen in en om het huis staan en met batterijen die eh eh ook kunnen ontvlammen.

[19:41]
Het zijn dus vooral de dingen in de bestaande voorraad eh die gewoon voldoet aan het bouwbesluit van het jaar van de bouw. Eh hoe we daar ook ervoor kunnen zorgen dat die risico's eh niet exponentieel toenemen. Eh ja, voorzitter, de bestaande voorraad en dat is natuurlijk deels ehm ik weet eh vanwege de vorige betrekking van eh mevrouw Welzijn dat je dan soms zou denken dat ze het eh heeft over corporatiewoning, maar ze bedoelt het natuurlijk breed.

[20:11]
Ook particulier eigendom. Ehm binnen de voorraad, dus de corporatiewoning, heb ik afspraken gemaakt in de nationale prestatie afspraken eh waarin al die afspraken zitten over eh verduurzamen en eh isoleren. En dat wordt stap voor stap eh wordt dat de komende jaren eh uitgerold. Eh bij particulier eigendom, die woningen zijn ooit gebouwd en vergund op basis van het BBL zoals het op dat moment gold.

[20:39]
Ehm eh dus dat is dan voor mij ook een gegeven. Vervolgens geld, ik verval in herhalingen, hoe ga je er zelf mee om? Ehm ik weet uit mijn tijd toen ik nog bij EZK zat en verantwoordelijk was voor de digitale economie.

[20:54]
Hebben we toen ook eh wel eens eh hele discussies gehad over is het nou verstandig om een eh stekker eh via eh noem eens een website in te laten eh schepen vanuit China eh die eh als je hem goed koopt in een eh Nederlandse winkel €25 eh kost en je krijgt hem op de mat voor anderhalf.

[21:15]
Ehm ja, misschien moet je je dan toch eens afvragen of dat nou eh eh dezelfde kwaliteitseisen heeft eh als eh degene die wel ehm eh gewoon eh voldoet aan de eisen. Ehm voorzitter, ehm dus ook hiervoor geldt ehm gebruik eh je gezonde verstand.

[21:34]
Eh en als en en voorzitter, ik wil op geen enkele manier bagatelliseren doen, want eh ik heb ook eh brandweermensen gesproken en er is geen voorstelling te maken wat het is als je zo'n totaal afgebrand eh huis binnenkomt en niet weet wat je daar eh aantreft.

[21:49]
Dus Dus ik wil daar op geen enkele manier bagatelerend aan doen, maar er zijn wel grenzen aan wat wij als eh regelgeving en dan heb ik bij bedoel ik dan hè, de regering en eh de wetgevende macht, de Staten-Generaal aan regelgeving nog kunnen oplossen, terwijl het ook ehm geregeld gaat over wat kunnen mensen zelf doen. Laatste interruptie van mevrouw Welzijn. Ja, dank voorzitter. Eh laatste op dit punt.

[22:19]
Ehm Ehm, omdat het toch ook best ehm mij zorgen baart dat eh dat ik bij wijze van spreken ervan afhankelijk ben eh of mijn buurman die druk bezig is met eh verduurzamen en isoleren. Of die dan die goede keuzes maakt en toevallig op de goede websites eh terecht komt. Eh, of of mijn brandveiligheid daar dan vanaf moet hangen, hè.

[22:45]
Dus ik kan mij toch voorstellen dat voor de bestaande voorraad er eh eh er richtsnoeren zijn om mensen wel de goede weg eh te wijzen, want je hebt niet alleen een verantwoordelijkheid richting jezelf en je eigen woning en je eigen thuis, maar je hebt ook een verantwoordelijkheid richting je buren.

[23:03]
Dus eh ik zou het echt eh betreurenswaardig vinden als eh zoals wij hier zitten wij met z'n allen ervan afhankelijk zijn of de brandveiligheid gegarandeerd is of onze buurman of buurvrouw toevallig op de goede website eh terechtkomt. Ja, voorzitter. Ehm Weet je, de doelen, de brandveiligheidsdoelen in het BBL die eh komen uiteindelijk neer op het voorkomen van het slachtoffer en voorkomen dat een brand doorslaat naar de buren.

[23:33]
Eh daar eh daar zitten bijvoorbeeld al die eisen in over eh muren eh in het BBL. Ehm helaas is het ook zo dat je nou eenmaal met elkaar in de samenleving eh woont. En daarom is het sowieso verstandig om altijd na te denken bij eh wat je doet. Want ehm de acties van jou kunnen consequenties hebben voor de mensen om je heen. Maar er is wel een grens aan wat je bij de overheid neer kunt leggen.

[24:01]
Want je denkt dat je terechtkomt in een utopische wereld, maar het is wordt op een gegeven moment dystopisch, omdat de overheid dan zo ver achter de voordeur eh treedt dat je je afvraagt of je dat nog wenselijk acht. Maar voorzitter, het is wel zo, daar ben ik mee begonnen. De brandveiligheid doelen in BBL, voorkomen van slachtoffers en voorkomen dat de brand doorslaat naar de buren. Dan ga ik verder als u mij toestaat. Ja.

[24:29]
Eh, kom ik bij eh vragen van BBB over industrieel eh bouwen of PVV. Nou, voorzitter, eh dat kan alle twee zijn. We gaan vanzelf merken wie van de twee eh op verheugd opkijkt of niet. Ehm, ehm, hoe voorkomen we nou dat gemeente eh EKV, dat is een erkende kwaliteitsverklaring niet accepteren.

[24:54]
Ehm, ben ik bereid om duidelijkheid schap te te schaffen te scheppen?

[25:03]
Richting gemeente ten behoeve van die eh erkende kwaliteitsverklaring EKV. Het kenmerk van de EKV is dat de gemeente zo'n verklaring in de EKV gewoon moeten herkennen. Ook de kwaliteitsborger onder de WKB moet dat eh doen. Wel speelt dat op de bouwplaats alsnog moet worden beoordeeld of het daadwerkelijk ook volgens die verklaring is gebouwd.

[25:26]
Alleen als een EKV ook de daadwerkelijk daadwerkelijk de bouwmontage op de bouwplaats omvat, is er geen verder toezicht nodig. En voorzitter, ik ben bereid om hier nog eens een keer heel duidelijk eh over te zijn eh richting eh partijen. Ehm, even zien. Dat was de eerste BKB vraag.

[25:52]
Dan heb ik nog ehm even zien dan laat ik maar gewoon een BKB afmaken anders loopt alles door me heen. Ehm de fractie van eh Groen Links P van de A en dat ging in één vloeiende beweging door ehm gezien het gesprek wat ik in de eerste kamer hier over gehad heb eh twee of drie weken geleden. Of ik de WKB buiten werking eh wil stellen. Nou voorzitter, dat kan ik niet, want je kunt de wet alleen intrekken met een wetsvoorstel.

[26:20]
Ehm en eh deze wet is nog niet eens zo heel erg lang in werking. Pas een jaar effectief. En het is best snel om nu al te zeggen: "Het is niks." Ehm, we ehm we gaan eh we zijn echt bezig met ehm goed eh monitoren. Jaarlijks een tussentijds eh rapportage eh op te stellen. Die worden ook toegezonden aan de Tweede en Eerste Kamer.

[26:46]
Eh, de vragen die aan mij gesteld zijn in de Eerste Kamer en die ik ga bespreken, die brief zal ik ook conform verzoek van de heer Gabriëls aan de Tweede Kamer eh sturen. Eén eh opmerking nog ter overweging. Eh, het intrekken van de complete wet kwaliteitsborging bouw gaat verder dan alleen de kwaliteitsborging op zichzelf. Ehm, wat was het nou? Artikel 2.17 BBL, toch? Kijk, lekker man.

[27:17]
Ehm, dat gaat vooral over de kwaliteit. Je bent jurist of niet, voorzitter. Ik ga er goed op. Ehm, dat is denk ik vooral het onderdeel wat bedoeld wordt. Want wat ook in die wet zit zijn de aansprakelijkheidsregels. Het feit dat toezicht gewoon nog steeds bij de gemeente zit en handhavings gewoon nog steeds bij de gemeente zit.

[27:36]
Eh als je dus al eh de kwaliteitsborging op zichzelf intrekt, is dat wel iets ehm waar je over moet nadenken, want dan moeten alle gemeentes weer afdelingen bouwen en wonen toezicht in het leven gaan eh roepen. Dus ehm ik blijf voorlopig gewoon op koers. Dus ik ga gewoon verder met eh deze wet, met monitoren en evalueren totdat op een gegeven moment in de kamer eh iets anders wil.

[28:07]
Bent klaar met het eh blokje volgens mij? Even kijken, ik denk het wel.

[28:14]
Ja, dan wil ik graag het woord geven aan de heer Gabriels. Ja, dank u wel, voorzitter, en ook dank u wel aan de minister. Ik hoor allemaal argumenten eh waarom het niet kan.

[28:23]
Eh de de de de die had dat artikel 17.2 eh niet ingetrokken kan worden, maar ik ben ook op zoek naar de oplossingen die mevrouw Nas, wij en Nas en en ik of van voor de problemen die mevrouw Wijnenas en ik hebben geschetst, namelijk ehm de onduidelijkheid ten aanzien van de gedoog eh eh verklaring die die dan die dan komt de onduidelijkheid ten aanzien van de mensen die die zich blauw betalen aan eh aan extra eh eh aan een kwaliteitsborg die commercieel is.

[28:49]
Eh de gemeente die dan toch weer zonder leases eh weer moet gaan komen kijken wat we moeten controleren of het wel allemaal klopt. Dus dus ja, er zijn heel veel problemen en die moeten opgelost worden. Zijn die problemen opgelost? Ja, dan hoeft die wet niet ingetrokken worden, maar op dit moment lijkt het wel belangrijk om die wet wel in te trekken en de vraag is eigenlijk waarom zou dat niet kunnen dat artikel 17.2 intrekken? Ehm voorzitter, alles kan. Alleen als je het doet zul je wel met gemeentes in gesprek moeten, want dan moet er weer een taak terug naar gemeente.

[29:17]
Dus dat is gewoon ook in de hele financiële verhoudingen discussie zul je daar het gesprek over moeten voeren. Ehm dat is eh het het eerste voorzitter wat eh gerealiseerd moet worden. Het tweede, namelijk dat het zo duur is, eh daar is inmiddels ook naar gekeken weken en alleen bij één kavelbouw is het duurder, maar vanaf twee al niet meer. Dan is het al break even en hoe meer het er is, des te goedkoper het eh wordt.

[29:44]
En voorzitter, het derde onderwerp eh waar de heer Gabriëls het over had, namelijk zoals wat hij noemt gedogen, eh dat ben ik op dit moment eh aan het oplossen. Overigens op verzoek ook nadrukkelijk van de heer Kroonen eh Eerste Kamer. Ehm ehm en want daar leek een onduidelijkheid te ontstaan. Ehm, mijn voorganger heeft dat nog een aantal keren volgens mij met u gedeeld.

[30:09]
Dat ging dan vooral over de situatie waarin ehm er geen goedkeuring verklaring kon komen omdat er een onderdeel niet conform vergunning eh was. Daar waar het eenvoudig te herstellen was moest dat gewoon gebeuren en gebeurde dat ook. Maar daar waar het disproportioneel was om te eisen dat conform vergunning gebouwd werd, was het al mogelijk om ehm dat dan ehm eh zo te laten. Wat is bijvoorbeeld disproportioneel?

[30:37]
Als het plafond een centimeter lager was dan eh vergund om dan te zeggen: "Nou, haal de hele verdieping erboven er maar af." Om die 1 cm toe te voegen: "Dat is disproportioneel." Ehm, volgens mij was daar op zichzelf geen juridisch probleem of onduidelijkheid.

[30:54]
Desalniettemin eh hangt er nu volgens mij wordt in een ANWB opgenomen die in uw kamer al ligt om te regelen dat er vervolgens een goedkeuringsverklaring kan komen ook als op een klein onderdeel niet conform bouwvergunningen is gebouwd, maar het disproportioneel is om dat te laten herstellen.

[31:15]
Dus die juridische onduidelijkheid, want in de praktijk van alle dag was dat het niet, maar die juridische onduidelijkheid wordt is nu hersteld met die algemene maatregelen van bestuur die in uw kamer ligt.

[31:28]
Dus alles zo afpellend zijn we met elkaar aan het werk met een wet die nog maar een jaar in werking getreden eh is en zou ik echt eh uw kamer willen zeggen ehm wacht nou eventjes de ehm evaluatietermijn af en kijk op dat moment of u nog steeds vindt dat we een totaal ander eh systeem weer moeten gaan eh kiezen. Ik geef eerst nog even de woord aan eh de heer Gabriels en daarna is mevrouw Wijnaars.

[31:56]
Ja, dank u wel voor deze voor deze uitleg. Ehm, ik denk dat we niet moeten uitsluiten dat eh dat deze wet gewoon echt tot meer problemen en juridische onduidelijkheid leidt ondanks eh de ANWB die voorligt dan we met z'n allen hier eh je denken, want de gemeente blijft betrokken. De gemeente moet toch blijven controleren. leren. Die krijgt daar geen lasers meer voor. Hij heeft geen geen geen lasers meer daarvoor.

[32:19]
Dus er ontstaan hele onduidelijke eh situaties waarin de gemeente eigenlijk toch weer verantwoordelijk wordt, maar eigenlijk niet eh is. Eh dus dus ja, nou goed, ik wacht de brief af en eh we wachten de evaluatie af, maar ik denk dat dat we niet moeten onderschatten welke problemen het in de praktijk oplevert. Ja, voorzitter, ehm mijn informatie is dat ehm ehm stap voor stap voor stap dat steeds duidelijker wordt. Het is wel een nieuwe wet. Het is een ander systeem.

[32:48]
Het is wat hybride. Ehm dat klopt, maar tegelijkertijd werken de weg komt er steeds meer duidelijkheid over hoe het één zich tot eh hoe het tot zich tot elkaar verhoudt. En geen enkel systeem eh is ideaal. Zo is het ja ook wel weer in het leven, voorzitter. Maar ehm eh ik wil echt ehm die evaluatie afwachten. Ik hoor de heer Gabriëls dat eh zeggen hij is in goed eh gezelschap van de Vereniging Nederlandse Gemeenten zelf en van Bouwend Nederland. die dat ondersteunen.

[33:18]
Dank u wel. Dan is nu het woord aan eh mevrouw Wijenas. Dank u wel, mevrouw de voorzitter. Ja, mijn vraag is eigenlijk heel kort en simpel. Eh wanneer kunnen we die evaluatie ongeveer verwachten? Krijg je eerst een monitor?

[33:35]
Eh dit jaar een monitor en de evaluatietermijn in de wet is 3 jaar. Dus dat is over 2 jaar. Dank u wel. Even kijken, dan kunt u verder. Ja, dank u wel eh voorzitter. Ehm eh de heer Gabriëls eh vertelde wat mij betreft vrij beeldend ehm de problematiek waar ehm de de tiny houses eh tegenaan eh lopen. Hoe kan je nou voorkomen dat verschillende gemeenten verschillende eisen stellen aan die tijdelijke woningen?

[34:01]
En ehm en het sprak mij heel erg aan want het is ook mijn eh frustratie klonk daar eigenlijk eh goed eh in door. Eh ja, ik vind het eigenlijk ehm heel jammer als eh gemeentes verschillende eisen stellen aan eh eh bouwwerken. Geldt trouwens ook voor het convenant toekomstig bouwen, maar daar kom ik direct eh op. Ehm, het voordeel van de wet kwaliteit eh borging bouw is dat bouwers met een conceptuele woning deze woning op verschillende locaties kunnen gaan toepassen.

[34:31]
Dan zullen ze eh daarvoor gebruik eh moeten maken van dezelfde kwaliteitsborgen om herhaalde toetsing van een concept te voorkomen. En daar kan nou juist die erkende kwaliteitsverklaring eh een geweldige ehm rol spelen. Want daarmee kan je het concept laten erkennen. Daarmee krijgt het dan een soort stempel eh goedkeuring BBL en kan toetsing eh achterwege blijven en kan je hem gewoon op eh eh op verschillende plekken neerzetten.

[35:00]
Zowel gemeenten als kwaliteitsborgers eh dienen de die EKV te accepteren als bewijs dat het voldoet aan de verplichtingen uit eh de BBL. En voorzitter, dat is ook precies Ik noemde het net met al. Eh de heer Gabriëls ehm eh die hield een warm pleidooi pleidooi voor de convenant toekomst toekomstbestendig bouwen.

[35:24]
Punt is alleen wel, daar zitten daar zitten allemaal plussen in bovenop het bestaande BBL. Terwijl we met elkaar eh vastgesteld hadden Althans ik zag niemand opspringen om het te ontkennen, dat de huizen die gebouwd worden op basis van het bestaande BBL gewoon van uitstekende kwaliteit zijn. En als je daar dus elke keer plussen bovenop zet, die ook nog eens per gemeente verschillen, maak je het duurder.

[35:51]
En zorg je weer dat er in het rekenen, tekenen, ontwerpen, eh bouwvergunning aanvragen, er ook niet tempo gemaakt eh kan eh worden, voorzitter. Dus dat is waarom ik ehm het nou het zou mij eigenlijk een lief ding zijn als die afspraak, overigens, dat vergat ik nog te zeggen, die we daarover ook in de bouwtop gemaakt hebben. Mensen, geen plussen meer op basis van BBL. Het maakt het duur.

[36:20]
Het zorgt dat procedures langer eh duren. De kwaliteit is gewoon voldoende. Dat ik ervan uitgaan dat Iedereen zich eraan houdt. En het BBL schrijft dat ook dwingend voorzitter. Je mag eigenlijk niet eens plus vragen bovenop het BBL. Dat is een uitputtende regeling. U heeft nog een vraag van eh de heer Gabriels.

[36:43]
Ja, ik vind dit een interessante interessante discussie, want eh of je nou op dit niveau eh eenduidigheid hebt of op een veel hoger niveau eenduidigheid hebt en alle bouwers en de grote bouwbedrijven en de provincies en de gemeenten in Zowel in de provincies waar het meest gebouwd wordt en iedereen is het daarover eens, dan is er toch een enorme eenduidigheid.

[37:03]
Dus als iedereen dat wil en toekomstgericht en circulair en dus niet voor de korte termijn misschien kleine eh bedragen besparen, maar op lange termijn gewoon eh gewoon echt wel meer kosten hebben. Dus dus die extra eisen die zijn die die u heel duur noemt en die u heel omvangrijk noemt, die eh die die zijn er niet en die willen de bouwbedrijven eh die bouwbedrijven vinden dat niet erg, omdat ze op lange termijn dus zich culinaire kunnen bouwen en eenduidigheid hebben.

[37:30]
Dus dus ik snap niet zo goed waarom dat iets waar bouwbedrijven en provincies en gemeenten het mee eens zijn op een inderdaad hoger eisenniveau eh dat dat dan per definitie deze onduidelijkheid eenduidigheid hier moet liggen. Waarom moet dat dan afgeschaald worden? Terwijl dat zij het al jarenlang met elkaar eens zijn en dat gewoon in de praktijk toepassen. Waarom moet dat dan afgebroken worden? Ik ik begrijp dat gewoon niet zo goed. Nou voorzitter, omdat ze allemaal getekend hebben bij de woont woontocht om geen plussen meer eh toe te passen.

[37:59]
Dat is volgens mij hier uiteindelijk de korte samenvatting. En eh ook in de woorden en ik waardeer het trouwens hoor in de heer Gabriel, want er zit een gedrevenheid achter om kwalitatief goed te bouwen. Maar ook in de woorden van de heer Gabriel zit wel af en toe een klein beetje een tegenstelling.

[38:16]
Ten aanzien van Tiny Houses zegt hij: "Zorg nou maar dat er een BBL stempel opkomt en dat het duidelijk is dat je overal eh dezelfde eisen hebt." En ik ben van mening en ik eh had nou ja, tot voorkort eh vier partijen daar achter mij staan, want het stond in het hoofdlijnenakkoord. Maar ook alle partijen die ehm eh maar ik zie de heer Mooiman eh niet opeens eh iets anders eh zeggen.

[38:40]
Eh maar ook alle partners bij de woontop 11 december vorig jaar hebben hiervoor getekend. En ik ga gewoon voorzitter iedereen houden aan zijn handtekening. Dat ga ik gewoon echt doen, want ik krijg namelijk ook heel veel in investeerders en bouwers die bij mij op de op de op de deur kloppen en zeggen: "Alsjeblieft keizer, wil je ervoor zorgen dat er geen plussen komen bovenop BBL?" Uw laatste interruptie. Ja, mijn laatste dan.

[39:09]
Het is geen plus. Het is een afspraak die al jaren geldt en de eenduidigheid kan op dit niveau of op dat niveau. Dus als we met z'n allen circulair en toekomstgericht willen bouwen, dan kan het op lange termijn goedkoper zijn en toekomstgericht eh eh zijn om en als die als die eisen toch door die bouwers zelf gesteld worden samen met provincie en gemeente gemeente. En dan wordt daar gewoon goed gebouwd, maar wel met oog voor lange termijn en het wordt beter, dus niet alleen sneller en eh eh en goedkomen, maar ook beter. Dan is het toch helemaal niet gek. Waarom moet dat dan afgebroken worden?

[39:38]
Het is eenduidigheid is het argument wat zij ook gebruiken, alleen dan voor betere bouw en eh en die eisen die ze zelf willen waar ze zelf mee kunnen afspreken en de echte prijsverschillen zitten hem in grond en zitten hem in andere zaken en niet bij definitie in een nestkastje om hem dan toch maar even te noemen. Eh eh eh en en de bedoel ik niet verkeerd hè, want daar hebben we het over gehad, maar dat is een een een een Dus ik snap niet waarom dat dat allemaal als plus benoemd moet worden. Dat wil dat misschien Ik vind dat vrij dogmatisch overigens.

[40:07]
Dat je kunt ook zeggen: "Hey, die dingen zijn voor de toekomst best wel wel goed. We bouwen circulair er, we bouwen biodiverser, natuurinclusiever, we bouwen toekomstgericht, maar eigenlijk wordt nu alles te niet gedaan met het woord plus en dus moet het maar afgeschaald worden naar eenduidigheid hier." Totdat je ook daar eenduidigheid kunt hebben. Dat dat moet ik toch De minister. ook begrijpen toekomstgericht Ja, voorzitter, om te beginnen voordat we de verkeerde de eh toneel ontstaat. Het hoeft niet afgebroken te worden. En dat wat gebouwd is staat. Dat ja, voordat op een gegeven moment iemand zegt: "Moet het gesloopt worden?" Nee, dat hoeft niet.

[40:37]
Dus iedereen die meeluistert: "Nee, dat is niet wat ik zeg." Ehm, moet het beter? Ja, voorzitter. Hoe goed zijn de woningen die wij bouwen conform BBL? Dat zou de vraag hier moeten zijn. Zijn die goed genoeg? Ja, voorzitter. De kwaliteit Iedereen die in een net opgeleverde woning eh komt. Ook de sociale huurwoningen overigens, die kijkt zijn ogen uit. Het is werkelijk van hoge kwaliteit.

[41:06]
En voorzitter, waarom is dat genoeg? Omdat gewoon het systeem van de wettelijke regeling zo in elkaar zit. In het BBL zijn technische eisen opgenomen uit het uitgangspunt van veiligheid, gezondheid, bruikbaarheid en duurzaamheid. Die zijn uitputtend geregeld. Wat wil dat zeggen? Daar Mag je eigenlijk geen plussen bovenop zetten. Ook overigens niet privaatrechtelijk.

[41:33]
Dus het is nu nog wel eens de gewoonte dat gemeentes dat in onderlinge contracten in antrieure overeenkomsten als plus erbovenop zetten. Voorzitter, A, het is niet nodig, want de kwaliteit is al heel goed. Elke plus maakt de woning uiteindelijk ook duurder. Ehm, en het frustreert het voortgang hebben in ontwerpen, rekenen, tekenen, vergunnen.

[42:02]
En dat zijn allemaal redenen waarom ik gewoon gezegd heb ehm en als insteek bij de spraken bij de woontoep. We doen geen plussen meer. Ook overigens omdat dat juist vanuit bouwers en investeerders zo tot mij gekomen is en de Vereniging Nederlandse Gemeenten heeft er ook voor getekend. U kunt weer verder. Ja, dank u wel voorzitter.

[42:30]
Ehm, even kijken. Dan is er nog aan mij gevraagd of ik in overleg wil met gemeente over minimum vierkante meters in relatie tot prefab bouwen. Vanuit het oogmerk bruikbaarheid, ik heb het net al gezegd voorzitter, zijn in het BBL minimum eisen aan verblijfsgebied opgenomen. Minimum is 10 vierkante meter voor de woning voor bestaande bouw en voor nieuwbouw 18 vierkante meter of voor nieuwbouw studentenwoningen 15 vierkante meter.

[43:01]
Ehm Dus voorzitter, het zit er al in. Dan kom ik bij ehm hoe staat het met Eh, dat was de fractie van de PVV. Met de afspraken woont dat ten aanzien van modulair industrieel bouwen. Ben er erg voor voorzitter, vanuit dezelfde overweging als net eh uitgesproken met de heer Gabriëls. Snelheid, betaalbaarheid eh voorzitter. En ik ben bezig met de sector om vaker met type goedkeuring te werken.

[43:31]
En vanuit Stoor, de commissie Stoor is hier ook terecht aandacht eh voor gevraagd. Eh, fractie van VVD de heer Buijen in een eh weer debuut eh voorzitter. vroeg aan mij eh hoe ik aankijk tegen gemeenten die die niet mogen bouwen op locaties vanwege tegenwerking van eh de provincie. Nou voorzitter, elke locatie is er één. Dus kom maar door.

[43:56]
Eh gezien de omvang van de opgave moeten we echt alle kansenrijke locaties benutten. En eh ik ben ook in gesprek gegaan met eh provincie en gemeenten om het kader van de Woondealregio's uiteindelijk tot die 130% plan kan capaciteit eh te komen. Dus 30% bovenop wat je nodig hebt, wil je echt iets doen eh wil je iets doen aan de woning eh nood. Ehm maar dat is natuurlijk niet de enige plek waar eh ruimte voor moet worden gevonden.

[44:23]
Je hebt ook ruimte nodig voor eh economie, werken, bedrijven, voor winning van drinkwater, voor natuur, landschap, landbouw. En wanneer ik zie dat provincies teveel op de rem gaan, heb ik daarover overleg. Ik heb ook tegen iedereen gezegd: "Als jij eh vastloopt eh bij de provincie eh meld je eh gewoon eh bij mij. Ehm ehm alsjeblieft niet iedereen voor vijf woningen voorzitter, want dan verzuip ik.

[44:49]
Maar van enige omvang meld je bij mij, want we door de de de deur van procedures eh het hele proces eh duurt alles langer dan dat ik wil en je hebt gewoon veel van die locaties eh nodig. Ehm doen ehm doen provincie dat uiteindelijk niet? Dat Dan eh heeft eh de omgevingswet instrumenten voor mij om toe te passen.

[45:14]
Eh dan is de fractie van de VVD ook aan mij gevraagd: "Hoe zit het met de grootschalige woningbouwlocaties?" Nou voorzitter, ehm Peter de Groot CS diende hier eh eerder een motie eh in eh waarin hij vroeg om deze aan te wijzen. Ik ben bezig met de uitvoering van deze motie.

[45:31]
Ik heb de afgelopen week eh de bestuurlijke overleg leefomgeving gehad, waarin ik aanvullend op de bestaande 17 grootschalige woningbouwlocaties een viertal gemeente extra gaat benoemen waarbinnen een kansrijke grootschalige woningbouwlocatie ligt die op korte termijn tot 2034 gerealiseerd kan worden.

[45:51]
En ik heb het nieuwe begrip regionale grootschalige woningbouwlocaties geïnteresseerd in drie niveaus 400 minstens 400 minstens 1000 minstens 2000 woningen. Ik ben voornemens om beide type grootschalige woningbouwlocaties op te gaan nemen. nemen in de nota ruimte om ook gewoon die duidelijkheid te gaan verschaffen.

[46:15]
Ehm ehm het is denk ik ook goed om je te realiseren dat ehm dat proces ook nog wel een eh een weg te gaan heeft. De bedoeling is om voor de zomer het ontwerpnota ruimte in de ministerraad vast te stellen. Dan kan ik hem nog niet publiceren, want daarnaast moet er een plan mer gedraaid worden.

[46:35]
Daar zal de zomer voor nodig zijn, dus pas na de zomer kan ik eh de opmerking die gemaakt zijn in de planmer maken en pas daarna kan ik hem vrijgeven voor eh de inzage termijn. Dus het ontwerp pas eh vrijgeven voor de inzage termijn. Dus het heeft nog wel wat voeten in de aar.

[46:53]
Voordat er een definitief besluit genomen gaat worden, maar ik hoop dat de kamer mij in ieder geval in de gelegenheid stelt om die voortgang wel te doen, want voordat dit ding echt definitief vastgesteld wordt. Nou voorzitter dan gaan we met zijn allen richting de kerst.

[47:11]
Ehm en er komt vandaag misschien zelfs als wij hier nog zitten komt er een brief waarin ik 24 nieuwe doorbraaklocaties ehm eh gaat publiceren waar eh bij elkaar opgeteld 150.000 woningen gebouwd gaan worden.

[47:30]
Afspraken met eh VNG, eh met desbetreffende gemeentes, provincies, eh investeerders, IVBN, ontwikkelaars, NEPROM eh om ook daar echt te laten zien dat we weliswaar demissionair zijn als kabinet, maar dat eh we de de woningnood ons nog steeds zeer ter harte nemen en proberen daar echt voortgang eh te krijgen. Dan eh voorzitter eh nou Tiny Houses heb ik eh beantwoord.

[47:58]
Dan heb ik nog de vraag of ik overweeg om een instructieregel op te leggen aan gemeente om woningdelen en woningsplitsing te stimuleren. Ja, wat had je gedacht? Zou ik bijna willen zeggen tegen de de heer Vijlbrief.

[48:10]
Maar omdat mijn ambtelijke capaciteit beperkt is, ben ik op dit moment echt nog eh bezig met eh ehm de persoonsgebonden eh beschikking voor mensen die in vakantieparken wonen en met de instructie regeling om zogenaamde familiewoning in achtertuinen mogelijk te maken, maar deze staat ook echt op mijn verlanglijstje. Ja, dank u wel en dank aan de minister voor het antwoord. Ik ben daar blij mee.

[48:39]
Ik vraag het ook aan de minister omdat wij als besluiten om de wet regie niet controversieel te verklaren over anderhalve week de wet regie gaan behandelen hopelijk. En ik was eigenlijk van plan om een abonnement in te dienen om dit mogelijk te maken, maar als dit mogelijk is in het kader van de omgevingswet en dan is het dus ook van plan om dit te gaan doen, is dat helemaal niet nodig. Ehm, mijn vraag aan de minister zou wel zijn: Is het nou zo dit dit instrument wordt niet heel makkelijk ingezet.

[49:08]
Dus ik vroeg me even af: Voelt de de minister voelt geen belemmeringen? Het is een pure volumekwestie en een capaciteitskwestie dat ze dit niet inzet, omdat er zo'n ontzettend potentieel ligt in woningdelen dat eh nou goed, de minister weet dat natuurlijk ook, want die spreekt ook eh eh veel meer dan ik nog. Wonencorporatie dat zij die daar echt enorm mee willen. En ik hoop eigenlijk dat dat het daarom dus ook voldoende spoed heeft en dat er geen andere belemmeringen zijn om dit instrument in te zetten. Dat was eigenlijk mijn vraag.

[49:36]
Voorzitter, ik heb toevallig gisteren een gesprek gehad met de Rijksbouwmeester, de heer Veenstra ehm over ehm hoe kan je het proces vlot trekken ehm ehm waardoor er meer boven winkels gewoond gaat worden. Ook zo'n voorbeeld. Ehm nou hij is echt eh bezig samen met eh de mensen binnen zijn organisatie om met een soort ja, doe ik hem nu onrecht, een soort leidraad te komen.

[49:59]
Laat ik hem zomaar noemen met een erkende architect eh zodat je eh razendsnel door het eh vergunningsverleningsproces heen kan. Complicerende factor is u heeft er vast over gelezen parkeren. Ehm hoe gaat dat namelijk in de praktijk? Je voegt je voegt een want daar waar het op grond van bestemmingsland mag heb je geen probleem. Is gewoon een bouwtechnische afweging. Maar daar waarbij het niet mag Of daar waar de huisvestingsverordening bijvoorbeeld dwars ligt. Ehm kom je al gauw in parkeer discussies terecht.

[50:29]
Wat best heel bijzonder eh is, want ja, waar kan je nog in in in echte drukke winkelstraten parkeren? Ehm het is ook trouwens bijzonder, omdat we in toenemende mate binnenstedelijk geen eh eh parkeerplaatsen meer eh op de op rit eh mogelijk maken. Komt direct op de vraag volgens mij van eh de heer Buijen en eh de heer Mooiman over de parkeernorm.

[50:51]
Maar wat helemaal nou ja, jaren ter bergen doet reizen een verplichting om een fietsenstalling eh te hebben. Terwijl iedereen die wel eens in eh in de stad in een eh in een in een eh etagewoning geweest is, die ziet gewoon de racefiets aan een haak bij bij de trap op gang hangen. Ik weet trouwens niet, ik kijk de brandweer even aan of dat nou helemaal veilig eh is.

[51:14]
Eh maar voorzitter, als dat zo is, dan denk ik ook bij mezelf: Ja, mensen, laten we nou toch eens kijken naar hoe iets wel kan. in plaats van elke keer bedenken hoe iets niet kan. Nou, dat gezegd hebbende, het splitsen van eh woningen en het optoppen van woningen ehm daar zitten natuurlijk ook wel grenzen aan. Je wil niet eh 10 arbeidsmigranten hebben in een driekamerappartement of in een woning waarin je twee extra's en één of twee slaapkamers kunt eh toevoegen als je hem splitst.

[51:43]
Maar ik wil desalniettemin kijken wat je nou kunt regelen om dit gewoon mogelijk te gaan eh maken. Maar dat vergt wel afstemming met gemeente goed doordenken over eh wat het eh betekent voor ook allerlei eisen die op grond van eh de kwaliteit leefomgeving tot je komen. En voorzitter, wat hebben wij een bol regels in dit land. Dat is ook vaak waar de tiny houses op stuk lopen als je ze definitief wil neerzetten.

[52:12]
Want voor tijdelijke woningen gelden minder eisen, zowel in BBL als in het BKL, maar als ze langer blijven staan, je wil niet weten wat er allemaal op je afkomt. Dus ik hoop dat u mij de ruimte gaat geven om te kijken wat ik daar allemaal nog anders eh in kan eh organiseren. Welbrief. Nee, voorzitter, volgens mij zegt de minister eh eh ongeveer hetzelfde wat ik wat ik bedoel. Ik denk dat we hetzelfde bedoelen. Ehm ik zou het wel fijn vinden, maar ik ik kom er bij de wetgeving nog wel even op terug.

[52:43]
Eh ik zou wel fijn vinden om van haar inderdaad definitief te horen dat eh natuurlijk capaciteit bij een departement, daar kan niemand wat aan doen. Eh maar dat er inderdaad echt aandacht voor komt en dat ook gemeenten gewoon instructies krijgen om als zij allerlei regels opleggen die dit onmogelijk maken, terwijl we zo'n enorme opgave aan woningcorporatie hebben, dat we daar ook gewoon kunnen in begrijpen. Dat was mijn dat is het doel van mijn vraag. En dan is het eigenlijk ja, dat kan ik. Ik moet alleen wel ik moet wel voldoende capaciteit om dat allemaal uit te voeren.

[53:12]
En dat begrijp ik ook. Maar ik kom daarbij de wet regie nog even op terug omdat dit punt nog een beetje als een graad in de keel zit omdat er zoveel potentie ligt waarschijnlijk in dat woning deel en woningsplitsing. Maar goed, dat weet tenminste ook. Ja. Zeker voorzitter. Bij elkaar opgeteld als of het nou gaat over hospitalisatie 100.000 plekken eh woningen mantelzorgwoningen achterin in tuinen potentieel 100 1000. Wonen boven winkels, potentieel 60.000.

[53:39]
Eh, alles bij elkaar opgeteld heb je het over gigantische aantallen en je kunt natuurlijk niet onbeperkt toevoegen binnen bestaand gebouwd gebied, maar daar wat flexibeler mee omgaan hebben we gewoon hard nodig. Dus dank voor de steun van de heer Vijlbrief, voorzitter. Kom ik tot slot tot een andere vraag van de heer Vijlbrief in dit blokje. Of het niet beter is om een bouwbaas aan te stellen.

[54:00]
Nou, voorzitter, ehm, ik zou bijna willen zeggen: "Ik ben bouwbaas." Ehm en ik denk ook dat het geen zin heeft om een een een wat is dat hoe heet dat dan een rijkscommissaris geloof ik een deltacommissaris aan te wijzen want die loopt gewoon tegen precies dezelfde problemen op als ik. Eh dus ehm ehm ik zou eh zeggen eh help mij met het schrappen van regels.

[54:26]
Help mij met het eh beter ervoor zorgen dat eh alles wat in de commissie stoer is voorgesteld wat enigszins op een kamermeerderheid kan eh rekenen. Geef mij de ruimte om eh dat te doen om zoveel als mogelijk obstakels obstakels gewoon te slechten in de tijd die mij nog eh rest totdat er een nieuw kabinet aantreedt, voorzitter. De heer Feilbrief. De heer Voorzitter, de minister maakt persoonlijk zo het helemaal niet bedoeld.

[54:53]
Eh zei ik eh ze zal haar zal steun krijgen rond eh rond eh de regelingen et cetera. Dat dat daar kan ze van op aan. Ik denk zelf dat het wel verstandig is om een eh om iemand iets verder van de politiek te benoemen. ook omdat en dat weet de minister ook heel goed. Ik weet het zelf ook uit mijn eigen eh voorgaande levens. Dat je als politicus en als bewindspersoon erg geleid wordt door bijvoorbeeld dit chemium en door allerlei andere dingen. En dat het wel eens heel handig kan zijn.

[55:18]
Maar we komen dan nog wel terug bij de wetregie uitgebreid, omdat we er hele goede ervaringen mee hebben opgedaan in het kader van het waterbeheer. Maar ik kom er nog wel op terug, want het is Ik geloof niet dat we hier elkaar een principekwestie van moeten maken. Het gaat mij meer om eh volgens mij de minister ook dat er echt iets gebeurt. Dank u. Zeker voor Voorzitter, ik wil alleen in overweging eh geven en dat dat valt mij echt eh op dat er is weinig verschil van mening over eh de vraag dat we Iedereen ziet dat we woningnood hebben.

[55:48]
Iedereen ziet dat we echt veel en eh snel eh moeten bouwen. Eh iedereen ziet dat je dat op verstandige plekken moet doen. Ehm dus ehm eh de vraag is alleen hoe gaan we dat voor elkaar krijgen? En een deltacommissaris, rijkscommissaris voor Woningbouw zorgt voor zijsturing. Eh, inrichten en ondersteuning daarvan kost ook gewoon eh tijd.

[56:12]
Dus dat is weer extra ambtelijke capaciteit die in het ondersteunen van iemand eh gaat zitten die hetzelfde gaat doen eh als ik. En het is ook om nodig omdat het dubbelt met wat er allemaal al gebeurt. De publiek-private samenwerking met de markt en corporatie aan de versnellingstafels, die we ook al hebben om projecten vlot eh te trekken. Landelijke versnellingstafels voor landelijke doorbraken hebben we ook al en eh de monitoring van de voortgang vindt ook al plaats.

[56:40]
Tot slot voorzitter mapje stoer. U had nog een interruptie de heer Buijen zit al geduldig te wachten. Het woord staat aan de heer Buijen. Ja, dankjewel eh en ook dank voor de vraag en de beantwoording op mijn vraag over de relatie tussen provincies en gemeentes en ik wou eigenlijk iets dieper daarop graven om eh wat meer duidelijkheid te krijgen van hoe u daar tegenover eh staat via de voorzitter. Eh want wij gaan dan straks naar de notaruimte toe.

[57:05]
Provincies hebben een eigen omgevingsvisie straks en de gemeentes hebben lokaal ook nog eens een keer een eigen omgevingsvisie of een structuurvisie hoe je het noemen wil. En dat zijn dus de gelaagdheid van van je wel dus durf ik wel te zeggen, waarbij al alleen mag steeds meer gezegd wordt van dit mag niet en dat mag niet en hier kunnen we dit niet en dat. Hoe beoordeelt u dat nou eigenlijk? En hebben we in Nederland gewoon niet teveel lagen?

[57:28]
Ehm voorzitter, ik zou niet eh eh door eh het Huis van Torbecke heen wilde banjeren even tijdens een commissiedebat bouwregelgeving. Eh namelijk eh wat wat bedoel ik dan? Hè, de eh gemeentes, de provincies, het rijk en uiteraard ook de Europese Unie waar alle regelgeving vandaan eh komt. Ehm eh met natuurlijk nog in een soort staaffunctie zou ik bijna willen zeggen de waterschappen. Eh dus dat is denk ik het probleem niet.

[57:58]
Het probleem wat wij hebben is dat we veel en veel te veel regels hebben. We hebben ons compleet in de hoek geschilderd in dit land. Met de beste bedoelingen overigens. Daar doe ik niets aan af, maar de stapeling is gewoon zo langzamerhand niet meer te doen.

[58:12]
Ehm eh wat betreft nota ruimte ehm naast de brief over de doorbraaklocaties gaat vanmiddag ook de brief uit waarin verteld wordt wat er besproken is tijdens de bestuurlijk overleg leefomgeving de bol met al deze koepels daar treft u ook een verwijzing aan naar de ruimtelijke arrangement.

[58:32]
Ruimtelijke arrangementen zijn de afspraken tussen rijk en provincies over al die vraagstukken die daar spelen en dat wordt een soort ja zwaluwstaart het vreselijk woord met het proces dat we op dit moment aan het lopen zijn ehm in de nota ruimte. En voorzitter, uiteindelijk moet het natuurlijk gewoon zo worden dat wat in de nota ruimte staat moet gaan doorwerken in provinciale plannen en dat moet weer gaan doorwerken in gemeentelijke plannen. En ehm het proces wat we lopen is intensief.

[59:02]
Echt dank aan al iedereen die daarbij betrokken eh is, bestuurlijk en ambtelijk. Eh maar ehm dus de dat zal wel min of meer op elkaar aangesluiten. En daar waar het op een gegeven moment niet zo is ehm is uiteindelijk de minister van Vro degene die het instrumentarium heeft om eh op te leggen eh wat uiteindelijk vanuit rijksoogpunt eh als eh richtinggevend en belangrijk wordt gezien. Goed, voorzitter, kom ik bij Stoor. Jawel, daar is hij.

[59:35]
Dit is adviesrapport fase 1. Het eh fase 2 ligt op dit moment ter eh inzage en tot 18 juni kan daar op gereageerd worden. Fase 1 ben ik bijna klaar met een brief eh die ik aan uw kamer wil sturen. En eigenlijk wordt de korte samenvatting daarvan even hele grote snap stappen snel thuis. Alles wat geadviseerd wordt wat mijn bevoegdheid is ben ik van plan over te nemen.

[01:00:03]
Met uitzondering zeg ik ook richting de heer Gabriëls ehm daar waar het gaat over de drempels ehm naar buitenruimte. Laat ik hem maar voor het gemak zo even samenvatten omdat we nou eenmaal ehm Eh, ik ook wel zie dat eh we een verdrag eh hebben geratificeerd. Dat gaat over de rechten van mensen met een eh handicap.

[01:00:26]
Denk trouwens niet dat dat even makkelijk eh is, want zeker waar daar het inpandige balkons en patio's zijn heeft het effect is weer een wereld voor mij opengegaan ten aanzien van de hoogte van de verdiepingsvloeren. En je moet nadenken hoe je voorkomt, ja echt meneer Vijlbrief, je wat je meemaakt in je leven. En je moet nadenken hoe je voorkomt dat vervolgens het regenwater naar binnen loopt.

[01:00:48]
Nou, dus maar ik ik dacht ook bij mezelf als ik dit nu ga doen eh dan kom ik in een discussie terecht waar ik denk ik al van weet wat uiteindelijk de uitkomst eh wordt. Maar de orde vraag misschien aan de minister. Die brief die eh die zij toezegt over stoer, dus het kabinet staat zouden we dat kunnen krijgen voordat de wet regie gepland staat of half gepland staat in Potland? Dat is wel mijn bedoeling.

[01:01:17]
Eh, hij moet even interdepartementaal afgestemd worden, want er zitten ook een flink aantal voorstellen die niet alleen mijn bevoegdheid zijn. Waar ik een collega nodig heb uit een ander eh departement. Die voorstellen ga ik trouwens eh tijdens de zomer bespreken en kom ik na de zomer met uitsluitsel wat ik daar eh over ga doen.

[01:01:39]
En ehm eh voorzitter, ter geruststelling richting de heer Gabriel, ik heb nog even gekeken, want ik dacht: "Hè, bouwen in het Markermeer, Gouwzee, Eimeer, Gooimeer. Er staat: "Maak langs de randen van het Markermeer Gouwzee woningbouw mogelijk." Dus dat scheelt al ter geruststelling. Dit is er trouwens ook precies één die ik moet gaan bespreken.

[01:02:02]
Want dit klinkt aantrekkelijk, maar dit is ook de waterberging die we in Nederland nodig hebben. Dus waar vind je daar nou het redelijke midden? Ik kom natuurlijk uit die omgeving. Ik weet dat daar op plekken ehm waar het binnen de de binnen Dijk zal ik maar zeggen, waar al bouwwerken staan. Ja, voorzitter, ik denk ook dat we goed moeten nadenken hoe kunnen we daarmee omgaan, want die verdwijnen vaak niet. meer. Ze staan er nou eenmaal.

[01:02:32]
Is een gigantische kapitaalsvernietiging. En hoe kan je het nou regelen dat je daar uiteindelijk eh wel waterveilig eh renoveert? Laat ik het maar even voor dit moment zo houden, maar dit is precies één van de discussies die ik moet gaan voeren met mijn collega's van eh INW. Eh en zo zitten er ook nog een aantal dingen in waar ik justitie voor nodig heb. Dus voorzitter Ja, nou ja, dat is dit dat wordt een BBB'er zegt de heer Gabriëls.

[01:02:59]
Dus oh, voorzitter Ach, duizenden bloemen bloemen bloeien. Wil ik de parkeernormen Nee, maar zo is het natuurlijk niet, voorzitter. Dat snapt iedereen. Maar je mag af en toe een grapje maken, toch, meneer Gabriëls? Ja, zo, gelukkig. Ehm, wil ik parkeernormen opnemen in het BBL? Ja, ik heb gehoord dat er een motie is aangenomen waarin gevraagd is om een norm van 1,7, maar liefst verplicht op te nemen in BBL. Ja, voorzitter, eh ik ben eigenlijk van plan om dat niet eh te doen.

[01:03:27]
Omdat je daarmee ehm en ik Ik zal Ik zal ook uitleggen waarom. Want ik woon zelf in een dorp. Ben opgegroeid in een dorp wat trouwens een dorp is waar heel veel voorhanden is, maar ik heb ook heel lang in een dorp gewoond van 1800 inwoners waar geen supermarkt meer was. En daar bouwen zonder parkeren. Ja, de vraag is of dat wijsheid eh is, want dan organiseer je eigenlijk je parkeerproblemen.

[01:03:53]
Maar bijvoorbeeld Rijneburg, de heer Vijlbrief had het er al over, dat is een compleet ander concept, binnenstedelijk gigantische ehm eh eh openbaar vervoervoorzieningen en daar moet je je weer afvragen of je 1,7 daar verplicht tot stellen. Je kunt het trouwens wel doen, maar dat heeft een gigantisch effect op de veelheid woningen die je daar bouwt. Waarbij trouwens ook nog speelt als je met mensen eh spreekt die in een binnenstad wonen, die kiezen er al voor om geen auto te hebben. Dus kunnen we hem toch niet kwijt.

[01:04:22]
En het openbaar vervoer is zo goed dat ze hem ook niet nodig hebben. Niet mijn werkelijkheid, in mijn privé leven. Want ik woon in een dorp, maar ik vind wel dat je ook de ruimte moet laten voor andere manieren van wonen. Eh, ik vind het wel spannend, zeg ik ook meteen richting de heer Buijen eh bij. Eh, gaat dit uiteindelijk ook werken? Nou, we moeten het een keer proberen om eh eh daar met elkaar eh achter te komen.

[01:04:49]
Maar ik moet dit trouwens eh nog wel eh ik moet hier nog natuurlijk uiteraard nog wel een mooi schrijven over maken en ik moet ook precies nog lezen wat er verder nog in die motie aan mij eh gevraagd wordt. Maar echt kijk harte vraag: "Wil u een norm van 1,7 verplicht opnemen in BBL?" Dat lijkt mij buitengewoon onverstandig. De heer, even kijken. Nog één, dit is uw laatste. Nee, voorzitter, ik ik zou ik wilde eigenlijk alleen maar zeggen dat ik zeer eens ben met de minister hier, dat je hier maatwerk moet toepassen.

[01:05:19]
Volgens mij is dat dat wat zij zegt. Eh en daarom vond ik vond ik die misschien ook heel onverstandig met die 1,7, want het klinkt het klinkt heel sympathiek. Ik wou zelf ook in de door en dat ik begrijp het. Eh maar in eh steden of in in vooral in de nieuwe locaties dit doen kost gewoon heel veel ruimte eh aan aan en daar gaan we blik neerzetten. Dus en dat blik komt vervolgens in een file terecht op de A12. In het geval van Nijmegen. Dus het is gewoon onlogisch om dat te doen.

[01:05:48]
Dus ik zou ook aan de collega's die toen die motie hebben gesteund, hij is zo ook aangenomen, maar eh nog eens willen vragen of ze hier nog eens over zouden willen nadenken, want dit is dit is denk ik gewoon heel Heel slecht voor de bouwplannen die we met elkaar hebben. Terwijl ik er helemaal niet tegen ben dat je die parkeernormen op plekken waar je die wel nodig hebt, dat je die daar wel toepast. Dat is heel voor de hand leggen dat de minister zegt. Dat is ondersteunend bedoeld.

[01:06:11]
Ja, ik hoor een ondersteuning voor de minister en een oproep tot nadenken bij de collega's, maar u kunt verder met u eh Nou, voorzitter, ehm dat doen wij allemaal, denk ik. Daar ga ik vanuit in ieder geval. Dus dank voor de woorden van de heer Vuilbrief. Eh ehm eh de heer Mooiman van de PVV-fractie van de MEI gaat u stoer ook in Europa uitdragen. Dat ben ik al aan het doen. Ik ben al in Brussel geweest en heb aandacht gevraagd voor het eh dichtst bevokte land eh van eh Europa.

[01:06:38]
Heel veel van onze wet en regelgeving is trouwens gewoon nationaal. Maar er zit ook heel veel ehm eh internationaal eh bij, Europees moet ik dan zeggen. Eh dus dat ben ik al aan het doen. Dus eh dank voor eh deze vraag van de heer Mooiman. Hoe kijk ik aan tegen het verkorten van procedures zoals het voorstel voor hoge griffier rechten? Voorzitter, eh dit is er nou weer één eh waar ik moet overleggen met eh collega's.

[01:07:03]
Ehm en hier moeten we echt ook het midden proberen te vinden tussen dat mensen nog wel gebruik kunnen maken van het recht wat ze hebben om naar de recht te gaan. Maar ja, daar mag ook wel een eh inspanning eh tegenoverstaan eh voor zitten. Ehm dus eh deze eh komt later. Ehm even zien eh van de heer Buijen vroeg ook aan mij eh of de crisis en herstel wordt ehm of ik een crisis en herstel stelwerk wil maken voor stoer.

[01:07:32]
Nou, voorzitter, ik vraag me af of dat nodig is, want heel veel zit gewoon in onderliggende regelgeving die ik kan aanpassen, maar ik voel dit wel als een aanmoediging van eh de heer Buiten. waarvoor dank. Ehm en eh ten aanzien eh van eh de laatste vraag voorzitter die ik hier bij mij heb liggen ehm namelijk ehm wat is het nut ehm van eh stoel voor mensen met een handicap? De heer Gabriëls vroeg daarnaar. Nou, daar heb ik net al iets over eh gezegd.

[01:08:01]
Maar voorzitter, alle andere voorstellen waarin ook trouwens eh de trap eh trappen en en andere zaken ehm daar wil ik een lagere plafonds om er eentje uit mijn hoofd noemen. Daar ben ik wel voornemens om die over te gaan nemen, omdat het bij elkaar opgeteld om duizenden euro's per woning gaat waar je het over hebt. En het grootste probleem is hoe betalen we betaalbaar, zowel huur als koop.

[01:08:29]
En als je dan net even wat minder ruimte nodig hebt voor een trap, net even wat minder binnenruimte hebt, omdat het plafond weer eh lager wordt dan 2,60 m. 2,60 is best hoog. En wij zijn lang allebei kijk ik naar de richting de voorzitter. Ehm, dan kan dat kan je ook daar ruimte zoeken eh om het net allemaal wat lager te doen en dan bij elkaar opgeteld heb je het echt over duizenden de euro's eh voorzitter.

[01:08:56]
En eh tot slot ehm eh stikstof ehm daar werd ook nog eh van gezegd eh dat dat eh frustreert. Ja, voorzitter, hoe wij het georganiseerd hebben in Nederland dat frustreert. En 25 24 april hebben we een brief gestuurd waarin een aantal voorstellen zitten om dit probleem echt vlot te trekken en het eh verhogen van de rekenkundige ondergrens. Eh wat iets anders is dan drempelwaarde. Ik zeg het er nog maar weer een keer bij.

[01:09:24]
Gaat in 95% van de locaties in ieder geval het stikstofprobleem eh wegnemen. Dank u. Dank u wel voor de beantwoording. Ik zie dat u nog een interruptie heeft van de heer Buijen. Ja, dank u wel voorzitter. Ja, ik heb misschien het over het hoofd gezien, maar één vraag is is niet beantwoord. En dat gaat over dat u eh de minister eh de meeste aanbevelingen uit stoer zal overnemen waarvoor hulde, want daar zijn wij heel blij mee.

[01:09:51]
Maar niet alle aanbevelingen uit stoer, ze liggen binnen de bevoegdheid van de minister, want sommige zullen op gemeente niveau eh landen. Eh en mijn vraag in mijn spreektekst ging erover van goh, hoe ziet u daarop toe en wat zijn uw ideeën daarbij? Eh voorzitter, ik denk dat het goed is. Die brief ehm eh is op een haarnaag gevild. Daar ga ik echt per onderwerp vertellen wat ik er eh mee doe.

[01:10:14]
Nou, ik heb net al met de heer Gabriëls een discussie gehad over plussen op BBL en verteld eh dat dat ehm gewoon in strijd is met het BBL om dat eh te doen. Ehm en volgens mij zijn zelfs ehm eh extra eisen nietig om het even privaatrechtelijk eh te duiden. Eh dus ehm zelfs als je daar als bouwer voor tekent hoef je het niet te doen. Maar ik zou gewoon ook tegen gemeentes willen zeggen Trouwens, ik zeg tegen gemeentes, want ik spreek ze veel Doe het niet.

[01:10:44]
Je maakt het duur en de kwaliteit van de bestaande BBL is gewoon goed. De heer Buis heeft een vervolgvraag. Ja, aanvullend en en dit is mijn introductie, dus ik mag alles vragen en misschien is het hartstikke dom, maar goed. Maar welk instrumentarium heeft u eigenlijk om die gemeentes echt aan te pakken als ze gewoon eh afwijken? Eh verschillende voorzitter. Ehm ehm als ik eh bijvoorbeeld ehm eh ik kan instructie regels eh opleggen.

[01:11:14]
Eh, daar waar gemeentes meer dan 30% sociaal 2/3 betaalbaar eh willen gaan bouwen. Ehm, mogen ze op grond van de eh de huidige wetregie zoals hij in hun kamer ligt en de onderliggende regelgeving mogen ze dat nog eh blijven doen. Alleen ik heb wel tegen ze gezegd: "Niet bij mij komen voor de hogere onrendabele top binnen het bouwplan wat je hebt. Ik heb geld voor 30% sociaal 2/3 betaalbaar.

[01:11:41]
En als jij daar plussen op wil zeggen Ik vraag me trouwens af waarom je dat doet. Want dit getal sluit aan bij behoefte onderzoeken, maar als je dat desalniettemin om politieke redenen wil, krijg je van mij niet voor 32% eh sociale huur ehm eh hoe heet die stimulerings eh geld of WBI of eh andere geld, realisatiestijling zo heet die.

[01:12:08]
Dus voorzitter ehm zo probeer ik dat ehm eh eh langzamerhand voor elkaar eh te krijgen. En in stoor zit ook een voorstel voor een eh escalatieladder. Dat is een bestuurlijk eh traject waarin ik via eh de versnellingstafels uiteindelijk eh op schaal om eh nou ja, toch datgene wat we met z'n allen afgesproken hebben, want het is gewoon woontopafspraken ook te doen. Dank u wel.

[01:12:37]
Dan heeft u nog een vraag vanuit het lid welzijn. Ja, dank voorzitter. Eh Ehm, de minister heeft aangegeven dat fase één eh stoor dat we daar voor de zomer iets eh over horen. Ehm, en mijn vraag is eh zoals ik hem ook in mijn spreektekst eh eh had gesteld de financiële effecten en wat het dan concreet eh oplevert aan eh extra woningbouw.

[01:13:02]
Eh wordt dat daarin meegenomen of komt dat in die brief die na de zomer eh naar ons toe komt? Eh de brief over Stoor zelf eh wil ik 4 juli aan uw kamer eh sturen. Eh dat wat het eh bij benadering oplevert staat in het rapport Stoor zelf. En verdere duiding eh ga ik na de zomer eh als ik ook op eh tweede rapport van Stoer eh reageer reageer aan u doen eh toekomen.

[01:13:29]
Eh voorzitter, ehm het het maakt in ieder geval het gaat gewoon een bijdrage leveren aan de betaalbaarheid eh van woningen. En dat is gewoon hard nodig. Eh gezien het uitpanden verdwijnen er steeds meer betaalbare huurwoningen. Wordt wel nieuw toegevoegd, absoluut. Maar er is eigenlijk een veel grotere behoefte aan betaalbare koop eh woningen als je naar de behoefte onderzoeken kijkt. Maar ja, dan moet dat natuurlijk ook wel bereikbaar zijn.

[01:13:55]
voor mensen met een middeninkomen, dus daar gaat het ook weer geweldig helpen ehm in eh de betaalbaarheid. Dank u wel. Dan zijn we toegekomen aan de tweede termijn. Ik sluit hier bij de eerste termijn van de kant van de regering en ik wil de tweede termijn openen van de kamer. Dan geef ik als eerst het woord aan mevrouw Welzijn. Ja, dank u wel eh voorzitter. Eh en dank aan de minister voor de beantwoording van eh eh de vragen.

[01:14:24]
Met een deel ben ik eh uiterst tevreden, zeker ook eh het betoog rondom eh die 1,7 eh parkeernorm eh eh standaard eh neerzetten. Ik woon zelf in Rotterdam. Er is echt iedere 5 minuten een eh een tram of een metro die langskomt. Dus er zijn ook echt genoeg plekken waar dat echt niet nodig is. Eh maar er zijn ook twee dingen waar ik met meer zorgen vertrek dan dat ik eh aankwam in dit eh debat. En dat heeft te maken met eh eh binnenlucht eh kwaliteit.

[01:14:50]
Die die die ziektelast van 7,8 miljard, ik geloof gewoon niet eh dat we die gaan eh verkleinen door eh een eh een een goede voorlichtings eh eh campagne. Ik denk dat daar veel eh veel meer nodig is. Eh ook geldt voor eh de brandveiligheid dat ik er nog niet gerust op ben. En nogmaals dat ik er maar op moet vertrouwen dat mijn buurman of buurvrouw eh de juiste websites eh vindt. Ik refereer ook even aan de dodelijke flatbrand in eh in Rijms.

[01:15:18]
Daar zijn eh twee jongens van 13 en 15 jaar overleden. Er zijn eh twee mensen van 87 jaar en 59 jaar overleden die erboven woonde. Ehm er is gewoon meer nodig in de bestaande voorraad eh aan informatie en aan mitigatie. Dat de BBL voor eh nieuwbouw eh de lat hoog legt, daar ben ik eh 100% eens eh met de minister. Ik heb het dus ook niet over de nieuwbouw. Ik heb het echt over de bestaande voorraad.

[01:15:46]
Eh woningen met diverse eh bouwjaren die eh massaal verduurzaamd gaan worden en waar wat mij betreft eh en wat nieuw sociaal contract betreft echt meer naar nodig is eh om ook daar de veiligheid te waarborgen. Eh dus ik wil graag een eh twee minuten debat eh aanvragen zodat ik op deze twee punten daar een motie over kan indienen. Dank u wel. Eh bij deze staat het twee minuten debat genoteerd. Ik wil graag het woord geven aan de heer Vuilbrief. Voorzitter, ik hou het heel kort.

[01:16:14]
Een uitstekend debat en dank aan de minister voor de uitgebreide beantwoording. Eh ze zijn net in haar slotwoord zei ze even heel snel eh de brief stoer eh 4 juli, maar dat was precies wat ik probeer het vraag. Het zou helpen bij om bij de batterij en dat is waarschijnlijk over anderhalve week in de NAVO week om het maar even huiselijk te zeggen. Dus dus voor 4 juli eh zou het handig zijn om iets van een indicatie te hebben rond eh wat wat tenminste daar nu mee gaat doen.

[01:16:42]
Dus dat was dat was de achtergrond van mijn vraag. Ehm eh dus misschien kan misschien in de tweede termijn even even het kan ook in de voorlopige brief zijn een concept, weet ik veel. Ja. Dus. Dat was het, voorzitter. Dank u wel, voorzitter. We moeten het schema nog krijgen, maar we hebben sterk het vermoeden dat het volgende week donderdag inderdaad is dat debat, dus. De week daarna. De navoweek. De navoweek. Ja, navoweek, ja. In de navoweek.

[01:17:12]
Ja, klopt. Ja, er worden enkele debatten gepland alsnog in de navoweek en dit zou er sowieso zou er zomaar één kunnen zijn. Ehm, even kijken, dus denkt u daar nog even over na? Dan wil ik graag Graag naar de heer Mooiman. Gaan u Mooiman ziet af van zijn tweede termijn. Dat is mevrouw Wijnas. Ja, dank u wel mevrouw de voorzitter. Ook ik hou het kort. Ik wil de minister hartelijk bedanken voor de duidelijke beantwoording. En voor wat betreft die wet kwaliteitsborging voor het bouwen ben ik heel benieuwd naar die monitor na een jaar.

[01:17:42]
Evaluatie na drie jaar lijkt mij erg eh lang. Maar daar zal ik mij naar het twee minuten debat toen nog even op beraden. Dank u wel. Dank u wel. Dan is het woord aan de heer Buijen. Ja, dank u wel eh voorzitter en de Dank voor alle beantwoording van eh de vragen die ik gesteld heb. Ehm met name voor het programma stoer vind ik het belangrijk dat dat doorgaat. Eh de minister geeft ook goede aanzetten om het vervolg te geven. Ik vraag me wel af of de politiek eh u voldoende steunt daarin.

[01:18:11]
Ehm, dus ik overweeg daar een motie over in te dienen. Maar daar kan ik nog nader overleg over hebben als dat nodig is. Dank u wel. Dan is het woord aan de heer Gabriels. Ja, ik wil de minister ook heel graag bedanken voor eh haar antwoorden op het gebied van ehm de eh vraag die ik heb gesteld over de eh Minister, let niet op, maar ik wil haar wel bedanken eh eh eh eh daarvoor voor de vragen die ze voor de antwoorden op de vragen die ik heb gesteld over de wet kwaliteitsborging zorg ging.

[01:18:38]
Eh, en ook over de tiny houses waarin ze een toezegging deed in ieder geval om ernaar te kijken. Ehm, waar ik zorgen over heb is als mensen of als als er heel dogmatisch gedacht wordt. En ik vind de dogma's ten aanzien van tegen goede plussen zijn en voor het schrappen van goede regels, die vind ik zorgelijk. Dus eh, ik vind dogma als je heel dogmatisch daarin zit, dan schrap je iets goeds of je bent misschien wel tegen een goede plus.

[01:19:08]
Ik vind dat te dogmatisch en daar maak ik me zorgen over. Dank u wel. Dan zijn we bij deze aangekomen aan het einde van de tweede termijn van de Kamer. Die ging eh zeer snel. Ik heb eigenlijk ook maar één vraag gehoord. Klopt, Dus voorzitter kunt u meteen door? Ehm ja, ten aanzien eh er is er zijn twee opmerkingen gemaakt waar ik toch nog even iets over wil zeggen en één vraag.

[01:19:29]
Eh richting de heer Gabriël zou ik willen zeggen: "Het zijn geen dogma's, het zijn vastgestelde wetten." Ehm en gemaakte afspraak maken waarom ik geen plussen wil op basis van het BBL. Het BBL is een algemene maatregel van bestuursrecht maar even ouderwets ehm eh waar eh uw kamer uiteindelijk ook mee heeft eh in gestemd. Eh die hangt onder de omgevingswet. Daar hebben we vervolgens afspraken over gemaakt in de woontop.

[01:19:59]
Ja, en ik probeer me toch altijd voorzitter daar aan te houden. De ene kant op en de andere kant eh op. Eh Ehm, dus dat eh ten eerste. Ehm, ten aanzien eh van eh de motie die mevrouw welzijn in gaat dienen. Nou, die wacht ik gewoon af. Toch even één opmerking en dat richting de Gabriels daar zat ik even naar te kijken eh net. Eh, de brand in de flatbrand in Rijms is ontstaan door een elektrische step die binnen was neergezet.

[01:20:29]
Dus ja, voorzitter, ehm zelfs als je zou regelen dat je geen eh step mag meenemen naar binnen, wat eigenlijk al best ver ergaat. Want ja, vinden we dat dat je dat niet mag in je eigen huis met een step. Ehm, de vervolgvraag is vervolgens als daar het antwoord op ja is, hoe ga je dat handhaven? Dus het is verschrikkelijk, want er zijn vier mensen daar eh verbrand, overleden. Eh, hoe ze overleden zijn weet ik natuurlijk niet, maar ze zijn daar overleden.

[01:20:59]
Ehm, maar je kunt tot morgenochtend regels maken, maar als mensen onhandige en domme dingen doen Dat is ook een beetje de tragiek van het leven, hoe vreselijk dat trouwens ook eh is. Dus dat zou ik nog even willen zeggen. Tot slot gezegd willen hebben, voorzitter. Daarmee is het probleem trouwens niet weg. Maar het is denk ik wel uiteindelijk ja, de triestheid ook van het van de praktijk van het leven soms.

[01:21:26]
En tot slot eh richting de heer Vijlbrief, omdat hier nou eenmaal in dat rapport stoer ook zaken zitten waar ik afstemming voor nodig heb met andere ministeries, heeft dat even wat tijd nodig. Ik kan dan even kijken of ik het onderdeel wat over mijn bevoegdheid gaat eruit kan eh halen. Maar daarvoor moet ik wel weer het gesprek aangegaan zijn met gemeentes. Maar ik ga mijn best doen, want ik denk gewoon dat het gewoon in de discussie gaat eh helpen bij de wetsbehandeling.

[01:21:53]
Dus ik Dus dat ga ik even doen en ik laat dat eh eh eh de Griffie en de heer Vijlbrief nog wel even weten wat dat uiteindelijk de uitkomst eh is. Dank u wel.

[01:22:06]
Hartelijk dank. Dan zijn we Aan het einde komen van de tweede termijn van de kant van de regering. Dat betekent dat ik nu aan de slag ga met het opnoemen van de toezeggingen, dus ik heb nog even jullie aandacht nodig. De eerste toezegging is gedaan aan het lid Gabriëls. De minister stuurt de brief die ze voor de zomer naar de Eerste Kamer stuurde over de wet kwaliteitsborging ook aan de Tweede Kamer. Ik kijk even. Ik zie een knikkend gezicht. Ik zie twee knikkende gezichten. Dus deze toezegging is akkoord.

[01:22:34]
Ehm, het lid Wijlson die hadden we al heeft eh een twee minuten debat eh aangevraagd. Ik heb ook meegekregen dat de minister gaat proberen of er al een deel van het van de brief van het programma stoer voor de ehm eh voor het debat versterking regie volkshuisvesting naar de kamer kan komen zodat dit meegenomen kan worden in de debatsbehandeling. Ja? Nou, dan wil ik u allen hartelijk danken voor het aangename debat.

[01:23:04]
Ik wil u op de tribune bedanken voor uw aandacht en uw aanwezigheid. En dan wil ik hierbij de vergadering sluiten.

[01:23:20]
3 1 3 1 2 1 3 1 2