Ik heropen de vergadering.
Aan de orde is het Verantwoordingsdebat
voor het jaar 2024.
Ik heet alle leden van de
Kamer van harte welkom.
Ik heet beide bewindspersonen,
de minister-president en minister van
Financiën Heinen, van harte welkom in vak K.
En ik heet de heer Duisenberg en
de heer Irrgang van de Algemene
Rekenkamer van harte welkom.
Wij hebben elf sprekers,
waarvan onze tweede spreker, de heer Faddegon
van de PVV, vandaag zijn maidenspeech heeft.
Dat is altijd een bijzonder moment.
De heer Faddegon heeft aangegeven
dat hij geen interrupties wenst.
Dat klinkt een beetje lelijk,
maar hij gaat zijn maidenspeech
doen zonder interrupties.
Ik schors daarna een heel kort
ogenblik voor de terechte felicitaties.
Dan wil ik nu graag beginnen. Ik zie dat de
heer Van der Lee van de fractie GroenLinks-PvdA...
al klaarstaat voor zijn bijdrage.
Voor de praktische organisatie...
stel ik voor dat we zes interrupties doen
in de eerste termijn en ook zes interrupties...
bij de beantwoording door de bewindspersonen.
Gaat uw gang, meneer Van der Lee.
Dank u wel, voorzitter. Het kabinet
is gevallen, door onderlinge
verdeeldheid, ruzies en onmacht.
Nederland staat stil.
Dit rechtse kabinet heeft niets
betekenisvols gepresteerd,
terwijl de grote nationale en internationale
uitdagingen vroegen en vragen om leiderschap,
eerlijk delen en solidariteit
met mensen, nu en in de toekomst.
Nog voor de val van het kabinet velde ook de
Algemene Rekenkamer op Verantwoordingsdag...
al...
een hard oordeel over de
prestaties van het kabinet.
Wat mensen thuis al langer doorhadden,
werd bevestigd.
De overheid boekt...
weinig zichtbare resultaten,
laat ernstige steken vallen en
doet te vaak niet wat ze belooft,
mede omdat de basis niet op orde is.
Dat zorgt ervoor dat onze veiligheid
in het geding is en onze toekomstige
welvaart en ons toekomstig welzijn...
op het spel staan.
Ik wil in ieder geval de Algemene Rekenkamer
hartelijk bedanken voor de noeste arbeid,
de duidelijke analyses en de
aansprekende aanbevelingen. Van
het kabinet hoor ik graag of het,
demissionair of niet, alle
aanbevelingen wil overnemen.
Eerlijk durven terugkijken naar
behaalde resultaten is essentieel.
Als we niet eerlijk zijn over wat
mogelijk is en te weinig rekening
houden met bijvoorbeeld de uitvoering,
worden plannen niet of
onvoldoende geïmplementeerd,
raken burgers teleurgesteld in de overheid of,
nog erger, raken ze hun vertrouwen kwijt.
De gewenste beeldvorming
overheerste in de rechtse coalitie.
"Ieder voor zich" ging boven
het juiste doen voor morgen.
Vooraf weten dat iets onuitvoerbaar
is omdat het juridisch onhoudbaar is,
omdat personeel ontbreekt of
omdat het geld niet of lang niet
op tijd kan worden uitgegeven,
en toch doen alsof je neus bloedt.
Dat is cynisch, onverantwoord...
en ondermijnt degenen binnen de overheid
die wél hun stinkende best doen...
om het geschonden vertrouwen
in de politiek te herstellen.
Hoe kunnen we grote teleurstellingen voorkomen
en beter werken aan herstel van vertrouwen?
Door duidelijke doelen te stellen
en daar de juiste capaciteit bij te
leveren in zowel mankracht als middelen.
Duidelijke doelen komen ook het controlerende
werk van de Tweede Kamer ten goede.
Helaas, zo constateert de Algemene Rekenkamer,
is de unaniem aangenomen motie-Van der Lee c.s.
niet uitgevoerd.
Deze motie riep het kabinet op
om bij de uitwerking van het
hoofdlijnenakkoord de doelen van beleid...
te expliciteren en hierover
consequent te rapporteren, waardoor
deze jaarlijks te volgen en...
toetsbaar zijn voor de Tweede
Kamer. Is het kabinet bereid om in
de rijksbegrotingsvoorschriften de...
instructie op te...
nemen dat op een prominente plek
in het jaarverslag bijvoorbeeld een
samenvattende tabel wordt opgenomen...
van zo veel mogelijk concrete en
meetbare hoofddoelen en hoofdresultaten?
Ik overweeg een motie op dit punt in te
dienen. Begrotingsbeleid is belangrijk.
Maar te veel sturen op het tekort is
slecht voor duurzame investeringen.
Het blijft bizar dat ten opzichte
van de Miljoenennota 2024
het tekort geen 2,9% bedroeg,
maar slechts 0,9%.
Dat is een verschil van ruim 20 miljard euro.
Naast meevallende inkomsten uit vpb en box 2
was er veel — enorm veel — onderuitputting.
De onderuitputting is zelfs opgelopen naar 18,6...
miljard euro ten opzichte van
de oorspronkelijke raming. Dat
is meer dan het dubbele van de...
onderuitputting in 2023.
Hoe staat het met de uitvoering
van de aanbevelingen van de
werkgroep realistisch ramen?
Er zijn 116 fiscale regelingen,
die tezamen 150 miljard euro kosten.
Daarvan zijn 21 regelingen bestempeld
als niet doelmatig of niet doeltreffend,
met een budgettair beslag van
maar liefst 30 miljard euro.
Is de minister bereid om,
zoals de Algemene Rekenkamer aanbeveelt,
hierover met "stoppen,
tenzij"-voorstellen naar
het parlement te komen?
Maak daarmee al op Prinsjesdag een begin.
Een punt van aanhoudende zorg zijn de
onvolkomenheden. Die zijn weer opgelopen,
waarvan drie ook ernstig,
wat zeer verontrustend is.
Met name op het ministerie van JenV...
gaat te veel niet goed,
bijvoorbeeld de uitvoering van...
slachtofferrechten.
Een op de vijf slachtoffers
wordt er niet over geïnformeerd...
wanneer een veroordeelde dader...
die hen zwaar getroffen heeft,
vrijkomt.
Ook gaat het fout bij de tenaamstelling
in uitgesproken vonnissen.
Het gaat hier om bijna 900 gevallen.
Hoe gaat de premier ervoor zorgen dat
zijn justitiecollega deze ernstige
onvolkomenheden zo snel mogelijk oplost?
Hier kun je toch niet zomaar
decharge voor verlenen?
Een tweede zorg is Defensie.
Opnieuw veel aandacht voor en kritiek op het
feit dat de beveiliging niet op orde is en het...
verbeterprogramma niet geleverd heeft.
Hoe gaat de minister er samen met
het kabinet voor zorgen dat Defensie...
dit met prioriteit zo snel mogelijk oplost,
nu onze veiligheid in toenemende
mate in het geding is?
Extra aandacht verdient de verhullende
wijze waarop de berekeningen van
het percentage aan Defensie-uitgaven...
zijn gepresenteerd.
De Rekenkamer geeft aan dat er op basis van
de jarenlang geldende berekening 1,79% aan...
Defensie is uitgegeven.
Dat is geen 2%, wat het kabinet wel claimt
en wat ook nog in de stukken voorkomt.
Hoe is dat te verklaren?
En bovenal, hoe gaan we ervoor zorgen
dat er één eenduidige systematiek komt?
Zeker nu er een nieuwe NAVO-norm aankomt,
moet echt klip-en-klaar
zijn hoe die berekend wordt,
want anders krijgen we hierover
gesteggel en dat lijkt me heel slecht
voor Nederland en voor onze veiligheid.
Ik hoorde een punt. Dit geeft aanleiding tot
een vraag. Gaat uw gang, mevrouw De Vries.
Ik...
ben benieuwd waar...
de GroenLinks-PvdA-fractie
dat "verhullende" in ziet.
En wat is er onlogisch aan de
NAVO-norm baseren op de NAVO-definitie?
Dat is namelijk wat er met die 2% wordt gedaan.
Ik constateer alleen dat de Rekenkamer erop
wijst dat zij hun best hebben moeten doen...
om boven tafel te krijgen dat...
op basis van de al jaren...
geldende systematiek de uitgaven...
1,79%...
zijn.
Als het kabinet "we...
stappen om redenen af van
die systematiek" zegt,
dan kunnen die redenen worden
toegelicht. Als men dan kiest voor
een bepaalde methode van de NAVO,
kan dat wat mij betreft ook worden
toegepast, maar dan moet dat wel
duidelijk gebeuren. Dat moet dan niet...
achteraf blijken,
zeker omdat het behalen van die
norm zo'n politiek gevoelig punt is.
Daarover kunnen we ons hier eigenlijk
helemaal geen gesteggel veroorloven.
Volgens mij was het niet zo
verschrikkelijk onduidelijk.
De heer Van der Lee wijdt er nu een
heleboel woorden aan, maar mijn vraag was...
wat er raar is aan de NAVO-definitie
gebruiken voor de NAVO-norm.
Ik constateer alleen dat wij jarenlang
een eigen definitie hebben gehanteerd.
Ik ga niet treden in de
logica van de NAVO-formule.
Ik zie wel dat het niet per se
gaat om gerealiseerde uitgaven maar
om geplande uitgaven en dat het...
gekoppeld wordt aan het
bbp van twee jaar geleden.
Ik weet niet of dat een heel
transparant beeld geeft,
maar als het besluit is "we gaan
voortaan de NAVO-norm hanteren zoals de
NAVO die hanteert", dan is dat helder.
Maar ik constateer dat dat
tot nu toe nog niet is gebeurd...
en dat dat op onzorgvuldige wijze...
naar voren is gebracht, ook in de stukken.
Dat kan niet meer herhaald worden,
zeker omdat we nu op een punt staan waarop...
een nieuwe NAVO-norm mogelijk tot stand komt.
Dan moet er geen enkel misverstand
bestaan over de wijze waarop het
halen daarvan berekend wordt.
Voorzitter,
ik ga door.
Het volgende punt gaan we op
1 juli uitvoerig bespreken,
wanneer we een apart debat over
het begrotingsbeleid hebben. Dat
gaat over de ophanging van de ADR,
de Auditdienst Rijk.
Ik vind het niet meer dan logisch dat dat
formeel onder de Rekenkamer komt en dat...
we de uitzonderlijke positie die Nederland
als enige in Europa inneemt, beëindigen.
Ook op dit punt vind ik de
redeneringen niet overtuigend.
Het is alsof een reorganisatie...
problematisch is terwijl het kabinet er
zelf voor kiest om een miljard te besparen...
op ambtenaren en er allerlei
reorganisaties plaatsvinden.
Maar we gaan dat uitvoerig inhoudelijk
bespreken, nadat we een aantal
briefings hebben gehad, ook met de...
opstellers van het advies, dat...
in een bepaalde richting wijst die
de minister niet wil overnemen.
Op veel punten is de complexiteit
van ons beleid nog steeds te groot.
Mensen verdwalen vaak in een
woud van websites en formulieren.
Het is dan ook nodig om het
makkelijker te maken voor mensen,
uiteraard met als doel dat mensen weer
gebruik durven maken van regelingen
en weer rond kunnen komen, en...
niet als verkapte bezuiniging.
De IBTD deed al eerder een suggestie
die enkele collega's hebben
aangekondigd te willen overnemen:...
introduceer een jaarlijkse vereenvoudigingsdag,
waarop alle inspanningen voor
vereenvoudiging gezamenlijk en waar...
mogelijk met integrale departementoverstijgende
pakketten worden teruggebracht en er direct...
op de uitvoerbaarheid van
beleidsdoelen wordt gefocust.
Vind het kabinet dat ook een goed idee?
Dat er te weinig oog is voor uitvoerbaarheid...
komt ook duidelijk naar voren uit
het onderzoek dat de Rekenkamer
deed naar 173 uitvoeringstoetsen.
Wat blijkt? Zelfs als de toetsen
veel rode vlaggen bevatten,
worden alle voorstellen
toch ingediend bij de Kamer.
Vorige week bij box 3 leidde dat ook tot...
geredetwist over de vraag in hoeverre
de vlaggen wel of niet rood waren.
Ik denk dat het ook hier belangrijk is
dat er een meer uniforme aanpak komt,
dat er consequenties volgen en dat...
het trekken van een rode kaart voor
uitvoeringsorganisaties mogelijk moet
worden. Vindt het kabinet dat ook?
Dan de rijksinkopen.
Daarover gaat collega
Sneller het nodige zeggen.
Het is gefragmenteerd en er...
gaat te veel mis.
Dat moet ook verbeteren.
Dat geeft aanleiding tot een vraag.
Meneer Idsinga, gaat uw gang.
Ik dank de heer Van der Lee voor zijn betoog.
Ik kom terug op de rode vlaggen
bij de uitvoeringstoetsen. Dat is
altijd een groot punt van zorg.
Wat vindt de fractie van
de heer Van der Lee dat er...
moet...
gebeuren op het moment dat er een
rode vlag staat? Moeten we dan
bepaald beleid niet gaan uitvoeren?
Moeten we het veranderen? Wat is
zijn vervolgstap en vervolgvraag?
We doen een uitvoeringstoets zodat we er een...
beeld bij krijgen of er substantiële
problemen zijn in de uitvoering.
Een rode vlag betekent niet
automatisch "niet doen",
maar het moet wel heel helder zijn wat
je doet om de rode vlag te mitigeren...
of van kleur te doen veranderen.
Ik constateer dat in...
het debat...
pas blijkt dat er stappen zijn
gezet, terwijl de Kamer daarvóór...
nog van niets wist. Zo ook in het debat
van vorige week, dat ik toevallig voorzat.
Dat is heel lastig voor de Kamer.
Dus zorg dat je de
uitvoeringstoetsen zelf uniformeert,
maar zorg ook als je
mitigerende maatregelen neemt,
dat de Kamer daar tijdig van
op de hoogte wordt gesteld.
Maar geef ook uitvoeringsorganisaties
de bevoegdheid om...
echt een rode kaart te trekken op het moment
dat ze zeggen: dit zijn te veel rode vlaggen,
we zien niet in hoe dit gerepareerd kan worden,
dit moeten we zo echt niet doen.
We moeten politieke ongelukken voorkomen,
want die hebben tot heel veel schade geleid in
het verleden en tot enorme hersteloperaties,
waar we nu nog heel veel last van hebben.
Ik vind dat dus een zinvolle aanbeveling.
De Staatscommissie rechtsstaat...
heeft er ook voor gepleit.
Het lijkt me heel verstandig om
die route te volgen. Voorzitter.
Afrondend zou ik nog...
kort een punt willen maken over
het feit dat de Rekenkamer werkt
aan een lijst met "high risks",
zoals ook de Amerikaanse tegenhanger dat
doet. Het lijkt me heel goed, maar het
zou ook heel goed zijn als het kabinet...
daarop reageert...
met een plan voor...
risicobeheersing...
en dat we dat jaarlijks krijgen.
Welke gevaren bedreigen Nederland
en de Nederlandse overheid in
het uitvoeren van haar plannen?
Het is goed om dat systematischer
met elkaar te bespreken; in het
bedrijfsleven is dat heel gebruikelijk.
De brede welvaart moet aangepakt worden.
De planbureaus moeten dat integreren;...
daar zijn ze al vijf jaar mee bezig en het is...
nog steeds niet gelukt.
Wanneer gaat dat nu gebeuren?
Hoe zorgen we ervoor dat het
verdienvermogen van de economie
verbetert — want die is minder robuust
— en hoe zorgen we ervoor dat we...
meer op productiviteit gaan sturen?
Dat was mijn laatste vraag.
Dank u wel, voorzitter, ook voor uw coulance.
Dank voor uw bijdrage, meneer Van der Lee.
Dan nodig ik nu met alle
plezier de heer Faddegon van de
fractie van de PVV uit voor zijn...
maidenspeech.
Dank u wel, voorzitter.
Vandaag sta ik voor het eerst in
een debat in de plenaire zaal,
die vaak wordt aangeduid als
"het hart van onze democratie".
Vandaag is daarom voor mij een bijzondere dag.
Maar het is niet alleen bijzonder,
het is ook een grote eer en een grote...
verantwoordelijkheid om Kamerlid van
ons mooie Nederland te mogen zijn.
Ik zal u een korte...
inkijk geven in mijn leven tot nu toe.
Ik heb vrijwel mijn hele werkzame
leven in de industrie gewerkt,
bij bedrijven als Stork,
Fluor, Tata Steel, TotalEnergies en AkzoNobel.
Ook heb ik vijftien jaar mijn
eigen bedrijf gehad in de techniek.
Daarnaast ben ik mijn hele leven werkzaam
geweest als gepassioneerd kerkorganist...
in zowel protestantse als katholieke kerken.
Ik heb in binnen- en buitenland
concerten mogen geven.
Ik kijk nu even naar de christelijke partijen
in de Kamer, die het uiteraard vrijstaat...
om mij te bellen om een concert
te komen geven in hun kerk,
uiteraard wel onder de voorwaarde
dat er een mooi orgel aanwezig is.
In 2021 bereikte ik de
pensioengerechtigde leeftijd.
Dat was een mooie aanleiding om
actief te worden in de politiek.
En het kan snel gaan.
In 2022 werd ik fractievertegenwoordiger
voor de Partij voor de Vrijheid in...
Den Haag en amper twee jaar later
werd ik lid van deze bijzondere Kamer.
In dit gedeelte, waarin
ik mezelf aan u voorstel,
wil ik wel een korte
duiding geven bij waarom ik...
nou juist Kamerlid ben geworden...
voor de Partij voor de Vrijheid.
Om die keuze duidelijk te maken,
citeer ik graag een stuk uit de Bijbel,
namelijk Prediker 10, vers 2.
"De geest van de wijze richt zich naar rechts,
maar de geest van de dwaas
naar links." Voorzitter.
Ik ga door naar het onderwerp van vandaag.
De verantwoording over het jaar 2024.
De Partij voor de Vrijheid constateert
dat een deel van de sociaal-economische...
indicatoren op korte termijn een
beperkte verbetering laat zien.
Dat is een constatering,
geen felicitatie.
Deze cijfers zijn namelijk
tijdelijk en kwetsbaar.
De onderliggende fundering
van onze economie wankelt.
De verbeteringen van nu...
maskeren structurele tekorten,
falend beleid en een groeiende overheid,
die steeds minder levert.
Voorzitter. Het Internationaal Monetair Fonds
heeft de economische vooruitzichten voor...
Nederland recentelijk naar beneden bijgesteld.
Dit is geen detail.
Dit is een serieuze waarschuwing
dat het verdienvermogen van ons
land structureel onder druk staat.
De arbeidsproductiviteit stagneert.
Sterker nog, deze groeit langzamer
dan in vergelijkbare EU-landen.
Nederland verliest concurrentiekracht.
Op het gebied van materiële
vaste activa — dat zijn...
de investeringen in technologie, machines
en gebouwen — lopen wij achter.
De vraag is dan ook:...
hoe denkt het kabinet...
deze structurele negatieve trend te keren?
Voorzitter. Terwijl de
productiviteit stagneert, groeit het...
overheidsapparaat op ongebreidelde wijze.
In 2024 zijn er opnieuw
9.000 ambtenaren bij gekomen.
Ja, een groei van 9.000 medewerkers,
terwijl het hoofdlijnenakkoord
expliciet spreekt over krimp.
Dit is niet uitlegbaar; niet...
aan de burgers, niet aan de ondernemers en al
helemaal niet binnen een overheidsstructuur...
die steeds minder levert voor steeds meer geld.
We lezen in De Telegraaf van 1 juni
jongstleden dat een ervaren ondernemer
als Annemarie van Gaal zegt: "In een...
bedrijf neem je ook steeds om
de paar jaar alle afdelingen en
werknemers weer eens onder de loep.
Doen ze nog steeds nuttig werk, of
vraagt de markt inmiddels om iets
anders? Kan het efficiënter, sneller,
beter of goedkoper?"...
Maar helaas, dat gebeurt niet.
Voorzitter. Als ex-ondernemer
kan ik dit helemaal beamen.
Zo hoort dat en zo doe je dat.
Mijn vraag aan het kabinet is: welke concrete
stappen worden er genomen om deze groei
van het aantal ambtenaren af te remmen?
En wanneer kunnen we de beloofde
krimp eindelijk verwachten?
De PVV is van mening dat deze
groei van de overheid haaks staat
op de noodzaak tot efficiëntie.
Een uitdijend ambtenarenapparaat
zonder verbeterde dienstverlening...
is geen versterking van de Staat,
maar een belasting voor de samenleving.
Voorzitter. De explosieve groei
van het aantal ambtenaren gaat
gepaard met falende bedrijfsvoering.
De Algemene Rekenkamer rapporteerde over maar
liefst 40 tekortkomingen bij ministeries,
waarvan er 3 als ernstig worden aangemerkt.
Deze tekortkomingen zijn geen kleine,
boekhoudkundige vergissingen.
Het gaat om systematische fouten, die het
functioneren van de overheid ondermijnen.
Een dieptepunt vinden we bij het
ministerie van Justitie en Veiligheid.
Door fouten in tenaamstellingen
lopen daders vrij rond en kunnen
onschuldigen mogelijk veroordeeld worden.
Wat dit des te schrijnender maakt,
is dat dit probleem al sinds 2012 bekend is.
Sindsdien is het dossier gegroeid,
maar een oplossing blijft uit.
De PVV stelt het kabinet
dan ook de directe vraag:...
wat wordt er vandaag gedaan...
om deze misstanden...
te corrigeren?
Niet volgende week, niet volgend jaar, maar nu.
Het blijft niet bij Justitie, voorzitter.
Ook bij Defensie zijn de signalen
ronduit zorgwekkend. In een tijd van
toenemende geopolitieke instabiliteit en...
hybride dreigingen...
is het niet alleen onverstandig,
maar ronduit onverantwoord dat vitale
objecten onvoldoende beveiligd blijken.
Dit soort structurele...
tekortkomingen zijn geen
administratieve slordigheden.
Het zijn veiligheidsrisico's met
potentieel ontwrichtende gevolgen.
Dan het ministerie van Buitenlandse Zaken.
Daar ontbreekt het aan
basaal financieel inzicht.
Er is geen volledig overzicht van de
financiële verplichtingen die zijn aangegaan.
Laat dat even bezinken.
Een ministerie dat namens Nederland
internationaal onderhandelt en optreedt,
heeft geen scherp beeld van de eigen uitgaven.
Dat is niet slechts een
boekhoudkundig probleem.
Dit is een structureel bestuurlijk falen.
Het is de voedingsbodem voor verspilling,
misbruik en verlies van controle.
Wat is hierop de reactie van het kabinet?
Welke stappen worden genomen om dit gebrek aan
financiële grip per direct te herstellen?
Waarom is dit überhaupt mogelijk geweest
binnen een ministerie dat met miljarden
euro's opereert op het wereldtoneel?
Voorzitter. Als we kijken naar de uitvoering
van de wetten, dan tekent zich een patroon
af dat eerder zorgwekkend dan hoopgevend is.
Ondanks een stijging van het
aantal uitvoeringstoetsen,
op zichzelf een logische ontwikkeling,
blijkt in ruim 30% van de
gevallen dat al voor de uitvoering...
duidelijk was dat er
knelpunten zouden ontstaan.
Toch is men gewoon doorgegaan.
Wat dit betekent? Dat de overheid bewust
wetten invoert waarvan men weet dat de...
uitvoering gaat haperen.
Dit is niet enkel nalatigheid,
dit is wat ons betreft
bestuurlijke roekeloosheid.
Hier wordt wetgeving een papieren
exercitie met de uitvoering als sluitpost.
De PVV roept het kabinet op
hier direct mee te stoppen.
Herstel vooraf...
waar knelpunten worden voorzien.
Voorzitter. Tot slot de balans.
De Partij voor de Vrijheid...
ziet de economische kerncijfers
die recent zijn gepubliceerd.
Maar deze cijfers bieden
slechts schijnzekerheid.
De fundamentele tekortkomingen blijven bestaan.
Een afnemend verdienvermogen,
falende bedrijfsvoering,
een uitdijend ambtenarenapparaat en...
gebrekkige uitvoering van beleid,
en bovenal een overheid die haar
eigen afspraken niet nakomt.
Het vertrouwen dat hiermee de toekomst
van Nederland veilig wordt gesteld,
is op z'n minst twijfelachtig.
Te veel beleid is gericht op het afvinken van
doelen en niet op daadwerkelijke verbetering.
Te veel ambities verdwijnen in
bureaucratische groeicijfers...
zonder dat daar concrete verbeteringen
voor burgers tegenover staan.
Voorzitter. Het is tijd dat het
kabinet afrekent met vrijblijvendheid.
Tijd voor een overheid die
zichzelf beheerst in omvang, die...
scherp is op resultaten en die
aanspreekbaar is op fouten.
Geen lege beloften,
geen papieren beloften...
maar meetbare resultaten.
Niet meer ambtenaren, maar betere uitvoering.
Niet meer groei, maar meer grip.
En geen verontschuldigingen meer voor
tekortkomingen die al jaren bekend zijn; die...
tijd is voorbij.
De PVV zal het kabinet daarom
vandaag oproepen om heldere,
bindende en toetsbare
doelstellingen te formuleren.
Niet in de toekomst, maar vanaf vandaag.
De structurele problemen die de
Algemene Rekenkamer blootlegt,
zijn geen momentopnamen,
maar symptomen van een overheid
die haar eigen grip heeft verloren.
Nederland verdient een overheid die die...
grip terugvindt...
en die bereid is om fouten recht te zetten...
in plaats van ze te maskeren
met goede bedoelingen.
Dank u wel.
Ik feliciteer u van harte met uw maidenspeech.
Dit is altijd een heel bijzonder moment.
Ik ben heel benieuwd of de collega's...
ingaan op de uitnodiging voor
een fantastisch orgelconcert.
Ik schors een kort ogenblik
voor de felicitaties.
Ik heropen de vergadering.
Aan de orde is nog steeds het
Verantwoordingsdebat over het jaar 2024.
Wij zijn toegekomen aan de
derde spreker van de Kamer,
de heer Sneller van de fractie van D66.
Gaat uw gang. Dank, voorzitter. Allereerst
uiteraard felicitaties aan collega Faddegon.
Zijn gebrekkige Bijbelkennis heeft gelukkig...
niet in de weg gestaan aan een heel
prettige samenwerking tot nu toe
in de commissie voor Rijksuitgaven.
Ik denk dat ik dat, nu zijn collega's
zijn vertrokken uit de zaal,
ook gewoon kan zeggen.
Dank. Voorzitter.
Doen wat je belooft is...
de titel van het verantwoordingsonderzoek...
2024.
Dat is natuurlijk vooral ook
een spiegel voor de politiek.
Over een maand of vier hebben we weer
verkiezingen en dat betekent dat de tijd
van grote beloftes ook weer is aangebroken.
Die grote beloftes leiden in eerste
instantie vaak tot veel hoop en
vervolgens tot teleurstelling.
Dat is ook het gevoel dat je bekruipt als
je het verantwoordingsonderzoek leest.
Defensie beloofde 2% — de heer
Van der Lee noemde het al — maar...
dat...
werd niet gehaald.
Er werd echter wel geprobeerd
om dat toch te maskeren.
We zouden minder ambtenaren krijgen,
te beginnen met minder externe inhuur.
Resultaat — de heer Faddegon zei het al:
meer ambtenaren en meer externe inhuur.
Financieel verstandig beleid?
Mwah.
De Monitor Brede Welvaart van het Centraal
Bureau voor de Statistiek laat duidelijk zien...
dat er een lagere brede welvaart voor volgende
generaties zal zijn vanwege een gebrek aan...
effectief klimaatbeleid,
het stikstofslot dat in stand blijft en het
afnemende verdienvermogen van Nederland.
Een zorgelijke constatering,
want de bezuinigingen...
van het kabinet op onderwijs,
onderzoek en innovatie...
moeten nog komen.
Vanochtend hadden we vier uur lang
een goed debat over het jaarverslag
en het verantwoordingsonderzoek...
Justitie en Veiligheid.
De constateringen logen er niet om: gebrekkige
samenwerking in de strafrechtketen,
verkeerde tenaamstellingen waardoor
onschuldige mensen gestraft worden en...
daders vrijuit gaan.
De minister-president weet waarschijnlijk
beter dan ik wat daar speelde.
Mijn vraag aan hem is dan ook:
wat speelde er? Wat wist hij?
Dan heb ik het nog niet eens gehad over
de problemen bij het gevangeniswezen.
Voorzitter. Doen wat je belooft is
niet alleen een kwestie van politiek
fatsoen, maar volgens mij ook belangrijk...
als begin van het herstel van vertrouwen
in een tijd dat dat vertrouwen wankelt.
Hoe doe je dat dan beter? Hoe bereik
je beter wat je belooft? Ik denk dat
de voorgaande sprekers daar al een...
basis voor hebben gelegd.
Of je nou in de oppositie
of in de coalitie zit,
volgens mij moeten we vastleggen dat
er doelen moeten worden gesteld en dat
die meetbaar moeten worden gemaakt.
Ik sluit me dus van harte aan bij dat pleidooi.
Ook moeten we zorgen dat besluitvorming nu
niet ten koste gaat van generaties later.
De Monitor Brede Welvaart laat zeven, acht
keer op rij zien dat we daar slecht in slagen.
Wat dat betreft is het begrotingsbeleid...
een dominante factor.
Politici zijn namelijk net
mensen; die reageren op prikkels.
De begroting zoals we die nu hebben,
geeft een vertekend beeld van baten en
lasten bij bezuinigingen en investeringen.
Bezuinigingen op onderwijs en
onderzoek leveren nu geld op,
maar nergens zie je terug
wat je in de toekomst mist.
Investeren in preventie...
kost alleen maar geld, maar...
de baten zie je nergens terug.
Niet investeren in
klimaatbeleid bespaart nu geld,
maar in de toekomst lopen
de kosten daardoor op.
Dat vraagt dus om een andere aanpak.
Ik hoor graag een reflectie op dit
punt van de minister van Financiën.
Dat hangt natuurlijk samen met,
wederom, de aanbeveling van de
Rekenkamer over het baten-lastenstelsel,
waar wij toch tamelijk alleen in staan.
We leggen het systeem wel
op aan de andere overheden,
maar willen onszelf er niet aan committeren.
Over de interne auditdienst — de heer Van
der Lee heeft die terecht al aangehaald —...
gaan we het later hebben.
Ik sluit me van harte aan bij zijn punten.
Voorzitter. Bij dit verantwoordingsonderzoek
— dat doen we elk jaar rond
deze tijd — wordt terecht...
aandacht...
gevraagd voor het op orde brengen van de basis,
de dingen die te saai zijn om in
veel debatten de boventoon te voeren,
maar zo cruciaal zijn om als politiek
te kunnen leveren op die mooie beloftes.
Dit jaar — dank voor de suggestie,
mevrouw De Vries — hebben wij
de uitvoering centraal gesteld.
We hebben bij de V-100 uitvoeringsorganisaties
en mensen die daarmee te maken hebben...
naar binnen gehaald om ons te
helpen het onderzoek te lezen.
Ook hebben wij gezegd: laten we nou extra
aandacht voor de uitvoering hebben.
Daarom mijn vraag.
We hebben nu ongeveer negen maanden geleden
de Staat van de Uitvoering 2024 gekregen,
met de titel Doorbreek de status quo.
Wij wachten nog op een kabinetsreactie.
Wat zegt dat over de
urgentie, vraag ik de premier.
Dan alle conclusies over
gebrekkige uitvoeringstoetsen...
of het gebrekkig opvolgen
van uitvoeringstoetsen.
Wat is nou nog de...
aanknoping daarbij,
de aanpak van deze minister-president,
om te zorgen dat we die status
quo echt gaan doorbreken?
Ik moet namelijk zeggen: tot nu toe is
het behoorlijk stukgelopen in de pogingen
die we vanuit hier hebben ondernomen.
We hebben het kabinet daar als Kamer ook echt
voor nodig. Voorzitter. Dan het inkoopbeheer.
Vorig jaar heb ik er ook
aandacht voor gevraagd,
toen de Rekenkamer er ook
al de vinger bij legde.
Een groot aantal fouten komt daarvandaan.
Dat komt deels door de rommelige manier —...
laat ik het zo noemen — waarop
die inkoop georganiseerd is.
BZK heeft een verantwoordelijkheid,
Economische Zaken heeft een
verantwoordelijkheid, de minister...
van Financiën heeft een verantwoordelijkheid.
Zoals de minister van Justitie vanochtend zei:...
gedeelde verantwoordelijkheid is
vaak geen verantwoordelijkheid.
Wat gaat dit kabinet nu dus nog
doen om te zorgen dat we dat
echt gaan vereenvoudigen en echt...
beter gaan organiseren?
Mijn motie van vorig jaar werd verworpen,
maar de problemen zijn alleen maar verergerd.
Dat kunnen we gewoon niet hebben.
Dit was een relatief rustig jaar, maar
als er zo meteen weer een probleem is,
komen de gebrekkigheden en de...
weeffouten aan de oppervlakte.
De minister vond dit misschien...
niet zo'n rustig jaar,
maar dat was het natuurlijk...
qua omstandigheden wel,
terwijl we ook hebben gezien wat er
gebeurt als dat niet het geval is.
Ten slotte, voorzitter.
Om te leren moeten we terugkijken, om
vervolgens vooruitgang te kunnen boeken.
Dat betekent ook serieus terugkijken...
als je een belofte hebt gedaan:...
wat is ervan terechtgekomen en wat
kunnen we beter doen? Dank u wel.
Ik dank de heer Sneller voor zijn bijdrage.
Ik zie dat mevrouw De Vries van de fractie
van de VVD al in beweging komt voor...
haar bijdrage in deze eerste termijn.
Dank u wel, voorzitter. Van mij natuurlijk ook
allereerst felicitaties aan de heer Faddegon;...
altijd een mooi moment.
Ik weet het mijne ook nog:...
dat was het intrekken van een wet.
Ik kom daar straks nog op terug.
Voorzitter. Het is raar om een
Verantwoordingsdebat te hebben over het...
jaar 2024 met een demissionair kabinet.
Bovendien was het een jaar waarin...
dit kabinet maar gedurende de helft van het
jaar aan de knoppen zat. Deels is het ook
de verantwoording van Rutte IV. Voorzitter.
De VVD staat voor een solide financieel beleid
dat werkt voor mensen en bedrijven in ons land.
Realistisch ramen van inkomsten
en uitgaven is daarbij belangrijk.
Het gaat immers om belastinggeld dat we
innen en vervolgens uitgeven als politiek.
In totaal is er per saldo 17 miljard euro
gedurende het lopende jaar doorgeschoven.
Grote kasschuiven zijn er vooral
bij de ministeries van Economische
Zaken, van Defensie en van...
Infrastructuur.
Of het geld is niet volledig besteed.
De onderuitputting is circa 6 miljard,
waarvan voor het grootste deel bij, wederom,
het ministerie van Economische Zaken,
en het ministerie van Onderwijs.
Oorzaken zijn onder meer:
onrealistische ambities en de
hardnekkige krapte op de arbeidsmarkt.
Voorzitter. Onderuitputting en
kasschuiven lijken iets technisch,
maar feitelijk geven ze aan dat wat is
afgesproken niet of later wordt uitgevoerd.
Dat betekent dat de begroting
2024 eigenlijk te ruim was.
Dat betekent dat er eigenlijk te
veel belasting en premies zijn geïnd...
bij mensen en bedrijven.
De politiek moet de hand
ook in eigen boezem steken.
Er is te veel optimisme over de
mogelijkheid om ambities snel uit te voeren.
Het zijn vaak te ambitieuze en
daarmee onrealistische begrotingen.
In feite houd je burgers en
bedrijven daarmee voor de gek,
want je doet niet of minder dan is beloofd.
Wat de VVD betreft moeten we daar lessen
uit trekken. Welke lessen trekt het
kabinet hieruit voor de Miljoenennota 2026?
Voorzitter.
De oplossing is wat de VVD betreft
niet méér onderuitputting inboeken
en meer kasschuiven accepteren,
maar realistisch begroten.
Dat betekent ook dat als de uitgaven
meerjarig niet haalbaar zijn,
bijvoorbeeld door arbeidsmarkttekorten,
je de begroting op die
punten naar beneden bijstelt.
Want als er structureel onderuitputting
is bij de wijkverpleging,
zal je de begroting van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport naar
beneden moeten bijstellen.
Zeker ten aanzien van de ministeries van
VWS, SZW en OCW is er altijd veel weerstand,
maar de onderuitputting bij OCW, bij
Onderwijs, was in 2024 bijna 1 miljard euro.
De VVD wil dat het kabinet bij de Miljoenennota
2026 met concrete voorstellen komt en per...
departement kijkt naar het realistisch
begroten van uitgaven door de
begroting naar beneden bij te...
stellen als het nodig is.
Want als de uitgaven realistischer worden
begroot door deze naar beneden bij te stellen,
kan er ook ruimte gevonden worden
voor nieuwe uitgaven en investeringen,
zoals in defensie en infrastructuur.
Voorzitter. We hebben de afgelopen tijd menig
discussie gehad over realistisch ramen.
Het is vaak ook politiek opportunisme
om te denken dat je zonder pijn en
moeilijke keuzes extra geld kunt uitgeven.
Ik ben wel benieuwd wat de partijen nu zeggen,
nu blijkt dat afgelopen jaar de inkomsten
van de winstbelasting zijn overschat.
In 2024 is de winstbelasting
immers lager dan geraamd.
Er is wel een dilemma.
De VVD ziet ook dat investeringen
nodig zijn, in onze toekomst,
in ons verdienvermogen,
in onze infrastructuur,
terwijl de staatsschuld eind 2024
op een historisch laag niveau stond.
De verwachting is dat die wel
oploopt in de komende jaren,
maar ook dat er wel heel strak
aan de wind wordt gezeild als
het gaat om het begrotingstekort.
Ik verwijs naar mijn eerdere woorden:...
in de praktijk zijn de geraamde uitgaven
vaak te ambitieus en niet uitvoerbaar.
Het is bijna kafkaësk. Hoe denkt de minister
uit deze catch-22-situatie te komen?
Ik hoor een punt. De heer Van der
Lee heeft een vraag. Gaat uw gang.
Het was een vraagteken, zegt mevrouw
De Vries buiten de microfoon om.
Maar dat biedt nog steeds ruimte voor
een vraag van de heer Van der Lee.
Ja, dank u wel.
Ik wilde toch een vraag stellen.
Het tempo was hoog. Ik begrijp het punt
ook; ik vind het ook belangrijk dat...
er realistisch geraamd wordt.
Ik constateer alleen dat dat
nog niet bepaald gelukt is.
Een...
van de consequenties is dat we bijvoorbeeld
zien — u noemde het al — dat de
staatsschuld in 2024 40 miljard lager is...
dan oorspronkelijk geraamd. 40 miljard!...
Tegelijkertijd hebben we
bepaalde bezuinigingen ingezet,
juist ook als het gaat om...
de productiviteitsgroei van Nederland:
bezuinigingen op het Groeifonds,
op wetenschap en op onderwijs.
Dat zijn juist zaken die onze
economie kunnen versterken...
in de toekomst.
Heeft mevrouw De Vries
geen spijt van die keuzes?
Ik denk dat wij nog steeds...
geïnvesteerd hebben in bijvoorbeeld
Invest-NL en in het verdienvermogen,
maar bijvoorbeeld ook in een Wbso voor
onderzoek en het stimuleren daarvan.
Kan het meer? Ik denk dat het
wel meer moet en dat we meer naar
die investeringen moeten kijken.
Maar de keerzijde is wel dat je aan
kant van de consumptieve uitgaven
echt wel de broekriem moet aanhalen.
Dat zie ik dus heel vaak niet
terug bij heel veel partijen.
Die willen eigenlijk beide. Ik denk niet dat
je beide kan hebben. Ik denk ook niet dat we...
alle...
problemen van Financiën naar de
toekomst moeten willen schuiven.
De rentelasten lopen al fors op en...
we zeilen echt scherp aan de wind
als het gaat om het begrotingstekort.
Ik denk dat we dat thuis niet
zo zouden regelen met elkaar.
Een vervolgvraag.
Ja, maar ook op de consumptieve
uitgaven zien we onderuitputting.
Maar wat we ook zien, waar het IMF,
maar ook...
de Rekenkamer en het CPB op wijzen en wat...
ook uit de Monitor Brede Welvaart blijkt,
is dat...
ons toekomstig verdienvermogen
onder druk staat en...
dat er gewoon meer investeringen
op een aantal terreinen nodig zijn.
Maar die zijn vanwege...
niet goed ramen in het verleden
voor een deel uitgehold.
Dan is het toch een...
simpele vraag aan de VVD: heeft
u daar achteraf gezien geen...
spijt van of erkent u op z'n minst dat
het niet in die mate nodig was geweest,
gelet op het feit dat...
er zo veel meevallers zijn
ten opzichte van de ramingen?
Ik vind nog steeds dat wij veel te
veel uitgeven als rijksoverheid.
Ik denk dat wij ook een aantal keer
flink met de neus op de feiten zijn
gedrukt als het ging over de inflatie.
Die wordt toch ook voor een deel
veroorzaakt door hogere overheidsuitgaven.
Ik vind dat we meer moeten kijken naar
investeringen in ons verdienvermogen
en in onze infrastructuur.
Dat heb ik ook gezegd in mijn verhaal.
Maar dat betekent dan ook wel de
andere kant, namelijk dat je op andere
fronten minder moet gaan uitgeven.
Als je kijkt wat dan de grote kosten zijn
in de begroting, dan zie je die bij het...
ministerie van Sociale
Zaken en Werkgelegenheid,
het ministerie van Volksgezondheid
en het ministerie van Onderwijs.
Ik merk gewoon...
dat er hier geen bereidheid is om
daar ook kritisch naar te kijken,
zo van: geeft het belastinggeld dat we
daaraan uitgeven nu wel het beste resultaat?
De begroting van Onderwijs is de afgelopen
jaren met miljarden omhooggegaan.
Is het onderwijs er beter van geworden?
Ik denk van niet. Ik denk dus dat je
anders naar dat soort zaken moet kijken.
Afrondend op dit onderwerp.
Ik wil niet een hele discussie gaan
voeren over de stelling dat de effecten
van de investering in het onderwijs
niet goed in beeld gebracht zijn.
De heer Sneller zei daar ook al wat over.
Ik wil het even hebben over
de "kostenposten" SZW en VWS.
Wat...
daar gewoon onder ligt, is de vergrijzing.
Niemand kan ontkennen dat zowel de
AOW-uitgaven als de zorguitgaven
stijgen door de vergrijzing.
We hebben lang...
behoedzaam begroot met het...
oog op de vergrijzingspiek...
die gaat komen.
Dus doen alsof het louter consumptieve
uitgaven zijn, vind ik een...
karikatuur maken van het feit dat
in Nederland en in veel westerse
landen vergrijzing plaatsvindt.
Wij vinden allemaal dat die
ouderen recht hebben op een
fatsoenlijke AOW en een fatsoenlijke...
gezondheidszorg.
Dat vindt de VVD ook.
Ik zie immers...
geen voorstellen van...
de VVD om daar hard in te snijden.
Er wordt wel wat geroepen,
maar dat wordt nooit concreet gemaakt.
Erkent mevrouw De Vries
dat ook de VVD niet in de...
AOW en niet in de zorg
voor ouderen wil snijden?
Of gaat zij dat...
in de komende periode wel doen?
Dat zijn een heleboel punten.
Het zijn er bijna te veel om op in te gaan.
Nee, natuurlijk wil ik dat
mensen een goede AOW hebben en...
goede zorg krijgen.
Maar dat wil niet zeggen dat je niet
kritisch kan kijken naar de uitgaven...
die bijvoorbeeld door het ministerie
van VWS op zijn gebieden worden gedaan.
Kijk alleen al naar de huidige
inschatting van de fraude met en
het misbruik van regelingen op dat...
vlak.
Sommige posten kennen een structurele
onderuitputting, maar de wereld is te klein als...
hier wordt voorgesteld daarvoor minder
op de begroting te zetten, want dan wordt
gezegd: oe, er wordt bezuinigd op de zorg!...
En dat terwijl we het gewoon niet uitgeven.
Ik vind dat een vals beeld. Volgens
mij moet je daar goed naar kijken.
Er zijn echt nog wel maatregelen
te nemen met behoud van goede zorg
en met behoud van goede regelingen...
voor mensen die ouder worden, en waarbij
ook rekening wordt gehouden met de...
vergrijzing.
Maar je moet bereid zijn om een heleboel van
die posten weleens tegen het licht te houden:...
bereiken we met de besteding van
dat geld nu wel echt wat we willen?
De heer Van der Lee zegt wel "je...
ziet de effecten in het onderwijs niet",
maar ik heb in de uitkomsten gezien dat de
prestaties op het gebied van lezen en schrijven
in het lager onderwijs, het basisonderwijs,
gewoon gillend achteruitlopen.
Rekenen gaat gillend achteruit,
terwijl we nog nooit zo veel geld
in het onderwijs hebben gestoken.
Dan moet je kijken of je dat niet op...
een andere manier kunt regelen, zodat
er gewoon weer kinderen zijn die goed
onderwijs hebben gekregen en goed...
kunnen lezen, rekenen en schrijven
als ze van de basisschool af komen.
Voordat ik de heer Dassen het woord ga geven,
ga ik de Kamer vragen om de
interrupties iets bondiger te maken.
Dan komen we ook toe aan het goede
debat. Ik denk dat de heer Dassen daar
een uitstekend voorbeeld van gaat geven.
Voorzitter, ik ga mijn best doen.
Ik ben het eens met mevrouw De Vries dat
het belangrijk is dat we kritisch kijken,
maar het kan toch niet zo zijn...
dat we dat doen ten koste van de
toekomst? Daarom is mijn vraag,
in vervolg op wat de heer Van der Lee zegt,
heel simpel: is het niet heel onverstandig
geweest om zo veel te bezuinigen...
juist op het langetermijnverdienvermogen
en het inkomen van Nederland?
Dat er zo veel is bezuinigd:
daar neem ik afstand van.
Ik weet dat een heleboel van de partijen in de...
Tweede Kamer af zouden willen van de
Innovatiebox. Maar daarmee wordt nu juist
de innovatie bij bedrijven gestimuleerd.
We hebben de Wbso opgeplust. We hebben
gekeken naar Invest-NL om te investeren
in bedrijven en we hebben gekeken...
wat we kunnen doen voor scale-ups en
start-ups. Wat ons betreft zou je dat laatste
bijvoorbeeld nog wel meer kunnen doen.
Ik heb gezegd dat we meer moeten
investeren in onze toekomst en in...
ons verdienvermogen,
maar ook in het achterstallig
onderhoud van de infrastructuur,
want anders krijgen we daar later spijt van.
Dat betekent wel keuzes maken en
niet maar meer, meer, meer uitgeven.
Het betekent keuzes...
maken: wat ga je...
minder meer uitgeven?
Want ik kan ook niet goed uitleggen dat...
de zorgkosten het afgelopen
jaar met 8% zijn gestegen,
terwijl onze economie maar met ruim 1% is...
gegroeid.
Ik denk dat we het allemaal
met elkaar eens moeten zijn dat...
in het hier en nu heel veel consumptie
plaatsvindt en heel weinig wordt
geïnvesteerd in toekomstig vermogen. Dat
hebben ook veel experts en planbureaus...
gezegd.
Ik ben het helemaal eens met de VVD
dat we daar keuzes voor moeten maken.
Volgens mij is kijken naar de fiscale
regelingen een heel makkelijke keuze...
die we met elkaar zouden kunnen maken.
Per...
jaar wordt 30 miljard...
geïnvesteerd...
in ondoelmatige fiscale regelingen.
Zouden we daar dan niet veel kritischer naar
moeten kijken, zodat we precies dat geld kunnen...
investeren in dat wat onze
toekomst beter kan maken?
Is mevrouw De Vries het met mij eens dat we
daar veel kritischer naar moeten kijken?
Nee, volstrekt niet.
Ik denk dat wij het moeten hebben
van de bedrijven in ons land die
het eerste dubbeltje hier verdienen.
Ze zorgen voor heel veel belastinginkomsten.
Ze zorgen voor banen, waardoor mensen
weer inkomstenbelasting betalen.
Ik denk dat we juist het bedrijfsleven moeten
koesteren, om te zorgen dat we kunnen groeien.
Ik denk dat dát belangrijk
is. Dat wordt weleens vergeten.
Er wordt maar gedaan alsof...
het een oplossing is als we
als overheid meer uitgeven.
Maar ik denk dat we juist de
bedrijven de ruimte moeten geven.
Natuurlijk kun je altijd kritisch
kijken naar sommige fiscale regelingen.
Maar ik denk dat er een heleboel heel goede...
regelingen zijn.
Ik ben er een groot voorstander van dat we
ook fiscale regelingen hebben voor innovatie.
Die zorgen ervoor dat het
bedrijfsleven kan groeien,
de arbeidsproductiviteit kan
toenemen en er innovatie kan...
plaatsvinden in de bedrijven,
zodat wij het verdienvermogen
voor de toekomst kunnen stutten.
Kort en afrondend. Ja, kort en afrondend.
Dat zijn heel veel woorden, maar
uiteindelijk zijn heel veel van
deze regelingen niet doelmatig.
Neem de landbouwvrijstelling,
van 2 miljard per jaar.
Volgens mij profiteert geen
enkel bedrijf daarvan en...
heeft dit weinig zin voor de
innovatie van de toekomst.
Wellicht kan de VVD daar eens
wat kritischer naar kijken,
zodat we dat geld op de juiste
manier kunnen investeren.
Mevrouw De Vries zegt heel terecht
dat we keuzes moeten maken,
maar vervolgens is ze niet bereid om hier een
duidelijke keuze te maken voor de toekomst.
Ik hoor de heer Dassen heel vaak praten...
over autonomie,
onafhankelijkheid, et cetera.
Ik denk dat ook voedselzekerheid daarin
zeker een belangrijke rol speelt.
Ik heb ook niet gezegd dat je helemaal
niet naar regelingen moet kijken,
maar ik vind wel dat je ruimte moet laten
aan sectoren die een belangrijke bijdrage
leveren aan Nederland en ook aan de...
voedselzekerheid.
Gaat u verder.
Voorzitter.
Veel politieke ambities kunnen alsnog
niet of niet tijdig worden uitgevoerd.
De Algemene Rekenkamer wil dat de
uitvoeringsdiensten de mogelijkheid
krijgen om een rode kaart te
trekken bij de uitvoeringstoets...
als het onuitvoerbaar is.
Hoe kijkt het kabinet daarnaar?
De VVD zou er eigenlijk meer voor
voelen om de uitvoeringstoetsen
politiek gezien serieuzer te nemen.
Want waarschuwingen dat planvorming en
uitvoeringscapaciteit tekortschieten
om een ambitie te realiseren,
heeft de politiek vaak naast zich neergelegd.
Maar het is ook belangrijk om
bij de uitvoeringstoets te kijken...
hoe het wél uitgevoerd kan worden, of
wanneer het wel uitgevoerd kan worden,
zodat we niet alleen maar in
een zwart-witsituatie zitten.
Is het kabinet bereid om dit ten aanzien
van de uitvoeringstoetsen op te pakken?
Hoe wil het dat doen? Voorzitter.
De rijksoverheid is inmiddels
zelfrijzend bakmeel:...
meer regels,
meer wetten, meer controle en meer ambtenaren.
De overheid lijkt een panacee voor alles
en kan het vervolgens vaak niet waarmaken.
Met het kabinet is afgesproken om
het aantal ambtenaren en de externe
inhuur substantieel terug te brengen.
Dit kabinet zat natuurlijk nog
niet heel 2024 aan het roer, maar
er is ook nog geen teken van een...
afname van het aantal ambtenaren. Integendeel,
het aantal ambtenaren groeide nog van...
ruim 147.000 naar 157.000.
Tegelijkertijd daalde de gemiddelde
arbeidsproductiviteit bij de
overheid tussen 2015 en 2021...
met 9%.
De aanpak van het huidige...
kabinet is te mager en te slap om deze
ontwikkeling echt fundamenteel aan te pakken.
Het is sprokkelwerk. Er moet
meer fundamenteel gekeken worden,
dus ook naar de hoeveelheid
taken en regelgeving.
Wat gaat het kabinet daaraan doen?
Ook de externe inhuur steeg naar recordhoogte.
Een flexibele schil is belangrijk,
maar je zult als overheid ook
moeten kijken naar de oorzaken,
bijvoorbeeld naar de beloningen die we geven
aan de mensen die in de IT werkzaam zijn.
Nu hoor ik daadwerkelijk een punt
en geen vraagteken. Dan geef ik
graag de heer Grinwis het woord.
Ik zit te luisteren en ik hoor mevrouw
De Vries dit allemaal zo vertellen,
maar ik denk: hoe kan dit nou? Hoe kan
het nou dat ze daar nu pas een vraag over
stelt en dit zomaar heeft geaccepteerd?
Deze minister zou toch als een Milei met een
kettingzaag door het ambtenarenbestand gaan?
Uiteindelijk is er alleen maar een beetje
bezuinigd op zomerborrels. That's it.
Dat is toch niet de methode waarmee...
dit zelfrijzende bakmeel
tegemoet zou worden getreden?
Ik vraag me af hoe dat kan.
Wat is het antwoord van
mevrouw De Vries daarop?
Mooi dat de ChristenUnie deze vraag stelt.
Zij was natuurlijk ook verantwoordelijk
en zat in het kabinet dat voor een
deel van 2024 aan de knoppen zat.
Maar ik vind inderdaad dat er fundamentelere
keuzes gemaakt moeten worden en dat...
je niet alleen moet kijken naar
het schrappen van ambtenaren,
maar ook naar het schrappen van taken.
Dat betekent dat je minder regels en minder
wetten moet hebben of minder dingen moet doen.
Ik vind dat daar te weinig aan gedaan wordt.
Ik vind het echt sprokkelwerk op dit moment.
Inderdaad, die barbecue, die borrel
… Ik gun die mensen juist wel die
barbecue en die borrel, maar ik zou het
wel voor wat minder mensen willen doen.
Dat kan ook nog gezellig zijn inderdaad.
Maar dan mijn volgende vraag.
We zien met elkaar, denk ik,
dat het in de praktijk moeilijk is
om daadwerkelijk regels te schrappen
en te zeggen "één regel erbij,
dan twee eraf",
of om een taakstelling te hebben van 20%.
We hebben er eindeloos met de
minister van EZ over moeten bakkeleien
om het op schrift te krijgen,
en dan moet het nog gedaan worden.
Ik heb kortgeleden met collega's Vijlbrief
en Vermeer een voorstel gedaan om de...
systemische druk breed...
in de overheid te vereenvoudigen.
Zou er niet gewoon ieder jaar in het
voorjaar, wanneer we thuis met de
grote voorjaarsschoonmaak beginnen,
een vereenvoudigingsplan naar de Kamer
gestuurd moeten worden? Daarin kan echt
de focus gelegd worden op vereenvoudiging,
minder in plaats van meer of ingewikkelder,
zoals we vaak bij het Belastingplan doen.
Is de VVD er ook voorstander van...
om...
bijvoorbeeld op de eerste dag van de
lente een vereenvoudigingsplan met een
vereenvoudigingswet naar de Kamer te sturen...
om dat echt handen en voeten te geven?
Als we die druk niet systemisch organiseren,
dan blijft het zelfrijzend bakmeel.
Ik zou er niet op tegen zijn als dat helpt.
De "dag van de uitvoering" heeft
ook niet op alle punten geholpen,
moet ik eerlijk zeggen. Als dat helpt en
eraan kan bijdragen dat we minder regels,
minder wetten en minder ambtenaren krijgen,
ben ik daar niet op tegen. Maar ik
denk, heel eerlijk, dat de politiek
ook naar zichzelf moet kijken.
Wij nemen hier heel veel moties aan,
zeggen heel vaak aan de interruptiemicrofoon...
dat we geschokt zijn en vragen dan
wat het kabinet eraan gaat doen.
Het kabinet heeft maar één mogelijkheid
en dat is de knop van regels,
wetten, inspecties, controles
en andere zaken aan zetten.
Ik vind dus dat we ook in
de spiegel moeten kijken.
De heer Grinwis zegt nu: dat gaan we doen.
Mijn vraag was ook...
wat het kabinet hier nog aan gaat doen,
maar ik moest met een punt eindigen
en niet met een vraagteken.
Voorzitter.
Dan kom ik weer bij de heer Grinwis.
Instellingen en bedrijven worden
helemaal gek van het moeten verantwoorden
van subsidies bij de rijksoverheid.
De administratieve lasten en regeldruk
zijn doorgeslagen en de VVD wil dat
er een forse vereenvoudigingsslag...
wordt gemaakt.
De regels voor het aanvragen van een
subsidie zijn vaak te complex. De voorwaarden
voor het ontvangen van een subsidie zijn...
niet altijd duidelijk,
waardoor de subsidie soms zelfs niet
gebruikt wordt of wordt afgekeurd
of moet worden terugbetaald,
soms zelfs met een boete.
Ook het inkoopbeleid van de
rijksoverheid kan en moet eenvoudiger.
Dat geeft de Rekenkamer ook aan.
Er is veel regelgeving...
en er worden veel doelen toegevoegd.
Dat vraagt soms ook dat we onze politieke
hobby's daar wat minder aan moeten toevoegen.
De VVD wil daarin snoeien en wil
dat het kabinet met een concreet
voorstel komt. Ik zal daarover in de
tweede termijn met een motie komen.
Voorzitter. De VVD wil daarnaast
dat de overheid niet alleen
verantwoording aflegt aan de politiek,
maar ook aan de belastingbetaler.
Daarom pleit de VVD ervoor om
gelijk met het sturen van de aanslag
inkomstenbelasting ook inzicht te geven in...
waar het belastinggeld aan wordt uitgegeven.
Het Verenigd Koninkrijk doet dit al
met de zogenaamde annual tax summary.
Is het kabinet bereid dit ook te doen?
Ik overweeg hierover ook
een motie in tweede termijn.
Voorzitter. Tot slot.
Een aantal anderen heeft er
ook al over gesproken: er...
zijn 40 onvolkomenheden,
waarvan 3 ernstige.
Twee onvolkomenheden hebben zelfs
geleid tot een zware maatregel
van bezwaar door de Rekenkamer.
Hoe hoog staat het oplossen
van de onvolkomenheden op de...
agenda van de bewindspersonen?
De meeste staan er...
niet voor het eerst op.
Er zijn ernstige onvolkomenheden geconstateerd
bij de ministeries van Defensie,
Buitenlandse Zaken en Justitie en Veiligheid.
Het kan in de huidige geopolitiek
onrustige tijden en bijbehorende dreigingen
niet zo zijn dat defensieterreinen...
makkelijk binnen te dringen zijn.
Het is bizar dat er mensen zijn die
mogelijk onterecht verdacht zijn of
zelfs veroordeeld worden of mensen die...
onterecht vrij rondlopen
door een naamverwisseling.
De VVD wil dat het kabinet op
korte termijn met stevige plannen
komt om dit op te lossen en dat de...
Tweede Kamer frequent over de...
voortgang van oplossingen geïnformeerd wordt.
Kan het kabinet dat toezeggen? Dank u wel.
Dank u wel voor uw bijdrage.
Dat geeft toch nog aanleiding
voor een korte vraag.
De heer Dassen, gaat uw gang.
Ik had een korte vraag over de
interruptie die mevrouw De Vries net...
pleegde bij de heer Van der Lee.
Mijn vraag is: hanteert de VVD
de NAVO-norm van de NAVO zelf?
Volgens mij moeten we van de
NAVO voldoen aan een norm.
Dan lijkt het me ook handig om de definitie
van de NAVO-norm van de NAVO te hanteren.
Inderdaad,
dat lijkt handig, maar wij hebben net
een wet ingediend met de SGP, de VVD,
het CDA, Volt en andere partijen
waarin juist wordt gezegd...
dat we de Nederlandse definitie
hanteren. In die wet zeggen we dat we
aan die NAVO-norm van 2% moeten voldoen.
Dan zou het dus gek zijn als we nu
een andere definitie gaan hanteren.
De definitie die wij in de wet neerzetten...
zorgt ervoor dat maar 1,5 à 1,6% gehaald is,
dus nog lang niet de 2% die nodig is.
Ik hoop dus ook dat de VVD vanuit die blik
kijkt naar wat het kabinet hier levert.
Ze moet dus niet opeens de NAVO-norm hanteren,
terwijl we in de wet iets anders opschrijven.
Ik vind dit een beetje een
semantische discussie worden,
omdat we weten dat de
NAVO-norm niet op 2% blijft.
Wat mij betreft passen we hem aan
naar de definitie van de NAVO-norm.
Ik ben hier zelf niet actief bij
betrokken geweest. Ik ben niet de
woordvoerder op dat onderwerp geweest.
Ik vind het belangrijkste dat er meer
wordt geïnvesteerd in defensie. Ik
hoop dat alle partijen in deze Tweede...
Kamer zien dat het met alle
dreigingen die op ons afkomen en alle...
onzekerheden die we hebben, noodzakelijk is
dat we fors meer gaan investeren in defensie.
Ik dank u voor uw bijdrage. Voordat
ik mevrouw Van Dijk van de fractie van
het CDA uitnodig voor haar bijdrage,
schors ik voor enkele ogenblikken.
Ik heropen de vergadering.
Dat is vooral belangrijk voor
de fotografen, die nu weg mogen.
Ik nodig met heel veel plezier mevrouw
Van Dijk van de fractie van het CDA uit
voor haar bijdrage in eerste termijn.
Gaat uw gang.
Dank u wel, voorzitter.
Behandel mensen zoals je
zelf behandeld wilt worden.
Dus: afspraak is afspraak is aanspraak.
Laten we vooral dat laatste niet vergeten.
Het is wat het overgrote merendeel van onze
inwoners doet richting de overheid: ze...
leven afgesproken wetten na,
doen op tijd belastingaangifte en...
veel van hen proberen daarnaast een
steentje bij te dragen in de vorm
van vrijwilligerswerk en mantelzorg.
De Monitor Brede Welvaart laat zien
dat de helft van de Nederlanders
in 2024 vrijwilligerswerk deed.
Onze inwoners beloven dus niet alleen,
maar ze doen het ook. Iedere dag weer en...
vaak dus ook een beetje extra.
Daarmee houden ze de samenleving
draaiende. En als ze een keer iets doen,
niet doen of vergeten,
dan volgt aanspraak in de vorm
van bijvoorbeeld een boete.
Het kabinet laat groene vinkjes zien op het
EMU-saldo en op rechtmatigheid van uitgaven.
En dus is men tevreden.
De vraag die men echter aan
onze inwoners moet beantwoorden,
is wat het kabinet met die
groene vinkjes heeft bereikt.
Zijn afspraken en beloftes nagekomen?
Zijn er nu meer woningen...
om in te wonen?
Zijn er oplossingen voor het
gebrek aan emissieruimte? Is er een
robuuster elektriciteitsnetwerk?
Onze minister zal zeggen:...
de groene vinkjes zorgen ervoor dat
financiële problemen niet worden
doorgeschoven naar toekomstige generaties.
Dat is natuurlijk maar
één kant van het gelijk.
De Voorjaarsnota laat namelijk zien
dat, net als in 2024, miljarden worden
doorgeschoven of dat er voor miljarden...
sprake is van onderuitputting.
De Algemene Rekenkamer noemde het een
permanente boeggolf die jaarlijks aangroeit.
Daarmee bedoelt men: wat je vooruitduwt,
komt vroeg of laat met kracht terug.
De stuurbaarheid van Nederland
neemt daardoor steeds verder af,
het vertrouwen zal nog verder
dalen en harde correcties zullen
op een gegeven moment nodig zijn.
We kunnen ook voorspellen dat de klap van
de boeggolf niet iedereen even hard raakt.
Kwetsbare inwoners en bedrijven
zullen overspoeld worden,
terwijl de overheid hoog en droog...
pronkt met haar opgebouwde buffers.
Men zal zeggen: dankzij ons zuinige
beleid kunnen we nu compenseren.
Want wat zijn we in dit land dol op compenseren
en wat zijn we bang om te investeren!...
We hebben de opdracht niet alleen te denken
aan de portemonnee van mensen vandaag,
maar we zijn het aan toekomstige generaties
verplicht om nu te investeren in toekomstig...
verdienvermogen en brede welvaart.
Op die manier kunnen die investeringen
zich aan volgende generaties uitbetalen,
zoals de investeringen van vorige
generaties dat nu aan ons doen.
Het is niet voor niets dat mijn fractie
hierover een initiatiefnota heeft geschreven.
Dat is niet om de geldkraan
lekker open te draaien,
maar omdat we er met alleen bezuinigen en
draaien aan de belastingknop niet gaan komen.
De uitdagingen zijn groot en vragen
langjarig commitment, ook financieel.
Wil je het niet van ons horen?
Lees dan het advies in de Monitor
Brede Welvaart, de adviezen van de
Raad van State in het voorjaarsrapport...
of van het IMF over zijn
beoordeling van Nederland.
Des te belangrijker is het...
om scherp zicht te hebben op de
samenstelling van de uitgaven.
Echter, het financieel jaarverslag
geeft vooral inzicht in de ontwikkeling
van de omvang van de rijksuitgaven,
maar amper in de samenstelling ervan,
terwijl consumptieve uitgaven een andere
economische impact hebben dan investeringen.
Daarnaast kun je bij omvangrijke
jaarlijkse onderuitputting en het
doorschuiven van budget de vraag stellen in...
hoeverre ook hierdoor
investeringen achterblijven.
Het CDA vindt het belangrijk
dat we dit inzicht wel hebben.
Naast het hebben van inzicht in de verhouding
tussen consumptieve uitgaven en investeringen...
willen we dat deze verhouding weer gaat
opschuiven naar meer investeringen.
Daarnaast willen we naast inzicht ook
ieder jaar een verantwoordingsparagraaf...
over de ontwikkeling van beide uitgavensoorten,
waarbij ook wordt aangegeven waarom er wat het
kabinet betreft sprake is van een goede balans.
Voorzitter. Ik ga terug naar waarmee ik
begon. Afspraak is afspraak is aanspraak.
Op papier is niet goed controleerbaar
of dit kabinet zijn afspraken nakomt.
Daarin is het kabinet niet uniek;...
ook vorige kabinetten waren geen sterspelers
waar het ging om het sturen op resultaat.
In de samenleving is overigens
wel heel duidelijk voelbaar dat
afspraken niet worden nagekomen.
Sterker nog: om nog meer te kunnen compenseren,
waartoe de noodzaak in veel gevallen ontbreekt,
was deze coalitie voornemens offers te brengen...
ten koste van afspraken met inwoners.
Ik hoef maar het woord "huurbevriezing"
te noemen en iedereen weet wat ik bedoel.
Er was zelfs een kabinetsval nodig
om dit plan van tafel te krijgen.
Ik vergelijk het met een tafel met...
beleidknutselende...
kinderen: veel lijm, veel ruzie om dat ene
stukje glimmend papier en veel rotzooi,
en uiteindelijk hangt alles scheef.
Moeten we dan maar onbeperkt
geld vrijmaken om te investeren?
Lekker daadkracht tonen,
wederom enkel op papier?
Nee, want de pijnlijke waarheid is dat
we veel middelen niet weg kunnen zetten,
omdat het simpelweg...
ontbreekt aan mensen,
aan capaciteit in onze uitvoeringsorganisaties
en aan samenwerking tussen ministeries.
Dus nu doen we van alles...
een beetje en wijzen ministeries
naar elkaar. En als Kamer doen we
er nog een schepje bovenop met ons...
dinsdagmiddagmotiecircus.
Het is tijd voor een eerlijk
verhaal aan de inwoners over wat ze
kunnen verwachten van hun overheid.
Dat vraagt om een ministerieoverstijgende
langetermijnuitvoeringsagenda voor onze meest...
urgente uitdagingen, met eigen budget.
Dan is voor iedereen duidelijk: dit zijn
de prioriteiten en deze ministeries,
in samenwerking met deze
uitvoeringsorganisaties, gaan het
op deze manier samen oplossen.
Ik zeg: sloop de schotten, zodat we
weer aan Nederland kunnen gaan bouwen.
En ja, daar hoort ook een duidelijk
verhaal bij over wat je als kabinet
de komende jaren niet gaat doen.
Dit stukje tekst had ik overigens al
opgeschreven voordat het kabinet viel.
Ik had er ook een motie over opgesteld,
maar het is nu natuurlijk een beetje
voor de bühne om deze nu in te dienen.
We weten allemaal dat het kabinet dit niet meer
gaat doen. Toch denken wij dat dit de enige...
echte manier is om voorwaarts te gaan.
Daarom zal dit zeker de inzet van
het CDA zijn voor de verkiezingen.
Voorzitter.
Tot slot de rol van de Kamer. Ik sprak
al over het dinsdagmiddagmotiecircus.
Pak voor de lol de stemmingslijst...
van gisteren er eens bij.
In 6% van de moties wordt gevraagd
om een heel stevig onderzoek en dus...
veel capaciteit, terwijl we juist
willen bezuinigen op ambtenaren.
22% van de moties kosten geld zonder dat
er een fatsoenlijke dekking wordt geleverd,
terwijl we vandaag de ministers juist
aanspreken op degelijk financieel
beleid. En in 20% van de moties
wordt gevraagd om toevoegingen in de...
regelgeving,
terwijl we minder regels...
willen.
Zonder zelfkritiek zijn we geen tegenmacht,
maar enkel toeschouwers.
Tot zover.
Dank u wel voor uw bijdrage.
Dan nodig ik nu graag de heer Idsinga
van de fractie van Nieuw Sociaal
Contract uit voor zijn bijdrage.
Dank u wel, voorzitter.
In de eerste plaats felicitaties voor
de heer Faddegon voor zijn maidenspeech.
Ik zie zijn uitnodiging om eens
naar een orgelconcert te komen
luisteren graag binnenkomen.
Voorzitter.
Verantwoording gaat niet alleen over cijfers,
maar ook over vertrouwen, en over...
de vraag of de overheid zich daadwerkelijk
verantwoordt naar haar burgers...
en of zij daarvan leert.
Het rapport van de Algemene Rekenkamer
over 2024 laat opnieuw zien dat er veel...
werk aan de winkel is.
De boodschap is helder: de overheid
moet betrouwbaarder, transparanter
en effectiever opereren.
Ik wil graag een brede reflectie van
de minister-president op het rapport
van de Algemene Rekenkamer en een...
antwoord op een aantal
vragen die ik nu ga stellen.
In de eerste plaats wil ik weten
of het kabinet de aanbevelingen...
van de Algemene Rekenkamer...
allemaal wil implementeren.
De Algemene Rekenkamer heeft voor 2024
drie grote onvolkomenheden geconstateerd.
Een ervan gaat over defensie.
Nog steeds is de beveiliging van de
defensieaccommodaties niet op orde.
Het is al eerder gezegd.
Medewerkers van de Rekenkamer
konden gewoon zo overal naar binnen
lopen. Ik moest weer even denken aan...
dat televisieprogramma van
een aantal jaren geleden.
Toen...
wandelde een journalist ook zomaar
naar binnen op Schiphol-Oost doordat de...
beveiliging daar zo lek als een mandje was.
Kan het kabinet garanderen dat de
Rekenkamer volgend jaar niet meer
met deze ernstige onvolkomenheden...
zal komen,
en zo ja, hoe?
Een ander punt betreft Justitie en Veiligheid.
Er blijken op grote schaal naamsverwisselingen
in het strafregister te staan.
Daar zijn onschuldigen in opgenomen
en tegelijkertijd ontspringen
echte criminelen de dans.
Dat is natuurlijk absurd,
ook gelet op de gevolgen die dat kan hebben
voor het verkrijgen van een vog en een baan.
Aan de andere kant houden criminelen,
die hun activiteiten kunnen continueren,
een blanco strafblad.
Dat is de wereld op zijn kop.
Vandaag is daar al een uitgebreid
debat over geweest in deze Kamer,
dus ik laat het hier even bij.
Een derde onvolkomenheid is het nieuwe
verantwoordingssysteem van Buitenlandse Zaken.
Buitenlandse Zaken is overgestapt op een
eigen afwijkende financiële administratie.
Volgens de Rekenkamer is
die in strijd met normen...
uit de comptabele wet- en regelgeving en
geeft die geen goed zicht op hoeveel en...
welke verplichtingen er zijn en
aan wie er geld is uitgegeven.
Zo is de economische diplomatie
voor het midden- en kleinbedrijf
uitgebreid om het verdienvermogen...
van Nederland te versterken.
Daaraan is 275 miljoen euro besteed,
maar het resultaat daarvan is onbekend.
Graag een reflectie.
Meer in het algemeen zijn de
resultaten te onduidelijk,
zoals de president van de
Rekenkamer ook heeft aangegeven.
Dat is ook de teneur van de
eerdere verantwoordingsdagen:
er wordt veel beloofd, te veel,
en weinig, te weinig, bereikt.
Er wordt gesleuteld alsof
het om een scooter gaat.
Het is te onduidelijk of de
doelen echt gehaald worden.
Dat komt vaak doordat de doelen zelf
onduidelijk zijn. Dit moet beter.
Hierover graag ook een reflectie
van de minister-president.
Binnen VBTB, van beleidsbegroting
tot beleidsverantwoording,
dat bestond tussen 2000 en 2011,
moest duidelijk zijn...
wat de doelen waren,
wat we daarvoor gingen doen en
hoeveel dat zou moeten kosten.
Ik zou graag een...
eindevaluatie of een tussenevaluatie zien van
het huidige systeem van Verantwoord Begroten in...
vergelijking met VBTB.
Misschien is de mogelijke eindconclusie...
dat VBTB op bepaalde onderdelen...
afgestoft zou moeten worden.
Graag op dat punt ook een reflectie. Een
ander punt dat ik in dit debat wil maken,
is het volgende. De onafhankelijke
externe controle op de inkomsten en...
uitgaven van de rijksoverheid is
een wezenlijk onderdeel van de
checks-and-balances in onze rechtsstaat.
Het versterkt het vertrouwen dat het
parlement en de samenleving mogen
hebben in de oordelen van de Rekenkamer...
als hoogste auditautoriteit.
Op 30 mei 2022 verzochten de Eerste en de...
Tweede Kamer om oplossingen voor in het
controlebestel geconstateerde tekortkomingen.
Het ging met name...
om de te grote afhankelijkheid
van de Algemene Rekenkamer als...
externe controleur van de interne controleur,
de Auditdienst Rijk.
Die valt onder de minister van Financiën.
Op 4 april 2025 ontving de Kamer een brief van
de minister van Financiën over het door hem
gevraagde advies van de commissie-Slootweg,
die een oplossing voor deze
tekortkomingen terzijde schuift.
De minister kiest er niet voor om de
bestaande dubbele certificering van...
alle jaarverslagen bij de
rijksoverheid op te heffen en te...
vervangen door één onafhankelijke
accountantscontrole door
de Algemene Rekenkamer.
De variant waarvoor de minister kiest,
leidt bovendien tot de
inzet van meer controleurs,
continueert dubbele controles en zorgt zo
voor onnodig werk bij de rijksdienst en leidt...
tot toenemende controlelast bij de ministeries
en dus ook tot verspilling van belastinggeld.
Eigenlijk kennen we dus geen echt
onafhankelijke overheidsaccountant.
Onlangs stond er daarover een...
vrij uitgebreide opinie in
Het Financieele Dagblad van...
een van de voorgangers van...
deze minister van Financiën.
Ik zou graag...
een reflectie van hem willen op dit
punt. Ik overweeg straks een motie...
om dit te veranderen.
Een van de actiepunten uit de
initiatiefnota Realistisch ramen,
die ik...
samen met de heer Omtzigt heb gemaakt,
was dat de regering bij de Voorjaarsnota...
en eventueel bij de Najaarsnota de
budgetflexibiliteit zou moeten weergeven.
Op die manier kan de Kamer zien
waar de vrije ruimte zit op de
begroting of de suppletoire begroting.
De minister gaf eerder
aan dit ook te overwegen,
zeker bij de Voorjaarsnota,
maar in deze Voorjaarsnota is
daar nog niets van te zien.
Natuurlijk is dat wel begrijpelijk,
gelet op de korte termijn die ertussen zit,
maar zal hij bij de volgende Voorjaarsnota...
hier wel gehoor aan geven?
Graag hoor ik een reactie van
de minister van Financiën.
Dank u wel, voorzitter.
Dank voor uw bijdrage.
Dan zie ik de heer Vermeer al aan komen
lopen. Hij doet namens de fractie van BBB...
zijn bijdrage...
in de eerste termijn.
Gaat uw gang. Ik hoor dat u er
nog een papier bij moet pakken.
De tijd loopt, meneer Vermeer.
Voor de mensen thuis: u krijgt uw
volledige spreektijd. Gaat uw gang.
Dank u wel, wat een coulance.
Voorzitter.
Allereerst een woord van
dank naar de heer Faddegon,
die uit Prediker citeerde...
en hopelijk ook vers 8 gelezen heeft: "wie
een kuil graaft voor een ander" et cetera.
Dus, pas maar op.
Dank...
in het bijzonder aan de Algemene
Rekenkamer voor de opgeleverde rapporten.
Bij verantwoording gaat het niet alleen om
de vraag of belastinggeld goed is besteed,
maar ook of we de plannen
die we ons hebben voorgenomen...
goed tot uitvoering hebben weten te brengen.
Juist in deze politiek roerige tijden...
moeten we,
ondanks alles, ons...
zo veel mogelijk richten op de
behoeften van de Nederlander.
Verantwoording afleggen over het voorgaande
jaar vervult daarin een belangrijke functie.
Een van de beloftes uit het hoofdlijnenakkoord
was het terugbrengen van externe inhuur en het...
verkleinen van het ambtenarenapparaat.
Meerdere collega's hebben dit al benoemd.
De Rekenkamer komt echter met het nieuws dat de
externe inhuur een nieuwe piek heeft bereikt,
met ongeveer 15,5% van het
totale apparaat; dat is een...
derde boven de Roemernorm.
Uiteraard gaan deze cijfers over 2024 en
begrijpen we dat het, nu demissionaire, kabinet...
pas vanaf 2025 zou beginnen
met de bezuinigingsoperatie.
Ik vraag me echter wel af...
of de minister van mening is dat
een afname in externe inhuur de...
komende jaren realistisch is.
Heeft hij daar vertrouwen in, gezien de enorme
IT-opgave op verschillende beleidsterreinen,
zoals box 3 en de toeslagenaffaire?
Ik heb min of meer dezelfde vraag met
betrekking tot het aantal rijksambtenaren.
Deze groep steeg met ruim
10.000 fte in 2024 en in de...
begroting voor 2025 zijn
diverse invullingen voor...
deze bezuinigingstaakstelling terug te vinden,
ook richting 2030.
Vindt de minister deze
prognoses nog altijd realistisch...
of wil hij er een schepje bovenop doen?
De uitdaging is links en rechts
namelijk wel groter geworden.
Het aantal vacatures bij de
rijksoverheid is wel gedaald met 17%.
Is dit actief beleid geweest dat
voorsorteert op de komende bezuinigingsronde...
of heeft men het opgegeven
om functies in te vullen?
Voorzitter. Dan een belangrijk
onderdeel, namelijk de inkoop.
Het inkoopproces is te ingewikkeld
en vatbaar voor onvolkomenheden.
Er is met rijksbrede inkoop
18 miljard euro gemoeid en de...
fouten en onzekerheden in de
verplichtingen tellen op tot 1,6...
miljard euro in 2024.
De Algemene Rekenkamer schrijft dat de
complexiteit en de veelvoud aan regels...
niet bevorderlijk zijn voor de verantwoording.
Hoe kijkt de minister hiernaar?
Net als de Rekenkamer
vraag ik specifiek aandacht...
voor maatschappelijk verantwoord inkopen.
Dit leidt tot veel bureaucratie. Ik sprak
eens met een manager van het restaurant hier,
die mij liet zien wat hij voor een
onderhandse aanbesteding van een paar
dienbladen allemaal moest regelen.
Dat wil je echt niet weten.
Dat moet anders.
Dan een aantal opmerkingen
over de verplichtingen van het
ministerie van Buitenlandse Zaken.
Volgens de Rekenkamer is er slecht inzicht in
de omvang van deze verplichtingen en is deze...
situatie in 2024 niet verbeterd.
Het ministerie heeft voor de toekomst
wel een verbeterplan opgesteld.
De Rekenkamer schrijft dat dit
plan afdoende is om de gebrekkige
administratie van verplichtingen...
op te lossen.
Kan de minister-president verduidelijken
wanneer Buitenlandse Zaken de problemen
naar zijn verwachting op orde heeft?
En dreigen deze problemen volgens
de minister-president ook op
andere ministeries te ontstaan,
bijvoorbeeld als gevolg van het overstappen
naar nieuwe financiële administraties?
Zoals...
al eerder hier genoemd, zijn er
ook schokkende bevindingen van de
Rekenkamer bij het ministerie van JenV,
van Justitie en Veiligheid.
Zeker 867 mensen zitten volgens de Rekenkamer...
heel erg in de problemen omdat
ze door een naamsverwisseling...
onterecht zijn veroordeeld.
Deze problematiek speelt al meer dan tien jaar.
Hoe heeft dit al zo lang kunnen spelen,
zonder dat er iets aan gedaan is?
Het kabinet geeft in een brief van 28 mei aan...
dat er geen aanwijzing is dat mensen in dit
verband ook daadwerkelijk onterecht vastzitten.
Maar kan dat ook uitgesloten
worden na onderzoek?
Of is hier ook sprake van naamsverwisseling?
En wanneer denkt het kabinet het herstel
met betrekking tot de geconstateerde
zaken uiterlijk af te ronden?
Voorzitter, tot slot.
Om de burger op een goede manier te
dienen en onvolkomenheden te bestrijden,
is vereenvoudiging van onze wet-
en regelgeving noodzakelijk.
De Rekenkamer verwijst daar ook naar.
Een complete herziening van ons stelsel
zal echt niet in één keer lukken,
maar een jaarlijkse aanzet tot een
gedeeltelijke schoonmaak zal de
regering wel een extra prikkel geven...
om waar mogelijk de overheid
efficiënter te maken.
Daarom zal de heer Grinwis in de tweede termijn
ook namens mij een motie indienen om jaarlijks
met een vereenvoudigingsplan te komen,
te...
beginnen in 2026.
Dank u wel.
Ik...
heb aandachtig geluisterd naar de
heer Vermeer, zoals ik altijd doe.
Maar hij heeft niks gezegd over de kwestie rond
de defensie-uitgaven en de berekening daarvan.
Ik ben toch wel nieuwsgierig
hoe BBB daartegen aankijkt.
Vindt BBB dat we moeten blijven bij de...
traditionele manier van rekenen,
of moeten we overstappen naar de
door de NAVO gehanteerde norm?
Ik vraag dat ook met het oog op...
wat eraan zit te komen, namelijk het debat van
volgende week over de inzet voor de NAVO-top.
Ik hoor graag waar BBB staat.
Wat...
ons betreft moeten we gewoon naar
een uniforme norm, die geldt voor
alle deelnemende NAVO-landen.
Als de heer Van der Lee de stukken van de
coalitieonderhandelingen goed bestudeerd heeft,
dan ziet hij in al die
stukken die daarbij zitten...
ook een notitie...
over precies dat verschil tussen...
de manier waarop in Nederland gerekend is en...
wat een alternatieve...
berekening van de NAVO is.
Ik kan u zeggen dat wij die discussie
ook tijdens de formatie hebben gehad.
Ons voorstel was op dat moment:
kies de berekening die door de
andere landen ook gebruikt wordt,
en niet die uitzondering voor Nederland,
die een andere berekening weergeeft.
Toch is die berekening opgenomen in de wet,
waar BBB volgens mij ook voor getekend heeft.
Die wordt straks behandeld in
de Eerste Kamer, of zelfs as...
we speak of volgende week.
Is die wet dan inmiddels helemaal achterhaald?
Moet die definitie eruit en moeten we naar de...
NAVO-definitie?
Ik vind het allemaal nogal verwarrend.
Volgens mij is die wet met
het daarin genoemde percentage...
inderdaad achterhaald, gezien hoe er
hier in de Kamer gepraat wordt over
wat er nodig is voor defensie-uitgaven.
Er zal wel een aanpassing
moeten komen op die berekening,
maar dat heeft mevrouw Aukje
de Vries ook al weergegeven.
Als...
wij...
met elkaar besluiten dat wij die algemene
NAVO-norm tot standaard gaan verheffen,
dan zal die ook in de wet moeten
staan. Dan moet dat aangepast worden.
Dit is uw laatste interruptie,
meneer Van der Lee.
Ja, dat weet ik.
Maar dat betekent dus dat de BBB
ook tegen de wet gaat stemmen...
in de Eerste Kamer en vindt dat het kabinet
eerst met een nieuwe wet moet komen?
Of moet er een nieuwe initiatiefwet komen?
Ik spreek...
onze senatoren maandagavond
en dan zal ik dit meenemen.
Ik zal u op de hoogte brengen van
de uitkomst. Dank voor uw bijdrage.
Dan nodig ik nu graag de heer Baudet
uit, die namens de fractie van Forum
voor Democratie komt spreken in zijn...
eerste termijn.
Gaat uw gang.
Dank u wel. Voorzitter.
Ik begin steeds beter te begrijpen
waarom Geert Wilders vorige week
met de staart tussen de benen...
voor zijn verantwoordelijkheid is weggerend,
want vandaag is Verantwoordingsdag,
de dag waarop we...
het kabinetsbeleid van het
afgelopen jaar evalueren.
En tjongejongejonge,
wat een ontzettend teleurstellende resultaten
heeft de PVV het afgelopen jaar laten zien.
Voor de duidelijkheid: ik geloof best
dat VVD en NSC lastige partners zijn,
maar de uiterst teleurstellende
resultaten op infrastructuur, immigratie,
gezondheidszorg, mobiliteit enzovoort...
zijn toch echt de PVV aan te rekenen,
de partij die nota bene een
backbencher stuurt naar dit debat die...
dan zijn maidenspeech houdt en
die we niet mogen interrumperen,
om zich ook op dat gebied...
in te dekken tegen vragen.
Het is echt waardeloos.
Voorzitter.
Het waren PVV-ministeries,
het waren PVV-bewindslieden.
Allereerst immigratie.
In 2024...
kwamen maar liefst...
314.000...
immigranten ons land binnen.
314.000!...
Dat is een stad zo groot als Utrecht. De
Spreidingswet is nog altijd niet ingetrokken,
terwijl Faber dat gewoon had kunnen doen.
Dat had anderhalve week, twee weken
gekost aan juridisch handwerk en dan is...
zo'n wet ingetrokken.
Dan hadden we nu niet op elke
straathoek in dit land een azc gekregen.
Faber heeft gefaald.
Het is ongelofelijk spijtig dat de PVV de
kans heeft laten lopen om iets te doen.
Onze motie om het tienpuntenplan voor
strenger asielbeleid uit te werken tot
concrete voorstellen kon op steun rekenen...
van VVD, BBB en NSC, maar werd
nota bene door de PVV zelf...
geblokkeerd bij de stemmingen afgelopen
dinsdag. Komend jaar kunnen we dus...
dankzij de PVV rekenen op nog veel meer
asielzoekers en daarmee op nog hogere kosten,
nog meer criminaliteit, nog meer druk op
sociale voorzieningen en nog meer woningnood.
Die woningnood is het afgelopen
jaar dankzij de massale immigratie...
trouwens ook al opgelopen tot
meer dan 400.000 woningen.
Wat een wanbestuur in dit land.
Dan het stikstofbeleid.
Ook daarin heeft het kabinet in het
afgelopen jaar jammerlijk gefaald.
Dan gaan we even naar de BBB, de
BoerBurgerBeweging, want niet alleen
de PVV heeft gefaald, maar ook de...
partij van Caroline van der
Plas en minister Wiersma.
Zij hebben de absurde, stupide
stikstofnormen "wetenschappelijk...
gezien niet ter discussie staand"...
genoemd.
Wat een gotspe!...
Deze normen zijn gebaseerd op modellen
die aantoonbaar geen enkel verband
houden, geen énkel verband houden...
met de...
feitelijke toestand in de natuur.
We worden gegijzeld...
door een modellenwerkelijkheid
die had kunnen worden beëindigd
door de kritische depositiewaarde...
eenvoudigweg uit de wet en uit
de vergunningverlening te halen.
Dat had Wiersma op dag één van
haar kabinetsperiode kunnen doen,
maar dat heeft ze niet gedaan.
In plaats daarvan heeft dit kabinet
de normen gehandhaafd, is er
een krimp ingezet van Schiphol,
bleek de 130 kilometer per uur
op de snelweg een farce, want dat
gebeurde alleen op drie minitrajecten,
en worden boeren in sneltreinvaart
uitgekocht of quasi gedwongen gesloten.
Voorzitter. Dan het financiële plaatje.
In de afgelopen jaren is de term
"bestaanszekerheid" in het middelpunt van
de politieke belangstelling komen te staan,
en niet zonder reden. Nederlanders verarmen
namelijk in rap tempo door stijgende leefkosten
en een falend belasting- en toeslagenstelsel.
Mensen kunnen geen huis meer kopen,
houden geen cent meer over voor iets
extra's en kunnen de energierekening,
de zorgkosten,
de benzine enzovoorts
allemaal niet meer betalen,
onder andere omdat er miljarden en miljarden
gaan naar krankzinnige klimaatplannen,
een krankzinnige...
oorlog ergens heel...
ver weg in Oost-Oekraïne,
en naar...
tal van andere zaken. Wat me opvalt is dat
deze Kamer, met name de kabinetspartijen,
het in deze context voortdurend hebben
over de "hardwerkende Nederlander",
waar ze zogenaamd voor opkomen,
maar vooral cadeautjes geven aan minima,
door een verhoging van de huurtoeslag en...
energietoeslagen en door wel
of geen socialehuurbevriezing,
terwijl het overgrote deel van de Nederlanders,
de hardwerkende middenklasse,
hier helemaal niets aan heeft.
De doorsnee hardwerkende Nederlander
krijgt niet of nauwelijks zorgtoeslag,
maar betaalt daardoor wel
een hogere zorgpremie.
De doorsnee hardwerkende Nederlander
woont niet in een sociale huurwoning,
maar krijgt wel te maken...
met hogere woonlasten...
doordat de woningbouw op slot zit
en onze bevolking dankzij de open
grenzen alsmaar blijft groeien.
Buitenlandse studenten krijgen nu zelfs een
studiebeurs, terwijl onze leenstudenten...
steeds hogere rentes moeten betalen
nadat zij een lening hebben afgesloten.
Voorzitter. Om dit land
weer op de rit te krijgen,
moeten we de volgende dingen doen:...
kappen met de massale immigratie,
radicaal schrappen in het absurde
stikstof- en klimaatbeleid, het
Groninger gasveld weer openen —...
daar zit voor 1.000 miljard
aan gas in de grond —...
als DOGE snoeien in overheidsuitgaven
en regelzucht, en het belastingstelsel
radicaal versimpelen en...
belastingen verlagen, inclusief een
belastingvrije voet voor alle werkende
Nederlanders en alle gepensioneerden.
Je zult zien dat met zo'n deltaplan...
Nederland in rap tempo herstelt, de
mensen weer geld overhouden en zich weer
thuis gaan voelen in dit prachtige land.
Kortom, je zult zien dat
de zon weer gaat schijnen,
zoals het kabinet had beloofd...
maar helaas niet voor elkaar
heeft gekregen. Dank u wel.
Ik dank u voor uw bijdrage. Dan
nodig ik nu graag de heer Flach
uit, van de fractie van de SGP,
voor zijn bijdrage...
in deze eerste termijn.
Gaat uw gang.
Voorzitter, dank u wel. Ook van mijn kant...
felicitaties aan de heer
Faddegon met zijn maidenspeech.
Ik hoop er nog achter te komen
welke vertaling hij leest.
Ik baseer mezelf altijd maar op de vertaling
die ooit in opdracht van onze voorgangers,
door de Staten-Generaal, is opgesteld.
Kennelijk roept een verantwoordingsdebat
altijd een zoektocht op naar wijsheden.
Bij het Verantwoordingsdebat van vorig
jaar was het namelijk premier Rutte die
citeerde uit het Bijbelboek Prediker.
Toen zei hij: wees niet te snel met uw mond en...
laat uw woorden weinig zijn.
Dan vat ik het even kort samen.
Dat was...
een reactie op een quote die ik
zelf in mijn bijdrage had verwerkt,
namelijk: "Het is beter dat gij
niet belooft, dan dat gij beloften
maakt en niet betaalt." Het...
was vorig jaar op zijn plek en het...
is dit jaar nog meer op zijn plek...
om te vragen:...
heeft het kabinet geleverd en heeft het...
gedaan wat het heeft beloofd?
We ontkomen er niet aan om de vraag te stellen
wat het kabinet-Schoof nu heeft bereikt.
Hoewel de SGP en veel Nederlanders met ons
hoge verwachtingen hadden van dit kabinet,
moeten we toch bekennen dat dit kabinet...
bar weinig heeft geleverd.
Daar hebben we vorige week
een heel debat over gehad,
dat we vandaag niet overdoen.
Voorzitter. Voordat ik bij de inhoudelijke
onderwerpen kom eerst iets anders. Bij
verantwoorden hoort ook verantwoord begroten.
Realistisch ramen, daar hebben we het recent
in een notaoverleg uitgebreid over gehad.
In 2024 is er 17 miljard
doorgeschoven naar andere jaren...
of niet uitgegeven.
6 miljard daarvan betreft
onderuitputting en 11 miljard is...
doorgeschoven naar latere jaren.
Als er voor zo'n bedrag van 17
miljard zou moeten worden bezuinigd,
dan had deze minister een vrij grote uitdaging.
De laatste jaren is dit bedrag opgelopen en...
hoewel ik hoopte dat de
minister dit tij kon keren,
wordt dat nog een hele opgave,
ook voor een volgend kabinet.
Dit kabinet gaat in de zomer beleidsarme
begrotingen voorstellen. Ik hoop wel dat...
deze minister zich ook in de
nadagen van dit demissionaire
kabinet, hoelang die dan ook duren,
blijft inzetten voor een
realistische begroting.
Het is heel goed dat het aantal suppletoire
begrotingen enorm is verminderd.
Vorig jaar waren dat er slechts vijf.
Dat is een compliment waard,
maar de hoge onderuitputting en ook de
vele kasschuiven leiden tot risico's.
Hoe houdt de minister bijvoorbeeld zicht
op de doelmatigheid van de uitgaven?
Dat is toch bijna ondoenlijk met zulke hoge
tussentijdse verschuivingen? Voorzitter.
Ik vraag dit keer...
speciaal aandacht voor...
het ministerie van Defensie,
een enorm belangrijk ministerie waar
gelukkig steeds meer geld naartoe gaat.
Daarbij is het cruciaal dat de bedrijfsvoering
op orde is, maar dat is al jaren niet zo.
De ene keer is het beheer en onderhoud...
van vastgoed ondermaats,
dit jaar is het de beveiliging van militaire
objecten waar de Rekenkamer de vinger bij legt.
Vaste prik is dat het aantal
onvolkomenheden hoog is.
Zonder echt ingrijpen blijven we
voortmodderen is mijn overtuiging.
Deelt de minister, deelt het
kabinet, de mening van de SGP...
dat er Defensiebreed extra aandacht
nodig is voor de bedrijfsvoering?
Welke concrete stappen worden daarvoor gezet?
De komende weken wordt er in Den Haag...
zowel binnen als buiten deze Kamer veel
gesproken over de hogere NAVO-norm.
Extra geld is hard nodig.
De SGP pleit daar...
eigenlijk al jaren voor,
ook in tijden van vrede.
Maar extra geld moet ook
goed weggezet kunnen worden.
Kan de minister daarop
reflecteren? Hoe kunnen we hogere
defensie-uitgaven ambitieuzer begroten,
maar tegelijk ook realistisch uitgeven?
Elk jaar vestigt de Rekenkamer onze
aandacht op een paar ministeries waar de
problemen groot zijn. Ik noemde Defensie al,
maar dit jaar wordt ook het
ministerie van JenV genoemd.
Bijna een op de vijf slachtoffers van
misdrijven wordt niet goed geïnformeerd en er...
worden soms veroordelingen op
een onjuiste naam uitgesproken.
Het ministerie als geheel...
gaat van twee naar tien onvolkomenheden,
waarvan een ernstig,
en dat in een jaar tijd.
Wat gaat de minister daaraan doen?
En wat ik nog veel belangrijker vind:...
hoe gaat het kabinet dit voortaan voorkomen,
zeker nu de minister er nog
een taak bij heeft gekregen,
zoals we vandaag hebben gelezen?
Elk jaar zijn er ministeries die
er negatief bovenuit springen,
met soms plotselinge onvolkomenheden
die schijnbaar zomaar oppoppen.
Hoe is het controlemechanisme dan door het jaar
heen ingericht? Of kunnen dit soort fouten pas...
naar boven gehaald worden als de Rekenkamer
onderzoek gaat doen? Voorzitter.
Ik sluit af met het punt
van de doelmatige overheid.
"Doelmatige overheid" betekent
voor de SGP een kleine overheid.
Daarvoor zijn ambtenaren hard nodig. Allen
die op dit moment hun goede werk doen: dit...
gaat niet over u.
Maar tegelijkertijd is het wel zo dat
een van de doelen van dit kabinet het
terugdringen van het aantal ambtenaren is.
Voor een deel hebben we dat zelf in de hand,
want door vermindering van regelgeving...
zullen er minder ambtenaren nodig zijn.
Wat is daar nu van terechtgekomen?
Ook de aanvullende taakstelling op het
apparaat als gevolg van de onderwijsdeal is
een aantal keren op een andere manier ingevuld.
Het lukt blijkbaar maar niet om het
aantal ambtenaren te verminderen.
De minister van Financiën heeft
hier een belangrijke rol in; de...
bezuiniging die ingeboekt is,
moet wel gerealiseerd worden.
Ik sluit dus af met de vraag hoe de
trend gekeerd wordt. Wordt het aantal
ambtenaren nu eens echt verlaagd?
Dank u wel, voorzitter.
Dank u wel voor uw bijdrage. Dan
nodig ik nu graag de heer Grinwis uit.
Hij gaat zijn bijdrage in eerste termijn
leveren voor de fractie van de ChristenUnie.
Gaat uw gang.
Voorzitter, dank u wel. Allereerst ook mijn
felicitaties aan collega Faddegon. Van harte.
Mooi, dat Bijbelvers, Prediker 10, vers 2.
Over de exegese kunnen we
natuurlijk altijd twisten,
maar daar ben ik dan ook protestant voor.
Voorzitter. Ik ga over naar mijn tekst.
Bij dit debat over de verantwoordingsstukken
van het jaar 2024 denken we niet alleen aan de...
vorig jaar geleverde prestaties en
het feilen en falen van de overheid.
Ik denk dan ook terug aan
hen die ons in '24 ontvielen,
zoals de bekende econoom Bob Goudzwaard,
hoogleraar economie aan de VU...
en eind zestiger en begin zeventiger
jaren ook lid van deze Kamer.
Goudzwaard muntte de term
"de economie van het genoeg".
Dat is een belangrijk begrip,
omdat het laat zien dat we niet...
bij brood alleen leven.
Een belangrijk begrip dus,
maar veel economen wisten niet
zo goed raad met zijn benadering.
We beseffen allemaal dat voor een goed...
leven meer nodig is dan geld en goed.
Wat te denken van gezinnen, families, buurten,
verenigingen, kerken en andere sociale
verbanden waarin naar elkaar wordt omgezien...
of van prachtige architectuur, een
oud cultuurlandschap, natuurschoon
en een gezonde portie schone lucht?
Niet alleen wat je op kunt tellen telt,
ook de gevolgen voor mens,
natuur en milieu.
Daar bepaalde hij ons bij.
In dat licht baart de conclusie van de
Algemene Rekenkamer dat ministers weinig
informatie presenteren over de resultaten van...
brede welvaart me zorgen.
Brede welvaart is geen aardig tijdverdrijf voor
wereldverbeteraars, maar bittere noodzaak.
Vindt het kabinet alles voorbij de materiële
welvaart van vandaag soms onbelangrijk?
Reflecteer daar eens op,
is mijn oproep aan de minister-president.
Hoe gaat hij ervoor zorgen dat zijn
ministers de Kamer en de samenleving
beter gaan informeren over brede welvaart?
Welke boodschap heeft hij aan de monitor
van het CBS die concludeert dat de...
armoede weliswaar afneemt en laag is
vergeleken met die in andere EU-landen,
maar dat het aantal huishoudens met...
problematische schulden stijgt en dat
het aantal huishoudens dat de woning
niet voldoende kan verwarmen toeneemt?
Tot welke aanvullende inzet van
het kabinet leidt dit eigenlijk?
Het Noodfonds Energie...
was immers alweer leeg toen het
goed en wel van start was gegaan.
Voorzitter, een ander punt. Met
veel aandacht heb ik de Staat van
de rijksverantwoording gelezen.
Dank daarvoor aan de Algemene Rekenkamer.
Veel collega's hebben naar
aanleiding hiervan al terechte vragen
gesteld, waar ik me bij aansluit,
zoals over de onrechtmatigheden,
schrijnende problemen bij justitie
en de beveiliging bij Defensie...
die nog altijd tekortschiet.
Iets wat echter in het
bijzonder mijn aandacht greep,
was de aanbeveling om een
vereenvoudigingsbeweging in gang te zetten.
Dat is mij echt uit het hart gegrepen.
Deze complexe tijd, waarin
de overheid, het beleid en de
uitvoering daarvan voor veel burgers,
ondernemers en ook ambtenaren
zelf zo ingewikkeld zijn geworden,
schreeuwt om eenvoud, om vereenvoudiging.
We hebben elke uitzondering in een regel
proberen te vatten, onder de noemer "maatwerk",
in de hoop daarmee ieder recht te doen,
maar de prijs daarvan...
voor de uitvoerbaarheid, de
complexiteit en de begrijpelijkheid...
was hoog.
Mijn overtuiging is dat eenvoud
ook rechtvaardigheid is.
Voorzitter.
We zijn al jaren hard toe aan een fundamentele
herziening van het stelsel van toeslagen,
belastingen en sociale
zekerheid en we weten het.
Maar bij al het nadenken over dat
einddoel, die stip op de horizon, moeten
we de vereenvoudigingskansen op de...
korte termijn...
niet veronachtzamen en...
dat doen we wel.
Daarom heb ik samen met de
collega's Vijlbrief en Vermeer...
het voorstel gelanceerd dat het kabinet
naast het belastingplan voortaan een
vereenvoudigingsplan maakt met incrementele...
vereenvoudigingen en verbeteringen
van het stelsel van belastingen,
toeslagen en sociale zekerheid.
Hiermee creëert de Kamer een
prikkel voor het kabinet —...
systemische druk,
zo u wilt — om ook concrete
vereenvoudigingsstappen te
zetten op de kortere termijn.
En dat dit werkt,
blijkt uit het feit dat door
Verantwoordingsdag de afgelopen decennia
de financiële verantwoording is verbeterd.
Immers, als de Kamer de regering
elk jaar opnieuw aanspreekt op
financiële onvolkomenheden,
is er een prikkel om de situatie te verbeteren.
Alle reden om ook een vereenvoudigingsdag
te organiseren en jaarlijks als tegenhanger
van het belastingplan in het najaar een...
vereenvoudigingsplan in het
voorjaar naar de Kamer te sturen —...
bij wijze van spreken op
de eerste dag van de lente,
het begin van de grote voorjaarsschoonmaak —...
om zo met stapjes het stelsel van belastingen,
toeslagen en sociale zekerheid te verbeteren.
Ik lichtte het al toe tijdens het
commissiedebat over de toeslagen.
Wij voelen ons in ieder geval gesteund
door de Algemene Rekenkamer en de
Inspectie belastingen, toeslagen en douane,
die ook periodieke aandacht
voor vereenvoudiging voorstelt,
en door de enthousiaste reacties
vanuit de uitvoerende diensten.
Graag hoor ik van de minister-president
en de minister van Financiën...
of zij zich...
hieraan willen committeren.
In de tweede termijn zal ik voor de
zekerheid hier ook een motie over indienen.
Voorzitter. Dan kom ik...
op het wegstemmen van begrotingen.
Met de nodige pijn en moeite is
namelijk een paar weken geleden de...
laatste begroting voor 2025...
vastgesteld in de Eerste Kamer.
Het liep zogezegd allemaal met een sisser af,
maar duidelijk is wel dat het aannemen
van een begroting na meer dan een
eeuw niet langer vanzelfsprekend is.
Wat gebeurt er als een
begroting wordt weggestemd,
is de vraag die we als Kamer inmiddels bij
motie aan de Rekenkamer hebben gesteld.
De Rekenkamer heeft daar een glasheldere...
Kamerbrief over geschreven en inmiddels heeft
de Raad van State zich daarbij gevoegd.
Verplichtingen zullen moeten worden
nagekomen, ook zonder begroting.
Alleen zijn die uitgaven naar
hun aard dan wel onrechtmatig.
Wil je die onrechtmatigheid wegnemen,
dan moet dus een nieuwe begroting worden
ingediend. Dan is er echter een probleem,
concludeer ik met de brief van de
brief van de Algemene Rekenkamer
en de Raad van State in de hand.
Uit de Comptabiliteitswet blijkt
namelijk dat een begroting alleen kan
worden ingediend op de Prinsjesdag...
voorafgaand aan het begrotingsjaar.
Dat kan natuurlijk niet meer als die
begroting wordt verworpen. Daarom roep ik
de regering op: zorg voor een wijziging...
van de Comptabiliteitswet om te
voorzien in deze mogelijkheid.
Ik ben heel benieuwd hoe het
kabinet hiertegenover staat.
Voor de zekerheid heb ik een motie
meegebracht. Ik zie dat ik door mijn tijd
ben. Voorzitter, met uw permissie stel ik...
nog één klein vraagje aan de minister
van Financiën. Volgende week hebben
we het debat over de Voorjaarsnota.
Er zijn diverse uitlatingen gedaan
toen het kabinet was gevallen.
De huurbevriezing werd van tafel gehaald...
en de boodschappenbonus verviel,
maar we hebben bijvoorbeeld geen duidelijkheid
over of de structurele bezuiniging op de
huurtoeslag wel of niet van tafel is.
Kan duidelijkheid over de wijzigingen
in suppletoire begrotingen voor...
aanvang van het Voorjaarsnotadebat,
volgende week, aan de Kamer worden verschaft?
Dank u wel.
Ik nodig nu...
als laatste spreker van de zijde van
de Kamer de heer Dassen van de fractie
van Volt uit voor zijn bijdrage.
Gaat uw gang. Dank, voorzitter.
Allereerst natuurlijk mijn
felicitaties aan de heer Faddegon.
Dank aan de Algemene Rekenkamer
voor al het gedane werk.
Voorzitter. Verantwoording gaat over controle,
maar het gaat ook over de toekomst,
namelijk over de vraag: zijn we
onderweg naar een land dat beter wordt...
of houden we onszelf op de
been ten koste van morgen?
De Monitor Brede Welvaart
laat pijnlijk duidelijk zien...
dat onze kinderen en kleinkinderen
het minder goed gaan hebben dan
wij als we zo doorgaan: wonen...
wordt moeilijker, investeringen gaan naar
beneden en een gezond leven wordt lastiger.
Wat hebben mensen, ook degenen
die nu nog geen stem hebben, nodig
om goed te leven, nu en straks?
Verantwoord beleid betekent natuurlijk
doorgronden wat er mis gaat,
het publieke belang serieus
nemen en daarin durven kiezen,
ook als de keuze niet populair is.
Voorzitter. Het CBS laat zien:...
de brede welvaart voor volgende
generaties staat onder druk.
Investeringen, innovatie, kennis,
infrastructuur en natuur blijven dus achter.
Jongeren bouwen nauwelijks vermogen op.
Het onderwijs staat onder
druk. We innoveren te weinig.
De planeet warmt op.
Maar: de begroting is op orde.
We pleiten voor begrotingsregels die verschil
maken tussen consumptie voor het hier en nu,
en investeringen voor de langere termijn.
Dit past mooi bij het programma
toekomstbestendig begroten...
van de minister zelf.
Ziet hij ook dat de huidige
begrotingssystematiek onvoldoende
onderscheid maakt tussen consumptieve...
uitgaven en toekomstgerichte investeringen?
Het huidige begrotingssysteem werkt als
een spreadsheet in plaats van als kompas.
Het blokkeert keuzes die wel logisch
zijn voor de langere termijn,
zoals betaalbare woningen,
banen van de toekomst of
toekomstbestendig onderwijs.
Is de minister bereid om te onderzoeken hoe
begrotingsregels kunnen worden aangepast,
zodat deze investeringen, de bouwstenen van
de welvaart van morgen, beter behouden kunnen...
worden?
Kritiek...
op het huidige begrotingsstelsel; daar kan ik
misschien best nog wel voor een deel in komen.
Het houdt ons echt voor een belangrijk
deel gevangen. Ik vind ook dat het
ons als Kamer best wel behoorlijk
beperkt in ons budgetrecht; dat deel...
ik dus wel met de heer Dassen.
Ik ga dan even terug naar het begin van zijn
betoog. Hij zei: de volgende generatie kan het...
qua welvaart weleens minder
hebben dan de huidige generatie.
Als ik daar dan de opmerking, of
eigenlijk de wens, aan koppel die
door de heer Dassen is uitgesproken in...
het debat na de kabinetsval, die echt
letterlijk ging over gratis geld voor iedereen,
zie ik niet zo goed hoe dat
daarmee dan opgelost zou worden.
Sterker nog, dan maak je
het volgens mij veel erger.
Dus wat is het nou? Moeten we gratis
geld voor iedereen willen of moeten we...
zuinig zijn op onze middelen,
zodat de generatie na ons ook nog de
welvaart kan hebben die wij hebben?
Dat is het mooie van gratis geld.
Onze vorige CPB-doorrekening liet zien —
wij zullen dat dit keer weer laten zien
— dat het mogelijk is om iedereen in
de samenleving een basisbedrag te geven.
Daardoor kun je dus vrijwilligerswerk
doen of mantelzorg verlenen.
Ik denk dat het voor de SGP
ook niet onbelangrijk is dat
die ruimte er is voor mensen.
Op die manier zorg je dus dat mensen
bij kunnen dragen aan de samenleving en...
zichzelf kunnen ontwikkelen.
Dan word je dus als samenwerking
als geheel vele malen sterker.
Dat is volgens mij de
kracht van het basisinkomen.
Dat is een versterking hier en
nu en ook op de lange termijn,
omdat mensen zich beter kunnen ontwikkelen.
Dat is toch al vaker geprobeerd
in de achterliggende decennia?
Dat heet toch gewoon communisme?
Gratis geld bestaat toch niet?
Dat moet toch worden opgebracht? Dat kan alleen
maar met een gigantische nivelleringsoperatie.
Dit...
is precies een beetje het probleem waar
we in dit huis veel last van hebben:...
het kan allemaal niet, het is moeilijk.
Er wordt nu zelfs teruggegrepen
naar totalitaire systemen...
zoals het communisme.
Dat vind ik persoonlijk wat ver gaan.
In onze doorrekening hebben wij laten zien...
dat iedereen erop vooruitgaat,
iedereen in de samenleving,
maar dat het wel eerlijker verdeeld wordt.
Volgens mij is dat hetgeen wij hier met
elkaar zouden kunnen bereiken als we ook wat...
extra stappen durven zetten, in
plaats van alleen maar vast blijven
houden aan de bestaande structuren.
Afrondend op dit punt. Wat eerlijk verdelen is?
Als ieder van ons die vraag zou beantwoorden,
zou er telkens iets anders uitkomen.
Daar kunnen we over van mening
verschillen en daar worden we het...
denk ik ook niet over eens.
Ik ben in ieder geval niet overtuigd.
Ik wil nog wel zeggen dat ik geen verwijzing
maakte naar totalitaire regimes — dat...
zou ik ook niet doen in uw richting —...
maar wel naar de ideologie die daarachter zit,
namelijk het nivelleren en het
verdelen van het bezit op deze manier.
Dat wilde ik nog wel even zeggen.
Terecht punt.
Fijn dat de heer Flach dat nog benoemt.
Nogmaals, ik denk dat er bij de verkiezingen
voor iedereen een mooie uitdaging ligt
om te laten zien hoe het echt anders kan.
Dat hebben wij bij de vorige
verkiezingen gedaan en dat...
zullen we deze verkiezingen weer doen.
Dan is het uiteindelijk aan de kiezer
op 29 oktober om een keuze te maken.
Voorzitter. Dan defensie.
In de Miljoenennota werd beloofd dat we 2,06%...
van het bbp...
aan defensie zouden gaan uitgeven.
Maar in werkelijkheid was het 1,97% en...
zonder de steun aan Oekraïne, die de
NAVO niet meerekent, zelfs maar 1,56%.
Kortom,
daarmee komen we niet in de buurt van die 2%.
Waarom is er geen transparante uitleg
over of Nederland de NAVO-afspraak...
echt haalt, zonder wat toch
overkomt als boekhoudkundige trucs?
Waarom zijn de ministers daar niet
open over en geven ze niet aan hoe het
mogelijk is dat dat niet is gebeurd?
Ik vraag het ook omdat het
in 2021 1,36% was en in 2024...
1,56%.
Dat is een stijging van 0,2%,
terwijl er een enorm grote oorlog
is op het Europees continent.
Dan vraag ik toch aan dit kabinet en deze
minister: hoe is het mogelijk dat we met
elkaar niet in staat zijn gebleken om die...
extra uitgave voor elkaar te krijgen?
Als we dan investeren,
moet de uitvoering het natuurlijk aankunnen,
maar ook daar schort het aan.
Beleid wordt doorgezet...
ondanks waarschuwingen over
onuitvoerbaarheid. Het is een patroon:...
we beloven veel, maar leveren weinig.
De Staatscommissie rechtsstaat adviseerde
recentelijk om de uitvoeringsorganisatie de
mogelijkheid te geven de rode kaart te trekken...
wanneer beleid onuitvoerbaar is.
Ik geloof dat de heer Van der
Lee daar ook al naar verwees.
Dat is een noodrem. Is de minister
bereid deze rodekaartaanbeveling
over te nemen en wettelijk te...
borgen?
Uit het verantwoordingsonderzoek
blijkt opnieuw dat negatief...
beoordeelde fiscale regelingen
nauwelijks worden afgebouwd. Dat zijn
de heilige huisjes in de fiscaliteit,
van de landbouwvrijstelling tot de
vrijstelling van schenk- en erfbelasting.
De Rekenkamer ziet dat het gaat
om 30 miljard euro per jaar.
Dat is €1.700 per Nederlander per jaar.
Daar is het kwartje van Kok
natuurlijk helemaal niks bij.
Voor de schoolmaaltijden, waar we met
Volt hard voor geknokt hebben en waarvan
we blij zijn dat die nu structureel zijn,
was er cruciaal bewijs om daar te komen.
Evaluaties van de WUR,
het Jeugdeducatiefonds en het ministerie
van OCW waren allemaal nodig om aan
te tonen wat we eigenlijk al wisten,
namelijk dat schoolmaaltijden
werken voor gezondheid,
leerprestaties en gelijke kansen.
Alleen dankzij die onderbouwing konden
we het uiteindelijk structureel maken.
Maar bij belastingvoordeeltjes
voor de achterban doen we
precies het tegenovergestelde.
Zelfs regelingen die zwaar negatief zijn
geëvalueerd, zoals de landbouwvrijstelling,
laten we gewoon bestaan.
De minister staat bekend om
zijn begrotingsdiscipline.
Kan hij reflecteren op het gegeven
dat de Algemene Rekenkamer stelt
dat de fiscale regelingen de...
zwakke plek zijn voor de
begroting en beleidseffectiviteit?
Waarom blijven fiscale regelingen met
negatieve evaluaties toch bestaan?
Hoe leggen we uit dat we de
onderwijskansenregelingen voor
kwetsbare kinderen toch afschaffen of
op natuurparken bezuinigen en dat de...
oude coalitie de belastingen verhoogt
voor werkend Nederland als we...
tientallen miljarden aan ondoelmatige
belastingvoordelen geven aan achterbanpolitiek?
Voorzitter, tot slot.
Ons begrotingsbeleid moet realistisch
zijn, maar ook toekomstgericht. Het
moet keuzes beschermen die bijdragen...
aan de brede welvaart van morgen.
Dank u wel. Dank u wel voor uw bijdrage.
Dan zijn we aan het einde gekomen
van de eerste termijn van de Kamer.
Beide bewindspersonen hebben aangegeven een
halfuur nodig te hebben voor de schorsing.
Ik stel voor om 16.50 uur terug te komen.
Dat is dan één minuutje minder,
maar ik vertrouw erop dat dat lukt.
Ik schors...
tot...
16.50...
uur.
Ik...
heropen...
de...
vergadering.
Aan...
de...
orde...
is...
de...
hervatting...
van het...
Verantwoordingsdebat...
voor...
het...
jaar...
2024.
Wij zijn toegekomen...
aan de eerste termijn van de regering. Ik
geef met veel plezier de minister-president...
het woord...
voor zijn beantwoording.
Gaat uw gang.
Dank u, mevrouw de voorzitter.
De rijksoverheid gaf in 2024
ruim 414 miljard euro uit,
een duizelingwekkend bedrag,
opgebracht door hardwerkende
burgers en bedrijven.
We mogen ons gelukkig prijzen dat
de belastingmoraal in Nederland
traditioneel gezien hoog is,
maar juist daarom moeten we
zorgvuldig met belastinggeld omgaan.
Dat geld is niet van ons hier in Den Haag,
maar van iedereen in Nederland.
Het is geld waarmee we de
samenleving draaiende houden en...
alle belangrijke voorzieningen betalen waar
ieder van ons elke dag op rekent: zorg,
onderwijs, wegen,
veiligheid et cetera.
Dat alleen al is een hele goede
reden om dit debat vandaag...
te hebben en het uitermate serieus te nemen.
Verantwoordingsdag en het Verantwoordingsdebat
zijn er niet alleen zodat het kabinet
verantwoording af kan leggen aan de Kamer,
hoe belangrijk dat ook is, maar het is hét
moment in het jaar waarop de rijksoverheid...
verantwoording aflegt aan
de mensen in het land,
om het maar eens Wiegeliaans te zeggen.
Op 21 mei heeft de Algemene
Rekenkamer traditiegetrouw een
kritisch rapport gepresenteerd...
over de overheidsuitgaven...
in 2024.
Ik wil mijn dank uitspreken,
mevrouw de voorzitter, via u,
aan de Rekenkamer voor zijn werk.
De heer Idsinga vroeg me om een meer
algemene reflectie te geven op het rapport.
Laat ik beginnen met duidelijk te
maken dat er werk aan de winkel is,
op het ene departement overigens
meer dan op het andere.
Maar heel breed geformuleerd is, denk
ik, de belangrijkste boodschap in de
richting van het kabinet toch wel: kabinet,
vertaal de uitgaven veel duidelijker in
concrete doelstellingen en resultaten,
laat dus meer zien wat je beoogt
en wat je bereikt, en beloof geen
dingen die je niet waar kunt maken.
Daarnaast wijst de Rekenkamer op
onvolkomenheden in de bedrijfsvoering
van departementen, waarvan er
drie ernstig zijn te noemen.
Dat trekken we ons natuurlijk aan.
Ook ik persoonlijk voel hier een
verantwoordelijkheid en ik zal
daarom bij de collega's in de
ministerraad aandacht vragen om hun...
onvolkomenheid voortvarend aan te pakken.
Ik zal op specifieke punten...
in onze eerste termijn concreter ingaan,
uiteraard op basis van alle vragen
die uw Kamer in de eerste termijn
in onze richting heeft gesteld.
Het is ook waar dat...
de Rekenkamer de uitgaven en
ontvangsten rechtmatig heeft...
bevonden en de rijksrekening heeft goedgekeurd.
Van slechts ongeveer 0,3% van...
de uitgaven...
staat niet vast of alles
volgens de regels is gebeurd.
Dat betekent gelukkig dat er...
administratief...
heel veel wel goed gaat.
Ik zeg dat niet om naar
complimenten te vissen of...
omdat ik vind dat we het daar vandaag
uitgebreid over moeten hebben,
maar het is wel een constatering die
relevant is en die ons kan motiveren...
om de beleidsverantwoording
naar een hoger plan te tillen.
Mevrouw de voorzitter. Voordat
ik met de beantwoording begin,
wil ik, net als vele anderen,
de heer Faddegon van de PVV
natuurlijk van harte feliciteren...
met zijn maidenspeech...
van vandaag.
Voor de beantwoording heb ik met
de minister van Financiën de
volgende verdeling afgesproken.
Ik beantwoord de vragen op het terrein
van mijn eigen departement, JenV,
BZ en Defensie.
Minister Heinen zal de vragen voor de andere
departementen beantwoorden en daarbij...
ook ingaan op vragen met betrekking
tot uitvoering en investeringen.
De VVD ziet graag dat de...
Tweede Kamer frequent...
wordt geïnformeerd over het oplossen
van ernstige onvolkomenheden.
Dat kan ik me overigens zeer goed voorstellen.
De desbetreffende bewindspersonen hebben
plannen van aanpak opgesteld om deze...
ernstige onvolkomenheden op te lossen.
Daarin zijn voorstellen opgenomen voor de
wijze waarop en de frequentie waarmee de Tweede
Kamer wordt geïnformeerd over de voortgang.
U kunt in het wetgevingsoverleg met
de desbetreffende bewindspersonen...
nadere afspraken maken over de
wijze waarop u wordt geïnformeerd.
In algemene zin ben ik
vanzelfsprekend voorstander van
het goed informeren van de Kamer.
De heer Idsinga wees erop dat veel doelen
onduidelijk blijven en vroeg daar een...
reflectie op.
De Algemene Rekenkamer wijst in zijn
verantwoordingsonderzoek zonder meer terecht op
het belang van het stellen van concrete doelen.
Als je niet weet wat je wil bereiken,
zul je nooit kunnen bepalen of het gelukt is.
Op sommige beleidsterreinen heeft
het kabinet concrete doelstellingen.
Denk aan de ambitie om jaarlijks 100.000
woningen bij te bouwen en overigens
ook aan de budgettaire taakstellingen.
Maar er blijft ook een hoop te verbeteren.
Daarnaast hangt het ook af van de
beleidsterreinen in hoeverre het zinvol
is om concrete doelen te stellen.
Sommige terreinen zijn nu eenmaal
minder maakbaar dan andere en
dat vergt een volwassen gesprek...
tussen Kamer en kabinet, denk ik.
Dit geeft aanleiding tot
een vraag. Gaat u gang,
meneer Sneller.
Verschillende collega's hebben op dit punt
verwezen naar het advies van de Rekenkamer...
om dat in de
rijksbegrotingsvoorschriften op te nemen.
De premier heeft het over...
een volwassen dialoog.
Wat ik nu vaak zie,
is dat de coalitie het niet wil,
maar de oppositie het wel wil.
Dan wordt er een motie aangenomen,
maar doet het kabinet het niet.
Vervolgens zijn we weer te laat...
om het daadwerkelijk te kunnen regelen.
Als je het vastlegt,
is dat echter gewoon het uitgangspunt.
Hoe kijkt de premier daarnaar?
Ik zei het al: van sommige onderwerpen kunnen
de doelen concreet worden vastgesteld.
Neem bijvoorbeeld de 100.000 woningen.
Daar is het kabinet op afrekenbaar.
Op andere momenten zijn de doelen
veel moeilijker vast te stellen.
Ik noem een voorbeeld van
een beleidsterrein dat mij...
zeer bekend is.
Hoe meet je bijvoorbeeld
het succes van preventie?
Dat zijn heel ingewikkelde doelstellingen.
Je moet veel met elkaar praten
over hoe je dat zou kunnen doen.
Ik zeg dat het kabinet graag bereid is om
met de Kamer het gesprek aan te gaan om te...
kijken hoe je dat zou kunnen doen.
Vervolgens zeg ik er naar
aanleiding van deze vraag meteen bij...
dat we ook in de monitoring daarvan...
goed moeten oppassen dat we elkaar
niet in bureaucratie storten.
Op basis van mijn eigen ervaringen
kan ik u namelijk verzekeren...
dat...
het werken met bijvoorbeeld stoplichtmodellen...
al heel snel tot...
veel aanwas van...
rapporten en dat soort zaken
leidt. Ook daarover moeten we goede
gesprekken met elkaar aangaan.
Als je de doelen hebt vastgesteld en
je daar verantwoording over aflegt,
dan moet je bespreken hoe je dat...
op een eenvoudige en transparante
wijze zou kunnen doen.
Is dit een "ja,
ik pak die handschoen op om ervoor te
zorgen dat we dat debat ook gaan voeren"?
Of is dit een "nee,
het is aan het volgende kabinet
en de toekomstige Kamer om dat
gezamenlijk te besluiten en...
dan kijken we wel wat er verder gebeurt"?
Er werd eerder al gesproken over de
beleidsarme begrotingen die we nu
gaan indienen. Ik zie de minister...
van Financiën meteen knikken,
dus ik denk dat dat voor de
begrotingen die wij nu gaan indienen,
in die zin niet zinvol is. Maar ik denk
dat het wel goed is om met elkaar het
gesprek te voeren over hoe we dat in de...
komende periode kunnen doen.
In die zin neem ik graag de handschoen op.
Ik heb hier...
toch nog één vraag over.
Dank voor de uitgestoken hand.
Tegelijkertijd denk ik niet dat je dat soort
doelen zou moeten vaststellen voor het complete...
overzicht van...
alle beleidsterreinen.
Dat is ondoenlijk.
Dan wordt het inderdaad bureaucratisch en
dan zie je door de bomen het bos niet meer.
Het gaat erom dat je dat wel doet voor
een aantal hoofddoelen; dat moet je...
meetbaar en concreet doen, zodat
de vordering kan worden gevolgd.
Het lijkt me zelfs voor een beleidsarme
begroting mogelijk om ervoor...
te zorgen dat er op hoofddoelen een helder...
doel wordt geformuleerd...
dat meetbaar en concreet is.
Ik zou de minister-president samen met
de minister van Financiën en het hele
kabinet toch willen uitnodigen om na te...
denken over hoe we binnen een beleidsarme
begroting de concreetheid en de
controleerbaarheid van de hoofddoelen...
toch nog iets helderder en
overzichtelijker kunnen maken.
Nadenken:...
daar...
kan ik absoluut niet op tegen zijn.
We zullen dus kijken hoe we dat kunnen doen.
In...
het...
regeerprogramma hebben we natuurlijk ook doelen
geformuleerd. Het is ook goed om aansluiting te
zoeken bij het regeerprogramma wat betreft de...
begrotingen.
Maar ik denk dat het ook een buitengewoon
interessant debat zal zijn om met
het volgende kabinet op te pakken.
Voorzitter.
Er is door een aantal van u, door onder anderen
de heer Grinwis, gesproken over brede welvaart.
Ik vertaal dat maar even als volgt.
Gaat het dan alleen over materiële doelen?
Nee.
Het kabinet onderkent dat we als
samenleving niet alleen leven van
economische groei of koopkrachtcijfers.
We leven ook van waarden die moeilijker
in euro's zijn uit te drukken,
zoals schone lucht,
gezondheid, bestaanszekerheid,
vertrouwen in elkaar en in de
overheid, en goed onderwijs;...
ik kan zo nog wel even doorgaan.
Daarom hechten we ook aan het concept van de
brede welvaart. De Monitor Brede Welvaart van
het CBS biedt sinds enkele jaren handvatten om...
beleidskeuzes te beoordelen op meer
dan alleen de economische impact.
In de begrotingshoofdstukken van de
Miljoenennota is sinds 2022 het hoofdstuk
over brede welvaart structureel opgenomen.
De heer Flach vroeg wat dit kabinet
nou eigenlijk heeft bereikt.
Dan ben ik toch enigszins bescheiden,
omdat het mij een week na de
verantwoording hier in het debat...
niet past om...
daar een vorm van euforie over te uiten.
Dat zeg ik ook in de context van
wat ik vorige week heb gezegd: we...
hadden een vierjarenprogramma
en we hebben één jaar gehad.
In die zin kan je de resultaten
die je je had voorgenomen voor de
volledige periode niet bereikt hebben.
Maar laat ik er een paar uit pakken.
Ik noem bijvoorbeeld de asielnoodmaatregelenwet
en wetgeving voor de invoering van het
tweestatusstelsel, die bij uw Kamer liggen.
Dat zijn toch belangrijke wetten
om grip op migratie te krijgen.
Voor de bestaanszekerheid zijn
we in onze beleving met een
evenwichtig koopkrachtpakket gekomen.
We hebben een nieuw financieringsstelsel
voor de kinderopvang naar de Kamer gestuurd.
We hebben een hervormingsprogramma voor
inkomensondersteuning en het Nationaal
Programma Armoede en Schulden gelanceerd.
Op het gebied van wonen hebben we afspraken
gemaakt over de 100.000 woningen.
Wat betreft stikstof hebben we een startpakket...
gepubliceerd.
In de zorg zijn er afspraken gemaakt
over de beheersbaarheid van de jeugdzorg.
Op het gebied van veiligheid hebben we
stappen gezet op weg naar weerbaarheid.
Bij Defensie...
hebben we gezorgd dat we vorig
jaar de 2% hebben gehaald.
Binnenkort spreken we ook met uw
Kamer over de inzet ten behoeve van
de NAVO om de defensie te versterken.
Ik ga...
niet kinderachtig zijn: in een jaar
tijd kan je niet bereiken wat je in...
vier jaar had willen doen.
Tegelijkertijd voelt de
opsomming van de premier toch...
alsof de schilder...
vertelt dat de steiger al voor het huis stond.
Er zit nog geen lik verf op het huis.
We hadden graag gezien —...
dat was ook het gevoel en de belofte
bij de start van het kabinet — dat...
er voortvarend aan de slag gegaan zou worden...
met de woningcrisis, asiel en stikstof.
De wetten hadden er kunnen liggen.
Vandaar — dit Verantwoordingsdebat
heeft ook een beetje het karakter van
verantwoording voor dit kabinet —...
dat ik mijn teleurstelling uitsprak
dat dit nog niet heeft geleid tot
aangenomen wetten en concrete resultaten.
Met herbevestigde afspraken of
wetten die bij de Kamer liggen,
los je nog geen problemen op.
Dat is dus de achtergrond van mijn reflectie.
Ik denk dat we het daarover niet oneens zijn.
Ik heb in andere debatten ook
weleens gezegd: een wet, een
commissie of een kabinet op zichzelf,
door alleen maar bij elkaar te komen,
lost niet per definitie problemen op.
Tegelijkertijd heb ik die punten genoemd,
omdat we wel zaken in beweging hebben gezet.
We hadden die graag afgemaakt.
Ik hoop — daar ging het debat van vorige
week ook deels over en gisteren heeft u
daarvoor over een aantal moties gestemd —...
dat dit demissionaire kabinet in de
periode tot aan het nieuwe kabinet de...
ruimte krijgt van uw Kamer. Maar u
bepaalt welke ruimte dit kabinet heeft...
om zaken te realiseren die...
belangrijk zijn voor Nederland.
Een vervolgvraag. Ik sluit dan af met de
oproep om datgene wat in de steigers is...
gezet op het gebied van het startpakket...
en de asielnoodwetmaatregelen,
voortvarend ter hand te nemen in de
periode die dit kabinet nog gegund is.
En...
wie weet hoelang de demissionaire fase duurt?
Ik spreek de minister-president er als
voorzitter en leider van het kabinet specifiek
op aan de problemen in Nederland op te lossen,
juist vanwege de belangen...
die we hebben.
Wees niet geremd om daarmee door te gaan.
Dank voor de oproep.
Het kabinet is zich bewust van de opdracht,
maar het is zich er ook van bewust dat de...
ruimte voor het kabinet door
deze Kamer wordt gegeven.
Graag nog één vraag op dit punt.
Misschien is het wel te lang, hoor,
maar volgens mij ben ik nu al 27 jaar...
actief in het parlement
in verschillende rollen.
De laatste acht jaar was ik Kamerlid. Ik heb
nog nooit zo veel klachten van de senaat
gehoord over dat ze niks te doen hebben.
Het kabinet heeft elf maanden en één dag in...
missionaire status geopereerd.
Er is amper een wet...
doorgekomen naar de senaat.
Moet de conclusie dan niet toch zijn dat
deze coalitie, deze constructie, ertoe...
heeft geleid dat men te veel
met elkaar bezig is geweest in...
plaats van te werken aan wetgeving die
Nederland op cruciale terreinen verbetert?
Dit is het Verantwoordingsdebat over 2025.
In 2025 heeft dit kabinet...
precies een halfjaar de
verantwoordelijkheid gehad.
We zijn namelijk begonnen op 2 juli 2025.
Sorry, ik bedoel 2024; 2025 is dit jaar.
De tijd gaat snel! Anders
zouden we er nog niet zijn, en...
dat is zorgelijk.
Sorry, ik liet me even afleiden.
We begonnen op 2 juli 2024.
Dat is dus,
op één dag na, precies een halfjaar tot 2025.
Ik heb...
in mijn bijdrage van net geprobeerd om...
toch iets te zeggen over een langere
periode dan alleen het halfjaar,
zo van: we hebben inderdaad een
aantal dingen in de steigers gezet.
Maar het politieke debat over het
kabinet en de val van het kabinet
hebben we vorige week gevoerd.
Mevrouw de voorzitter.
Ik zou dan de diverse departementen langsgaan.
Ik begin bij het ministerie
van Justitie en Veiligheid.
Het ministerie van Justitie en Veiligheid
als geheel gaat in een jaar tijd
van twee naar tien onvolkomenheden,
waarvan er één ernstig is.
De vraag was wat de minister daaraan gaat doen,
respectievelijk …...
Ik ga over de orde, dus u mag dit
deel wat mij betreft even afmaken.
De heer Dassen kan, denk ik, heel even
wachten totdat dit stukje is afgerond.
Of is er een hele urgente vraag? Ja? Oké.
Dat is dan een hele korte
vraag. De heer Dassen,
gaat uw gang.
De minister-president had het even
over de bredewelvaartsmonitor.
Ik was benieuwd hoe hij reflecteert op het
feit dat de brede welvaart in de toekomst...
minder wordt en dat vooral
toekomstige generaties daar enorm
veel last van zullen hebben.
Ik denk dat ook dit kabinet...
alles in het werk stelt om...
de brede welvaart voor de Nederlanders hoog te
houden. Daarom noemen we de brede welvaart en...
wordt daar sinds 2022 steeds
op teruggekomen in de stukken.
Dat is...
de...
inzet.
Het kabinetsbeleid kan ook niet anders zijn.
Vervolgt u uw betoog. Ik had ruimte gelaten
voor één korte vraag en daarna kon...
de premier verder met zijn beantwoording.
Voorzitter. Dat ging over de onvolkomenheden
bij JenV. Dat waren er twee en zijn
er nu tien, waarvan een ernstig.
De minister van JenV en de
staatssecretaris Rechtsbescherming...
zijn voortvarend aan de...
slag om deze onvolkomenheden aan te pakken.
Zoals ik eerder heb toegelicht
gingen die onvolkomenheden over de...
strafrechtketen en de tenaamstelling.
Het is goed dat de Algemene Rekenkamer
ons kabinet scherp houdt op de
verschillende beleidsterreinen.
Gelet op de vele onderdelen zal
het Rijk nooit helemaal 100%...
kunnen...
uitsluiten dat onvolkomenheden
zich zullen voordoen.
Twee specifieke punten die hier...
de aandacht hebben gekregen van
onder anderen de heren Sneller,
Faddegon en Vermeer betreffen...
de tenaamstelling.
Zeker 867 mensen zitten volgens de
Rekenkamer in de problemen doordat
ze onterecht zijn veroordeeld.
Deze problematiek speelt al meer dan tien jaar.
De Rekenkamer...
bewijst het kabinet maar weer
eens een goede dienst door het te
wijzen op deze onvolkomenheden.
Het belangrijkste is nu...
dat de staatsecretaris Rechtsbescherming...
met deze onvolkomenheden aan de slag gaat.
De problematiek wordt met urgentie opgepakt.
De staatssecretaris heeft de Kamer op
28 mei jongstleden een brief gestuurd...
met nadere details over zijn inspanningen.
Sinds januari wordt er werk gemaakt
van het aanpakken van de problematiek.
Als ik me niet vergis, heeft de Kamer
daar vanochtend in een WGO nog met
de staatsecretaris over gesproken.
Gezien mijn vorige functie —...
daar werd ook naar gevraagd — als
sg van Justitie en Veiligheid past mij
hier overigens enige terughoudendheid.
De staatssecretaris Rechtsbescherming
en de minister van Justitie en
Veiligheid dragen hiervoor nu de...
politieke verantwoordelijkheid.
Overigens zijn er op dit moment geen
signalen dat er mensen onschuldig in
de gevangenis zitten of hebben gezeten.
Er zijn ook geen signalen dat de 867
mensen direct in de problemen zitten.
Maar als uit de analyse blijkt dat er toch
onverhoopt een vonnis ten uitvoer is gelegd...
bij een verkeerde persoon...
zullen er passende maatregelen worden genomen.
Zoals ik al eerder zei is de
staatssecretaris sinds 7 januari,
toen hij door de Rekenkamer de eerste
keer is geïnformeerd over de bevindingen,
bezig om te zorgen dat dit probleem zo...
goed mogelijk wordt opgepakt. Er wordt
ook een evaluatie uitgevoerd om beter
inzicht te krijgen in het probleem en om...
de vraag te beantwoorden waarom dit eigenlijk
de afgelopen jaren niet is opgelost.
Dan vroeg de heer Van der Lee: hoe gaat de
minister-president ervoor zorgen dat de
minister van JenV de onvolkomenheden zo...
snel mogelijk oplost, in het bijzonder
ten aanzien van de slachtofferrechten?
Vorig jaar zag de Algemene Rekenkamer
een positieve ontwikkeling in het
verbeteren van de bedrijfsvoering.
De Algemene Rekenkamer constateert nu echter
dat er acht nieuwe onvolkomenheden zijn.
De bewindspersonen van JenV zijn echt
aan de slag met deze onvolkomenheden.
Ten aanzien van slachtoffers van
strafbare feiten is van groot belang
dat slachtoffers van strafbare feiten...
de aan hen toegekende rechten in
de praktijk kunnen realiseren.
Het College van procureurs-generaal
van het Openbaar Ministerie was al
eigenstandig een verbetertraject ingegaan...
voordat de Algemene Rekenkamer
het onderzoek startte.
Genoemd verbeterproces is en was gaande tijdens
de onderzoeksperiode van de Rekenkamer.
Het ingezette verbeterproces is nog
niet af en de minister van Justitie
gaat hier voortvarend mee verder.
Voorzitter. Dan ga ik naar
Defensie en Buitenlandse Zaken.
Er is veel kritiek op...
het feit dat de beveiliging niet op orde
is, conform het rapport van de Rekenkamer.
Dat is een ernstige constatering.
De beveiliging van militaire objecten
vormt een risico voor de operationele
gereedheid en slagkracht van de krijgsmacht,
die vooral van belang is voor het
uitvoeren van de eerste hoofdtaak.
Het is terecht dat de
Rekenkamer hierop aanslaat.
Defensie heeft een verbeterplan aangeleverd.
Een concrete maatregel die Defensie
in verbeterplan heeft opgenomen is
onder andere het verbeteren van het
beveiligingsbewustzijn van medewerkers.
Daarnaast zijn kortetermijnmaatregelen
genomen voor het oplossen van
acute beveiligingsrisico's en...
worden er praktijktesten uitgevoerd.
Er is structureel meer geld
gereserveerd voor de beveiliging...
en de capaciteit wordt verder uitgebreid,
zodat de verbeterpunten kunnen worden
aangepakt. Met de geleverde inspanningen...
vanuit Defensie is in ieder
geval het bezwaar opgeheven.
Defensie blijft zich onverminderd
inzetten om de reeds genomen maatregelen
verder te concretiseren en de...
ernstige onvolkomenheid duurzaam op te lossen.
Dan vroeg de heer Van der Lee:...
kan worden uitgelegd waarom
we over '24 eerst wel op 2%...
uitkwamen en nu slechts 1,79%.
Het klopt dat de gerealiseerde
defensie-uitgaven volgens de
oorspronkelijke Nederlandse...
berekeningswijze lager waren dan
geraamd in de begroting van 2024,
zowel in absolute zin als uitgedrukt
in het percentage van het bbp.
Dit kwam doordat de defensie-uitgaven
van 2024 en het bbp van 2024
gedurende het jaar in beweging waren.
Volgens de NAVO-berekeningswijze hebben we
de 2% wel gehaald en dat is het cijfer waar...
onze bondgenoten naar kijken.
Daar wil...
ik het bij laten.
Dan was er de vraag van ...
Voordat u verdergaat ... Dan was er
de vraag van onder anderen de heer Van
der Lee en de heer Vermeer. Voordat
u verdergaat heb ik het vermoeden dat...
de heer Van der Lee een vraag heeft
over het punt dat u net afsloot. Gaat uw
gang. Ja, toch wel, ook met het oog op
wat er volgende week staat te gebeuren.
In de ministerraad staat
volgens mij op de agenda...
wat de inzet wordt bij de NAVO-norm.
Waar gaan we dan naar kijken?
Welke berekeningswijze gaat in
de toekomst gehanteerd worden?
Het maakt nogal wat uit.
Een tiende procent verschil is al
ruim een miljard euro. Een miljard!...
En dit gaat om procentpunten.
Dan kan het niet zo zijn dat er twee
berekeningswijzen worden gehanteerd.
Bovendien komt er nog het probleem bij dat er
nu in de Eerste Kamer een wet ligt met de al...
jaren gebruikte definitie die afwijkt
van de definitie die de NAVO nu gebruikt,
waardoor we voortdurend aan onze
bondgenoten moeten uitleggen dat we de norm...
halen,
maar volgens onze...
eigen berekening niet.
Dat is toch onwerkbaar?
Ik...
snap dat de minister-president nu niet
gaat zeggen welke inzet het zal worden.
Maar kan hij de Kamer wel toezeggen...
dat er eenduidig wordt gekozen voor
één berekeningswijze die in de
toekomst gehanteerd gaat worden?
Anders gaan we ontzettend
veel problemen creëren.
Ik had nog een klein stukje over de NAVO-norm.
In het verantwoordingsonderzoek
noemt de Rekenkamer het percentage
ten opzichte van het bbp van 1,79.
In het jaarverslag van Defensie zijn ook de
andere percentages opgenomen, naast de 1,79%.
Een daarvan betreft de
berekeningswijze van de NAVO,
die dus uitkomt op 2,06% voor...
2024.
U zult mij uiteraard niet bevragen op
de exacte techniek, maar ik begrijp dat
een belangrijk onderdeel hiervan is dat...
in de NAVO-norm wordt teruggekeken.
Dat is overigens ook het enige waarin
het bondgenootschap geïnteresseerd is:...
wordt die 2% in het terugkijken
daadwerkelijk gerealiseerd?
Voor de bondgenoten is het
enige relevante criterium of er...
conform de NAVO-norm wordt teruggekeken.
Of wij anderszins nationaal een
andere berekeningswijze hebben
in relatie tot het begroten,
is niet een grote zorg van de NAVO.
De NAVO kijkt of de norm wordt gehaald
in de jaren die achter ons liggen.
Ik...
ga niet in detail treden hoor,
maar volgens mij is er recent nog
een NAVO-bijeenkomst geweest waarbij
Nederlandse parlementariërs aanwezig waren.
Zij werden aangevallen...
op het feit dat Nederland de...
norm niet haalde,
gebaseerd op berichtgeving...
van de Algemene Rekenkamer...
waarin zij de normale wijze van het...
berekenen heeft...
gepresenteerd.
Bovendien zit de Oekraïnesteun er
ook nog in. Als je die eraf trekt,
zit je nog lager.
We kunnen niet vooruitgaan
met twee verschillende normen.
De publiciteit werkt zo dat
je er verkeerd op staat met...
een cijfer onder 2%.
Je...
krijgt het niet uitgelegd.
Ik snap dat we het verleden
niet kunnen herstellen,
maar we moeten naar de
toekomst toe één keuze maken.
Ik denk dat de wet die nu voorligt...
botst met de berekening die de NAVO
hanteert en dat het heel onverstandig...
zou zijn om beide cijfers de
komende jaren in de lucht te houden.
Ik roep de minister-president op om hierover
goed na te denken en in de brief die volgende
week naar de Kamer gaat klip-en-klaar...
aan te geven hoe Nederland...
in de toekomst omgaat met die berekeningen.
Want anders blijven we
elkaar de tent uitvechten de...
komende jaren over iets wat cruciaal is.
Dat zou niet op dit punt moeten kunnen...
gebeuren.
Ik...
vind ook dat...
het halen van de norm die je met elkaar
in het bondgenootschap afspreekt,
cruciaal is en dat je daarover...
eenduidig verantwoording aflegt.
Nou wil het geval dat de NAVO de
enige is die met de NAVO-definities
zelf de berekeningen maakt en...
ook zelf aangeeft of zij vindt dat
de bondgenoten die gehaald hebben.
De NAVO, met alle respect voor de Rekenkamer,
kijkt dus niet naar...
het rapport van de Rekenkamer, maar naar
hoe zij bepaalt, op basis van de informatie...
aangeleverd door het land,
of de norm over het afgelopen jaar is gehaald.
Ik constateer dat de NAVO heeft geconstateerd
dat Nederland vorig jaar 2,06% heeft
bijgedragen en daarmee de norm heeft...
gehaald.
Ik snap de verwarring.
Voor ons zijn de NAVO-norm en
de NAVO-berekening leidend.
Tegelijkertijd zal ik de minister
van Defensie vragen om uw Kamer
hierover nog eens te informeren.
Ongetwijfeld doet hij dat in samenspraak
met de minister van Financiën.
Ik zal hem vragen om uit te leggen...
hoe dit technisch precies in elkaar steekt...
en of het noodzakelijk is om twee
percentages te blijven hanteren,
of dat we naar één
eenduidig percentage kunnen.
Wat mij betreft is dat overigens
de NAVO-norm, want dat is de enige...
relevante norm in het
bondgenootschap en datgene waarop
wij internationaal worden afgerekend.
Ik heb wel wat vragen bij wat
de minister-president nu zegt.
Hij zegt dat we uitgaan van de NAVO-norm.
Het ministerie van Financiën en de
minister van Financiën hebben juist een...
eigen norm in Nederland, zodat
we het goed berekenen met elkaar.
Dat is de berekening die wij, als
initiatiefnemers, uiteindelijk hebben
gebruikt in de wet die maandag voorligt in de...
Eerste Kamer.
Dat is gebeurd in goed overleg
met het ministerie van Defensie en
met het ministerie van Financiën.
Ik ben dus wel benieuwd waar het kabinet
nu precies staat. Als we van de een
wat anders horen dan van de ander,
gaan we een probleem creëren.
We hebben met elkaar een norm
afgesproken in Nederland.
Daar komt 1,56% uit.
Dat is dus ver onder de 2% NAVO-norm. Dat is
waar wij als Kamer het kabinet op controleren,
niet op de NAVO-norm die
door de NAVO wordt berekend.
Ik ben benieuwd hoe de
minister-president dit ziet.
Ik...
hoor nu weer een ander percentage.
Dat kan goed kloppen, maar...
voor mij wordt het nu te onoverzichtelijk.
Ik zei u al dat ik de minister van Defensie
en de minister van Financiën zal vragen...
om een brief aan de Kamer te doen toekomen,
waarin we heel expliciet aangeven hoe de
verschillende normen worden opgesteld.
Ik blijf echter herhalen dat,
in het internationale verkeer
met het NAVO-bondgenootschap,
alleen de manier waarop de NAVO het
berekent relevant is om te bepalen of we
met datgene wat we doen de NAVO-norm halen.
Een...
vervolgvraag.
We leggen dadelijk toch
iets anders in de wet vast.
Dat gaat dus zeker wel relevant zijn.
Het percentage 1,79% is inclusief...
de steun aan Oekraïne.
Die moet je voor de NAVO-norm niet meerekenen.
Vandaar dat je op het lagere
percentage van 1,56% uitkomt.
Ik ben heel benieuwd naar de brief. Ik
verbaas me er ook wel degelijk over, omdat er...
nu een wet voorligt in de Eerste Kamer,
met brede instemming van de Tweede Kamer.
Hij was door een hoop initiatiefnemers
opgesteld en afgestemd met het kabinet.
En nu houdt de minister-president
een ander verhaal dan waarover we
maandag met elkaar gaan instemmen.
Ik denk niet dat ik een ander verhaal
heb, maar dat geheel terzijde.
Overigens wordt in de wet
een bodembedrag genoemd.
Een bodembedrag is per
definitie relevant. Ik weet niet...
hoe het debat volgende week
verloopt en of we volledige...
steun krijgen voor onze NAVO-inzet.
Ik ga ervan uit dat de...
nieuw overeen te komen NAVO-norm...
in ieder geval hoger zal zijn dan de bodem
die in de wet is vastgelegd. Tot slot.
We gaan nu 2% in een wet vastleggen.
In 2021 was het 1,36%, in 2024 1,56%.
Dat is een stijging van 0,2% in vier jaar.
We gaan nu 2% in de wet vastleggen.
Dat is dus...
0,44%...
wat er in één jaar bij moet komen.
Ik maak me daar wel degelijk zorgen over.
Hoe gaan we dat bereiken met elkaar?
Ik verbaas me erover dat de
minister-president geen duidelijk plan
heeft om ervoor te zorgen dat we die...
norm in ieder geval halen,
zodat we straks ook alles...
wat er nog bij gaat komen,
goed kunnen invaren.
Ik heb al gezegd dat er een
brief van beide ministers komt.
Wij...
krijgen het hier nog wel aan elkaar
uitgelegd in een debat als dit.
Dat lukt ook wel in de brief die er nog komt.
Er was net een klacht dat er in de Eerste
Kamer te weinig wetten werden behandeld.
Eén wet nadert nu zijn
voltooiing en de stemming.
Dat is deze initiatiefwet. Ik wil
even heel specifiek daarop ingaan.
Ik hoor de minister-president zeggen
dat er maar één relevante norm is,
de NAVO-norm.
Dat is niet wat er in de wet staat.
Wat adviseert de minister-president...
aan de Eerste Kamer om te doen met
de wet die daar voorligt, waarin
een andere norm wordt gehanteerd dan...
volgens de premier de enige relevante norm?
Het is een wetsvoorstel dat door...
uw Kamer is aangenomen en
door het kabinet gesteund.
Het legt een bodem onder de defensie-uitgaven.
Per definitie zou ik zeggen:...
neem hem aan.
Maar ik kijk even naar...
de minister van Financiën.
Die zal hier zo meteen
ongetwijfeld iets over zeggen.
De Eerste Kamer gaat echter
over haar eigen zaken.
Ik...
word heel gelukkig van dit stemadvies
van de premier; dat mag helder zijn.
Nee, het was geen stemadvies. Oké.
Zullen we kijken of we het een
beetje ordentelijk kunnen houden?
Meneer Flach,
uw vervolgvraag.
Dat is dus heel prima, dat stemadvies.
We moeten alleen wel weten dat de
Eerste Kamer straks een verstandig
besluit neemt dat niet per...
kerende post aangepast moet worden...
als we kennelijk toch voor
een andere norm gaan kiezen.
Daarom mijn toch wel heel serieuze vraag.
De senatoren luisteren ook naar deze uitleg.
Die zullen deze vraag ook hebben. Ik
begrijp dat de minister van Financiën er...
straks nog iets over gaat zeggen.
Daar luister ik dan met
belangstellig naar. De heer Grinwis.
Gaat uw gang.
Ik heb een vraag met het oog op de
brief die volgende week hopelijk naar
ons toekomt. Hopelijk komt die brief...
nog voor het Voorjaarsnotadebat,
zodat we er nog met de minister
van Financiën over kunnen spreken.
Bij dit soort kwesties,
die zich niet richten op hoeveel er nodig is,
maar op een percentage,
is de grondslag...
waar je het over hebt erg belangrijk.
Ook het pad dat we moeten aflopen
op weg naar dat percentage,
die stip op de horizon, is belangrijk.
De een gaat daarbij uit van 2032,
de ander zegt dat die stip verder weg ligt.
Mijn vraag is: kan in die brief niet
alleen informatie worden gegeven...
over de grondslag,
maar ook wat het vergt...
aan extra investeringen
als je naar 3,5% zou gaan,
en wat het betekent als je een lineair
pad of een ander pad loopt, waarbij
je er wat geleidelijker ingroeit?
Dat...
is natuurlijk informatie die niet alleen
relevant is met het oog op de NAVO-top.
Iedere politieke partij moet
immers gaan nadenken over de vraag...
hoe we die enorme uitdaging qua financiën,
qua capaciteit en vanuit ander perspectief...
het hoofd kunnen bieden.
Volgende week hebben we een
debat over de NAVO-norm.
Ik heb de vraag van de heer Grinwis gehoord.
Die neem ik mee. Dit is, denk ik,
geen onderwerp voor dit debat.
Dit past meer in het debat
dat we volgende week voeren.
Vervolgt u uw beantwoording.
Met plezier, mevrouw de...
voorzitter.
De...
SGP stelt dat er Defensiebreed
extra aandacht nodig is voor
bedrijfsvoering. Welke concrete stappen...
neemt de minister hiervoor?
Ik denk dat we zonder meer kunnen zeggen
dat er Defensiebreed extra aandacht
nodig is voor de bedrijfsvoering.
Er zijn verschillende onderdelen binnen
Defensie waar verbeteringen noodzakelijk zijn.
Defensie erkent ook dat er
nog veel moet gebeuren om de
bedrijfsvoering te optimaliseren,
bijvoorbeeld via het programma Defensie Open op
orde en het recent door de Algemene Rekenkamer...
vastgestelde beleidskader
procesmanagement en het...
verbeterprogramma voor onvolkomenheden.
Defensie zet...
concrete stappen om processen te verbeteren,
de capaciteit te versterken en
het personeel te ondersteunen.
Ik ben ervan overtuigd dat deze extra aandacht
Defensie helpt in het soepeler en sneller
gereed stellen van de gehele krijgsmacht.
De...
heren Idsinga en...
Vermeer spraken beiden...
over de onvolkomenheden bij de financiële
administratie van Buitenlandse Zaken.
Laat ik vooropstellen dat het door Buitenlandse
Zaken ingediende verbeterplan de Algemene
Rekenkamer voldoende vertrouwen geeft voor het...
oplossen van de ernstige onvolkomenheden.
De Algemene Rekenkamer heeft op
basis daarvan haar bezwaar opgeheven.
De minister van Buitenlandse
Zaken heeft het verbeterplan...
om deze problematiek op te lossen
aangeboden aan de Algemene Rekenkamer.
Veel zal in 2025 worden gerealiseerd,
maar niet alle tekortkomingen zijn
in 2025 al volledig op te lossen,
omdat sommige maatregelen afhankelijk
zijn van externe factoren, zoals
de beschikbaarheid van de externe...
dienstverleners voor aanpassingen
in de ICT-voorzieningen. In het
plan is aangegeven hoe de voortgang...
wordt bewaakt en welke
mijlpalen worden gehanteerd.
De maatregelen op korte termijn
zijn erop gericht om in 2026
tijdig de jaarverslagen 2025 —...
dat was een van de grote kritiekpunten
— in overeenstemming met de
wettelijke vereisten op te leveren.
Mevrouw de voorzitter, daarmee...
ben ik klaar en...
kan ik via u het woord...
doorgeven aan de minister van Financiën.
Ik zal in de zaal kijken...
of de collega's in de Kamer dat ook vinden.
Dat is het geval. Dan geef ik met veel
plezier het woord aan minister Heinen.
Gaat uw gang. Eén seconde, voorzitter.
Even de administratie op orde brengen.
Voorzitter, dank u wel.
Uiteraard ook dank aan de
Kamer voor alle vragen.
Voordat ik ga naar de volgorde van de
onderwerpen die ik zal bespreken naar
aanleiding van de gestelde vragen,
zal ik een paar inleidende woorden...
spreken.
Ik ben zeer verheugd dat wij dit
Verantwoordingsdebat hebben.
Het leek er even op dat het niet zou doorgaan,
maar ik ben erg blij dat de Kamer ervoor heeft
gekozen om dit debat wel door te laten gaan.
In de politiek gaat het vaak over
hoeveel geld we willen uitgeven,
maar veel belangrijker nog is de vraag...
hoe we het geld uitgeven.
Ik ben ook zeer erkentelijk voor al
het werk van de Algemene Rekenkamer,
die ons elke keer ook een spiegel voorhoudt.
Dat is niet altijd leuk en...
we gaan dat debat graag uit de weg,
maar toch vind ik het belangrijk
dat we dat debat hier wel voeren.
Het gaat immers om belastinggeld waarvoor
door elke Nederlander hard is gewerkt.
Vandaag blikken we in financiële
zin terug op het jaar 2024.
Dat is toch een beetje dubbel want,
zoals de minister-president
al aangaf, het kabinet...
trad halverwege het jaar aan...
en is in de eerste maanden vooral druk geweest
met het opstellen van een regeerprogramma.
In mijn geval was dat vooral: dekking
zoeken voor wat achtergebleven bonnetjes
en financiële kaders opstellen.
Over het hanteren van die financiële kaders...
zal de Kamer mij gaan grillen; ik...
kijk erg uit naar dat debat.
Het debat over de Voorjaarsnota...
doen we volgende week,
maar nu kijken we in
financiële zin terug op 2024.
We blikken ook terug op het vorige
kabinet. In het jaar waarover we spreken,
is er een begroting opgesteld
door een demissionair kabinet,
waarop het volgende kabinet in
demissionaire zin terugkijkt.
Het wordt dus een wat ingewikkeld debat,
maar ik zal dat uiteraard
met plezier met u voeren.
Het is financieel gezien
ook een wat dubbel jaar.
Als we terugkijken, zien we
dat het begrotingstekort veel
lager uitkwam dan begroot.
Dat lijkt hier soms wat
negatief neergezet te worden,
maar persoonlijk vind ik het positief
als het begrotingstekort lager uitkomt.
Mijn collega's in Europa zouden
daar een moord voor doen.
Zeker ook omdat ik de eer had om de...
historisch...
lage staatsschuld te presenteren,
natuurlijk door het werk dat mijn
voorgangers hebben gepresteerd.
Dat is natuurlijk iets goeds.
Tegelijkertijd voelde ik me wel genoodzaakt
om daar een boodschap bij af te geven,
namelijk dat we ons niet rijk moeten rekenen.
Dat gevoel kreeg ik soms in de Kamer.
We zien dat de tekorten oplopen
en dat de staatsschuld stijgt.
We zien tegelijkertijd ook economische
tegenslag aankomen als gevolg van...
de handelsoorlog en de onzekerheid
die dat met zich meebrengt.
Dat noopt ook tot behoedzaamheid.
Over al deze onderwerpen en vooral ook
over het financiële beheer zijn er
vragen aan mij gesteld. Ik zou die willen...
beantwoorden langs drie onderwerpen. Ik
zal beginnen met de overheidsfinanciën,
dan het financieel management en
het begrotingsproces en als laatste...
de bedrijfsvoering.
In die volgorde zou ik de vragen willen
beantwoorden. Was u klaar met uw inleiding? Ja.
Dan geef ik graag de heer Flach het woord.
Gaat uw gang.
Ik ben ook altijd blij als het...
tekort op de overheidsfinanciën
kleiner is dan verwacht.
Tegelijkertijd hoop ik dat de minister
van Financiën zich daar nooit bij zal
neerleggen, omdat hij daarmee feitelijk...
misschien wel meer belasting
geheven heeft dan nodig is,
meer budget heeft opgehaald bij de Tweede Kamer
dan nodig was of meer heeft opgehaald dan er...
uitgegeven kon worden.
Hopelijk blijft...
hij op die indicatoren sturen.
Uiteindelijk is zijn doel niet
om zo veel mogelijk te besparen,
maar om zo dicht mogelijk
bij die begroting te zitten.
Als er meevallers zijn is
dat natuurlijk altijd mooi,
maar...
hopelijk mag het een probleem voor
de minister van Financiën blijven
als we het niet uitgegeven kunnen
krijgen. Het probleem dat ik zie,
is dat we te veel geld uitgeven.
Als er minder wordt uitgegeven,
vind ik dat positief.
Ik snap wel waar de heer Flach naar
vraagt; dat is ook een beetje het
onderwerp van het debat van vandaag.
We hebben beleidsdoelstellingen met elkaar
geformuleerd. Als we die niet halen,
moeten we het hebben over hoe dat komt.
Daar ben ik het zeer mee eens.
Tegelijkertijd wordt er gesuggereerd dat
we te veel belastingen hebben geheven.
In algemene zin kan ik dat
gevoel onderschrijven; we moeten
vooral naar de uitgaven kijken en...
niet naar belastingverhogingen.
Maar een tekort is nog steeds een tekort.
Als we terugkijken,
was het tekort — uit
mijn hoofd — 2,9 geraamd...
en kwamen we uit op 0,9.
Afgerond is dat 1 procentpunt van het
bbp. Dan hebben we nog steeds over
een tekort van 10 miljard euro dat...
we lenen op de kapitaalmarkten en dat...
generaties na ons moeten aflossen.
Om dat tekort in te lopen, zou ik altijd
willen kijken naar de uitgaven. Ik
ben het met de heer Flach eens dat een...
begrotingstekort nooit een doel op zich is.
Het gaat erom dat we een efficiënte overheid
hebben en dat we alle doelen die we samen...
definiëren halen en dat we dat...
doen door zo min mogelijk
belasting op te halen.
Daar ben ik het mee eens.
Ik wil ook graag dat we als overheid minder
gaan uitgeven. Ik denk dat dat belangrijk is
om de staatsschuld onder controle te houden.
Daar ben ik het absoluut mee eens,
maar ik mag hopen dat we dat ook
gaan doen bij de begroting, zodat
de begroting gewoon lager wordt.
Dan halen we minder op. Dat is mijn doel.
Laten we dat niet als patroon
in de loop van het jaar...
doen,
waarbij we sturen op de operatie
of waarbij we onderuitputting...
als een patroon terugzien in het jaarverslag.
Als we dat allebei bedoelen,
dan zitten we op één lijn.
Zeker. Als het gaat om de overheidsfinanciën,
dan zitten wij vaak op één lijn.
We kijken naar een efficiënte overheid,
met minder uitgaven en met lagere lasten.
Ik denk dat we daarin gezamenlijk
optrekken. Voorzitter.
Laat ik voordat ik naar de blokjes ga,
beginnen met het thema dat hier zojuist tot een
interruptiedebatje leidde. Dat is de NAVO-norm.
Laat mij even een paar
zaken uit elkaar trekken.
Ik snap de verwarring,
want er zijn verschillende
manieren om hiernaar te kijken.
In de eerste plaats gaat het
debat nu erg over percentages.
We zullen echt fundamenteel het debat
moeten voeren over het verslechteren
van onze veiligheidssituatie en de...
investeringen die nodig zijn.
Het gaat in nominale termen over miljarden.
Die moeten we...
niet alleen in Nederland investeren...
maar op het hele Europese
continent, om ons veilig te houden.
Dat is ook gegeven de herprioritering
van onze Amerikaanse bondgenoten.
Dat zit niet in percentages; dat zit...
gewoon in harde euro's en in de
investeringen die wij moeten doen.
Tegelijkertijd is een afgeleide daarvan
wel een percentage waarmee je met
elkaar een doelstelling afspreekt.
Je zegt: we zorgen dat we met elkaar
een soort minimum hebben om die
veiligheid altijd te kunnen garanderen.
Dat leidt ons tot die percentagediscussie.
Daarbij werd in het verleden 2% gehanteerd.
We zien nu...
een aantal complicerende factoren.
Allereerst presenteren wij via de Nederlandse
norm wat wij investeren in defensie.
Daarbij kun je kijken naar de
investeringen die wij doen exclusief
Oekraïne en inclusief Oekraïne.
Je kunt natuurlijk ook kijken naar de
NAVO-definitie. Als we kijken naar de
Nederlandse definitie exclusief Oekraïne,
dan klopt het dat terugkijkend naar
het begrotingsjaar 2024 de teller op
1,56% stond. Dat is het jaar waarin het...
kabinet vers aan de start stond.
Als...
wij de investeringen die wij in Oekraïne doen...
daarbij optellen, dan komen we op 1,79%.
Als we kijken naar de NAVO-norm...
inclusief Oekraïne — dat...
moet ik er dan gelijk bij zeggen
— dan zitten we op 2,06%.
Dat zijn ongeveer de definities.
Wat het extra complicerend maakt,
betreft wat wij in de begroting zetten
en wat je uiteindelijk realiseert.
Wij kunnen met elkaar afspreken
dat wij 2% in de begroting zetten.
Als u kijkt naar het hoofdlijnenakkoord
en de ambities van dit kabinet,
dan ziet u de 2%-norm daar ook in
staan, langs de Nederlandse definitie.
Tegelijkertijd zie je aan de realisaties...
dat het niet altijd lukt om dat
geld ook uitgegeven te krijgen.
Dat is natuurlijk een vraagstuk waar
alle landen op dit moment voor staan.
Er wordt nu fors extra
geïnvesteerd in defensie.
Dat moet ook; dat been moet bijgetrokken
worden omdat we in het verleden
veel te weinig hebben geïnvesteerd.
Niet alleen de huidige Amerikaanse
regering wijst daarop. Het gaat al vele...
jaren terug dat opvolgende
regeringen ons daarop hebben gewezen.
Alle landen zijn nu dat
been aan het bijtrekken.
Dat betekent dat je met z'n allen
tegelijkertijd naar de ijzerwinkel rent:...
dan heb je een wachtrij en dan krijg je het...
niet altijd uitgegeven.
Dat is de situatie waar wij nu feitelijk
voor staan die het extra compliceert.
Als wij hier het debat voeren,
dan is het altijd de vraag of het
inclusief of exclusief Oekraïne is,
welke definitie we gebruiken en
of we vooruit of achteruit kijken.
We schakelen in de vele dimensies, maar
hieronder ligt natuurlijk het fundamentele
punt van meer investeren in defensie.
De Kamer gaat over de wet
die in de Eerste Kamer ligt.
De Kamer bepaalt de definitie die daarin staat.
Daarin is gekozen voor de...
Nederlandse definitie.
Het lijkt mij goed, zoals de
minister-president al zei, dat wij dit
nog eens rustig in een Kamerbrief zetten,
zodat iedereen ziet wat die percentages
betekenen voor de keuzes die de...
senaat daarover vervolgens maakt.
Ik wijs erop dat het niet aan
het kabinet is maar aan het...
parlement om daarin een keuze te maken.
Wij kunnen alleen inzichtelijk maken wat de
gevolgen van de verschillende percentages zijn.
Bent u klaar met uw toelichting
rondom de NAVO-norm en de brief?
Ik heb hiermee wat ik in mijn
hoofd had in ieder geval gedeeld.
Ik kijk nu uit naar de vragen die
dat heeft uitgelokt. Dan geef ik de
heer Van der Lee graag het woord.
Gaat uw gang.
Dank aan...
de minister, die op zich altijd handig is.
Maar in dit geval gaat het net iets
te snel, want de regering heeft...
ook in haar adviserende rol bij deze
initiatiefwet gezegd dit te steunen.
Daarmee heeft de regering zelf
meegeholpen aan het in leven houden
van twee verschillende normen.
Dat zijn de eigen Nederlandse
norm en de al bestaande NAVO-norm.
Het was niet onbekend dat de NAVO
die norm hanteerde. Sterker nog,
daarover is volgens mij veel
gesproken bij de totstandkoming...
van dit initiatiefwetsvoorstel.
Is het, gelet op de nieuwe
geopolitieke situatie en de nieuwe...
discussies over de NAVO-norm, niet toch beter...
om één norm te kiezen en...
die consequent vast te houden? En als het dan
bij voorkeur de NAVO-norm moet zijn — en daar...
kan ik me iets bij voorstellen,
gelet op wat de premier zegt — dan...
is het niet verstandig dat we
ondertussen deze wet aannemen.
Nogmaals,
ik vind dat u dat debat met de
minister van Defensie moet voeren,
want het type norm dat je kiest, zegt ook
iets over de investeringen die je doet.
Ik wil dus...
vragen om dat debat met de
minister van Defensie te voeren.
Ik kan wel aangeven waarom bepaalde
percentages in de begroting staan.
Wij hebben gepoogd om bij de verschillende
definities die in de begroting
staan, aan te geven wat het betekent.
Dat is precies de reden waarom u ernaar
vraagt, want wij hebben inzichtelijk gemaakt
wat de verschillende percentages zijn.
Daarbij hebben we zowel "inclusief Oekraïne"
als "exclusief Oekraïne" in de boeken gezet.
Maar ik geef toe: als de Kamer het verwarrend
vindt en het leidt tot aanvullende vragen,
dan is het, in ieder geval voor de
minister-president, aanleiding om
een aanvullende brief te sturen.
Dat zullen we dan ook doen.
Het is bij de NAVO-definitie wel van belang om...
scherp te hebben waarom...
die definitie afwijkt.
Dat heeft te maken met het volgende. De
NAVO rekent terug naar een ander prijspeil.
Ik...
wil het niet te ingewikkeld maken,
maar ze doen dat via deflatoren.
De raming van het bbp, ons bruto
binnenlands product, doen zij
op basis van de OESO-cijfers en...
niet op basis van de CPB-cijfers.
Als we echt een debat over
statistiek gaan voeren,
worden we allemaal hoorndol.
U kent het wellicht nog
uit de collegebanken: het...
is een apart vak.
Het gaat erom dat we eenzelfde
definitie hanteren en de NAVO
heeft een eenduidige definitie.
De NAVO kijkt dus ook terug en
dat biedt een mogelijkheid tot...
onderlinge vergelijkbaarheid
tussen bondgenoten.
Dat is de reden waarom de
NAVO voor die definitie kiest.
Ik denk niet dat het een handige
NAVO-norm is om in de wet te zetten,
omdat wij dan ook naar die
andere deflatorenberekening...
van het bbp moeten kijken.
Ik steun de collega's in het
kabinet die hebben gezegd dat...
de Nederlandse definitie veel handiger is.
Maar, nogmaals, als dat hier tot...
aanvullende vragen leidt,
dan gaan we dat nog in een brief zetten,
zodat het debat daarover
goed gevoerd kan worden.
Er zit dus geen...
andere argumentatie achter dan
een puur statistische. Voorzitter.
Ik wil graag naar de...
vragen die zijn gesteld.
Ik begin bij de overheidsfinanciën.
Laat ik beginnen met de cruciale
vraag van de heer Grinwis.
Hij verwees naar de Voorjaarsnota en
het debat dat wij volgende week hebben.
Hij vroeg mij wanneer er duidelijkheid
komt over de wijzigingen.
Dat zal in ieder geval voor het
Voorjaarsnotadebat zijn. Het is nu
woensdag. Ik probeer het deze week te doen,
maar ik zorg ervoor dat u vóór het debat...
ten minste een brief van mij heeft
die ingaat op de wijzigingen.
Ik streef naar een nota van wijziging,
maar gegeven de tijd stuur ik in
ieder geval een brief naar uw Kamer.
Daarin neem ik ook tabellen op, zodat
in alle transparantie inzichtelijk
wordt wat eventuele wijzigingen zijn.
Het klonk als een prachtige toezegging.
De heer Grinwis. Ik was het al van plan,
maar u mag het als toezegging noteren. Dat
is mooi voor de index van de heer Grinwis.
Die ga ik ook van harte incasseren.
Als de minister daar al iets over kan
zeggen, heb ik daar wel één vraag bij.
Het demissionaire kabinet was
heel snel met het intrekken van de...
huurbevriezing en...
deze minister zei iets over de
eenmalige verhoging van de huurtoeslag.
Maar er is nog niets gezegd over
wat er gebeurt met de structurele
bezuiniging op de huurtoeslag, die de...
consequentie was van de huurbevriezing.
Is die daarmee ook van tafel?
Kan de minister daar nu al iets over zeggen of
wacht hij, laat hij ons nog even in spanning en...
moeten we geduld hebben
tot die brief eraan komt?
Want dat is denk ik de meest majeure...
wijziging die ons te wachten staat.
Alle opties die de heer Grinwis schetst,
behoren tot mijn repertoire,
dus laat ik een combinatie maken.
Ik laat het u in ieder geval in een
brief zien. Dan kunt u het rustig
nalezen, de medewerkers kunnen meelezen
en dan kunt u scherpe vragen stellen.
In meer algemene zin is het goed te
beseffen dat er bij de Voorjaarsnota,
in die mooie nacht, is gekozen voor
een huurbevriezing van twee jaar.
Daarbij heeft in het eerste jaar de
huurbevriezing een inverdieneffect op de
huurtoeslag; die wordt teruggesluisd ter...
compensatie van...
wat is gedefinieerd als "een
impuls voor de sociale woningbouw".
Die is via een kasschuif naar voren gehaald om...
op korte termijn die compensatie
te geven. Het tweede jaar
huurbevriezing wordt ook teruggesluisd,
want het heeft ook een
inverdieneffect op de huurtoeslag.
Die zou ook teruggaan en naar voren
gehaald worden, voor wat in de volksmond
"de boodschappenbonus" is gaan heten.
Met het niet doorgaan van de huurbevriezing,
vervallen ook de inverdieneffecten.
Dat betekent dat ik de
kasschuif niet kan doen en...
het ook niet kan uitkeren.
Het blijft wel allemaal binnen hetzelfde
dossier van de huurtoeslag. Omdat ik hier...
twee jaar huurbevriezing, inverdieneffecten
en kasschuiven heb in twee boekjaren,
lijkt het me goed om dat in een
tabel te zetten. Ik kan het u
allemaal verbaal toelichten,
maar ik denk dat het goed is dat
ik het u schriftelijk doe toekomen,
zodat u het in alle rust...
tot zich kan nemen. Dan kunnen we daar
de volgende week het debat over voeren.
Dit is mij helder.
Dank daarvoor. Maar er zit natuurlijk ook een...
structurele component aan
van uiteindelijk 492 miljoen...
ombuiging op de huurtoeslag als gevolg
van die tweejarige huurbevriezing.
De grote vraag is wat daarmee gebeurt.
Mijn interpretatie van het terugdraaien
van de huurbevriezing is dat die ombuiging
ook wordt teruggedraaid en dat er dus...
een probleem ligt om dat al dan
niet binnen het kader op te lossen.
Dat is zoals het nu voorligt,
maar we sorteren nu voor op een debat
dat we volgende week zullen voeren.
In all fairness...
zal ik deze vraag beantwoorden,
maar we lopen wel op de zaken vooruit.
Het klopt dat dit structureel een
gat slaat in de begroting van tussen
de 400 miljoen en 500 miljoen.
De heer Grinwis heeft daar gelijk in.
Ik wijs er wel op dat...
dit niet het enige financiële probleem
is dat wij nu hebben, want sinds het...
vertrek van een coalitiegenoot is de
categorie gratis bier wel weer aangebroken.
De Kamer heeft de moeilijke maatregelen
alweer ingetrokken maar het zoet laten staan,
waardoor...
de rekening nu alweer is opgelopen — ik
heb het even snel opgeteld — tot zo'n 2,5
miljard. Dat betreft ongedekte rekeningen.
Ik vind het echt zorgelijk.
In nog geen week tijd is er al een gat geslagen
van 3 miljard euro, als ik het allemaal optel.
Wij kunnen niet op deze manier met elkaar
omgaan; dat is financieel onverantwoord.
Ik kijk daarom echt uit naar
het debat over de Voorjaarsnota.
Dit kan gewoon niet. Maar nogmaals,
we hebben dit debat volgende week.
Ja, maar het gaat er nu toch over.
Ik heb vorige week via de commissie
het initiatief genomen om het
kabinet om een brief te vragen...
met antwoord op de vraag
of het de Voorjaarsnota...
op meer punten gaat aanpassen.
Ik vraag dus niet om alleen een...
toelichting te geven op het niet door
laten gaan van de huurbevriezing.
Gelet ook op de politieke verhoudingen
en het stemgedrag gisteren van de PVV —...
ik snap wat de minister zegt; ik...
zag ook...
stemmingen die afweken van wat er in de
Voorjaarsnota staat — wil ik weten of het...
kabinet nog meer wijzigingen gaat aanbrengen en...
of we daar dan volgende week over kunnen
spreken. Of gaat het minderheidskabinet
nu gedrieën kijken naar het...
anders inrichten van de Voorjaarsnota?
Nou … Dat is belangrijk om te weten.
Excuus;...
ik sprak voor mijn beurt,
voorzitter. Gaat uw gang.
In algemene zin hoop ik natuurlijk dat de Kamer...
altijd in haar achterhoofd houdt dat...
gratis geld niet bestaat.
Ik begrijp dat je een moeilijke
maatregel liever niet doorvoert,
maar ik hoop dat de Kamer ook beseft
dat als je het zuur niet pakt,
je het zoet ook niet kunt uitdelen.
Ik moet heel eerlijk bekennen dat in de
verhoudingen zoals die nu in de Kamer liggen,
mij dit wel zorgen baart,
want ik zie vooral dat we het zoet wel graag
voor onze kap willen nemen maar het zuur niet.
Nogmaals, zo bestuur je geen land.
Als ik over elke motie apart
een Kamerbrief ga sturen,
zit ik de hele dag brieven te tikken.
Laat mij in de brief die ik de heer Grinwis heb
toegezegd, ingaan op wat ik nu zie gebeuren,
om zo uw Kamer goed te informeren.
Er zit wel een verschil tussen het
niet indienen van een wetsvoorstel
waardoor dekking vervalt,
iets wat direct een budgettair effect heeft,
en een motie die oproept om iets te doen,
wat potentiële gevolgen heeft waartoe...
we ons moeten verhouden.
Ik wil dit debat echt
graag met u aangaan bij de...
Voorjaarsnota.
We kijken nu terug naar 2024,
ook in het besef dat iedereen
zich daarop heeft voorbereid,
maar laat mij in ieder geval zeggen
dat ik een brief aan u stuur waarin
ik inga op deze ontstane problematiek.
Dit was...
allemaal naar aanleiding van de
vraag van de heer Grinwis. Gaat
u verder met uw beantwoording.
Dan was er een vraag...
van de heer Van der Lee over realistisch ramen.
Hij vroeg mij naar...
de implementatie van de aanbevelingen
van de expertgroep ramingen.
In de kabinetsreactie op de expertgroep
ramingen wordt per aanbevelingen
van de expertgroep benoemd wanneer...
over de voortgang wordt gerapporteerd.
In algemene zin kan ik zeggen dat...
u daar meer over zult
horen bij de Miljoenennota.
Ik heb natuurlijk alle aanbevelingen omarmd.
Ik vond het een mooi rapport.
Dank nogmaals aan de expertgroep
voor al het verzette werk.
Dan was er een vraag van mevrouw De Vries.
Zij vroeg naar de
onderuitputting en kasschuiven.
Welke lessen trekt het kabinet uit de hoge
onderuitputting voor de Miljoenennota?
Dank aan...
mevrouw De Vries voor...
deze vraag.
We...
stellen met elkaar onze
ambities terecht heel hoog,
want we hebben allemaal mooie voornemens
voor ons mooie land. Maar als we allemaal te...
veel willen en dat in onrealistische
kasritmes in de begroting zetten,
leidt dat tot onderuitputting.
We nemen dus de aanbevelingen
van de expertgroep ter...
harte.
We hebben al bij de Voorjaarsnota een enorme
slag gemaakt in het licht van de expertgroep om...
bedragen realistischer in
de begroting te zetten.
Wij hebben in de allereerste plaats
met alle collega's in het kabinet...
dit gesprek gevoerd, over of we...
realistischer zaken in de
begroting kunnen zetten.
Vervolgens heb ik een kadercorrectie toegepast
om te voorkomen dat er door kasschuiven...
lucht in de begroting ontstaat en...
we dat allemaal weer lekker gaan
uitgeven. Want dat is natuurlijk wat vaak...
de wens is, om meer uit te geven.
Dus we hebben de...
bedragen realistischer in de begroting gezet en...
een kadercorrectie toegepast en
vervolgens het uitgavenkader gehouden.
Bij de Miljoenennota ga ik kijken
of we de exercitie weer een
stap verder kunnen zetten en dus...
ook in alle transparantie de Kamer
kunnen informeren over hoe we dat in een
realistischer kasritme kunnen zetten.
Ik zeg er wel gelijk bij dat
we bij het Voorjaarsnota,
uit mijn hoofd,
al zo'n 7 miljard in een
realistischer kasritme hebben gezet.
Volgens mij zelfs tot 8 miljard.
Laat me daarop terugkomen.
Het CPB gaf aan...
zo'n 14 miljard aan onderuitputting
te verwachten, wat ze later
ook weer hebben gecorrigeerd.
Ik denk dat hiermee wel de...
meeste rek uit de begroting is als
het gaat om realistischer ramen.
Laat me daar nog één opmerking bij maken.
Vaak wordt gedacht op korte termijn
dat dat ruimte biedt, omdat het tekort
dan op korte termijn lager lijkt.
Ik zeg er wel bij: al deze
uitgaven zijn doorgeschoven.
Ze schuiven dus als een
soort boeggolf naar voren.
Dat zijn allemaal uitgaven
die later nog plaatsvinden.
Dat noopt ook weer tot behoedzaamheid
bij het denken: dit levert geld op,
dus dan kunnen we weer extra geld uitgeven.
Ook hier zou ik zeggen "behoedzaamheid",
ook in het licht van mijn eerdere betoog over
de verslechterende economische vooruitzichten.
Dat...
zijn de lessen die ik hieruit wil trekken.
Mooi,
de lessen die eruit getrokken worden.
Ik denk dat we op die weg in
ieder geval verder moeten.
Wat ik ook zie, is dat departementen een
beetje als een bok op de haverkist zitten en...
eigenlijk niet helemaal duidelijkheid
geven over waar dan de ruimte zit en
waar er bijstellingen zouden kunnen zijn.
De vraag is hoe je dat wel...
voor elkaar kan krijgen.
Nu wordt het allemaal gebruikt
om tegenvallers op te vangen.
Ja, dan is er ook niet echt een stimulans
om die tegenvallers te voorkomen,
want die kan je dan weer
met een meevaller dekken.
Ik zou ervoor zijn om daar echt een
strakkere discipline op te zetten.
Ik snap dat het ingewikkeld is voor de minister
van Financiën om dat voor elkaar te krijgen,
maar ik zou echt wel een pleidooi
richting alle ministeries willen houden.
We hebben grote uitdagingen. We
moeten fors investeren in defensie.
Volgens mij moeten fors investeren
in ons verdienvermogen en infra. Daar
hebben we echt ruimte voor nodig,
dus ik denk dat we echt veel kritischer
moeten gaan kijken naar dat punt.
De vraag is dus wel wat de minister
daar nog meer aan kan doen,
dan wel de minister-president, om
te zorgen dat dat voor elkaar komt.
Dank u wel voor deze oproep,
die ik zeer onderschrijf.
Een terecht punt.
Tegelijkertijd is dit ook wel het spel...
in het gezonde...
bestuurlijke verkeer tussen de minister
van Financiën en vakministers.
De minister van Financiën kijkt
altijd streng naar de begrotingen van
de vakcollega's en de collega's in...
het kabinet proberen inderdaad
om dat bij zich te houden...
om tegenvallers op te vangen.
Er zit wel één ding bij,
dat ik ook mijn collega's voorhoud.
Als de onderuitputting zich op...
een later moment in het begrotingsjaar...
voordoet,
zijn dat meevallers die ik afroom
als minister van Financiën.
Dan vallen ze toe aan het algemene
beeld, lees een lager begrotingstekort,
ter voorkoming van
lastenverzwaringen in de toekomst.
Daarbij zeg ik dat we ook een afspraak
kunnen maken, namelijk om dat,
als we dat nu al in beeld hebben,
realistischer...
in de begroting te zetten en in
latere jaren te plannen. Dat geeft
een prikkel of een stimulans,
om het even in wat normale taal te benoemen,
aan collega's om het in beeld te
brengen, omdat dan het geld niet wegvalt.
Tegelijkertijd sluit ik niet uit
dat er nog meer lucht in begrotingen
zit dan waar ik zicht op heb.
Daar moeten we dus wel de druk op houden.
Als ik ze dit voorhoud,
inleveren of in een later jaar zetten,
merk ik wel dat toch veel collega's ervoor
kiezen om dat budget in latere jaren te...
programmeren.
Een korte vervolgvraag, mevrouw De Vries.
Ik begrijp wel dat ministeries...
zeggen: zet maar in een later jaar,
want dan ben ik het geld niet kwijt.
De vraag is wel of het realistisch
is dat het dan wel uitgevoerd wordt,
zeker als je kijkt naar alle
arbeidsmarkttekorten en alle problemen
die we anderszins nog hebben.
De vraag...
aan de minister van Financiën is dus
wel om dat kritisch te volgen, want...
uiteindelijk heb je bakken met geld en kom je
er helemaal niet aan toe om dat uit te geven.
Dan zeg ik: dan kun je beter in de begroting
echt structureel aanpassen en kijken of we...
voor andere zaken, die ook belangrijk zijn,
geld hebben.
Dit vind ik een zeer terecht punt.
Als het arbeidsmarkttekort er vandaag
is, is het namelijk zeer aannemelijk
dat het er volgend jaar nog steeds is,
gegeven de constante
economische omstandigheden.
Dan kom je een jaar later voor hetzelfde
vraagstuk te staan. Dat zou er inderdaad voor
pleiten een meer fundamentele discussie te...
voeren en ook budgetten af te romen.
Tegelijkertijd loop je dan ook altijd wel
tegen een politieke werkelijkheid aan,
waarin politieke partijen bepaalde prioriteiten
voor zichzelf hebben gedefinieerd,
daar budget voor hebben bevochten in een
formatie en dat niet graag weer inleveren.
Daarom is het natuurlijk ook goed dat
we in een democratie leven en dat we
eens in de vier jaar die herijking doen.
Soms komt die herijking wat sneller.
Helaas, moet ik er gelijk
bij zeggen. Voorzitter.
Dan had de heer Flach, in het verlengde van
deze discussie, ook nog een terechte vraag.
Hij zegt dat het toch eigenlijk "ondoenlijk"
is, zoals hij dat zelf definieerde,
om met zulke grote kasschuiven
ook zicht te houden op de...
doelmatigheid van uitgaven.
De heer Flach heeft daar ook gewoon gelijk in.
Dit onderschrijft eigenlijk het
betoog van mevrouw De Vries,
die vroeg of je er dan niet veel
fundamenteler naar moet kijken omdat
je, als je het alleen doorschuift,
tegen dit soort vraagstukken aanloopt.
Tegelijkertijd wil ik er wel op wijzen — dat...
zeg ik dan ook in algemene zin in
reactie, met vele waardering, op het
beeld dat is ontstaan naar aanleiding...
van de rapporten van de
Algemene Rekenkamer — dat...
wij niet niks doen als het gaat om het...
controleren op doelmatigheid.
Artikel 3.1 van de Comptabiliteitswet...
zie ik als een zeer belangrijk artikel,
ook voor de minister van Financiën...
en niet alleen voor de
collega's in het kabinet.
Ik wil toch een paar dingen
benoemen die wij allemaal doen...
om dit in gang te zetten, ook omdat
we aan het begin van dit debat zijn en
ik deze vraag vaak hoorde terugkomen.
We hebben bij de vorige Financiële
Beschouwingen die expertgroep voor...
realistisch begroten ingericht.
Eerder heb ik uw Kamer een agenda over
toekomstbestendig begroten doen toekomen.
Daarin...
kijken we naar de informatievoorziening,
het begrotingsproces en hoe we die...
kunnen verbeteren.
Bij de informatievoorziening gaat het
om de leesbaarheid, de toegankelijkheid
en ook de actualiteit van de cijfers.
Dat is ook om het budgetrecht
van de Kamer te stimuleren.
Ik moet "versterken" zeggen. Waar het gaat
om het begrotingsproces moeten we ook kijken
hoe we dat budgetrecht kunnen versterken,
ook met meerdere besluitvormingsmomenten,
waar de heer Van der Lee eerder ook toe opriep.
Dat heeft ook geleid tot die september...
suppletoire.
Daarnaast hebben we eerder al — dat gebeurde
door mijn voorganger — een taskforce ingezet...
om te bekijken hoe we het...
financiële beheer kunnen verbeteren.
Die heette de Taskforce Verbetering
Financieel beheer. Daarin is gekeken
naar het risicomanagement en de
verplichtingen van het beheer.
Daarin is eigenlijk de grootste
winst te behalen. Ook de
rechtmatigheid konden we verbeteren.
Dat heeft ook geleid tot een dashboard,
waarover de heer Sneller
zeer enthousiast is, denk ik.
Daarnaast hebben we natuurlijk ook nog
de Strategische Evaluatieagenda, waarin...
ministeries honderden beleidsevaluaties
naar de Kamer moeten sturen.
Ik ben zeer verheugd over het project dat...
wij "Beleidskeuzes uitgelegd" noemen.
Dat is eigenlijk een toelichting op artikel
3.1 van de Comptabiliteitswet. Dat is ook een
beetje het heilige artikel van financiële...
woordvoerders.
De naleving daarvan is gestegen
van 41% in 2023 naar 87% in 2024.
Dus vanuit het kabinet, en ook door mijn
voorgangers, zijn echt vele initiatieven...
genomen om beleid te evalueren en...
collega's daar ook toe aan te sporen.
Ik zeg er wel bij: uw Kamer...
moet er wel wat mee doen.
Ik denk dat dat ook de oproep is
van de Algemene Rekenkamer. Er
liggen ontzettend mooie rapporten.
Het valt me wel op dat er weinig
debatten over plaatsvinden.
Ik herinner mij nog dat ik nog niet
zo heel lang geleden aan de zijde
van de Kamer mocht plaatsnemen in de...
commissie Rijksuitgaven en dat de
heer Sneller als voorzitter van
de commissie Rijksuitgaven daar,
met nog een enkele collega,
vaak ook vrij alleen zat en...
dat terwijl we hier toch — nou, wat
is het? — zeventien partijen hebben.
Ik snap dat alle leden van het
parlement erg druk zijn en dat de
agenda's soms conflicterend zijn.
Maar als we het nou hebben over
de doelmatigheid van besteding,
zou ik echt zeggen: er ligt echt...
zo...
ontzettend...
veel materiaal om het kabinet kritisch
over te bevragen; pak dat op met de
voorzitter van de commissie Rijksuitgaven.
Ik zou echt zeggen: doe dat ook.
Dat allemaal naar aanleiding van de vraag van
de heer Flach. Dan kom ik bij mevrouw De Vries.
Zij beschreef eigenlijk de "catch
22", zoals zij dat noemt. Zij zei: ik
zie het belang van investeren in onze...
verdiencapaciteit,
defensie en het groeivermogen van de
Nederlandse economie, maar tegelijkertijd
zijn de uitgaven al heel hoog en...
zouden we eigenlijk minder moeten uitgeven;...
hoe komen we uit die catch 22?
Uiteindelijk gaat het
natuurlijk om keuzes maken.
Dat weet mevrouw De Vries ook, want ik
heb haar vaak dezelfde opmerking horen...
maken.
Als je een hoog begrotingstekort
hebt — daarop stevenen...
wij nu...
af en dat vind ik echt principieel verkeerd —...
dan zal je keuzes moeten maken
in het type uitgaven dat je doet.
De econoom in mij zal altijd zeggen: kijk
minder naar consumptieve uitgaven en...
meer naar investeringen.
Ik weet dat mevrouw De Vries
daar ook vaak op wijst.
Dat is uiteindelijk de manier
om uit die catch 22 te komen.
Maar het idee dat we meer
moeten investeren en het tekort...
kunnen reduceren …...
Dat leidt maar tot één punt: óf een
hogere staatsschuld óf hogere belastingen.
Ik denk dat we beide niet willen.
We...
gaan natuurlijk volgende week pas het
debat voeren over de Voorjaarsnota,
maar daar worden die keuzes ook niet gemaakt.
Ik vind het wel een mooi verhaal en
ik ben het er grotendeels heel erg mee...
eens — dat heb ik in mijn
betoog ook gezegd — maar ik zie...
andere keuzes.
Het zijn inderdaad andere keuzes dan...
mevrouw Van Dijk zou maken. Dat klopt.
Dat heeft er natuurlijk ook mee te maken
dat mevrouw Van Dijk een oppositierol
heeft en andere partijen een coalitierol.
Ik probeer vanuit het kabinet de
afspraken die in de coalitie zijn
gemaakt netjes uit te voeren.
Ik ben het overigens niet
eens met de aanname die ten...
grondslag ligt aan het
betoog van mevrouw Van Dijk,
maar laten we dat debat volgende week voeren.
Uiteraard zal ik me erop voorbereiden dat
niet de hele Kamer het met me eens zal zijn,
maar ik zal wel proberen u ervan te
overtuigen dat die keuzes goed zijn.
Helaas worden we niet meer in staat
gesteld die keuzes uit te voeren.
We gaan inderdaad volgende
week het debat voeren.
Ik denk alleen niet dat ik overtuigd
ga worden. En met betrekking
tot de opmerking over oppositie:...
volgens mij zijn wij niet een
oppositiepartij die meegaat in "doe...
maar gek en doe maar heel veel gratis bier".
Ik vind het dus wel bijzonder om mij...
te bestempelen als lid van een
oppositiepartij die hieraan meewerkt.
Volgens mij proberen wij
juist de rem erop te gooien.
Nee, ik heb alle waardering
voor de constructieve houding
die mevrouw Van Dijk ook in...
het verleden heeft neergezet,
ook vorig jaar...
bij het Belastingplan en de discussie rond de
btw. Daar is natuurlijk alle waardering voor.
Ik wees op de politieke
verhoudingen in de Kamer,
die traditioneel uiteenvallen
in oppositie en coalitie.
Ik snap dat je de vraag als
je een oppositierol hebt...
soms wat kritischer aanzet
dan vanuit een coalitierol.
Zo zijn de debatverhoudingen in
dit parlement natuurlijk ook vaak.
Kijken of de minister kan raden
of ik oppositie of coalitie ben.
Investeringen in het verdienvermogen
worden in de begrotingsregels
eigenlijk op dezelfde manier behandeld...
als consumptieve uitgaven.
Of je nou in de oppositie zit of in
de coalitie: als je verdienvermogen
belangrijk vindt en vindt dat
investeringen omhoog moeten en...
consumptie omlaag moet,
dan zou je eigenlijk willen dat de
begrotingsregels ook een prikkel in zich hebben...
om dat aantrekkelijk te maken.
In de boekhouding zoals we die nu voeren,
is dat niet zo.
Hoe kijkt de minister van Financiën daarnaar?
Dit is natuurlijk een opmaat tot
de echte vraag die de heer Sneller
wil stellen, namelijk de vraag...
over het baten-lastenstelsel,
waar we nu een kasverplichtingenstelsel voeren.
Ik ben er echt van overtuigd
dat een kasverplichtingenstelsel...
transparanter is en het
budgetrecht van de Kamer versterkt.
Ook de Algemene Rekenkamer roept op tot een
baten-lastenstelsel. Dat hoor ik vaker.
Ik vind het lastig...
hoe dat zich verhoudt tot
niet-investeringsdepartementen.
Er zijn ook andere manieren.
Ik kom nog terug op deze vraag in
het onderwerp begrotingsproces en...
financieel management,
maar in algemene zin kan ik wel aangeven dat...
er andere middelen zijn om het
doel te bereiken waarnaar de heer...
Sneller hier vraagt.
Dan moet je vooral kijken naar bijvoorbeeld
kosten-batenanalyses. Soms kun je ook
maatschappelijke kosten-batenanalyses...
maken om die baten en kosten
beter in beeld te brengen,
ook langjarig.
Tegelijkertijd...
zou ik het een verkeerde route vinden om het te
internaliseren in ons huidige begrotingsproces,
maar ik kom hier straks uitgebreider
op terug. Ik weet dat de heer Sneller...
positief geïnteresseerd is in het
invoeren van een baten-lastenstelsel,
als ik dat zo vrij mag vertalen.
Ik snap dat ook, maar tegelijkertijd
zie ik er ook nadelen in. Het lijkt me
goed om daar zo wat nader op in te gaan.
Ik denk dat het goed is als de heer Sneller
zelf aangeeft waar hij naar wilde vragen. Ik
weet zeker dat hij hiernaar wilde vragen.
Ik heb in mijn inbreng...
gezegd dat ik daar voorstander van ben.
Ik sta heel erg open voor alle andere manieren,
maar mijn angst, waar straks hopelijk
uitgebreider op wordt ingegaan,
is dat als je het alleen maar ziet als een
soort bypasses en "ja, het is wel leuk" … Wij...
weten allebei hoe die
onderhandelingen uiteindelijk gaan.
Het gaat om tabellen. Dan zegt de
minister van Financiën, of dat
nou deze is of een andere: er is 12...
miljard aan bezuinigingen ingeboekt;...
ik kan dus 12 miljard uitgeven,
de belasting verlagen of staatsschuld aflossen.
Het maakt eigenlijk niet uit wat
er in toekomstige jaren gebeurt.
De dominantie van de tabellen van Financiën
is dus gigantisch; dat weet deze minister ook.
Uiteindelijk zal je dus in de...
hardware van het begrotingsproces
iets moeten veranderen...
om in de toekomst die
baten, gederfde inkomsten of...
kosten die in de toekomst oplopen
door niets te doen — het komt in...
verschillende varianten
— in beeld te krijgen.
Ik sta heel erg open voor alternatieven
voor het baten-lastenstelsel, maar
ik ben er wel van overtuigd dat...
je dit uiteindelijk terug moet
zien in de boeken van Financiën.
Ja, dit punt begrijp ik zeer.
Er zit ook een keerzijde aan dit argument,
namelijk dat we onszelf rijk gaan rekenen door...
te zeggen dat we gaan investeren in
gezondheid en in preventie, waar de
premier al naar verwees, en dat we...
daar 10 miljard aan baten van verwachten...
die we alvast gaan uitgeven.
Dat wordt natuurlijk ook
houtje-touwtje begroten.
Bij investeringsdepartementen
en ook bij deelnemingen bij
gemeentes valt er volgens mij dus...
echt wel wat te zeggen voor
het baten-lastenstelsel.
Ik denk dat het in de systematiek die we...
hier hanteren, echt beter is om het
kasverplichtingenstelsel aan te houden,
maar ik denk dat de heer Sneller...
op zoek is naar het volgende,
wat ik heel goed snap:...
als wij in bepaalde categorieën investeren,
staat dat nu vaak als een kostenpost,
terwijl daar ook baten tegenover staan;...
hoe breng je die nou in beeld?
Idealiter zou je zeggen dat je die terug zou
moeten zien in een hoger bbp en dat het CPB die...
investeringen ook meeneemt in de groeimodellen,
zodat je ook de welvaartswinst ziet.
Maar ik denk dat dat
eerder een debat vergt over...
hoe het CPB ook investeringen in
bijvoorbeeld het onderwijs —...
dat is een categorie die de heer Sneller
vaak als voorbeeld naar voren brengt —...
beter in de modellen krijgt, zodat je
die ook terugziet in de welvaartswinst.
Tegelijkertijd snap ik de terughoudendheid
van het Centraal Planbureau, omdat
het natuurlijk heel lastig is om dat
op korte termijn te kwantificeren.
Die baten liggen natuurlijk ver in de toekomst...
en het is heel lastig om
die in financiële zin,
in materiële zin, in een begroting te zetten.
Maar ik denk dat we onszelf moeten blijven
uitdagen om die baten wel in beeld te brengen.
We zouden onszelf natuurlijk heel erg
tekortdoen als wij belangrijke investeringen
voor dit land alleen als kostenpost zien.
Ik denk dat wij het daarover eens zijn.
Laat me straks nog even specifiek
terugkomen op het baten-lastenstelsel,
maar ik kijk er zeer naar uit
om dit debat verder te brengen,
ook in het belang van het
groeivermogen van ons land.
Voordat u verdergaat, ben ik als
voorzitter erg benieuwd naar het "straks".
Kan de minister enigszins aangeven
hoever hij in zijn beantwoording is?
Nou, voorzitter,
ik weet niet of ik u teleur
moet stellen of een plezier doe,
want dat hangt ervan af in hoeverre u geniet
van dit debat. Ik moet zeggen dat ik pas
aan het begin van de beantwoording ben.
Dan ga ik de minister …...
Aansporen om korter te zijn in de
beantwoording? Ja, zeer vriendelijk, doch
echt heel dringend spoor ik hem aan om
veel korter te zijn in zijn beantwoording,
want we hebben ook nog een
tweeminutendebat JBZ-Raad en daarna de...
tweede termijn van de Kamer.
Ik spoor u dus aan om kort en
bondig te zijn. Ik zal het niet
persoonlijk opnemen, voorzitter.
Zo is het ook niet bedoeld,
maar ik hoop wel dat de
instructie heel duidelijk was.
Mevrouw De Vries denkt daar wat anders over.
Voorzitter, dan ga ik het tempo opvoeren.
De heer Van der Lee vroeg hoe we ervoor
zorgen dat we het verdienvermogen van
Nederland en de productiviteit verhogen.
Het zal hem niet verbazen dat ik
hem in die zin zal wijzen op de
begrotingsdiscipline die ik nastreef, niet...
als doel op zichzelf,
maar omdat ik erin geloof dat het herstellen
van het trendmatig begrotingsbeleid een...
stabiliserende factor is in...
ons macro-economische beleid,
wat je terug zal zien in het vestigingsklimaat.
Het verbeteren van het vestigingsklimaat...
valt natuurlijk weer uiteen in
lastenverlichting en regeldrukvermindering.
Daarvoor is een zeer ambitieuze agenda...
neergelegd,
waar ik voortvarend mee aan de slag was.
Helaas kunnen wij ook dat niet
vervolmaken vanwege keuzes...
die in de coalities zijn gemaakt.
Speaking of,
de PVV deelde een...
observatie,
namelijk van het IMF,
in de maidenspeech.
Mijn complimenten voor de
maidenspeech uiteraard.
Ik sluit me aan bij iedereen die
daarover de complimenten heeft geuit.
Daarin werd wel gewezen op de serieuze
waarschuwing van het IMF dat er
zwaarder weer aan komt en dat het...
verdienvermogen onder druk kan komen te staan.
Eigenlijk was de vraag: hoe...
kan je nou de negatieve trend keren? Zonder nou
een waardeoordeel in mijn antwoord te geven —...
dat zou flauw zijn — wil ik er...
wel op wijzen dat stabiliteit van
kabinetsbeleid belangrijk is om goed
om te gaan met dit soort vraagstukken.
Er...
was een vraag over brede welvaart.
De heer Van der Lee vroeg
wanneer de planbureaus de brede
welvaart beter gaan integreren.
Hier wil ik er wel echt op wijzen
dat de planbureaus onafhankelijk zijn...
en mooi werk opleveren.
Zo kijkt het Sociaal en Cultureel Planbureau...
echt naar de sociale en culturele
ontwikkelingen. Het Planbureau
voor de Leefomgeving onderzoekt
het klimaat in den brede.
Het Centraal Planbureau,
natuurlijk stiekem mijn favoriet,
kijkt echt naar de
verschillende perspectieven op...
onder andere inkomensontwikkeling.
Hun werk leidt samen...
dus wel tot goede...
informatie om te komen tot
een begrip van brede welvaart.
Ik denk dat we daar als
land ver in vooroplopen.
De heer Sneller...
vroeg een reflectie...
van mijn zijde, die ik kort zal houden,
over de huidige begrotingssystematiek,
die een vertekend beeld kan...
geven.
Die hebben we eigenlijk net al gehad.
Nou, dit was de aankondiging.
Ik zal u de inleiding...
besparen.
Wat ik al zei: het is dus...
erg lastig om toekomstige baten in te
schatten, bijvoorbeeld van onderwijs of,
waar de heer Sneller al op wees,
van het uitstellen van klimaatbeleid.
Het hangt wel heel erg af van ook wel onzekere
factoren. Het CPB geeft dit ook aan en...
zegt: we vinden dit lastig.
Er zijn, denk ik,
andere instrumenten om de baten van
publieke investeringen in kaart te brengen.
Ik wees er al op dat we dan echt het
instrument van de maatschappelijke
kosten-batenanalyses beter moeten uitwerken.
Althans, we zouden die beter moeten toepassen;...
misschien is dat een beter antwoord.
Ik krijg van betrouwbare bronnen
de mededeling dat u door uw
interrupties heen bent, meneer Flach.
En nee, ik ga geen coulance betrachten.
Ik ga de minister in ditzelfde
tempo zijn beantwoording laten doen.
Wellicht kunt u zich door een collega
laten helpen. Maar ik kan alvast
zeggen dat ik het met de heer Flach
eens ben dat de lasten te hoog zijn.
Voorzitter.
Mevrouw De Vries...
had meer een klassiek punt,
dat ik vaker hoor terugkomen.
Zij vroeg of het kabinet bereid is
om de belastingbetalers gelijk met
de aanslag van de inkomstenbelasting...
ook inzicht te geven in waar
hun geld aan wordt uitgegeven.
Volgens mij doen enkele landen dit.
Dat is een heel mooi initiatief. Ik
moet er wel op wijzen dat dit wel echt...
raakt aan de uitvoering van de Belastingdienst,
die volgens mij nu al tot over zijn oren...
bezig is met het actueel
krijgen van alle systemen.
Laat me dit echter doorgeleiden naar
de staatssecretaris van Financiën,
want ik blijf dit een mooi initiatief vinden.
Ik zal hem vragen om dit nader uit te...
werken.
Mevrouw Van Dijk had een
vraag over onderuitputting.
Zij vroeg eigenlijk naar meer inzicht in...
de samenstelling van de onderuitputting. Ik
moet haar erop wijzen dat in de jaarverslagen...
per begroting al dieper wordt
ingegaan op de oorzaken en de
uitsplitsing van de onderuitputting.
Ik moet er ook bij zeggen dat de
onderuitputting op de investeringsfondsen...
automatisch doorschuift naar volgende jaren,
omdat er 100% eindejaarsmarge zit op
de investeringsfondsen. Voorzitter.
Ik kijk even,
maar volgens mij was dit een briljant antwoord.
De heer Dassen had een vraag
over de begrotingsregels.
Hij vroeg hoe die zich verhouden tot
investeringen. Ook vroeg hij of we de
begrotingsregels zouden moeten aanpassen.
Ik wijs erop dat...
de Kamer gaat over de begrotingsregels.
Er wordt periodiek een prachtig
rapport opgeleverd door de
Studiegroep Begrotingsruimte.
In de Wet Hof hebben we verankerd dat we met
elkaar een trendmatig begrotingsbeleid voeren.
Ik zie daarin geen tegenstrijdigheid
met de beleidsprioriteiten die
elke politieke partij stelt.
Als je investeringen wilt doen,
kan dat ook binnen de huidige
begrotingssystematiek.
Je zult alleen wel keuzes moeten maken.
Het kan niet allemaal, dus én meer uitgeven
én investeringen doen op terreinen waar
de prioriteiten van de heer Dassen liggen,
én niet de lasten laten verzwaren én ervoor
zorgen dat de staatsschuld niet stijgt.
Dat kan natuurlijk niet allemaal samengaan.
Je zult daarin keuzes moeten maken, maar de
begrotingsregels staan dat niet in de weg.
Misschien bedoelde de...
heer Dassen vanwege zijn voorliefde voor Europa
echter de Europese begrotingsregels met zijn...
vraag.
Ik ben echter geen voorstander van
zaken als een golden rule en het
buiten haken stellen van investeringen,
want schuld is schuld. Je kan
het niet in de boeken zetten,
maar je zal het uiteindelijk toch
moeten terugbetalen als je het leent.
Dus nogmaals, ik zie geen begrotingsregels
die investeringen in de weg staan.
Het gebrek aan het maken van
keuzes zie ik wél in de weg staan.
Voorzitter.
Dan budgetflexibiliteit.
De heer Idsinga wees op
een toezegging van mijzelf...
over meer inzicht in budgetflexibiliteit
en vroeg eigenlijk in retorische zin:...
waarom heb ik dat nog niet teruggezien?
Nou, dat komt omdat mijn toezegging...
zag op de Voorjaarsnota 2026.
Dat is ook naar aanleiding van de...
initiatiefnota van de...
heer Omtzigt en de heer
Idsinga, die we ook in een mooi...
notaoverleg met elkaar hebben besproken.
Ik ga ervan uit dat de heer Dassen nog een
vraag heeft over het vorige punt. Gaat uw gang.
Mijn vraag ging eigenlijk meer
over het interruptiedebatje dat u
net ook met de heer Sneller had.
Daar had ik mijn antwoord dus al op gekregen.
Maar aangezien de minister...
mij toch vaderlijk toespreekt
over het maken van keuzes...
ben ik benieuwd hoe hij zelf reflecteert op
dit kabinet en de keuzes die zijn gemaakt.
Kan hij dan specifiek ook
ingaan op de fiscale regelingen?
Ik heb daar net in mijn bijdrage naar gevraagd.
De Algemene Rekenkamer geeft ook aan dat
dit toch wel de zwakte is van de begroting.
We zien dat ook deze minister
geen keuzes heeft gemaakt bij...
het aanpakken van de fiscale regelingen.
Ik ben dus benieuwd hoe de
minister daarnaar kijkt.
Daar ben ik het niet mee eens.
Het kabinet heeft namelijk ook voorgesteld
om een aantal negatief geëvalueerde
fiscale regelingen aan te pakken en...
de opbrengst daarvan...
te gebruiken om de lasten
op arbeid te verlichten.
Ik moet constateren dat
het kabinet gefaald heeft...
om uw Kamer te overtuigen.
Dan heb ik het natuurlijk over de btw,
het harmoniseren van het verlaagde
btw-tarief en de giftenaftrek.
Ik moet er wel op wijzen dat
het kabinet van plan was om die
fiscale regelingen aan te pakken,
maar dat het verzet vanuit de Kamer
kwam en niet vanuit het kabinet.
Dit is uw laatste interruptie.
We hebben geteld.
U kunt die sparen of gebruiken. Gaat uw gang.
Deze discussie komt volgende week
ook nog, denk ik. En nu is die op!...
Helaas.
Ik ga vooralsnog over de orde. Gaat uw
gang met uw beantwoording, minister.
Wij mogen elkaar, dus we
mogen elkaar af en toe pesten.
We zijn het gewoon niet eens op dit punt.
Er wordt vaak in technische zin gewezen op
negatief geëvalueerde fiscale regelingen.
Ik erken dat. Er zijn in het
verleden natuurlijk altijd pogingen
gedaan om die aan te pakken.
Maar in de realiteit lopen we
er dan wel tegenaan dat het
mensen aan de keukentafel raakt.
Dan is het heel mooi om in technische
zin te zeggen: slecht geëvalueerd.
Maar in feite leidt het opheffen
van een fiscale regeling gewoon
tot een lastenverzwaring.
We vinden het natuurlijk lastig om die
door te voeren. Dat begrijp ik ook,
want lastenverzwaringen willen we
niet met elkaar. Als er voorstellen
komen om te harmoniseren,
dan vinden we het als politiek ook wel
erg lastig om daarop door te pakken.
Dat zeg ik in meer beschouwende zin;...
dat zeg ik dus niet richting de heer
Dassen, want die stelt inderdaad wel
altijd voor om fiscale regelingen op te...
heffen en belastingen te verhogen.
Op dat punt moet ik dat wel van hem erkennen.
Dat is precies ook de reden
waarom we nu heel veel geld...
in fiscale regelingen steken, waarmee
we het ook daadwerkelijk kunnen laten
terugkomen in de portemonnee van mensen.
Veel van deze fiscale regelingen
zijn ondoelmatig en ondoeltreffend.
De landbouwvrijstelling kostte
bijvoorbeeld 2 miljard per jaar.
Dat geld zouden we ook op een
andere manier kunnen investeren,
juist in de langetermijninvesteringen
in de toekomst.
Die keuzes moeten we inderdaad maken.
Ik heb het kabinet die keuzes niet zien maken.
U kunt natuurlijk altijd
richting de Kamer wijzen,
maar de twee fiscale regelingen die
het kabinet naar voren heeft gebracht,
staan natuurlijk niet in verhouding
tot de 30 miljard aan ondoelmatige
regelingen die er op dit moment zijn.
Ik hoop dus ook echt dat...
er meer mogelijkheden gaan komen voor...
het kabinet en de Kamer
richting de Voorjaarsnota,
zodat we daar toch nog stappen in kunnen nemen.
Ik heb...
natuurlijk respect voor het
standpunt van de heer Dassen.
Ik ben het er echt fundamenteel...
mee oneens, ook omdat het kabinet
— ik heb zelf dat Belastingplan...
moeten verdedigen wegens het
vertrek van een collega — een...
pittige discussie heeft
gevoerd over de btw-verhoging.
Die staat in hetzelfde lijstje van
negatief geëvalueerde fiscale regelingen.
Als we de technische exercitie
van de heer Dassen aflopen,
dan zouden we die regeling dus
moeten doorzetten. We hadden die
opbrengst dan kunnen gebruiken voor
het verlichten van de belasting op...
arbeid.
De Kamer in den brede kwam daarbij in verzet.
Ik reken het vooral mezelf aan dat het me niet
gelukt is de Kamer daarvan te overtuigen.
Ik wijs er wel op dat die gewoon
in hetzelfde lijstje stond...
van negatief geëvalueerde fiscale regelingen.
Hetzelfde geldt voor de giftenaftrek
en de stelpost voor fiscale regelingen,
die ook moesten worden ingevuld,
maar waarbij het elke keer weer heel
lastig bleek om die in politieke
zin door de Kamer te krijgen.
Dan was er nog een vraag
van de heer Van der Lee.
Hij hoort graag van mij of...
het kabinet alle aanbevelingen van de
Staat van de rijksverantwoording overneemt.
Ik heb daar al een reactie op gestuurd,
dus daar kunt u precies
lezen wat wij overnemen.
Ik neem niet alles over — de aanbeveling met
betrekking tot de baten-lastenstelseldiscussie
neem ik bijvoorbeeld niet over —
maar we nemen ook heel veel wel over.
Ik verwijs naar de reactie op de Staat
van de rijksverantwoording die ik...
al naar de Kamer heb gestuurd.
Ik ben nu wel ver over de helft.
Er zijn nog twee onderwerpen: de...
bedrijfsvoering en het begrotingsproces.
Die kunnen vrij snel.
Ik pak even mijn aantekeningen erbij,
zodat ik alle vragen netjes beantwoord.
De heer Van der Lee vroeg om in...
de...
rijksbegrotingsvoorschriften...
de instructie op te nemen om op een prominente
plek in het jaarverslag doelen op te...
nemen,
zo concreet mogelijk en meetbaar.
Ik vind dat een zeer terecht punt.
Ik ben ook blij dat de Kamer hiertoe oproept.
Dat helpt ook mij in mijn rol
naar de collega's in het kabinet...
om artikel 3.1 van de
Compatibiliteitswet goed na te leven.
Ik zal dit conform het verzoek
van de heer Van der Lee...
in de rijksbegrotingsvoorschriften opnemen.
Ik zal de vakministers vragen...
om centraal en herkenbaar te...
rapporteren...
over de belangrijkste doelen voor
hun beleidsterrein in zowel de
beleidsagenda van de begroting als in de...
jaarverslagen,
maar laat me de Kamer...
apart informeren hoe we dat precies vormgeven
in die rijksbegrotingsvoorschriften.
Ik vond het wel een goede vondst van de
heer Van der Lee om het daarin op te nemen.
Dat wordt ook ingefluisterd door het
college dat over mijn schouder meekijkt.
We komen straks nog te
spreken over de auditdienst.
Dan de administratieve lasten en regeldruk.
Daar vroeg mevrouw De Vries naar. Dat
is natuurlijk een thema dat mevrouw De
Vries terecht vaak naar voren brengt,
voornamelijk wat betreft het inkoopbeleid.
Ze kondigde al een motie aan. Die
zie ik natuurlijk graag tegemoet.
Ik moet erbij zeggen dat het ministerie
van Binnenlandse Zaken verantwoordelijk is...
voor het rijksbrede inkoopbeleid.
Ik weet dat...
mijn collega in het kabinet, de minister...
van Binnenlandse Zaken, op dit moment werkt...
aan een vereenvoudiging...
van het inkoopbeleid.
Ik heb mij laten vertellen dat
u deze of volgende week een...
wetgevingsoverleg heeft met de minister...
van Binnenlandse Zaken.
Er zijn een aantal vragen
over inkoopbeleid gesteld,
maar omdat u echt binnen enkele
dagen een debat heeft met de
beleidsverantwoordelijke vakminister...
zou ik willen vragen het
debat met haar te voeren.
Gaat uw gang,
mevrouw De Vries.
Ik heb het inkoopbeheer wel genoemd,
maar mijn grootste zorg ging over...
de verantwoording van de subsidies
door bedrijven en mensen. O, ja.
Daar zou ik graag vereenvoudigingsslag op
willen hebben. Dat was eigenlijk mijn voorstel.
Dat klopt.
Dank voor deze herinnering.
We hebben natuurlijk het rijksbrede
Uniform Subsidiekader, met als doel...
meer risicogericht werken en het
verminderen van zowel de uitvoeringsdruk
als de administratieve lastendruk.
Departementen maken via eigen kaders
en handreikingen hun subsidiebeleid
en stellen ook subsidievoorwaarden,
maar ik denk niet dat mevrouw De
Vries genoegen neemt met dit antwoord.
Ik zie dus graag de motie tegemoet.
De heer Grinwis wees er in dit kader al op dat
hij mij graag in de rol zag van Javier Milei...
om met een kettingzaag door subsidies te gaan.
Ik ben onderdeel van een kabinet,
dus ik probeer mij hier zo
professioneel mogelijk op te stellen.
Met de kettingzaag zult u
mij voorlopig niet zien,
hoewel ik de onderliggende ambitie...
natuurlijk zeer onderschrijf...
om flink het mes te zetten in subsidies.
Ik denk echt dat daar meer te halen valt.
De heer Sneller,
gaat uw gang.
Dat wetgevingsoverleg met de collega
van Binnenlandse Zaken is net helaas
geannuleerd door een meerderheid.
Daar komt de minister dus niet mee weg.
Een van de...
problemen...
is namelijk dat de minister van Financiën naar
BZK wijst, dat BZK wijst naar EZ en dat EZ...
vervolgens weer terugverwijst naar Financiën,
omdat ze allemaal verantwoordelijkheden hebben.
Ik probeer die status quo dus
te doorbreken en te kijken...
hoe we dan toch die coördinatie en die
vereenvoudiging die bij dat rijksinkoopbeheer
nodig is kunnen bewerkstelligen.
Volgens mij willen we allemaal hetzelfde,
maar jaar op jaar gebeurt het niet.
Ik zoek dus toch nog naar een antwoord van
de minister van Financiën. Dat begrijp ik.
Ik zou nu natuurlijk kunnen wijzen
naar de minister van Economische Zaken.
Ik moet alleen toegeven dat ik
die op dit moment ook vervang.
Dat zou dus heel flauw zijn,
hoewel hilarisch.
Tenminste, dat vind ik dan zelf.
Helaas leidt het tot stilte in de
zaal. Laat ik hier wel op zeggen dat...
de vakminister van Binnenlandse Zaken
hier wel echt verantwoordelijk voor is.
Ik was niet op de hoogte van het
annuleren van het wetgevingsoverleg.
Dat compliceert natuurlijk wel het
punt dat de heer Sneller maakt.
Maar laat mij dan de minister vragen
hierover met een brief te komen om...
ook aan te geven waar zij staat
als het gaat om de vereenvoudiging
van het inkoopbeleid en om de...
aanscherpingen zij doet en
wil doen om dit beter te doen.
Maar daar ligt wel de primaire
verantwoordelijkheid. Ik
wil ook voorkomen dat ik...
mijn collega's voor de voeten ga lopen.
Laat me dan zorgen dat zij u een
brief stuurt zodat u alsnog eventueel
een debat daarover kan inplannen.
Voorzitter. Als het gaat om het inkoopbeheer
vroeg de heer Sneller wat het kabinet...
doet om dit te verbeteren.
Eigenlijk heb ik daarop hetzelfde antwoord,
want ik had de vraag twee keer genoteerd.
Dan had de heer Grinwis een terecht punt.
Hij zei dat we tegen...
een unieke situatie aan zijn gelopen.
In het verleden is het nooit voorgekomen dat in
de Eerste Kamer een begroting is weggestemd.
De Algemene Rekenkamer en de Raad van State
hebben daarover goede adviezen uitgebracht.
Ik was al van plan de Comptabiliteitswet
aan te passen, ook specifiek op dit
punt, omdat ik zag wat hier gebeurde.
Ik ga de Kamer hierover informeren.
Als de vervolgvraag is wanneer,
zeg ik dat dit in ieder geval voor Prinsjesdag
moet gebeuren zodat we bij het debat over de
Miljoenennota hierover debat kunnen voeren.
Ik probeer natuurlijk zoveel mogelijk
wetgeving naar de Kamer te sturen. Ik
had er een stuk of dertig klaarstaan...
om dit jaar flink de voet
op het gaspedaal te zetten.
Ik probeer dit alsnog te laten doorgaan.
Dan over de...
uitvoerbaarheid van beleid.
Meerdere leden hadden vragen daarover,
onder anderen mevrouw De
Vries en de heer Van der Lee.
Ik moet daarbij zeggen dat ik uiteraard
onderschrijf dat er veel meer aandacht nodig is...
van zowel kabinet als parlement
voor de uitvoerbaarheid van beleid.
De uitvoeringstoets is hier natuurlijk
een belangrijk onderdeel van.
Het aangeven van grote risico's
is hierbij al mogelijk,
moet ik er eerlijk bij zeggen.
Het is belangrijk dat de politiek
dit serieus blijft nemen.
Ik geef geen waardeoordeel over
hoe de Kamer hiermee omgaat,
maar moet wel constateren dat er...
minder aandacht is voor die uitvoeringstoets.
Het is een oproep om echt de opkomst
voor de commissie voor de Rijksuitgaven,
waar de heer Sneller zo hard aan trekt,
te verhogen en dit soort
zaken daar te agenderen.
Het is een prachtige commissie
die veel meer aandacht verdient.
Dan over het controlebestel ...
Dit is uw laatste, meneer Sneller.
En dat terwijl het controlebestel
ook zo'n mooi onderwerp is.
Dank voor de aanbeveling om naar de
commissie voor de Rijksuitgaven te komen.
De Staat van de Uitvoering van vorig
jaar is op 9 september gepresenteerd.
We wachten tot op de dag van vandaag op...
een kabinetsreactie.
Dat is niet...
echt veelbelovend als het gaat om hoe
serieus het kabinet die uitvoering neemt.
Ik hoop dat we een toezegging
kunnen krijgen dat we de...
kabinetsreactie krijgen zodat ook
wij dan weer onze rol kunnen pakken.
Zeker. Het is eigenlijk
zonde van de interruptie,
want ik wilde u dit antwoord al geven.
De heer Sneller had hiernaar gevraagd.
Ik heb contact opgenomen – tenminste,
de ambtenaren hebben dat gedaan; dat moet ik
erbij zeggen – met de minister van SZW,
die inderdaad de reactie hierop moet sturen.
Hij heeft aangegeven de Kamer zo snel
mogelijk een reactie te doen toekomen.
Dat moet in ieder geval voor de zomer.
Nog even over de uitvoeringstoets,
want ik denk dat dit een heel
belangrijk instrument is.
Ik denk dat het kabinet ook goed naar de
uitvoeringstoets zou moeten kijken en...
niet alleen de Tweede Kamer.
Die spiegel wil ik het kabinet ook voorhouden.
Mijn vraag is er vooral op gericht...
hoe we die kunnen verbeteren.
Het is heel frustrerend als politicus,
en ook als kabinet, denk ik,
om te ervaren dat iets niet kan dat je
eigenlijk wel heel graag zou willen.
Ik zou in de uitvoeringstoets liever
meer aandacht willen hebben voor
hoe het wel zou kunnen en voor...
wanneer het wel zou kunnen dan dat nu wordt
gezegd dat we allemaal rode vlaggetjes hebben.
Ik pleit ervoor dat dit meer ingevoerd wordt.
Ik weet dat de minister hier
waarschijnlijk niet helemaal over gaat,
maar ik zou graag zien dat er in
het kabinet voor wordt gezorgd
dat we die stappen wel gaan nemen.
Ik zal de minister van SZW vragen om specifiek
op dit punt in te gaan, want ik vind het een...
goed...
punt.
Nu is het wel vaak zo dat
"the computer says no",
en dan weet je eigenlijk niet waarom.
Je wilt dat iedereen...
meedenkt zodat als je het op een
andere manier invoert, het wel kan.
Ik vind dit sowieso een mooie manier
van het in leven staan: kijken naar...
wat wel kan, niet naar wat niet kan.
Dus laat me het doorgeven...
aan de minister van SZW en hem vragen
daarop in de reactie in te gaan.
Dan was er als laatste bij dit onderwerp
een vraag over het controlebestel.
Daarna heb ik nog een paar vragen over
de personele taakstelling en dan rond ik...
mijn termijn af.
Over het controlestelsel zouden we
nog een apart commissiedebat voeren.
Volgens mij had u gepland staan om
ook met de interne Auditdienst Rijk en
meerdere belanghebbenden een rondetafel,
een technische briefing of iets dergelijks
te hebben, maar is die verplaatst.
Ik zou zeggen: voert u ook dat
gesprek, dan hernemen wij dit debat.
Ik zit hier niet principieel
in, zeg ik er gelijk bij.
Ik zou het jammer vinden als de discussie
over hoe wij dit het beste inrichten — dan...
gaat het voornamelijk over de positie
van de interne Auditdienst Rijk —...
een krachtmeting wordt met...
handje drukken, kijken waar meerderheden
liggen en wie zijn zin krijgt.
Ik heb een paar zorgen bij deze ontwikkelingen.
Die breng ik graag naar voren,
zodat de Kamer die kan wegen.
Ik zou het heel fijn vinden
als die serieus worden genomen.
Tegelijkertijd heeft de Kamer
ook terechte opmerkingen over...
hoe we dit het beste kunnen inpassen.
Ik had daar naar mijn beste weten...
een compromis in gevonden,
variant 4, uit mijn hoofd.
Dat is een variant die in het verleden in
samenwerking met de Algemene Rekenkamer
is voorgesteld, met die trekkingsrechten.
Ik begrijp dat het denken
daarover inmiddels is voortgezet,
waarbij de voorkeur eerder naar
de variant-Slootweg is gegaan
om de Auditdienst volledig...
onder de Algemene Rekenkamer te hangen.
Laat mij daar een paar algemene
opmerkingen over maken.
Nogmaals, dit is geen principiële kwestie.
Het gaat ook niet om wie er gelijk heeft.
We moeten dit op een goede manier regelen.
Ik erken dat de situatie zoals die nu in
Nederland geregeld is, vrij uniek is.
De vraag is of dat aanleiding geeft
om het hele systeem te veranderen.
Ik ben wel van de categorie: als iets
heel goed werkt en er geen probleem is,
waarom zou je het dan aanpassen? Dan
moet je ook kijken wat je overhoop
haalt als je het gaat aanpassen.
Dat wil niet zeggen dat daar een
principiële discussie onder zit over
de vraag of iets wel of niet zou moeten,
maar ik denk dat we onszelf een plezier kunnen
doen door te kijken welke reële problemen er...
zijn die we moeten oplossen en
welke problemen op papier bestaan en...
zich in de praktijk niet voordoen.
Dan hoef je daar dus even
geen aandacht aan te besteden.
Ik...
zie geen acute noodzaak...
om die hele hervorming door
te voeren als het gaat om de
positionering van de Auditdienst Rijk,
omdat ik bij de effecten,
de uitkomst, het probleem niet zie.
Maar de impact en de risico's voor
de organisatie en de ministeries zijn...
wel vrij groot.
Ik besef dat dit een argument is
dat vaker is gebruikt en dat daarmee
het geduld van de zijde van de Kamer...
wordt getest:...
hoe vaak wil je hetzelfde argument gebruiken?
Tegelijkertijd: als dit argument telkens
weer naar voren komt, is dit wel iets
waar we het met elkaar over moeten hebben.
Blijkbaar is het, ongeacht de bewindspersoon
die er staat, een structurele zorg...
of je met een hervorming het controlestelsel
dat we hebben echt verbetert,
of misschien minder goed maakt.
Als we kijken naar het controlestelsel
… Voorzitter, ik spreek hierover
iets uitgebreider, omdat dit
een fundamentele discussie is,
maar daarna ga ik naar de afronding.
Ik...
moet constateren dat het controlestelsel echt
goed werkt. Wat betreft de rechtmatigheid
van de uitgaven scoren we met 99%...
ook internationaal gezien hoog.
Ik merk het in de Europese raden:
veel landen kijken naar Nederland als
een voorbeeld van een land dat het...
goed onder de knie heeft.
Nederland heeft zijn rechtmatigheid op orde.
Dat blijkt uit vele studies en rapporten.
Dat is iets om trots op te zijn.
De onafhankelijkheid van de Auditdienst Rijk...
is ook geborgd.
De Auditdienst Rijk voldoet aan alle
regels van de beroepsorganisaties en
de accountants die in dienst zijn,
houden zich aan de geldende beroepsstandaarden.
Recent, volgens mij in 2003,
is er een evaluatie geweest...
die wederom de onafhankelijke
positie van de ADR bevestigt.
Daarnaast hebben wij op dit moment
te maken met grote uitdagingen.
We hebben nu een demissionair kabinet,
maar het kabinet was druk bezig om
nieuwe ministeries op te richten en om...
taakstellingen door te werken,
grote taakstellingen wat betreft personeel
en het versterken van het financieel beheer.
Ik heb net in antwoord op de heer
Flach voorbeelden gegeven van wat
we allemaal doen om het financieel...
beheer te versterken.
Dan vraag ik mij af of je in die situatie
nu weer een extra reorganisatie erop moet...
zetten om die interne
Auditdienst anders vorm te geven.
Dat is een zorg die ik heb, ook
in mijn verantwoordelijkheid als
minister, als verantwoordelijke...
voor de interne Auditdienst:...
wat doet het met de interne organisatie,
met de kwaliteit van de directies FEZ,
Financieel Economische Zaken?
De afstand tussen controleur
en FEZ wordt groter en...
dat vraagt ook weer een
versterking van de FEZ en een...
andere manier van werken.
Voor mij leidt dat ertoe dat
het nu geen prioriteit heeft.
Dat betekent niet dat hier een
principiële discussie achter zit.
Volgens mij moeten we kijken...
hoe we dat pragmatisch inrichten.
Ik zie...
de voorkeur van de Algemene Rekenkamer.
Die zegt: op papier is het toch handiger...
als je het er bij ons onder hangt.
Ik krijg het gevoel dat de Kamer
wel gevoelig is voor dat argument.
Tegelijkertijd: als we zien dat iets werkt,
waarom zou je het dan hervormen en het...
allemaal overhoop halen?
Dat debat moeten we met elkaar voeren.
Als tussenvariant heb ik gezegd:
laten we teruggrijpen op een eerdere
variant, namelijk dat we kijken hoe we...
met die trekkingsrechten de...
onafhankelijke positie...
kunnen versterken en...
dan toewerken naar die verdere
stap, maar dan wel zo dat we de...
lessen van die tussenvariant
meenemen. Nogmaals, we gaan dit debat
nog uitgebreid met elkaar voeren.
U gaat ook de interne auditor en
de Algemene Rekenkamer nog horen.
Daarna...
kunnen we met elkaar de balans
opmaken van wat het meest verstandige
is voor ons land en voor het...
controlestelsel.
Was u klaar met de extra toelichting?
Ja, hiermee zet ik ook echt een punt.
Exact.
Dan geef ik graag de heer Idsinga het
woord. Ik begrijp de woorden van de minister...
heel goed.
We zouden inderdaad voorafgaand aan dit
debat een technische briefing hebben.
Die technische briefing is niet doorgegaan
in verband met de val van het kabinet.
De briefing is niet meegeschoven.
Binnenkort hebben we een verdiepende
discussie met elkaar hierover. Dat is
op 1 juli, zeg ik even uit mijn hoofd.
Ik denk dat het wel belangrijk is dat we die
discussie met elkaar gaan voeren, want dit is
volgens mij wel een belangrijk en acuut punt.
Het leeft ook in de Eerste Kamer.
We zijn het enige land in de westerse
wereld dat geen onafhankelijk auditsysteem...
heeft.
Ik vraag me dan toch af wat de Nederlandse
overheid dan zo bijzonder maakt.
Tegelijkertijd leggen we
die verplichting wel op...
aan bedrijven, van groot tot klein.
Zelfs een kleine mkb'er moet al snel
een onafhankelijke auditor inschakelen,
met alle kosten van dien.
Ik denk dat het goed is om deze even
te parkeren en op 1 juli hierover...
verdiepend met elkaar in gesprek te gaan.
Ik hoop dan ook dat we tot een conclusie
komen, want dit loopt al een hele tijd.
Ik zag ook het mooie plaatje
van de Algemene Rekenkamer.
Nederland leek op die landkaart
wel een mooi Gallisch dorpje.
Tegelijkertijd is dat soms ook
iets om trots op te zijn: dat...
eigenwijze landje aan de Noordzee dat...
het gewoon ontzettend goed voor elkaar heeft.
We moeten ook voorkomen dat we in een
papieren werkelijkheid gaan leven. We
moeten kijken naar wat werkt in de praktijk.
Nogmaals, ik hoor de argumenten aan
beide zijden. Laten we kijken hoe we
dit samen verstandig kunnen inrichten.
Er zijn nog enkele vragen,
dan rond ik af. De heer Vermeer
stelde een vraag over het aantal
vacatures bij de overheid.
Hij wees erop dat het aantal
vacatures met 17% is gedaald.
Hij vroeg wat daarachter zit.
Ik denk dat hij positief verrast was.
Er...
is...
geen nadere analyse over
de oorzaak van deze daling.
Die hebben we niet. Er kunnen
meerdere oorzaken zijn.
Er is niet actief gestuurd op het
verminderen van het aantal vacatures.
In algemene zin hebben we...
de personele taakstelling vormgegeven
als een budgettaire taakstelling, waarin
ik de ruimte aan collega's heb gegeven...
om die taakstelling in te vullen, omdat
die wel ruig was op de kerndepartementen.
Als je daar echt een kwart weg gaat halen,
dan krijgen we praktijken als bij Javier...
Milei.
We zijn ook nog een verantwoordelijk
bestuur met elkaar. Tegelijkertijd
deel ik wel de analyse dat we naar een...
kleinere overheid moeten.
We hebben gezocht naar een
tussenvariant waarbij we een forse
budgettaire taakstelling hebben...
die je kunt vullen met personeel of —...
als je vindt dat het dan te ruig wordt
— op een andere manier kunt invullen.
Als dat ertoe leidt dat het aantal
ambtenaren toeneemt, dan zitten
we wel in de verkeerde trend.
Ik moet erop wijzen dat de cijfers die de
Kamer aanhoudt, toezien op het jaar 2024.
De taakstelling, zoals die in
het hoofdlijnenakkoord staat,
ziet op 2025 en verder.
We moeten ook voorkomen dat we...
verkeerde jaren met elkaar gaan vergelijken.
De opwaartse trend in 2024 is
een gevolg van het voorgaande
beleid van het voorgaande kabinet.
Dit kabinet wil dat beleid bijsturen naar...
een kleinere overheid met minder ambtenaren.
Ik zeg dat altijd met de grootste
waardering voor het werk van ambtenaren.
Er wordt ongelofelijk hard gewerkt, tegen
een ongelofelijk hoog kwaliteitsniveau.
Dit gebeurt met heel veel passie.
Iedereen zet die extra stap zonder
dure bonussen, zoals dat soms
in het bedrijfsleven gebeurt.
Ons professionele ambtenarenapparaat
is echt iets om te prijzen.
Ik hecht eraan om dat punt te maken,
omdat dit niks te maken heeft met
de kwaliteit van deze ambtenaren.
We zien alleen wel dat de
rijksdienst uitbreidt en daar moet je...
eens in de zoveel tijd kritisch naar kijken.
Ik zeg er wel bij dat we dan ook met
elkaar een fundamentele discussie
moeten hebben over taken en over...
wat we aan onze mensen vragen. Als we
spreken over 5.000 ingediende moties,
waarvan minimaal de helft vraagt om
uitzoekwerk van het kabinet of een
onderzoeksvraag voor het kabinet,
dan leidt dat allemaal tot
extra werkverschaffing.
Dus dat debat moeten we dan wel samen
aangaan. Puur alleen een taakstelling
zonder voor minder beleid te kiezen,
gaat knellen in de uitvoering en...
dat zou ik echt schadelijk vinden.
Daarom hebben wij hem op deze manier...
ingezet.
Dat is ook gelijk het antwoord
op de vraag van de heer Faddegon,
die vroeg hoe we die trend...
kunnen...
keren.
Dat zit 'm ook in het aangaan van de
discussie over fundamentele beleidskeuzes.
Ik...
zie dat het daar vaak aan schort.
Dat is uiteraard in brede zin het geval.
Mevrouw De Vries vroeg...
in het verlengde hiervan of we niet
fundamenteler moeten kijken naar de
taken en de regelgeving om de toename
van het personeel tegen te gaan.
Daar ben ik het dus mee eens. Ik wilde
hierbij eigenlijk verwijzen naar een WGO,
maar ik begreep dat die vergadering is verzet.
De minister van Binnenlandse Zaken is primair
verantwoordelijk om hierop toe te zien.
Als laatste vroeg de heer Idsinga
naar een onvolkomenheid bij het
ministerie van Buitenlandse Zaken.
Volgens mij heeft de premier
deze vraag nog niet beantwoord.
Ik kijk hem even aan; hij weet het niet zeker.
Laat ik de vraag nog een keer beantwoorden
en dan kijken we of er verschil in zit.
Zoek de verschillen!...
Ik denk dat het hetzelfde antwoord is,
voorzitter.
De minister van Buitenlandse Zaken heeft
een verbeterplan opgesteld en heeft dat
aan de Algemene Rekenkamer aangeboden...
om de onvolkomenheid op te lossen. De
Algemene Rekenkamer heeft het geaccepteerd.
Nogmaals, ik ben zeer erkentelijk
voor de goede verhoudingen tussen
de Rekenkamer en het departement.
Er wordt gekeken hoe ze kunnen
samenwerken om de zaken beter te krijgen.
Ik weet dat de Algemene Rekenkamer zich...
altijd heel collegiaal...
en meedenkend opstelt.
Daar heb ik zeer veel waardering voor.
De maatregelen die de minister van
Buitenlandse Zaken heeft aangekondigd...
zijn erop gericht...
om in 2026...
tijdig de jaarverslagen van 2025...
in overeenstemming met de
wettelijke vereisten op te leveren.
Waar dit raakt aan het financieel beheer,
levert het ministerie van Financiën
uiteraard ondersteuning aan het...
verbeterplan...
en de uitvoering daarvan bij het
ministerie van Buitenlandse Zaken.
Voorzitter.
Met dit technische antwoord wilde
ik mijn termijn graag afronden.
Dan dank ik de minister voor de beantwoording.
Ik ga schorsen voor een tweetal zaken.
We hebben namelijk een
tweeminutendebat JBZ-Raad,
dat over enkele momenten zal
beginnen. Na dat tweeminutendebat zal...
er een schorsing van 45 minuten
zijn voor de dinerpauze.
Houdt u daar alvast rekening mee...
in...
de...
agenda.