[00:00]
vraag of opmerking. Ja, eh dank voorzitter. Eh, volgens mij is de laatste gewijzigde versie van mijn motie eh nummer 951 eh niet doorgekomen. Althans de titel klopt nu niet meer. Ehm, dus ik stel voor om hem dan aan te houden zodat we dat kunnen uitzoeken. Dus onder agendapunt eh 6, de motie 951 van Zante houden we aan. Anderen? Nee, dan gaan we gewoon beginnen met één.

[00:29]
Dat zijn de stemmingen in verband met de wijziging van de wet inkomstenbelasting 2001 om een tegenbewijsregeling te introduceren bij het bepalen van de belastbare inkomen uit sparen en beleggen. Eh, kamerstuk 36706. Allereerst zijn aan het orde aan de orde de amendementen het na