Dames en heren, hartelijk welkom bij dit
wetgevingsoverleg over de incidentele
suppletoire begroting inzake ViA15.
Hartelijk welkom aan de mensen op de publieke
tribune en de mensen die dit op afstand volgen.
Uiteraard ook een hartelijk welkom aan de
minister, de ondersteuning en de leden.
We gaan snel beginnen met het debat.
Dat doe ik door de heer De Hoop...
namens GroenLinks-Partij van
de Arbeid het woord te geven.
Gaat uw gang.
Dank, voorzitter. Ik maak ook maar van
de gelegenheid gebruik om de minister
welkom te heten in de commissie voor haar...
eerste debat in de commissie voor
Infrastructuur en Waterstaat.
Ik...
hoop op een prettige samenwerking
met deze demissionaire minister
voor de periode die er is.
Voorzitter. Op de valreep heeft het kabinet
een miljard euro aan investeringsruimte...
uit het Mobiliteitsfonds gehaald voor
een snelweg die vracht voor Duitsland
van het spoor naar de weg moet halen.
Wat GroenLinks-Partij van de Arbeid betreft...
is dat de omgekeerde wereld.
Er was destijds veel te doen om de Betuwelijn.
Het was een miljardenproject,
maar deze vrachtcorridor is wel duurzaam...
en landschapsparend:...
duizenden vrachtwagens minder
op de weg, geen CO<ns2:nadruk
type=Onderschrift>2,
geen stikstof,
minder files,
geen verkeersdoden.
Die Betuweroute draait nu
op 80% van haar capaciteit.
Wat is nodig voor 100% en dus
bijvoorbeeld minder vrachtwagens?
Dat is verbetering van de
aansluiting in Duitsland.
Dat gaat nu gebeuren. Dat is in 2026 af, dat
derde spoor tussen Zevenaar en Oberhausen.
Dat is wel laat. We moeten dat een
kans geven en kijken wat er dan...
extra kan gebeuren...
op de Betuweroute.
Van de weg naar het spoor,
hoe mooi kan dat zijn?
Dit gevallen...
kabinet gaat alsnog het tegenovergestelde
doen. Het legt een extra vrachtwagenroute aan,
dwars door ons rivierenlandschap, om
meer buitenlands vrachtverkeer door...
Nederland te faciliteren.
Het is...
de vraag hoeveel deze enorme investering
bijdraagt aan onze economie.
Wat we nu al weten, is dat het zal leiden tot
meer vervuiling en meer lawaai, stikstof,
uitstoot en files elders in het land. We
weten dat vrachtverkeer over de weg de...
maatschappij gemiddeld
€0,17 per gereden kilometer...
meer kost dan het ons oplevert.
We subsidiëren daarmee
toch echt ook de vervuiling.
Alle stikstofregels moesten ook
overhoop om dit mogelijk te maken.
Zes boeren werden uitgekocht,
rechtszaken, nieuwe wetgeving:...
alles uit de kast om die vervuiling
mogelijk te maken en deze investering.
Dit project vertraagt de mogelijke
legalisatie van PAS-melders...
over het hele traject van
de havens naar de grens.
Ik was dan ook wel benieuwd geweest
naar het standpunt van BBB en NSC,
maar helaas zijn alleen de VVD en
GroenLinks-Partij van de Arbeid
vandaag sprekers. Voorzitter.
Dan over dat miljard.
Want daar gaat dit debat
eigenlijk over, over die...
incidentele suppletoire begroting.
Elk MIRT-debat...
weer kijken we wat allemaal mogelijk is met
het geld en de capaciteit die we hebben.
Zorgvuldige afwegingen om met beperkte middelen
het maximale voor Nederland te bereiken.
De grootste zorg voor dit moment is de beroerde
staat van onderhoud van bruggen en viaducten.
We hebben het gezien bij
de A7 in Uitwellingerga,
de A12 bij Velperbroek, de A7 bij...
Purmerend en noem maar op.
Het met spoed moeten sluiten van
een belangrijke brug is een drama,
zelfs als we daarmee erger voorkomen.
Voorkomen dat het echt misgaat,
was voor iedereen, ook in deze
commissie, de prioriteit en dat...
kost veel geld.
We hebben daar alleen al
25 miljard voor de nodig...
de komende jaren, schetste ook de Rekenkamer
vorig jaar. Extra geld dat er niet is.
De vorige minister zei: ik ben
in een veel te krap pak genaaid,
als ik zie wat er allemaal nodig is met
die investeringen in infrastructuur.
Ik zou deze minister willen vragen:
hoe gaat u ervoor zorgen dat juist
het onderhoud als eerste op orde is?
Waarom kiest zij niet voor investeringen...
die onze infrastructuur vooruithelpen?
Wat zegt dit over de prioritering van
het kabinet binnen de meerjarenbegroting?
Waarom hebben we überhaupt nog...
een meerjarenbegroting als we op
deze manier een miljard uitgeven?
Ondertussen zullen we forse
reserves moeten aanhouden om in te
kunnen grijpen bij noodsituaties.
Daar hebben we een potje voor,
voor...
de risicoreserveringen, en een ander
potje voor alle projecten die nog...
moeten komen om Nederland bereikbaar
te houden. Dit kabinet gaat alsnog alle
middelen inzetten. Met deze incidentele...
begrotingswijziging gaat de komende jaren ruim
de helft van alle gereserveerde ruimte naar de...
ViA15.
Er staat 1,63 miljard tot 2030.
De helft daarvan, 790 miljoen,
wordt nu hiervoor ingezet.
Dat is een heel flink bedrag dat...
je ook anders had kunnen inzetten.
Je zou het bijna potverteren noemen
als je lid van de VVD was, denk ik.
En het leidt tot stilstand.
Dat vind ik echt.
Investeringen die wel...
echt zouden kunnen zorgen voor vooruitgang,
worden uitgesteld.
Mijn fractie is...
hier dus ook tegen.
De coalitie draait
ondertussen het ov de nek om.
Ze laten het achterstallig onderhoud oplopen
tot er echt misschien wel een keer een brug
instort. Ze weigeren om onze mobiliteit...
zo te organiseren dat we er
maximaal van kunnen profiteren...
tegen lage maatschappelijke kosten.
Er wordt geweigerd om die kosten
eerlijk te verdelen over de gebruikers.
Ze weigeren te kiezen voor klimaat
en natuur door CO<ns2:nadruk
type=Onderschrift>2- en
stikstofemissies echt aan te pakken.
Dat zou deze minister van
Klimaat toch ook aan moeten gaan?
Ik ben dan ook blij dat we straks
nieuwe verkiezingen krijgen, zodat we
die investeringen anders kunnen doen.
We gaan zeker het kabinet-Wilders/Yeşilgöz
niet helpen om over zijn graf heen nog...
even snel voor de zomer op
deze manier een miljard — ja,
ik moet het toch zeggen — te
plunderen dat wat mij betreft veel
beter ingezet zou kunnen worden...
voor de instandhouding van onze infrastructuur.
Dank, voorzitter. Dank u wel. U
heeft een interruptie en het zal u...
niet verbazen dat die van
mevrouw Veltman van de VVD is.
Gaat uw gang, mevrouw Veltman.
Ik hoor het betoog van de heer
De Hoop aan en ik ben het met een...
aantal dingen eigenlijk zeer eens.
Neem bijvoorbeeld dat de Betuweroute
beter benut zou moeten worden.
Die is absoluut niet op zijn optimale
kunnen aan het presteren nu, en dat is...
zacht uitgedrukt.
We zien dat het spoorgoederenvervoer...
spaak loopt omdat de Betuweroute niet
functioneert zoals die hoort te functioneren.
Daar ben ik het dus zeer mee eens.
Tegelijkertijd hoor ik:...
nu wordt deze weg aangelegd om...
vrachtverkeer van de Betuweroute
naar de weg te krijgen.
Ik denk dat dat een verkeerde
voorstelling van zaken is.
Mensen staan dagelijks in de file
op de Pleijroute, rondom Arnhem,
rondom Nijmegen.
Het is een drama daar,
al heel lang.
Ik...
heb recent nog bedrijven
gesproken in die regio.
Alle bedrijven staan met de handen in het haar.
Ze moeten hun bedrijfsvoering
afstemmen op files en...
proberen daaromheen te rijden.
Ze redden het gewoon bijna niet meer daardoor.
Er zijn verschillende logistieke centra
in Gelderland die hier ongelofelijk...
veel last van hebben. Dan heb ik
het niet alleen over de verbinding
Rotterdamse haven-Duitsland en...
vice versa,
maar ook echt over de regionale...
wegen die daaraan … Dit is
best een lange interruptie,
eigenlijk.
Dus ik vraag me het volgende af.
Het is de omgekeerde wereld van
GroenLinks-PvdA, volgens mij. Door op
deze manier te reageren op deze weg,
waar iedereen zo naar aan het snakken is,
ben je eerder...
stilstand dan vooruitgang aan het bevorderen,
zou ik zeggen.
Toch ben ik het daar niet mee eens.
Kijk puur naar die Betuweroute.
Ik zei al in mijn bijdrage dat daar
op dit moment 80% van wordt gebruikt.
We zien dat er een derde spoor komt.
Dat maakt dat er meer ruimte ontstaat.
Wat je ook ziet op de Betuweroute,
is dat daarlangs heel veel
steenkool naar Duitsland gaat.
Wij weten ook dat vanuit het Duitse kabinet
heel erg ingezet wordt op minder steenkool.
Dus los van die 20% die al over is, los
van die derde route die er ook komt,
zal er de komende periode meer
ruimte ontstaan omdat er minder
steenkool van die Rotterdamse haven...
over de Betuweroute naar
Duitsland vervoerd zal worden.
Dus mijn inschatting is dat er nog meer ruimte
zal ontstaan. Als je dan het miljardenproject...
van de Betuweroute hebt —...
ik weet het aantal miljarden
niet meer uit mijn hoofd,
maar volgens mij was het in ieder
geval meer dan 4 miljard — dan...
vind ik het heel erg...
zonde dat wij in de tussentijd, als
het niet eens volledig wordt ingezet,
nu voor een miljard weer zo'n investering doen.
Ik ben er ook niet van overtuigd dat
we hier de files zomaar mee oplossen.
Ondertussen zet je de al beperkte
stikstofruimte die je hebt...
hier ook nog voor in. Dus ik vind het op
heel veel verschillende manieren heel erg...
onverstandig.
Uiteindelijk...
is het toch het beste als je
zo veel mogelijk vracht met het...
openbaar vervoer vervoert; dat moet
mevrouw Veltman met me eens zijn.
Dus ik vind dit,
ook met het oog op de toekomst,
niet een verstandige investering.
Het is flink veel geld, dat wat
GroenLinks-Partij van de Arbeid betreft veel...
beter geïnvesteerd zou kunnen
worden in openbaar vervoer en het
onderhoud van onze infrastructuur,
wat volgens mij de VVD ook enorm aangaat.
Mevrouw Veltman, graag een korte interruptie.
Het is een soort wensdenken
om te denken dat je de...
weg dan niet nodig zult hebben.
Dat is wat GroenLinks-PvdA...
zou doen door zich te verzetten
tegen het besluit om dit budget te...
regelen.
Het is en-en-en.
Ja, er is vervoer per spoor nodig, maar
ook heel duidelijk nog heel veel vervoer...
over de weg,
zeker als we met elkaar een economische
groei nastreven om onze welvaart
hier in Nederland te behouden en...
ons veilig te kunnen houden.
Ik...
vind...
het zo jammer dat het zo'n
kortzichtige gedachte is.
Ik vind het geen wensdenken; ik vind het...
keuzes maken in schaarste.
We hebben een enorme schaarste als het
gaat om middelen voor de infrastructuur.
Ik vind dan deze keuze niet de verstandigste.
We hebben niet alleen schaarste in de...
financiën voor infrastructuur;...
we hebben ook nog schaarste in stikstofruimte.
Die doet weer wat met de PAS-melders.
Ik heb het hele rijtje...
opgenoemd van wat dit voor de
milieuvervuiling en de omgeving doet.
Ik vind dat dan een buitengewoon
onverstandige keuze.
Los van de inhoudelijke lijn...
is het ook qua begrotingsbeleid
niet heel netjes hoe dit gebeurd is.
We hebben nu een incidentele begroting,
terwijl dat normaal gesproken
via de MIRT-cyclus loopt.
Ik weet dat de VVD altijd heel
strak is op begrotingsbeleid.
Nu hebben we een project dat...
uiteindelijk in totaal
een miljard kost en dat de...
VVD goed gezind is,
en dan kan het. Dat vind ik wel
een beetje ingewikkeld vanuit de
controlerende taak van de Kamer.
Ik vind niet dat deze route zo moet.
Ik hoop dat het de laatste keer is
dat het op deze manier gebeurt. Dat
hoop ik ook van de minister te horen.
Mevrouw Veltman,
een laatste...
interruptie.
Ik hoor de heer De Hoop zeggen: het is één
miljard en het wordt ineens via een rare...
route geregeld.
Maar dit wordt keurig geregeld om op tijd de
handtekening met de aannemer te kunnen zetten.
Dat moet in de eerste week van juli gebeuren.
Ik hoop straks nog wat meer over nog
wat mijlpalen te horen van de minister.
Als je dit niet op tijd doet,
zal het tientallen miljoenen kosten om
weer het hele traject op de rit te krijgen.
Dat zou ik nou eens desinvestering
van ons belastinggeld vinden.
Dus ik wil dat wel rechtgezet hebben.
Meneer De Hoop, nog een korte reactie.
Twee dingen kunnen tegelijkertijd waar zijn.
Ja, als je dit niet per 1 juli doet,
gaat het inderdaad meer kosten.
Dat is waar. Maar mevrouw Veltman moet
het ook met mij eens zijn dat dit niet de
manier is waarop wij dit in de commissie...
Infrastructuur en Waterstaat
doen met deze investeringen.
Dat doen we keurig via het Mobiliteitsfonds,
de MIRT-uitgaven,
bij de begroting aan het einde van het
jaar. Dat doen we niet op deze manier.
Dat is gewoon niet hoe we
dat doen in deze commissie.
Dat is niet het begrotingsbeleid
dat we met elkaar hebben.
Daarom is nu ook op deze manier...
die incidentele begroting erdoorheen...
gefietst.
Ik vind dat niet een normale gang van zaken.
Mevrouw Veltman heeft gelijk:...
het zal leiden tot meer miljoenen.
Maar over een project dat
in totaal een miljard kost,
is dat relatief weinig.
Dan denk ik: uiteindelijk moeten we met
elkaar ook de goede procedures volgen.
Ik vind dat het ministerie dat op deze manier
niet zorgvuldig en niet goed gedaan heeft.
Dank u wel. Het woord is aan
mevrouw Veltman voor haar inbreng.
Dank u wel, voorzitter. Ik ben zeker
voorstander van de juiste procedures.
Daarom zitten we nu ook hier.
Voor het doortrekken van de
A15 en het verbreden van de A12
was het ontwerp in 2017 gereed.
Vanaf dat moment is er geprocedeerd.
Zeven maanden geleden was de
kogel eindelijk door de kerk.
De Raad van State gaf
groen licht voor de aanleg.
De aanpak van de A15...
betreft niet zomaar een stuk snelweg.
Het is een ontbrekende schakel in een van de
belangrijkste oost-westroutes van Nederland,
van de Rotterdamse haven via de Betuwe
naar het oosten van het land en Duitsland.
Deze ontbrekende schakel veroorzaakt grote,
structurele bereikbaarheidsproblemen
en zorgt voor een onnodig...
zware belasting van lokale wegen.
Toen ik recent een aantal ondernemers sprak...
in de regio — ik zei het
al — maakten zij eens...
te meer duidelijk dat het feit
dat de A15 doodloopt bij Bemmel,
een enorme belemmering is...
voor de mogelijkheden die zij hebben,
laat staan voor de economische
groei en het grijpen van kansen.
Het doortrekken van de A15 en het
verbreden van de A12 betekent een betere
doorstroming op het onderliggende wegennet,
zoals de Pleijroute,
minder sluipverkeer in de dorpen
en minder files op de A12 en A50.
Zo veel mensen staan hier iedere dag weer vast,
om nog maar niet te spreken over de
tienduizenden nieuwe woningen die
gepland worden in Arnhem en Nijmegen.
Die zijn keihard nodig. De bereikbaarheid
van die woningen is net zo hard nodig.
Sterker nog, zonder bereikbare
woningen geen woningen.
Voorzitter. Deze weg aanleggen betekent
dat we ervoor zorgen dat we niet stilstaan,
maar vooruitgaan.
Daar is het de VVD om te doen.
Nu is het tijd om door te pakken.
De uitvoering moet zo snel mogelijk starten.
Nu niet dit budget goedkeuren zou betekenen
dat projectmijlpalen vanwege seizoensinvloeden...
met minimaal een volledig
kalenderjaar opschuiven.
Ik heb nog een aantal vragen aan de minister.
Gaat de start van de uitvoering
op 1 januari 2026 ook echt door,
ervan uitgaande dat de Tweede
Kamer instemt met het budget?
Kan zij misschien zelfs...
zorgen voor versnelling?
Kan zij een beeld geven van belangrijke
projectmijlpalen die zullen volgen?
Wanneer denkt zij dat de eerste auto
of vrachtauto eroverheen kan rijden?
Voorzitter. Tot slot ben ik benieuwd of de
minister een beeld heeft van hoe dit project,
inclusief de onderbouwing voor de
aanpak van het stikstofprobleem,
waarmee de Raad van State nu akkoord is gegaan,
een goed voorbeeld kan zijn voor andere
belangrijke wegprojecten in Nederland.
Ik...
zou...
toch nog aan mevrouw Veltman
het volgende willen vragen.
Als zij ziet dat de helft van de
investeringsruimte tot 2031, dus 790...
miljoen,
hiervoor ingezet wordt,
hoe denkt zij dan dat het
opgelost gaat worden als...
er iets gebeurt met een brug...
in...
Nederland?
Dit...
deel van ons budget binnen de begroting,
die reservering, is daarvoor bedoeld
op het moment dat er wat gebeurt.
Mevrouw Veltman weet net als ik...
dat het niet zo goed gaat met het onderhoud.
Daar maken we ons beiden zorgen over.
In...
hoeverre schat zij in dat het
tot vertraging zal leiden bij...
projecten die nu problemen
hebben met onderhoud,
bruggen et cetera?
We delen inderdaad de mening dat het onderhoud
van onze infrastructuur van ongelofelijk...
groot belang is.
In alle debatten hebben we het er ook...
over dat we vinden dat dat als
prioriteit moet worden aangepakt.
Ik ben ook ontzettend...
blij dat Rijkswaterstaat...
de onderhoudsopgave van 2 miljard
naar 3 miljard aan het opschalen is.
Dus daar is ruimte voor. En ook daarin
zullen keuzes gemaakt moeten worden.
Er is sprake van...
schaarste van budgetten,
maar we moeten alles doen wat we kunnen
om dat onderhoud goed te regelen.
Op het moment dat er in een regio
waarin er zo veel problemen zijn met
files een weg aangelegd kan worden...
waar die regio al zo veel
jaren op wacht en naar snakt,
moeten we daar ook echt werk van maken.
Als mevrouw Veltman zegt "dat
is voor ons de prioriteit", dan...
concludeer ik dat dat op dit moment niet zo is.
De ViA15 heeft nu dus prioriteit voor meer
dan de helft van het investeringsbudget...
voor de reservering; dat
gaat juist om de projecten...
waar mevrouw Veltman het over heeft.
Dan geeft ze hiermee wat betreft
het budget voor onderhoud en bruggen
toch de voorkeur aan de ViA15?
Nee, dat is en-en. Ik sprak net over de
opschaling van Rijkswaterstaat; die krijgen er...
een miljard bij om te proberen
het onderhoud zo snel mogelijk...
aan te pakken...
op de plekken waar er anders een
heel groot risico is dat je ergens
helemaal niet overheen kunt rijden.
Ik maak daar ook telkens een punt van.
Ik zie ook dat er plekken in Nederland
zijn waar bijvoorbeeld zwaar vrachtverkeer
niet meer kan rijden; die moeten...
zeker aangepakt worden.
Maar de budgetten zijn bij
het ministerie zo ingericht...
dat er ruimte is voor onderhoud én aanleg.
Ik ben blij dat we dit in
ieder geval kunnen doen,
want er liggen op dit moment...
negentien projecten — het zijn er
veertien plus vijf — überhaupt
stil als het gaat om aanleg.
Ik ben blij dat we de ruimte
hebben om die aan te pakken.
Ik dank u wel. Dan zijn we aan het einde
gekomen van de eerste termijn van de kant van
de Kamer. We gaan even heel kort schorsen,
zodat de minister zich kan
voorbereiden op de beantwoording.
Ik wil graag vijftien minuten
schorsen, tot 16.05 uur ongeveer.
Ik schors.
Dames en heren, ik heropen dit
debat van de vaste commissie voor
Infrastructuur en Waterstaat over de...
incidentele suppletoire begroting inzake ViA15.
Welkom terug aan de minister van
Infrastructuur en Waterstaat.
Ik geef u graag het woord. Gaat uw gang.
Dank, voorzitter.
Leuk om een debat in deze
commissie te voeren vanmiddag.
Normaal zou ik met blokjes
werken, maar dat lijkt me gelet op...
de inbreng van twee Kamerleden niet echt nodig.
Ik beantwoord dus gewoon eerst de vragen van de
heer De Hoop en daarna die van mevrouw Veltman.
Ik begin met de vraag van de...
heer De Hoop hoe...
ik ervoor ga zorgen dat...
ook het onderhoud op orde is. Of blijft,
zou je misschien wel moeten zeggen.
Laat ik zeggen dat de instandhouding van...
alles wat wij hebben aan wegen in Nederland...
niet alleen voor mij, maar ook voor
het kabinet heel belangrijk is.
Het is van groot belang voor...
mensen om überhaupt naar
hun werk te kunnen gaan en om...
familie en vrienden te kunnen bezoeken,
als ze dat al met de auto doen,
maar natuurlijk ook voor onze
economie. Daarom wordt er ook...
ingezet op de instandhouding van...
ons wegennetwerk.
Eerder is naast het...
extra geld dat in het
coalitieakkoord is vrijgemaakt,
ook capaciteit én budget geschoven van
de aanleg van wegen naar instandhouding.
Hiermee groeit in de periode tot 2032 het
beschikbare budget voor instandhouding...
met 3,1...
miljard.
Voor de bereikbaarheid...
is het belangrijk om...
knelpunten op te lossen.
Dat gebeurt natuurlijk door in
onderhoud te investeren, maar ook door
de aanleg van nieuwe infrastructuur.
Daar is de A15 een belangrijk voorbeeld van.
In de scope van de ViA15 zitten
ook onderhoudsmaatregelen...
aan het areaal,
om het even in jargon te zeggen.
Tijdens de realisatie worden de A15 en
de A12 onderhouden door de aannemer.
Na de realisatie wordt het...
gehele tracé van 33 kilometer
twintig jaar lang onderhouden.
Aangezien het project...
voltooid wordt op basis van een DBFM-contract,
is de financiering voor het
onderhoud hiervan ook gewaarborgd.
Dan de vraag van de heer De Hoop waarom...
ik niet kies voor een investering
die onze infrastructuur vooruithelpt.
IenW zet alleen maar in op investeringen
die de infrastructuur vooruithelpen.
Dit specifieke project draagt...
daar op verschillende manieren aan bij
of heeft verschillende doelstellingen.
Het gaat over doorstroming, over
robuustheid van het netwerk,
over het kunnen ontwikkelen van...
de regio Arnhem-Nijmegen en...
het realiseren van een ontbrekende schakel
in de internationale verbinding tussen...
Rotterdam en Duitsland.
Daarbij ontlast het project
het onderliggende wegennet,
en dat heeft weer positieve effecten
op de veiligheid en de leefbaarheid.
Het biedt ook kansen voor woningbouw.
De inzet vanuit IenW is er dus op gericht...
projecten gerealiseerd te krijgen.
Daarom zet IenW naast op
instandhouding en op onderhoud ook
in op MIRT-projecten die zich in de...
realisatiefase bevinden.
De ViA15 is daar een voorbeeld van.
Dat over investeringen en het
vooruithelpen van onze infrastructuur.
Wat zegt dit over de prioritering van het
kabinet binnen de meerjarenbegroting?
Op nummer een staat de instandhouding
en op nummer twee staat het
afmaken van lopende trajecten.
IenW richt zich op het afronden van
projecten en programma's binnen het MIRT...
die geen belemmeringen ondervinden op
het vlak van stikstof of capaciteit.
Bij weg- en vaarwegprojecten...
betekent dat dat de focus ligt
op projecten binnen het MIRT...
die zich in de realisatiefase
bevinden of deze naderen.
Daar is dit project dus een voorbeeld van.
Voorzitter.
Dan een vraag die eigenlijk voortkwam uit een
interruptiedebat tussen mevrouw Veltman en de...
heer De Hoop,
en wel over deze procedure.
Is dit een nette procedure?
Als ik de woorden van de
heer De Hoop goed begreep,
vroeg hij of wij gaan voorkomen
dat dit de nieuwe standaard wordt.
Deze procedure is een uitzondering.
Normaal gesproken loopt het via het MIRT en
loopt het natuurlijk allemaal keurig mee in de...
reguliere besluitvorming en begrotingscyclus.
Dit is even een bijzonder geval.
Daarom heeft voormalig minister Madlener
in eerste instantie een beroep gedaan
op een artikel in de Comptabiliteitswet.
Daar heeft de Kamer van gezegd: wij...
willen dat liever via een
incidentele suppletoire begroting.
Die stap zetten wij nu op verzoek
en dat verzoek begrijp ik ook.
We kunnen niet wachten tot het reguliere
besluitvormingsmoment, want dan zou...
dit hele project...
heel veel vertraging oplopen, met ook alle
budgettaire consequenties en bestuurlijke
onrust die dat veroorzaakt van dien.
Het gaat om het belang...
van een project dat al zo lang op de plank
ligt, waar veel rechtszaken over gevoerd zijn.
Mevrouw Veltman zei, geloof ik,
dat de eerste besluiten in 2017
genomen zijn. Op een gegeven moment...
moet het echt door en hier hebben we
die harde deadline van 1 juli. Het is
dus een uitzondering in de procedure,
maar in die uitzondering volgen
we wel keurig de regels die...
horen bij zo'n uitzonderingsbepaling en die
kan en mag ook binnen de Comptabiliteitswet.
Voorzitter. Dan kom ik bij de
vragen van mevrouw Veltman.
Mevrouw Veltman vroeg mij of de start van de
uitvoering op 1 januari 2026 ook echt doorgaat,
ervan uitgaande dat de Tweede
Kamer en natuurlijk ook de Eerste
Kamer instemmen met het budget.
Sinds de positieve uitspraak van de
Raad van State in oktober afgelopen jaar...
is Rijkswaterstaat samen met
de opdrachtnemer bezig met het...
actualiseren van het contract en het
herijken van de planning. Dat is nu klaar.
In de eerste week van juli staat
nu gepland om het contract met de
aannemer, opdrachtnemer GelreGroen,
te tekenen.
Nogmaals, mits de Kamers akkoord
gaan met de financiering.
Met de opdrachtnemer, met GelreGroen,
is gekomen tot een planning die robuust
is. Daarbij is rekening gehouden met een...
aantal factoren waarmee je in zo'n
planning rekening moet houden.
Dan moet u denken aan de treinvrije
periode en ook de seizoensinvloeden.
Ik heb er vertrouwen in dat er niet
later dan 1 januari gestart kan worden
met de voorbereidende werkzaamheden,
zoals het verplaatsen van kabels en leidingen,
zodat in september 2026 daadwerkelijk
gestart kan worden met de werkzaamheden.
Mevrouw Veltman vroeg mij of
ik kan zorgen voor versnelling.
Het antwoord daarop is nee.
De planning is recent geactualiseerd en...
geoptimaliseerd.
Ik zie op dit moment geen mogelijkheden
meer om dat nog verder te versnellen.
Dan de vraag of ik de belangrijke
projectmijlpalen kan aangeven.
Ik zei al dat de aanvangsdatum
van het contract,
mits akkoord van beide
Kamers, 1 januari 2026 is.
Dan starten dus de
voorbereidende werkzaamheden.
De uitvoering start dan in...
september '26 en...
de werkzaamheden duren naar
verwachting tot eind 2031.
Dat kan ik nog iets verder specificeren.
Mevrouw Veltman vroeg mij ook wanneer de...
eerste auto's over de weg kunnen
rijden, de eerste vrachtauto's.
Het is de bedoeling dat medio 2030 de
bestaande A12 en A15 verbreed zijn.
Dan kan het verkeer hier gebruik van maken.
Eind 2031 kunnen de eerste auto's en
vrachtauto's dan over het nieuwe tracé rijden.
Dit zijn de data die in het contract...
als momenten, als mijlpalen zijn opgenomen.
Ik had hier nog de vraag over de
procedure van de heer De Hoop,
maar die had ik al beantwoord.
Dus volgens mij waren dit de aan
mij gestelde vragen, voorzitter.
Dank u wel. Ik kijk even naar
de leden of dat ook zo is,
of zij nog een vraag open hebben staan
of wellicht een interruptie hebben.
Ik had nog een vraag openstaan, namelijk
in hoeverre dit project, omdat het...
uiteindelijk van de Raad van State een goed
oordeel heeft gekregen eind vorig jaar,
ook een goed voorbeeld kan zijn
voor andere wegprojecten waar
nog een stikstofprobleem geldt.
De Raad van State is akkoord gegaan...
met de voor dit project...
gehanteerde rekenafstand van 25 kilometer voor
de stikstofdepositie. Dat is goed nieuws.
Die methode wordt nu ook landelijk
gehanteerd, bijvoorbeeld voor woningbouw
en andere infrastructurele projecten.
Tegelijkertijd wordt het project
zorgvuldig ingepast in de omgeving,
met maatregelen voor geluid,
flora en fauna.
Ook wordt de ViA15
energieneutraal opgeleverd; dat...
zeg ik met een glimlach vanwege
mijn andere verantwoordelijkheid.
In het project is ook de realisatie van
een nieuwe snelfietsroute opgenomen.
Er zitten dus een aantal elementen
in die een voorbeeld kunnen
zijn voor toekomstige projecten.
Ik durf niet te zeggen of...
dit in het hele stikstofvraagstuk...
nieuwe doorslaggevende inzichten geeft,
maar dit laat wel zien...
dat er ruimte is binnen de bestaande
beperkte ruimte als je hier op de
goede manier naar kijkt en de goede
mitigerende maatregelen neemt.
Om...
die...
reden ben ik blij...
met de uitspraken van afgelopen oktober en...
om die reden hoop ik ook echt dat de...
Kamer instemt met de stap die we nu willen
zetten, zodat dit project kan starten.
Dit project speelt echt al jaren.
Mevrouw Veltman zei terecht dat
het die regio echt gaat ontlasten
en dat het echt gaat zorgen dat...
nieuwe woonwijken ontsloten kunnen worden...
maar ook dat bestaande wijken die nu
last hebben van veel verkeer dat door de...
stad gaat, ontzien kunnen worden. Kortom,
ik zie echt een veelheid aan voordelen...
bij het nu kunnen starten
met dit project. Dank u wel.
Ik kijk even of mevrouw Veltman
afdoende is beantwoord. Dat is het
geval. Dan ga ik naar de heer De Hoop.
De minister lokte mij een beetje
uit. Ik noem daarom vanuit het
project een voorbeeld waarvan ik...
eigenlijk denk dat de minister het met mij
eens is dat dit misschien niet helemaal de
route is die dit kabinet wil bewandelen.
Ik bedoel het feit dat er zes
boeren zijn uitgekocht en dat extern
salderen heeft plaatsgevonden.
Op grond van wat bijvoorbeeld de minister van
LVVN zegt, is dat volgens mij niet helemaal
de route die dit kabinet graag bewandelt.
Ik zou de minister dus willen vragen of...
zij echt vindt dat dit, met
de beperkte stikstofruimte die
er is, een goed voorbeeld is.
Dit...
demissionaire kabinet...
heeft verschillende prioriteiten.
Eén daarvan ligt binnen de stikstofaanpak,
hoe je stikstof wil aanpakken en hoe je daarin...
omgaat met ondernemers, met
boeren, die vaak ook al jarenlang,
gedurende meerdere generaties, een
bedrijf hebben. Hoe ga je met hen
om in dit ingewikkelde vraagstuk?
Maar een prioriteit van dit kabinet...
is ook om te zorgen dat er voldoende
woningen gebouwd worden voor al die
mensen die op zoek zijn naar een woning.
Die woningen moeten ook bereikbaar zijn.
Ook de bereikbaarheid van ons land voor de
woningmarkt maar ook voor onze economie...
is een prioriteit.
Het is altijd het verdelen van schaarste:...
schaarse middelen qua euro's,
schaarse ruimte, letterlijk in
vierkante meters, en in dit geval
ook schaarse stikstofruimte.
Dit is dus gewoon gegaan conform regels
zoals we die met elkaar hebben afgesproken.
Ik ben blij dat het op deze manier
met boeren in de omgeving en de...
rekenafstand van 25 kilometer...
gelukt is om dit project wel van start
te kunnen laten gaan. Ik dank u wel.
Ik kijk even naar de leden:
is een tweede termijn gewenst?
Dat is het geval. Dan gaan we nu starten met...
de tweede termijn van de kant van de
Kamer. Het woord is allereerst weer
aan de heer De Hoop. Voorzitter.
Die tweede termijn hoeft wat mij
betreft niet heel lang te worden,
maar ik heb namens mijn fractie toch nog
een motie. Ook nog dank aan de minister.
Waarschijnlijk is dit het enige debat
dat zij met deze commissie gevoerd heeft.
Dank voor het tijdelijk overnemen
van deze portefeuille en dank voor de
beantwoording. De motie luidt als volgt.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat het onwenselijk is om vlak voor
een begrotingsbehandeling ruim 1 miljard euro...
uit het Mobiliteitsfonds te halen...
zonder dat de gevolgen voor andere
projecten duidelijk in beeld, besproken
en afgewogen zijn; verzoekt de regering...
om de incidentele suppletoire begroting ViA15
in te trekken en de inhoud hiervan te betrekken
bij een reguliere MIRT-behandeling en de...
Miljoenennota in september, en gaat
over tot de orde van de dag. Dank u wel.
Mevrouw Veltman.
Voorzitter, dank. Dank aan de minister
voor het beantwoorden van de vragen.
Het is fijn dat zij dat hier namens het...
kabinet heeft kunnen doen. Dat
heeft nog helderheid kunnen geven.
De VVD zou echt een gat in
de lucht springen als de...
kogel door de kerk is en...
als de Kamers...
akkoord gaan met het toekennen van dit budget,
zodat we eindelijk kunnen beginnen.
De regio zit hier al zo lang zó op te wachten.
We zijn blij als het door kan gaan. Dank.
Dank u wel.
Dan zijn we hiermee aan het einde gekomen van
de tweede termijn van de kant van de Kamer.
Ik schors voor een enkel moment.
O, ik zie dat dat niet nodig
is; dat is helemaal prettig.
Dan gaan wij gelijk door met de tweede
termijn van de kant van het kabinet.
Ik wil de minister graag het woord geven.
Voorzitter, dank.
De reden waarom ik gelijk kan reageren, is
dat ik hier in de eerste termijn eigenlijk al...
iets over gezegd heb. Ik heb gezegd
dat deze procedure natuurlijk niet de
standaard maar een uitzondering is,
maar wel volgens de regels.
Deze procedure is om financiële
redenen en vanwege de door mij genoemde
bereikbaarheid van belang voor dit project.
Als we de procedure nu vertragen, leidt
dat tot vertraging in het project.
Dat zal ook weer extra
kosten met zich meebrengen.
Dat zal minimaal zo'n 60 miljoen tot
80 miljoen zijn, als de vertraging
beperkt blijft tot een jaar.
Dat brengt ook nieuwe onzekerheid met zich
mee. Alles bij elkaar vind ik dat onwenselijk.
Ik wil verdere vertraging en verder
oplopen van de kosten dus voorkomen.
Vandaar deze route en vandaar
ook het ontraden van deze motie.
De motie is ontraden.
Dan dank ik de minister en de
ambtelijke ondersteuning voor de...
bijdrage van vandaag,
want we zijn hiermee aan het
einde gekomen van dit debat.
Ik wil ook de leden danken,
maar uiteraard ook de mensen die
dit op de publieke tribune of
op afstand hebben gevolgd en de...
ondersteuning voor het mogelijk
maken van deze vergadering.
Deze vergadering gaat heel snel, maar ik moet
nog één ding zeggen ten behoeve van de...
administratie.
We hebben geen toezeggingen, maar ik wil
wel vermelden dat wij morgen zullen stemmen...
over de motie en het wetsvoorstel. Morgen
gaan wij dus over dit wetsvoorstel stemmen.
Hierbij sluit ik deze vergadering over de
incidentele suppletoire begroting inzake ViA15.