[00:00]
Een hele goedemorgen. Ik open hierbij het wetgevingsoverleg over het jaarverslag en de slotwet 2024 van het ministerie van Justitie en Veiligheid. En ik heet van harte welkom natuurlijk de minister van Justitie en Veiligheid en de staatssecretaris Justitie en Veiligheid met alle ondersteuning. Hier en op eh andere plekken. Welkom ook aan eh de leden ehm en alle mensen die dit debat volgen in de zaal of op andere wijze.

[00:24]
Vandaag spreken wij natuurlijk over de verantwoording van de uitgaven en het gevoerde beleid in het afgelopen begrotingsjaar 2024 van van het ministerie van Justitie en Veiligheid. Dat is een belangrijk moment in het parlementaire begrotingsproces waarin de camera controlerende taak vervult. Kijken wat er met het geld is gebeurd, welke doelen zijn behaald en waar we lessen kunnen trekken voor de toekomst. En conform de gebruikelijke procedure vindt er na dit overleg besluitvorming plaats in de plenaire zaal op een later moment.

[00:49]
Indien er geen bezwaren zijn tegen de jaarverantwoording en de slotwet zal de kamer daarmee zoals gebruikelijk haar goedkeuring uitspreken en wordt op basis daarvan decharge verleend aan de bewindspersonen van Justitie en Veiligheid voor het financiële beheer. Overigens het jaar 2024. En ik geef zo eerst het woord aan de rapporteurs. Achter een volgers mevrouw Moedluwer, de heer Koop en de heer Adema. Ehm om eh eh de spreektekst namens de rapporteurs uit te spreken. Vervolgens stel ik voor dat we verder gaan met de andere leden, dus de leden Sneller.

[01:17]
Mevrouw van Eijk en dan zal ik zelf ook het woord voeren. En aansluitend weer de rapporteurs die dan hun pet afzetten als rapporteur maar namens hun partij nog eh spreken. Dus dan kent u nu de volgorde. Dan gaan we gaan we schorsen en gaan we in één keer de beantwoording doen. Dus niet meteen na de rapporteurs, maar dan in één keer als jullie dat allemaal goed vinden. Eh even nog los van de spreeklijst van de rapporteurs, hij heeft ieder lid 5 minuten spreektijd.

[01:44]
Het is wetgeving, maar we hebben hierover een afspraak gemaakt in de procedurevergadering om het tot 5 minuten te beperken. En dat komt ook omdat er om 2 uur de zaal weer voor andere doelen beschikbaar is. De minister andere verplichtingen heeft, ongetwijfeld de staatssecretaris ook, de leden ook, et cetera. Dus laten we allemaal ons best doen en mede daarom stel ik ook voor om het aantal interrupties ook een beetje te beperken. Ehm, bij voorkeur tot drie in eerste termijn. Is geen harde regel, maar wel een beroep op u.

[02:09]
Dat gezegd hebbende eh kunnen we gaan beginnen en geef ik dus als eerst het woord aan de rapporteurs te beginnen met mevrouw Moetloor. Ja, dank voorzitter. Ehm, in tegenstelling tot eh andere commissies eh hebben wij vaker meerdere rapporteurs. Daar ben ik ook wel weer trots op dat we eh die rol eh op ons eh willen nemen. Eh, vandaag eh ga ik eh mede namens mijn eh collega rapporteur bureaus, collega's, eh Koopse en Aardema ehm eh het woord voeren over de jaarverantwoording voor het jaar 2024.

[02:37]
Eh maar dat doe ik dat doe ik niet eerder dan dat ik eh de kenniskaart coördinator en de griffiemedewerkers eh Manon eh Juliger en Anne Brood heb bedankt voor alle inspanningen die ze hebben gepleegd om ons eh te ondersteunen om dit zo goed als mogelijk eh ehm met de commissie eh te delen. Namens de commissie bespreken we vandaag het functioneren van de strafrechtketen, de slachtofferrechten en de fouten de naamstellingen in de vonnissen.

[03:02]
En ik wil eerst een algemene opmerking maken, want eh voorzitter, wij zijn als eh rapporteurs eh geschokt. Want de Algemene Rekenkamer constateert maar liefst 10 onvolkomenheden bij J&V, waarvan één zelfs een ernstige onvolkomenheid. En dat is het meest van alle ministeries. Lonely uit uit de top, maar niet in positieve zin. Voorzitter, vijf onvolkomenheden gaan over het functioneren van de strafrechtketen. Vorig jaar vergeleek de Kamer dit onderwerp al eh met een eh Evergreen.

[03:32]
Want eh keer op keer vraagt de Kamer hier aandacht voor. Er was een eh parlementaire verkenning, een kamerbrede gesteunde motie Elian. En dan hebben we het ook nog niet over de Algemene Rekenkamer en de 30 rapporten sinds 2002 eh 12 die niet worden opgevolgd. Eh moet er nu niet echt iets gebeuren? Is de eerste vraag. Voorzitter, allereerst de knelpunten die zorgen voor vertraging in de doorlooptijden. Kan de minister aangeven waar waar deze zich voordoen.

[04:01]
Bij welke organisaties, in welke regio's en bij welke type zaken. Want wij lezen in het rapport van de Rekenkamer dat deze informatie nu niet beschikbaar is. Klopt dat? Zo vragen wij de minister. En als inderdaad dat zo is, bent u dan bereid een wettelijke grondslag te creëren die het mogelijk maakt om zaken anoniem natuurlijk door de keten heen te volgen? De Rekenkamer adviseert dit en zo niet, hoe denkt u dan de noodzakelijke sturingsinformatie alsnog nog te verkrijgen.

[04:31]
Voorzitter, dan de uitvoeringsorganisaties. Het is van belang dat naar hen geluisterd wordt, zeker in de strafrechtelijke keten waar deze organisaties zo'n grote rol hebben. Vindt u dat dat afdoende gebeurt? Zo ja, hoe verklaart u dan dat slechts in de helft van de gevallen uitvoeringsstoetsen nu worden uitgevoerd en vaak van gebrekkige kwaliteit zijn? Hoe is dat mogelijk? Nota benen bij JNV, het departement dat verantwoordelijk is voor de uitvoeringsstoetsen.

[04:56]
Zijn de bewindspersonen bereid om vanaf nu bij elke wet of beleidsvoorstel een uitvoeringstoets te doen en deze aan de kamer te doen toekomen en daarin een comply or explain procedure te hanteren, oftewel de adviezen van de uitvoering overnemen of deugdelijk motiveren waarom wordt afgeweken? Wij willen graag daar een reflectie op. Voorzitter, de oplossing ligt volgens de Rekenkamer in sturing op de keten door de minister en nee, dan gaat het niet om de bemoeienis met de inhoud of prioritering van zaken.

[05:25]
Dat is echt aan de politie, dat is echt aan het OM en dat is zeker echt aan de rechtspraak zelf, maar het kan gaan om algemene aanwijzingen die zich richten op bedrijfsvoeringsaspecten van deze keten organisaties op bijvoorbeeld het gebied van de logistiek, het harmoniseren van definities en het bijhouden van sturingsinformatie, zoals de algemene Rekenkamer dat opsomt. Dat is een wettelijke bevoegdheid van de minister en daar is volgens de Rekenkamer veel winst op te behalen. En ik zal een paar voorbeelden gaan noemen.

[05:54]
Kete Partners hebben allemaal hun digitale systemen die niet op elkaar aansluiten. Gaat de minister nu eisen dat er één manier van registreren en opslaan komt, zodat we niet meer met een lappendeken aan niet aansluitende systemen zitten? Twee, gaat de minister Kete organisaties opdragen gebruik te maken van wetenschappelijke inzichten voor hun logistieke planvraag eh stukken. In de zorg bijvoorbeeld zijn wiskundigen ingezet voor planningsvraagstukken bij operaties.

[06:23]
Je kan dat vergelijken eh met waar de rechtspraak nu tegenaan loopt. En drie, gaat de minister sturen op die uitvoeringstoetsen door bijvoorbeeld een vast format te introduceren en aan te geven welke informatie en onderbouwing ketenpartners altijd moeten verschaffen. En gaat de minister zorgen dat iedere ketenpartner dit bij elk voorstel doet?

[06:42]
Voorzitter, wij willen dat de minister aangeeft op welke wijze hij invulling gaat en kan geven aan de sturing van de strafrechtketen binnen diens wettelijke bevoegdheid. En ik eh zal collega Koopman nu vragen om verder in te gaan om eh slachtoffer opslachtofferrecht. Het wordt dus aan de heer Koopman. Dank u wel, meneer de voorzitter. Eh het zal u zijn opgevallen dat hier een de rapporteurs een heel vruchtbare coalitie vormen eh waar geen stekker uit te trekken valt.

[07:13]
Wij geven zelfs onze papiertjes aan elkaar door en met die inleiding kom ik op het tweede onderwerp de slachtofferrechten. Ook hier heeft de Algemene Rekenkamer een onvolkomenheid geconstateerd, zeg ik in alle neutraliteit. Maar de conclusie is pijnlijk. Het OM komt op zijn wettelijke informatieplichten onvoldoende na. Het OM bijna één op de vijf slachtoffers wordt niet adequaat geïnformeerd over de rechten die die slachtoffers hebben en soms gaat het mis op één punt, maar vaak op meerdere.

[07:43]
En wat wat is nou gebleken? In 2024 werd één van de wettelijke plichten van het OM het informeren over de aard van de ter lastelegging in het geheel niet nageleefd. 13 van de 108 slachtoffers die actief om informatie vroegen kregen die informatie niet volledig. We hebben het echt over over bijna 10% van alle betrokkenen.

[08:05]
En in bijna de helft van de gevallen waarin slachtoffers processtukken wilde inzien reageerde het Openbaar Ministerie niet binnen de termijn van 6 weken die het zelf redelijk acht. Voorzitter, wat zegt dat dan over onze rechtsstaat? Als juist het Openbaar Ministerie de hoeder van het strafproces niet in staat blijkt om structureel invulling te geven aan basale slachtofferrechten. En ik wil hier benadrukken wat de Rekenkamer ook zegt.

[08:33]
We begrijpen dat systemen soms achterlopen en dat fouten kunnen worden gemaakt, maar als een wettelijke verplichting sinds 2017 al bestaat en in 2004 24 nog altijd niet standaard wordt nageleefd, dan is het meer dan een foutje. Voorzitter, het kabinet Schoof heeft in het regeerakkoord aangekondigd dat de rechten van slachtoffers worden uitgebreid. Slachtoffers moeten gewoon op het Openbaar Ministerie kunnen vertrouwen en als dat niet kan, dan raakt dat de rechtsstaat als geheel.

[09:02]
Daarmee kom ik aan drie concrete vragen aan de minister. Wat gaat de minister concreet doen om te waarborgen dat de wettelijke informatieplichten door het Openbaar Ministerie vanaf nu wel worden nageleefd. Twee. Wat doet de minister om de verschillen in werkwijze tussen de verschillende OM parketten te verkleinen, hè, dus te te harmoniseren, zodat slachtoffers in heel Nederland in ieder geval op een gelijke behandeling kunnen rekenen?

[09:30]
En drie, hoe gaat de kamer worden geïnformeerd over de voortgang van deze verbeteringen? En daarmee geef ik het stokje en de tekst door aan mijn buurman de heer Ardema. De heer Ardema. Ja, dank u wel, voorzitter. Ook dank dat ik eh deel uit mag maken van eh deze groep van rapporteurs. Het was mij een waargenoegen. Ehm al sinds 2012 is bekend dat er strafzaken zijn waarbij vermoed wordt dat het de naamstelling van op het vonnis onjuist is als gevolg van bijvoorbeeld een invoerfout.

[09:57]
Inmiddels gaat het om bijna 900 verdachte zaken, waarvan 140 een zedendelit of een geweldsmisdrijf betreffen. Voorzitter, dat is niet uit te leggen. De staatssecretaris noemt als voorlopige conclusie dat veel van deze fouten niet zomaar oplosbaar zijn. omdat het onherroepelijke vonnissen betreffen. Dan moet de rechter er er maar opnieuw op naar kijken. De staatssecretaris geeft aan dat herziening van vonnissen alleen via de Hoge Raad kan en dat dit tijdrovend is.

[10:24]
Tegelijk hoort dat er maar ongeveer 20 herzieningen zijn geweest, terwijl er honderden verdachte zaken zijn. Wordt dit probleem met urgentie aangepakt? Wat zijn de mogelijkheden van mensen om zich überhaupt te melden? En hoe zou iemand moeten aantonen of hij of zij hij hij of zij onterecht veroordeeld is? En als hij niet eens weet of hij of de ternaamstelling verkeerd is. De staatssecretaris stelt dat hem geen signalen hebben bereikt dat mensen onschuldig vastzitten of hebben gezeten.

[10:52]
Maar is de staatssecretaris van mening dat de AWV aanwezigheid van zo'n signaal geen bewijs van afwezigheid is van het probleem. Zeker niet als we weten dat het jaren heeft geduurd voordat het probleem überhaupt werd onderkend. Ambtenaren van het ministerie de Justitieele Informatie Dienst signaleren dit probleem aldus de Rekenkamer al jaren. Maar er is telkens niet gehandeld. Deze mensen zijn in gewetensnood gekomen, zo zegt de Rekenkamer. Doordat er geen handelingskader is opgesteld hebben de ambtenaren naar eigen inzicht namen gewijzigd.

[11:21]
Dat is in strijd met de Triaspolitica. De ambtenaren zijn tegen hun zin, laten duidelijk zijn, op de stoel van de rechter geplaatst. Voorzitter, we begrijpen dat het toetsings- en handelingskader in juli komt. Wat gaat er precies in staan? En wanneer verwacht de minister alle honderden zaken waar het de naam stelling nog verkeerd is te corrigeren? Hoe kan hij zo zeker weten dat er inderdaad geen mensen onterecht hebben vastgezeten? Gaat de minister ook zaken die handmatig zijn aangepast opnieuw bekijken?

[11:50]
Voorzitter, wij ronden af met één conclusie. De tekortkomingen die wij hier Sprekend hebben grote gevolgen voor kwetsbare mensen. Als er niks verandert zal het zo blijven. Hiervoor is ook een andere houding bij het ministerie nodig. Signalen moeten naar boven komen. Vervolgens moeten er stappen worden gezet. Dat gebeurt nu niet. Sterker nog, de problemen die we hier noemen zijn al jaren bekend bij dit ministerie. En toch hebben de bewindspersonen nauwelijks actie ondernomen.

[12:16]
Voorzitter, deze jaar kunnen wij alleen verlenen als wij erop kunnen vertrouwen dat het in de toekomst beter gaat. Kunnen de bewindspersonen concreet aangeven dat zij ons dat vertrouwen gaan geven. Wij horen graag de reactie van de bewindspersonen hierop. Dank u wel. Dan dank ik de rapporteurs heel hartelijk voor hun eh noeste arbeid. Het is al gezegd, maar ook inderdaad veel dank aan de GRIF 4, aan de kenniscode die na toch eh goed werkt. Dank jullie wel. Dan gaan we verder.

[12:44]
Dan geef ik als eerst het woord aan de heer Sneller, die spreekt namens D66. Dank eh voorzitter. En de rapporteurs hebben niet alleen namens elkaar, maar ook namens de rest van de commissie gesproken. Eh, waarvoor heel veel dank. Misschien een paar dingen nog om dat wat verder in te kleuren en wat te verdiepen op eh bepaalde punten voor zover dat eh mogelijk is en anders eh noem het een politieke inkleuring ook. Want die 867 zaken om daarbij aan te haken waar de heer Aardema over sprak, dat wordt door de Rekenkamer gezegd dat is de ondergrens. Dus het kan nog eh een stuk meer zijn.

[13:13]
Ehm en maar eigenlijk wou ik toch nog wat meer precisie over wat is er nou gebeurd? En hoe heeft dat kunnen gebeuren? Wat is de reflectie van deze bewindspersonen daarop? Want Eh, de echo's van de toeslagenaffaire zijn natuurlijk niet van de lucht in dit dossier met signalen die ambtelijk bekend zijn, maar niet naar boven komen. En ja, van ongekend onrecht tot de parlementaire enquête van de heer van Nispen. Elke keer zijn we door zo'n proces heen gegaan. Ja, dit moet meer naar boven komen.

[13:43]
Signalen moeten bij de politieke leiding terechtkomen. Anders moeten er andere kanalen zijn waarop dat eh kan worden geuit. En nu wordt er geschreven door de Rekenkamer dat geen van de betrokken partijen de bewindspersonen ook over de problematiek informeerde. Dus ik hoor ook graag wanneer was dat nou voor het eerst bij bewindspersoon op het eh ministerie bekend? En wat zegt het inderdaad over de cultuur eh op het ministerie waar in het verleden ook rondom het WODC et cetera toch de nodige aandacht voor is geweest?

[14:11]
Eh dat dit zolang eh onbekend is gebleven bij de politieke leiding als ik de Rekenkamer eh mag geloven. En het nou, de heer Aardema zei dat eh voortreffelijk. Het gaat natuurlijk niet alleen maar om dit is een mooi systeem en dat moet goed werken. Dit gaat over mensen die onterecht verdacht zijn of onterecht veroordeeld misschien zelfs eh zonder dat ze er zelf van wisten of onschuldige burgers die een eh strafblad hebben door fouten van organisaties die onder de minister van J&V vallen, zoals de Rekenkamer schrijft.

[14:40]
Ja, veel erger wordt het natuurlijk niet in een rechtsstaat. Ehm en wat ik dan ehm moeilijk te begrijpen vind, ook politiek gezien, is dat we eh zien dat er van twee naar 10 onvolkomenheden gaat het ministerie in in een jaar. Ik mis de reflectie ook hoe hoe is dat nou mogelijk? Ik zie echt wel dat sommige dingen of dat nou onder minister Jelgers onderzocht zou zijn onder Van der Steur, onder Dijkhoff, onder Opstelten. Dat was elke keer wel naar boven gekomen.

[15:10]
Maar een stijging van twee naar 10 is natuurlijk ook iets waar je wel een wake-up call verwacht. En ook iets van inzicht in wat is nou de analyse van het ministerie en de minister zelf over wat hier gebeurd is. Was het dat de vorige minister de ogen niet op de bal had? Is het dat er onderliggende problematiek is, is het dat er teveel beleidsinitiatieven zijn? Wat is het? Want dan pas als je serieus terugkijkt en dat is de waarde van verantwoordingstijd, dan kan je ook naar voren kijken.

[15:37]
En als ik naar voren kijk, dan zie ik dat deze minister graag de asiel en migratie portefeuille er nog eens bij doet en dat daar politieke strijd om wordt gevoerd in plaats van dat er wordt gezegd: "Nee, ik vind dit heel serieus. Dit vraagt al mijn aandacht." Zie ook de waarschuwing van de voorganger van deze minister, minister Grapperhaus in het AD die zegt: "Eigenlijk kan je die dingen niet combineren want nou hele opsomming van terechte redenen waarom dat lastig wordt." Dus ik hoor daar graag zoals gezegd een wat nadere reflectie op.

[16:05]
Ik doe dat ook tegen de achtergrond van het het WODC onderzoek over het gebrek aan evidence-based beleid en werken op het ministerie waar eh minister Jezilgus 10 mei 2022 over naar de Kamer schrijft: "Ik onderschrijf de conclusies en aanbevelingen." En als je dan kijkt naar die gebrek aan aandacht voor de uitvoerbaarheid van beleid en zo slecht ook afstekend tegen financiën en SZW wat de Rekenkamer heeft onderzocht, dan vraag je je toch af van ja, wat is er dan sindsdien gebeurd?

[16:35]
Wat is er nou gedaan met die aanbeveling bevelingen van het WODC en de toezegging van de minister aan de kamer om daar verbeteringen aan te brengen. Ik ik kan het gewoon niet plaatsen. Hetzelfde rapporteur Muylers was ook rapporteur voor de parlementaire verkenning van de strafrechtketen en ook het commissiedebat dat wij daarover hadden met de minister één van zijn eerste debatten. Laaiend enthousiast was hij over het functioneren van de strafrechtketen in mijn herinnering en volgens het stenogram ook. Eh dus wat is daar nou eh gebeurd?

[17:05]
Want eigenlijk had je dit rapport in 2012 ook op deze manier kunnen lezen. En eh nou ja, de parlementaire verkenningrapport eh mag niet zo actueel zijn als het nu lijkt eh op basis van dit rapport. Concreet eh ook voor die Zedenzaken ehm waar die keten belofte heeft gedaan en waar er normen zijn vastgesteld en die niet gehaald worden.

[17:27]
Ook inderdaad de capaciteit ZedenRecherche hoor ik graag nog hoe dat met die toezegging gaat om daar extra capaciteit voor in te zetten, maar dan ook hoe dat verderop in de keten moet gaan werken. Als laatste voorzitter, eh ik heb geen timer gezet. U U corrigeert me. Eh, het cellen tekort. Want als het nou gaat om die executieketen eh en ook doen wat je belooft, de titel van het verantwoordingsonderzoek van de algemene rekenkamer dit jaar, dan snap ik niet en dan een klein haakje naar de voorjaarsnota.

[17:55]
Er staat een bezuiniging op de cellen in in plaats van een investering zoals staatssecretaris Koornraad die zei dat nodig was om het ook waar te maken wat er beloofd is. Onder andere in het hoofdlijnenakkoord van het inmiddels gevallen kabinet of de coalitie die ehm niet meer is. Eh en dat snap ik dus ook niet in het licht van de reflecties die hier nodig zijn dat die conclusie voor de toekomst gewoon nog op tafel ligt. Dank u wel.

[18:24]
Ik geef het woord aan mevrouw van Eijk namens de VVD. Ja, dank u wel voorzitter en ook namens mijn fractie hartelijk dank aan de rapporteurs voor het werk wat is eh verricht. Ehm het zal niet verbazen dat de onderwerpen in mijn inbreng eh nagenoeg overeenkomen komen, omdat het ook wel de echte belangrijkste punten zijn ten aanzien van de verantwoording over het jaarverslag 2024. Dus in aanvulling op en wellicht ook eh ter verdieping op bepaalde onderwerpen. Eh slachtofferrechten. Ehm het is al gezegd hè, nog jaarlijks worden de rechten van duizenden slachtoffers door het OM geschonden.

[18:54]
En het lijkt er dus op dat het in 2022 ingezette verbeterproces bij de uitvoering van slachtofferverhechten nog niet af is. Hele specifieke vraag hierover als je het hebt over het verbeteren van die positie van slachtoffer offer, welke indicatoren en welke evaluatie methoden worden gebruikt om te beoordelen of die genomen maatregelen daadwerkelijk leiden tot een betere positie van slachtoffers binnen het strafproces. Daar zou ik graag een toelichting op willen hebben. Dan ten aanzien van de foutieve tenaamstelling van veroordeelden.

[19:23]
We hebben het gisteren in het mondelinge vragenuur ook nog uitgebreid over eh gehad. Ik heb daar nog een paar aanvullende vragen op, ook naar aanleiding van de antwoorden op de schriftelijke vragen die zijn gekomen. Heel specifiek met betrekking tot het programma modernisering identiteitsvaststelling, eh geld eh 27 miljoen, wat is bedoeld om knelpunten op te lossen.

[19:44]
En in hoeverre verstoren de geconstateerde problemen in relatie tot foutieve tenaamstelling veroordeelde, maar ook de gebrekkige continue screening waar we het over hebben gehad, de voortgang van dit programma. Eén van de knelpunten die immers moest worden opgelost betrof het voorkomen van verkeerde tenaamstelling van vonnissen. En welke relatie ligt hier? Of misschien is die er wel helemaal niet. Daar zou ik graag een toelichting op eh willen hebben.

[20:06]
Eh, wat voor mij een beetje boven de markt blijft hangen ten aanzien van eh het herstel van die foutieve ten naamstelling is of je nou een wetswijziging voor nodig is ehm om de strafrechtelijke keten in staat te stellen om daadwerkelijk die fouten te kunnen herstellen. Dan eh de de antwoorden op de vragen van de Kamer over het verantwoordingsonderzoek eh door de Algemene Rekenkamer hier wordt ontzettend vaak verwezen naar de verantwoordelijke bewindspersonen.

[20:34]
Eh en ik kan me zo voorstellen dat de collega's maar maar ook ik zelf wel geïnteresseerd zijn naar de antwoorden en kunnen de bewindspersonen hierop reageren. Dan eh de matching autoriteit die een toets kan uitvoeren over de automatische wijziging, maar dat dat blijkbaar geen standaard werkwijze is. De vraag: Hoe vaak wordt die toets dan überhaupt uitgevoerd? En hoe gebeurt het dan? Is het steekproefgewijs of gaat het op basis van bepaalde indicatoren of kenmerken?

[21:04]
Eh, niet benoemd door de rapporteurs, maar volgens mij wel relevant. Eh, de afpakketen. Eh, het afpakken van crimineel geld lijkt nog steeds onder de maat te blijven en wordt ook bemoeilijkt, omdat cruciale informatie niet altijd kan worden gedeeld. Eh, waardoor een compleet het overzicht ontbreekt van hoeveel crimineel vermogen überhaupt in beeld is eh of er daadwerkelijk wordt geïn en hoe lang dat proces duurt. Eh de ADR is best positief over de verbeteringen die zijn eh gerealiseerd.

[21:33]
Die eh die zie ik ook. Maar we zijn er nog niet. En we zullen uiteindelijk ook de kern van het probleem moeten worden aan pakken. En als dat gaat om al dan niet het hebben van een wettelijke grondslag om die informatie wel of niet te kunnen delen door de keten heen, dan moeten we daar denk ik mee aan de slag. Dus los van alle extra inspanningen Wat heeft de minister nodig om die onvolkomenheid helemaal op te lossen? Dan even kijken.

[22:03]
Ja, naar aanleiding ook van de technische briefing die heeft plaatsgevonden in februari van dit jaar, waarin in ieder geval voor mij helder werd dat ehm we bepaalde doelen stellen als het gaat om die afpakketen, maar dat je nog kan afvragen of dat wat die doen nog steeds actueel zijn bij wat we uiteindelijk willen bereiken. Het gaat uiteindelijk ook om het verstoren van die verdienmodellen in plaats van het feitelijk afpakken van geld.

[22:28]
Volgens mij kan het heel vaak samen gaan, maar waar ligt het nou die prioriteit precies en hoe sluit de monitoring aan bij de complexiteit van het vraagstuk? Er is een vraag aan u van de heer Koopse. Welkom meneer de voorzitter. Ehm ik hoorde mevrouw van Eijk beginnen over de tenaamstellingen en over die continue screening. Hè, dus dat zijn eh twee problemen die eh hoogst eh recent eigenlijk pas aan aan de orde zijn gekomen.

[22:51]
Maar is het dan begreep ik nou goed dat u eh vroeg hoe het komt dat dit nou nu aan de orde is eh gekomen, zeg maar. Of er een systeem bestaat om dergelijke dingen aan de orde te laten komen. Een soort van zelfreinigend of zelfreparerend vermogen. Was uw vraag daarop gericht? Mevrouw van Eijk. Nee, mijn vraag was gericht op het programma wat al is ingezet, waar ook geld beschikbaar is gesteld, 27 miljoen.

[23:16]
Dat een onderdeel van dat programma ook is het voorkomen van foutieve samenstellingen en of er nu zal ik maar zeggen door dat deze problemen nu naar boven zijn gekomen, welke impact dat heeft op de uitvoering van het programma. Daar ging het mij in de kern om. En het is mij gisteren ook duidelijk geworden dat het echt wel om twee verschillende vraagstukken gaat eh waar ook verschillende oorzaken aan ten grondslag liggen en daar heeft volgens mij de rapporteur ze hebben daar de juiste vragen over gesteld, dus ik ben ook heel benieuwd naar de antwoorden daarop. Gaat u verder?

[23:44]
Dan eh in relatie tot de afpakken nog welke Europese initiatieven zijn er geweest die het mogelijk maken om crimineel vermogen grensoverschrijdend in beslag te nemen waardoor criminelen hun winsten niet eenvoudig kunnen verplaatsen. En een vraag over de Europese confiscatie richtlijn en ik zag daarover wel al iets in het halfjaar bericht halfjaar bericht ondermijnende criminaliteit, maar misschien kan daar nog een toelichting op gegeven worden.

[24:05]
Wanneer we ook in Nederland die richtlijn kunnen implementeren zodat we in ieder geval ehm omkering bewijslasten kunnen toepassen eh en het ook beter kunnen aanpakken. Eh de strafrechtketen zijn al verschillende vragen over gesteld belt.

[24:20]
Ik heb nog één vraag naar aanleiding van de brief van 5 juni jongens leden waarin ik lees: maar deze zaken raken zodanig aan de interne werkprocessen van sommige ketenorganisaties en de inhoud van het werk dat daarbij de grens tussen bedrijfsvoering van die organisaties en de inhoud van het werk heel dun wordt. In het bijzonder de rechtspraak en het Openbaar Ministerie. En dan vervolgt de minister zijn brief met: betrokken blijven, blijven ondersteunen, overleggen op verschillende niveaus, we gaan verder in gesprek, et cetera.

[24:48]
En ik vrees dat we op deze Wanneer de onvolkomenheid van te weinig coördineren en een te afwachtende houding die ik volgend jaar weer in het rapport van de Algemene Rekenkamer gaan terug eh lezen. Dus ik ben wel op zoek naar is hier nu echt een verschil van inzicht tussen het ministerie en hoe dit aan te pakken en wat de Rekenkamer vindt of haalbaar acht om die onvolkomenheid op te lossen. Dan als laatste voorzitter of zit ik zwaar over mijn tijd.

[25:15]
U bent eigenlijk wel over uw tijd, maar als u nog een laatste punt wil maken dan sta ik u dat toe. Uiteraard Ook een aanvulling op hetgeen wat de rapporteurs hebben gezegd. Lees ik in de brief van 5 juni dat het opstellen van de werkwijze waarmee de consequentie van beleidswijziging en het absorptievermogen van de keten ook kunnen worden ingeschat en een uniform prioriteringsproces richting de strafrechtketen met het ook op het maken van verantwoorde keuzes over de prioritering van voorstellen. Helemaal goed, goed dat dat gebeurt. Maar waar is de rol van de kamer? Uiteindelijk zijn die lijsten niet uit de lucht komen vallen.

[25:43]
Die hangen ook samen met allerlei prioriteiten en wensen die wij hebben. En hoe trekken we daar vervolgens gezamenlijk in op? op. En laatste vraag, ten aanzien van de verschillende partners in de in de keten waar ongetwijfeld collegiaal overleg zal plaatsvinden, maar wie beslist uiteindelijk over de prioritering? Eh, wat voor de ene partner hoge prioriteit heeft, heeft dat voor de ander wellicht niet en viceversa. En hoe gaat daar mee omgegaan worden? Dank u wel, voorzitter. Een vraag van de heer Sneller. Eh, dank u voorzitter. Ja, ik wou nog heel even uitzoomen.

[26:13]
Eh, in het onderzoek van de eh Algemene Rekenkamer over Justitie en Veiligheid staat een overzicht ook van de onoverkomenheden van de afgelopen 4 jaar. Dat is 2021-1, 2022-1, 2023-2, 2024-10, waarvan één ernstig. En ik zou benieuwd zijn wat mevrouw van Eijk denkt dat hier onderliggende reden voor is of wat is nou haar analyse van wat hier gebeurd is en wat hier misgaat? Mevrouw van Eijk.

[26:41]
Mijn analyse sluit aan bij ook de inbreng van de rapporteurs dat het onvoorstelbaar is dat dat aantal onvolkomenheden, maar ook de ernst daarvan niet uitlegbaar is. Wat daaronder ligt, nou die vragen die heeft iedereen volgens mij gesteld. Ik ben daar ook benieuwd naar. Ik vond wel de reactie van de bewindspersonen in de brief als reactie op het rapport van de Rekenkamer, wel erg gemakkelijk. Er is diepgaander of naar meer zaken gekeken en daarmee komt er meer naar boven.

[27:10]
Ehm, ik denk niet dat dat het juiste antwoord is, dus ik zou daar ook wel een reflectie op willen horen. De heer Sneller. Dank. Ehm, dat gaan we dan zo meteen inderdaad horen van de bewindspersonen. Eh, kijk de Rekenkamer schrijft een aantal keer een citaat: "Daarom is het zaak dat de minister van JNV veel meer het voortouw neemt dan afgelopen jaren het geval was. Eh, er moet meer worden gedaan door de minister van Justitie en Veiligheid, et cetera, et cetera.

[27:35]
Dus het vraagt om best wel eh veel aandacht volgens mij van de minister van Justitie. Is is mevrouw van Eijk dat met mij eens? Mevrouw van Eijk. Dat is de oproep eh die wordt gedaan en ik denk dat het departement dat ook eh serieus neemt onder aanvoering van de minister. Heer Snelleg. Dan is toch de vraag die ik ook aan de minister zelf heb gesteld net eh ook voor mevrouw van Eijk wel relevant.

[28:00]
Is het dan wel logisch en en doenbaar om te zeggen: "Ik neem er nog een ministerie bij." Is het niet zaak dat wij ook een oproep doen als we dit serieus nemen en willen dat het niet volgend jaar weer terugkomt, dat het ook politieke aandacht vraagt om te zorgen dat het wordt weggewerkt.

[28:16]
En we hebben gewoon gezien bij andere ministeries die in het verleden slecht scoorden dat dat de succesfactor was, dat de kamer er scherp op was en dat de bewindspersonen van het ministerie zeiden: "Ja, dit is voor ons prioriteit om op te lossen." En dat vraagt ook gewoon aandacht die niet verdeeld kan zijn dan over verschillende mysterisch. Mevrouw van Dijk. Er zal op verschillende punten eh intensivering moeten plaatsvinden als het gaat om coördinatie, om regie, om een stuk verantwoordelijkheid te nemen.

[28:43]
En ik heb er vertrouwen in dat deze bewindspersonen dat eh prima kunnen met de ondersteuning van ook eh alle ambtenaren die er dag in dag uit aanwerken. Dank u wel. Dan vraag ik mevrouw Moedluur om tijdelijk het voorzitterschap over te nemen. Dan geef ik graag het woord eh aan collega van Nisme voor zijn eerste termijn. Dankuwel. In 2008 stelde de SP al kamervragen over het beroemdste slachtoffer van identiteitsfraude, Ron Kousolea.

[29:12]
Kamervragen hebben er over gesteld. We hebben er debatten over gevoerd, want op een schandelijke wijze was hij door de overheid verwisseld met een crimineel. En tot op de dag van vandaag heeft hij daar last van. En hij was niet de enige. En dat wisten we. 2008. En groot was dan ook mijn verbazing dat de Algemene Rekenkamer bij het ministerie onder de aandacht moest brengen: "Er is een probleem met ter naamstelling van Vonnissen. Onschuldige mensen zijn mogelijk veroordeeld en de daders lopen mogelijk vrij rond.

[29:38]
Hoe kan het nou dat het ministerie zo geschokt reageerde op dit probleem? Want dit was toch al bekend. Hoezo blijkt dit nu pas? Waarin zat nou precies de verbazing? Ging die verbazing vooral over de omvang van het probleem dat het zoveel mensen betrof? Ik ben zelf nogal verbaasd over die verbazing. Want binnen het ministerie bij de Justitieele Informatie Dienst Justitia was de dit toch al bekend. Wie wist nu precies wat op welk moment?

[30:06]
Men heeft volgens mij misschien een volwaardige conclusie, maar volgens mij heeft men gewoon geprobeerd om dit in de doofpot te stoppen. Het gaat hier om gigantische datalekken die nooit zijn gemeld bij de autoriteit persoonsgegevens en ook nooit bij de rechtspraak. En ik ben ook nogal verontwaardigd over de slechte omgang met klokkeluiders bij Justit. Waarom konden zij niet veilig melden? En eigenlijk ook over de incompetentie om dit probleem op te lossen. Waarom kan er niet met spoed samen met de rechtspraak tot een oplossing worden gekomen?

[30:37]
Waarom heeft het zo lang moeten duren en duurt het nog zo lang om dit in essentie toch bureaucratische probleem recht te zetten? Voor al die mensen voor wie de gevolgen schrijnend groot kunnen zijn. Los het op voor deze mensen. Graag een uitgebreide reactie. Voor het overige sluit ik op dit punt natuurlijk aan bij de terechte vragen die hier overal zijn gesteld. Dat doe ik ook op de strafrechtketen die echt nog onvoldoende functioneert. Ik doorloop tijdens een veel te lange dat betekent dat allerlei professionals gefrustreerd raken in hun werk. verdachte lang moeten wachten, maar vooral slachtoffers niet door kunnen met hun leven.

[31:07]
De hele kamer vindt het erg. De politie vindt het erg. Het Openbaar Ministerie wil dat het beter gaat en de rechtsspraak ook. En toch lukt het maar niet. Waarom Waarom niet? Het is toch aan de minister om de voorwaarden te scheppen op de hele strafrechtelijke keten te laten draaien als een zonnetje. Dat is toch uw kerntaak, vraag ik aan de minister. En ik denk dat andere partijen zullen pleiten voor meer regie. Ehm en dat de minister zelfs aanwijzingen moet gaan geven. Ik heb er al iets over gehoord, maar toch betwijfel ik zelf zeer of dat nou de oplossing is. Want waarom zou dat de oplossing zijn?

[31:36]
Zie de ternaamstellingsproblematiek van Vonnissen waar ik het net over had, waar toch de volle verantwoordelijkheid bij dit ministerie lag en we nou niet kunnen zeggen dat dit nou allemaal zo soepel eh verlopen is en is eh en is opgelost. Alsof deze regering überhaupt tot nu toe problemen heeft opgelost. Meer regie en het inzetten van de aanwijzing bevoegdheid kunnen volgens mij niet het antwoord zijn op schaarste en de complexiteit van zaken. Net als dat bijvoorbeeld een keten coördinator niet zal oplossen dat er nu één man te weinig psychiaters zijn om rapporten te schrijven.

[32:05]
En mijn vraag aan de minister is: Hoe ziet hij dit? Waarop ziet hij wel meer regie voor zichzelf en waarop absoluut niet? Waar ligt de grens? Kan hij dit concretiseren met voorbeelden? Dus bijvoorbeeld voorbeeld niet mengen in individuele zaken, want dat is rechtsstatelijk riskant, maar misschien wel regie op de bedrijfsvoering, de IT-systemen. Maar ik vul nou eigenlijk het antwoord in voor de minister. Ik ben erg benieuwd hoe waar hij zelf die grenzen ziet van regie en verantwoordelijkheid op die keten. Het is irritant als je voorzitter bent en ook nog eens het woord wil eh Ja.

[32:34]
Ja, dat dat Wilt u interrumperen? Ja, ik zou heel graag willen interrumperen als het mag eh van mezelf mag het. Dat eh dus dan doe ik dat eh Nee, ik ik denk dat ik het voor volledig eens ben met de collega eh van Nispen als het gaat om ehm de samenwerking van de strafrechtketen.

[32:51]
De motie Elian C heeft CS heeft de partij opgeroepen om niet meer alleen maar vanuit hun eigen eilandje te kijken naar zaken, maar boven zichzelf uit te stijgen en meer keten bereed te kijken naar eh zaken die niet helemaal goed gaan. Is mijn collega van Nispen eh het met mij eens dat ze daar niet eh in zijn eh geslaagd of niet voldoende. En ehm Een een aanwijzing is een instrument. Het is niet heilig.

[33:19]
Eh en ik denk dat je daar ook heel erg voor moet oppassen, omdat je zeker niet op de stoel van bijvoorbeeld de rechtspraak wil gaan zit eh zitten. Eh maar hoe dan wel hè? Ik bedoel wat mag je wel aan de minister vragen? En ik hoorde uiteindelijk in zijn laatste eh bijdrage of de laatste zinnen wat hij uitsprak dat hij daar al wat eh eh suggesties voor gaf.

[33:41]
Maar ik ik daag hem toch even uit om eh nog hier nog verdiepender eh op in te gaan, omdat regie wel moet worden opgepakt, want het lukt de partijen zelf niet om dit eigenstandig eh of eh gezamenlijk eh voor elkaar te boksen. Eh ehm ja, dank voor die vraag. Kijk, dat het niet goed gaat, dat zien we allemaal. Ik bedoel, je zou wel Ja, ehm Nou, laat ik daar geen kwalificatie aan geven. Dat kan iedereen zien. Het gaat niet goed genoeg. Maar de analyse moet natuurlijk zijn: Hoe komt dat nou?

[34:11]
Is dat nou omdat politie, OM en rechtspraak niet bereid zijn om met elkaar samen te te werken. Ik betwijfel dat zeer. Misschien is het zo, dat weet ik gewoon oprecht niet, dat ze in het verleden teveel op hun eigen eilandje zaten. Volgens mij zijn er de afgelopen jaren al allerlei initiatieven geweest ook tussen die partijen om boven hun eigen belang uit te zeggen. Ik zou hen in ieder geval niet willen beschuldigen, dat dat hoor ik mevrouw Moederboer ook niet doen, dat ze echt met hun eigen belang bezig zijn en verder niet. Volgens mij willen zij heel graag samenwerken en zorgen dat het beter gaat in de keten.

[34:37]
Maar als je ehm eh jarenlang te weinig budget hebt gekregen, bijvoorbeeld. Als er jarenlang allerlei beleidsinitiatieven over elkaar heen zijn gebuiteld en we midden in een ingewikkelde wetgeversoperatie zitten van het wetboek van strafvordering. Dan is het voor die partijen ook niet bepaald makkelijk gemaakt. Dus zijn de voorwaarden niet goed geweest om te zorgen dat die strafrechtelijke keten inderdaad functioneert als een eh als een zonnetje.

[34:59]
Dus we moeten dan wel goed kijken van wie maken we daarvoor nou verantwoordelijk of wat is de analyse van het probleem hoe dit zo heeft kunnen komen en wat is de oplossing? Dat was deel twee van de vraag. Ja, bij regie en verantwoordelijkheid. Ik vind dat we in de Kijk vond vond nu de inbreng vrij genuanceerd. Maar met de motie Elian in het verleden, volgens mij hebben wij daar uiteindelijk ook voor gestemd. Ik weet nog wel dat ik daarover getwijfeld had. Precies om deze reden. Van wat kun je nou precies wel van de minister of het ministerie vragen? En wat is echt van de partij? Ik geef nog één voorbeeld.

[35:27]
Als wij hier als partijen zeggen: "Vanaf nu moeten zedenzaken absolute topprioriteit hebben." Nou, dat hebben we echt best wel eens gezegd in bepaalde debatten. En ik kan me er ook alles bij voorstellen. Ik heb het zelf misschien ook wel eens gezegd. Maar wat betekent dat voor de rechtspraak? Dat allerlei andere zaken dat die gewoon worden verdrongen, omdat wij vanuit de kamer hier eisen alsof echtscheidingen niet belangrijk zijn, alsof faillisement fraude niet belangrijk is.

[35:46]
Weet je, dus het is ook te makkelijk om vanuit de kamer dan tegen de minister te zeggen: "U moet zorgen dat zedenzaken of maar eens een voorbeeld te noemen, sneller behandeld worden." Eh ja, en dan niet erbij te zeggen dat dat met bijbehorend budget moet bijvoorbeeld. Dus de minister gaat over de voorwaarden en en mag echt wel gesprekken voeren en volgens mij ook nog wel regie op bijvoorbeeld bedrijfsvoering, dat de systemen op elkaar aansluiten, dat soort zaken wel, maar niet over zaken zelf.

[36:12]
Dat is echt eh bemoeienis die volgens mij de onafhankelijkheid Ik geef het woord aan de heer Adema voor de interruptie. Ja voorzitter, als je slachtoffer bent van een straf of feit welk straf of feit dan ook, dan is dat feit voor jou belangrijk en dan wil je graag dat eh de politie en het OM dat gaat oppakken. Ehm en ik weet ook dat ehm dat het zeer frustrerend is als je als eh politie maandenlang aan een zaak werkt en je hebt de zaak dan ingeleverd bij het OM dat het dan zo lang duurt.

[36:41]
Maar ook die frustratie ligt bij het OM. Eh eh als het dan weer door moet naar de rechtspraak. Kortom die die die schotten tussen die tussen die eh ehm tussen die diensten zal ik maar even zeggen die die moeten die moeten weg en daar moet je eh een stukje regie oppakken op beleid eh niet niet op eh eh eh inhoudelijk op eh individuele zaken. Daar ben ik het zeker mee eens, maar niet eh maar wel op eh op op op sommige andere punten waar je wel op kunt sturen en ik verwacht ook van de minister dat hij dat gaat oppakken. Wat is uw vraag?

[37:11]
Nou, dat was even een reflectie op eh op meneer van Nispen. Wat vindt u daarvan, meneer van Nispen? Ja, ik ik zal Nee, ik zal daar kort op reageren. Ik ik ben het daar natuurlijk mee eens. Ik ben zelf degene die altijd pleit eh binnenkort weer in het commissiedebat slachtofferrechten. Ieder slachtoffer van een staande feit Eigenlijk zou die de zaak opgepakt moeten worden door de politie, wat nu niet altijd gebeurt vanwege capaciteitsgebrek, vervolging door het Openbaar Ministerie, berechting door de rechtspraak. En alles wat daar in de weg zit, daar moeten wij kritisch op zijn en dat moeten we kritisch volgen.

[37:39]
Maar inderdaad de minister zou niet moeten gaan sturen op zaakstroom, maar we moeten wel verantwoordelijk zijn om dat gesprek te voeren met die keten zodat het goed gaat en om de randvoorwaarden zo te maken dat die organisatie dat ook kunnen doen. Dus volgens mij ligt hier de grens en ehm ik ben erg benieuwd hoe de minister daar ook op eh op gaat eh op gaat reageren. Dan gaat u verder. Ehm Misschien ook wel, want daar was ik gebleven. Misschien ook wel meer regie op de afpakken keten. Hè, hier wordt hij wel spannend, zeg ik eh zeg ik eerlijk.

[38:06]
Maar het is eerder het is denk ik wel bekend dat de SP niet te spreken is over de resultaten. Al jaren niet en de Rekenkamer is ieder jaar ook kritisch. Het wordt maar niet beter. Terwijl er naar schatting zo'n €20 miljard jaarlijks wordt witgewassen, slaagt justitie erin slechts op een schamele €400 miljoen beslag te leggen. En dat is nog niet eens hetzelfde als het afpakken van criminelen. Dit is beslag. Maar vooruit, laten we zeggen 2%. 2% van het totaal.

[38:31]
Dan mogen de criminelen dus 98% van hun crimineel geld gewoon houden van deze minister. Ik zeg het nou even scherp, maar daar komt het dan wel op neer. Dus toch de vraag: Hoe vindt de minister dan zelf dat dit gaat? Waar blijven zijn plannen om dit fors te verbeteren? Want ik zie wel de persberichten over aangenomen wetten, maar er zitten geen nieuwe beleidsinitiatieven achter. Waarom niet financieel resourceren in iedere zaak waar het om enig substantieel geld gaat, wat toch in heel veel misdaad het geval is? Waar blijven de plannen voor meer capaciteit en expertise in de hele keten?

[39:01]
Er is geen duidelijke strategie en het ontbreekt aan coördinatie horen wij ook van partijen zelf. En het ligt toch zo voor de hand. Vaak wordt gebruik gemaakt van dezelfde structuren en constructies. Bijvoorbeeld schimmige belasting belastingconstructies via de Zuidas of die schimmige bedrijfsverzamelgebouwen, daar zijn ze weer, minister, waar honderden bedrijfjes staan ingeschreven. We weten dat het niet deugt. We weten dat het loont om dit aan te pakken, maar het gebeurt niet. En de grote vraag is: Waarom toch zo weinig actie? In de interruptie van de heer Koop.

[39:30]
Dank u mevrouw de voorzitter. Ehm, ik hoor het gloedvolle betoog van de heer van Nispen en niet voor de eerste keer. Eh, want dit betoog wordt vaker gehouden in deze kamer en we hebben een hele reeks aan ronde tafelgesprekken, wetgevingsoverleg, technische briefings gehad waarbij telkens opnieuw dit onderwerp aan de orde komt. Ook hier stel ik u stel ik de meneer van Nispen de de vraag die daarbij hoort.

[39:53]
Hoe kijkt de SP aan tegen het nemen van efficiency maatregelen om te zorgen dat er meer geld wordt afgepakt. Want die 98% daar ben ik het helemaal mee eens. Dat kan dat kan dat kan echt niet zo. Dat kan echt niet zo. Er wordt gewoon te weinig geld afgepakt. Het punt is wel gelijktijdig dat er ook heel veel eh eh procedurele obstakels in de weg staan aan het afpakken van meer geld.

[40:16]
Eh obstakels die misschien wel bijvoorbeeld met procesafspraken kunnen worden weggenomen, met een vorm van onderhandelen met criminelen. Dat is dus een heel heel eh eh moreel geladen onderwerp. Hm.

[40:32]
Zou zou de heer van Nispen op dat onderwerp in willen gaan bij het stellen van deze vraag aan de minister? De heer van Nispen. Ja, dat wil ik, maar ook mijn standpunt is daarover wel bekend en dat ga ik nu niet helemaal herhalen. Ik zie daar wel bepaalde risico's in in het maken van procesafspraken of schikkingen, dat je toch ehm eh achtergesloten deuren tot een resultaat komt waarbij voor de samenleving niet geheel duidelijk is eh hoe dat hoe dat zit en dat ook niet tot op de laatste cent wordt afgepakt. En dat vind ik wel eh problematisch.

[41:00]
Mijn vraag Mijn kritiek hierop en want die discussie gaan we nog eh gaan we nog zeker voeren. Mijn vraag hierop zit er eigenlijk nog voor. Dat gaat ook over allerlei andere criminaliteit waarbij helemaal niet tot de laatste cent wordt afgepakt. Soms ook door gebrek aan capaciteit, aan financieel regisseurs die er niet zijn. Aan eh ontbrekende kennis eh bij openbaar ministerie of bij of misschien ook wel in de in de rechtspraak. Ik vind het heel moeilijk om daar heel precies Ik ga daar ook geen schuldige aan aanwijzen.

[41:25]
Ik weet alleen wel dat er te weinig capaciteit en expertise is om in iedere misdaadzaak die om serieus crimineel geld gaat en nogmaals dat zijn ze bijna allemaal behalve zeden misschien. Ehm om daar dan ook het af te pakken. Dus mijn vraag zit daar nog veel meer veel meer voor. Nog los van de vragen die ik heb gesteld over die constructies, waarmee witwassen toch eigenlijk wordt gefaciliteerd en wel heel makkelijk wordt gemaakt en waarvan ik toch weinig initiatief zie om die enig strobreed in de weg te leggen. Gaat u verder.

[41:51]
Ja, ik ga afronden, voorzitter, want ik wilde ook nog wat zeggen over het gevangeniswezen. Ehm, ja, die capaciteitstekorten die zijn bekend. Een land dat zijn door rechters veroordeelde criminelen niet eens op kan sluiten. Hoe bond kun je het eigenlijk maken? Het is toch eigenlijk een rechtsstaat onwaardig. En de oorzaak is het bezuinigingsbeleid van de voorgangers van deze VVD D-minister. We hebben het allemaal voorspeld. Maar de meest rechtse coalitie ooit die voor de veiligheid op ze komen, die heeft nog geen begin gemaakt met het oplossen van deze schande. En het gevangenispersoneel is hiermee keihard in de steek gelaten.

[42:20]
Gaat ook voor slachtoffers van misdrijven en de boeven profiteren van deze bestuurlijke chaos. Iedereen weet wat er moet gebeuren. Ik zeg het hier sneller na. De vertrokken staatssecretaris was er duidelijk over: "Er moet geïnvesteerd worden. Waarom is dat niet gebeurd? Gaat deze minister zich ervoor inzetten dat dit wel gebeurt en dat er miljoenen worden uitgetrokken zodat gevangenen weer achter de traillies komen.

[42:41]
En helemaal tenslotte wil ik aansluiten bij de kritiek van de heer Sneller dat als we zoveel kritiek hebben, er zoveel onvoorziene dingen zijn en er zoveel werk aan de winkel is dat het dan toch merkwaardig is dat deze minister er nog wel even een hele portefeuille en niet zomaar een portefeuille, daar gaat er nog alles over hier in deze kamer erbij denkt te kunnen doen en dat dat gepaard gaat met een ja, toch in mijn ogen vrijzielige politieke strijd die vooral gaat om de aanstaande verkiezingen. Ik vind het niet verstandig voor deze minister en ehm dat hier een politieke strijd over gevoerd vind ik rond de uit triest.

[43:11]
Daar laat ik het bij. Dank u wel. Dan geef ik het eh voorzitterschap weer terug aan u. En dan is het aan mij de eer om het woord te geven aan mevrouw Mulder, die spreekt namens GroenLinks PvdA. Dank eh voorzitter. Eh ik heb als eh rapporteur al het nodige gezegd eh maar ik wil hier nogmaals benadrukken dat het echt anders moet, want deze eh uitkomsten van de jaarverantwoording zijn eh ronduit eh zorgelijk en dat is voor eh in mijn beleving een ander statement.

[43:36]
Zeker als je kijkt naar het eh aantal eh onvolkomenheden en de stijging eh daarvan. En wat mij diep schokte, en daar zijn we net ook allen eh op ingegaan, is het nieuws dat al meer dan 10 jaar bekend is dat binnen justitie en veiligheid vonnissen op naam van de verkeerde personen kunnen staan door een administratieve fout, een verschrijving of een onzorgvuldige controle.

[43:57]
En ik denk dat eh wij allemaal weten dat de gevolgen heel ver kunnen gaan, dat er zedendelinquenten nog vrij kunnen lopen, geen toezicht krijgen, de samenleving weer het risico loopt dat ze weer in de fout gaan. En datzelfde geldt voor veel andere delinquenten waarbij er een aantal zit dat wel meer op hun kerststok heeft dan een winkeldiefstal.

[44:15]
Het gaat volgens de Algemene Rekenkamer om minstens 867 zaken sinds 2017 die op een interne wachtlijst zijn gezet, omdat eh de ambtenaren van eh Justit eh met gewetenswroeging het niet langer aandurfden om eigenstandig rechtelijke vonnissen zelf te corrigeren. Maar dan is dan ook gelijk mijn vraag: Hoeveel zaken waren er voor 2017? Hoeveel Mensen zijn onterecht niet opgesloten.

[44:42]
En laten we niet vergeten dat er sowieso veroordeelden zijn die na hun veroordeling in afwachting op een celstraf op vrije voeten waren gesteld en nooit meer in de cel zijn beland. Voorzitter, dan kan je als kabinet wel pleiten voor harder straffen en strenger straffen, maar als de basis niet op orde is. Er is geen celcapaciteit. Er zijn bezuinigingen eh eh daarop wat ten kost gaat van de veiligheid, ten koste gaat van het gevangenis eh personeel. Er sprake is van een falende uitvoering, dan is wat mij betreft alles symboolpolitiek. En ik wil daar daar ook een uitgebreide reactie op van de minister.

[45:12]
En dan heb je het niet eens over de kans, beter gezegd het risico dat onschuldige burgers wel ten onrechte zijn gestraft door een fout in de tenaamstelling. Ik hoor de staatssecretaris alweer zeggen: "Ja, maar er zijn geen aanwijzingen dat dit is gebeurd." Maar kan dat ook met zekerheid worden uitgesloten? Kijk, de oplossing alleen een rechter mag vonnissen herzien en bij afgesloten zaken zelfs alleen de Hoge Raad. Dat is best begrijpelijk bij complexe strafzaken.

[45:40]
maar na verloop van tijd nieuwe feiten opduiken. Eh, maar doe je dat ook bij simpele administratieve fouten? Dan heb je het niet over een nove. En moet dat dan allemaal zo omslachtig en kan de staatssecretaris dan met een laagdrempeliger, een snellere correctieprocedure komen? Het ergste is en ook dat wil ik benoemen is dat deze problematiek al sinds 2012 bekend was en dat er niks structureels is gedaan. Of de bewindspersonen wisten dit en deden niks.

[46:08]
Of ze wisten het niet, maar hadden het wel moeten weten. Zeker als het in de lijn is blijven hangen en op een lage prioriteit is geplaatst. En beide is wat mij betreft ontoelaatbaar. Ik vraag de bewindspersonen en ik stel hem toch hoe wegen zij hun politieke verantwoordelijkheid. Niet dat ik zit te wachten om aan al een demissionaire bewindspersoon weg te sturen, maar ik zeg het maar even. Er zijn eerder in het verleden andere bewindspersonen geweest.

[46:34]
De bonitjesaffaire om even te benoemen die voor het minste weg zijn gestuurd. Daarom onze secreetse kamptekening hierbij. Dan over slachtofferrechten voorzitter. Daar spreken we binnenkort over, maar ook hier geldt als de huidige rechten niet goed worden nageleefd. Kunnen we het moeilijk hebben over uitbreiding als uit de Rekenkamerrapport blijkt dat het OM steken laat vallen bij het informeren van slachtoffers zoals als dat wettelijk verplicht is. We moeten weten waar de waarom het misgaat.

[47:02]
Dat zelfs bij tenlasteligingen 0% van de gevallen slachtoffers worden geïnformeerd. Dat wensenformuleren niet altijd consequent worden gestuurd. Waarom worden slachtoffers niet of goed geïnformeerd door het OM? Is het een kwestie van prioriteit, personele druk, gebrekkige ICT of organisatorische chaos. Zijn er teveel mensen bezig en eh hiermee en weet de linkerhand niet wat de rechterhand doet en worden de slachtoffers daarom onvoldoende geïnformeerd. Dat moet anders.

[47:31]
Ik weet dat inmiddels dat de CIB, zeker als het gaat om de vonnissen en de executies eh eh eh met die eh informatieplicht eh bezig is. En ik weet ook dat vanaf juli de staatssecretaris verantwoordelijk wordt voor eh of de minister verantwoordelijk wordt voordat die informatie pleegt. Dus ik wil weten hoe hoe dit gewoon verbeterd gaat worden. Dan over de ICT. Zoals zoals eerder gezegd blijkt dat de partners in de strafrechtelijke keten ieder hun eigen digitale systemen hebben die niet op elkaar aansluiten.

[47:59]
En ik kan dan een heel nieuw eh ehm systeem gaan eh voorschrijven, maar ik weet hoe ingrijpend dat is en ik weet hoe duur dat is. Ik weet ook hoe lang dat duurt. Eh maar je moet wel zorgen en dat is dan mijn volgende vraag, dat er tussen de systemen goede aansluiting is. Dat er overdracht van gegevens mogelijk is. Eh want dat mag toch eh eh ja, ook wel gevraagd worden. inspectie bevestigt dat ook, voorzitter.

[48:25]
Zij constateren dat de informatiehuishouding niet op orde is en dat er binnen de organisaties onvoldoende kennis is over wat wel en niet mag qua gegevensdeling, bijvoorbeeld rond de AVG. Neem bijvoorbeeld de jeugdstraf rechtketen. De wachttijden daar komen niet alleen door personele krapte, maar ook door onvoldoende onderlinge informatieuitwisseling en het ontbreken van een gezamenlijke monitoring systeem op ketenniveau.

[48:49]
Dus je hebt geen zicht waar de vertragingen in het strafproces van jeugdigen ontstaan, terwijl dat wel van belang is. Vandaar ook mijn vraag aan de staat eh de minister hoe hij hiermee eh omgaat. Tot slot, voorzitter, dan rond ik eh namelijk af. Ehm, zowel de Rekenkamer als de inspectie schetsen een ontluisterend beeld. In 2024 signaleren ze problemen op het gebied van capaciteit, toerusting, digitalisering en samenwerking.

[49:18]
Dus ketens functioneren niet omdat ze in mijn beleving op hun eilandje blijven. omdat de schakels zwak blijven, de regie nodig is en ik vind dat dit kabinet daar onvoldoende verbetering in heeft gebracht en ik vind dat ook de minister moet gaan nadenken welke mogelijkheden hij ziet om de regie naar zich toe te trekken zonder de onafhankelijkheid van de partijen om daaraan te tornen. Dat snap ik, vind ik ook heel logisch, maar zo kan het ook niet meer langer. Dank u wel.

[49:47]
Het woord is aan de heer Koop, die nu spreekt namens NSC. Dank u, meneer de voorzitter. Het zal de bewindspersonen niet ontgaan zijn dat de eh eh zesvoudige storm aan kritiek die wordt uitgestort over het ministerie van Justitie afkomstig is uit eh de monden van de Socialistische Partij en de PVV, eh GroenLinks, PVDA en de VVD en D66 en Nieuw Sociaal Contract.

[50:15]
Dat is dus wat mij betreft de hele kamer door. En we komen allemaal terug op dezelfde thema's. En dat dat wil ik hier ook vaststellen. De kritiek gaat dus veruit boven wat eh politieke stromingen gescheiden houdt. En dat is iets eh eh een prachtige manier om te illustreren hoe ernstig de situatie is. Nou, nadat alles zojuist al is gezegd, is het knap lastig om me hier te beperken, hè? Want ik zou heel graag een deel van de kritiek nogmaals willen formuleren.

[50:44]
Maar laat me even focussen op op een aantal eh eh hele duidelijke punten. We hebben hier een een eh technische briefing gehad. Die gaat over over financieel-economische criminaliteit. En daarbij was een directeur van één van de opsporingsdiensten aanwezig en die benadrukte heel duidelijk het verschil tussen moraliteit en effectiviteit van het strafrecht. En hij zei daarbij en ik volg hem daarin dat de Kamer zich de laatste tijd heel vaak bezighoudt met moraliteit.

[51:13]
Houdt dus in als een gedraging strafbaar moet worden gesteld, dan moet die strafbaar worden gesteld en wij houden ons dus bezig met het invoeren van nieuwe zedenwetgeving die veel meer bescherming biedt aan mensen mensen die daadwerkelijk slachtoffer zijn van strafbaar gedrag. Maar terwijl we daarmee bezig zijn, wordt de effectiviteit eh eh soms uit het oog verloren met de huidige situatie als gevolg. Persoonlijk ben ik van mening dat dit een wisselwerking is tussen de regering en het kabinet aan de ene kant en de controlerende taak van de kamer aan de andere kant.

[51:42]
Wij kunnen die controlerende taak niet goed doen. Wij kunnen niet goed beslissen over wetgeving als wij onvoldoende empirische gegevens tot onze beschikking hebben om onze besluiten mee te onderbouwen. En daarmee kom ik dus aan het onderwerp uitvoeringstoets. Voor mij is dat altijd een leeg woord geweest toen ik nog gewoon burger was en laat ik zeggen op die stoeltje zat in plaats van op deze. Wat een uitvoeringstoets is Joost mag het weten. Met cijfers is het makkelijker denk ik dan als je het hebt over het aantal mensen dat in een op cel moet. Ik denk dat Joost het weet. Ja.

[52:13]
Eh Sorry, ik was Eh u spreekt mij voor een à propos. Dit mag niet van mijn spreektijd afgaan. Ehm want dat was natuurlijk eh omgedraaid. Nee, dit is dit is wel echt het ding wat mij het meeste bezighoudt van alles. Ehm hoe krijgen wij Hoe Hoe gaat de minister ervoor zorgen dat de Tweede Kamer zijn controlerende en constructief meedenk denk in de taak goed kan uitvoeren.

[52:37]
Hoe wordt nu gezorgd dat het aantal uitvoeringstoetsen dat betrekking heeft op de strafrechtketen fundamenteel toeneemt van 50% naar 100% zoals ook bij financiën gebeurt. Hoe zorgen we ervoor dat wij gewoon echt zelf op het netvlies hebben wat de knelpunten zijn op het moment dat wij nieuwe wetgeving of budgetten eh eh eh aan het bespreken zijn. Hoe we hebben het hier over de situatie.

[52:59]
Vandaag gaat het niet over de voorjaarsnota, maar we hebben het wel over een situatie waarin 30 miljoen te weinig eh wordt afgepast pakt uit de gevangenisketen en ik heb geen idee wat daar de gevolgen van zijn. En en daar moeten we dan wel beslissingen overnemen, dingen van gaan vinden, moties over gaan maken. Eh eh bij het ontbreekt ons aan empirische informatie. En het is mijn stelling en die van nieuw sociaal contract dat dat de verantwoordelijkheid is van het Ministerie van Justitie en Veiligheid en niet die van ons.

[53:25]
En eh eh ik vraag dan ook met nadruk aan de minister om in te gaan op het onderwerp uitvoeringstoets. Hoe nu wordt gezorgd in de toekomst dat er dingen er telkens ligt eh bij elke beslissing die we moeten nemen. En daarbij kan niet worden tegengeworpen, meneer de voorzitter, de praktische bezwaren en eh de weemoedigheid die des avonds komt waarover ook wel eens wordt begonnen hier in een ronde tafelgesprek over de strafrechtketen.

[53:47]
Hè, bij monde van eh het hoofd van het Openbaar Ministerie wordt daar gezegd: "De privacywetgeving staat in de weg aan betere communicatie tussen de verschillende onderdelen van de strafrechtketen." Nou, als we het toch hebben over uitvoeringstoetsen, dan moet ik zeggen dat ik heel opstandig word van het woord eh privacywetgeving die in de strafrechtketen wordt tegengeworpen aan het maken van goed beleid. Dat dat dat kan je niet als algemene term zo op tafel leggen.

[54:09]
En de vraag is dan ook of de minister uitgebreid wil ingaan en niet per se per antwoord nu, maar wil toezeggen dat wij een exact overzicht krijgen van de knelpunten op het gebied van privacy binnen de strafrechtelijke keten die wij kunnen weghalen zodat die strafrechtelijke keten beter functioneert. Nou, ehm ik moet hier een opmerking maken over eh de onafhankelijkheid van de rechtspraak en daarmee ook van de rechtspleging. En eh ik weet heus wel dat eh eh eh alle officieren van justitie tamelijk eigen gereid zijn. En dat is maar goed ook.

[54:38]
Die moeten zelf hun beslissing maken in hun eigen zaken en daar moeten wij ons als kamer verre van houden. Dat is Dat is mijn algemene standpunt. Tegelijk is het zo eh eh dat de minister zo ontzettend veel kan doen aan alle gebieden van bedrijfsvoering die dus niet zien op de onafhankelijkheid van de beslissingen ter zake vervolging en berechting. En en kan de minister dus ingaan op hoe hij nu voortvarend ter hand neemt? En ik spreek hem helemaal aan in zijn in in letterlijk in zijn in zijn ambtelijke functie, hè, eh de minister.

[55:08]
Eh, want hier moet echt iets gebeuren om te zorgen dat we niet volgend jaar nog een keertje hier zo zitten of dat andere mensen hier nog een keertje zo zitten eh eh eh om dezelfde problematiek nog een keertje te gaan beïjmeren. Het moet gewoon een keertje klaar zijn naar deze ge ongenadige kritiek van de Rekenkamer. En dan tot slot, meneer de voorzitter, want ik ben vast door mijn tijd heen wil ik eh eh één opmerking maken over over eh iets heel simpels van wat nieuw sociaal contract ook fundamenteel achter staat. Kijk, Zware criminelen moeten zwaar worden gestraft.

[55:38]
Lichte criminelen moeten licht worden gestraft. We hebben niet voor niks een een initiatiefwet over eh elektronische detentie ingediend. En de indringende vraag aan aan eh de bewindspersonen, meervoud in dit geval is hoe daarmee om te gaan. Of in die elektronische detentie ook een oplossing te vinden valt voor het geconstateerde probleem en het gebrek aan geld en het gebrek aan capaciteit waar we met z'n allen mee hebben te dealen. Tot zover, meneer de voorzitter. Dank u Dank u wel, meneer Koopers.

[56:06]
Dan geef ik tot slot van de kant van de Kamer in de eerste termijn het woord aan de heer Arendma, die spreekt namens de PVV. Ja, dank u wel, voorzitter. Vele is al gezegd, maar eh het is al duidelijk dat jarenlang eh het bij het Ministerie van Justitie en Veiligheid niet op orde is. Het rapport van de Algemene Rekenkamer was ronduit schrikbarend. Het ministerie telt wel geteld 10 onvoorziene dingen waarvan één ernstige. En dat is niet een onvoorziene waar ze niets van afwisten. Al sinds 2012 is bekend dat er fortieve ternaamstellingen zijn.

[56:34]
Al sinds 2012 loopt dit aantal op en inmiddels gaat het om bijna 900 zaken waarvan het bij meer dan 140 om ernstige strafbare feiten zoals zeden of geweldsmisdrijven. Bij de strafrechtelijke zijn er vijf onvolkomenheden vastgesteld. Dat is de helft van alle onvolkomenheden. Sinds 2012 zijn er 30 rapporten opgesteld met aanbevelingen welke keer op keer niet zijn uitgevoerd. De knelpunten bij de doorlooptijden waarvan de informatie niet eens beschikbaar is.

[56:59]
Het Openbaar Ministerie komt haar wettelijke informatieplichten onvoldoende na en één op de vijf slachtoffers wordt niet adequaat geïnformeerd. Voorzitter, dat noem ik wanbeleid. We hebben eh nu de gifbeker volgens mij eh al een paar keer doorgegeven en uitgestort over dit ministerie en ja, ik zou er wakker van liggen. Eh, ik ben ook Ik ben heel benieuwd of de minister dat ook doet en de staatssecretaris, dus ik wacht eh eh met smart op goede antwoorden. Dank u wel. Dank u wel, maar om die goede antwoorden te krijgen zullen we eerst even moeten schorsen.

[57:28]
Eh zullen als we dat meestal doen. 25 minuten. Dan eh schorsen wij de vergadering tot Nou, zullen we dan 10:30 doen? 10:30. Goed, dan is zijn we geschorst tot 10:30.