[00:00]
3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Ik heropen de vergadering.

[04:09]
Aan de orde is het verantwoordingsdebat voor het jaar 2024. Ik heet alle leden van de Kamer van harte welkom. Ik heet de beide bewindspersonen, de minister-president en de minister van Financiën Heinen van harte welkom in Vak K.

[04:38]
En ik heet de heer Duisenberg en de heer Eergang van de Algemene Rekenkamer van harte welkom. Wij hebben 11 sprekers waarvan onze tweede spreker, de heer Vadegon van de PVV, zijn maiden speech heeft vandaag. Dat is altijd een bijzonder moment. De heer Vadegon heeft aangegeven eh geen interrupties ehm eh te wensen.

[04:57]
Dat klinkt een beetje lelijk, maar u gaat uw medewerker speech doen zonder interrupties en ik schors daarna een heel kort ogenblik voor de terechte felicitaties en dan wil ik nu graag beginnen en ik zie dat de heer van der Lee van de fractie GroenLinks Partij van de Arbeid al klaar staat voor zijn bijdragen.

[05:16]
En voor de praktische organisatie, ik stel voor dat we zes interrupties doen in deze eerste termijn en zo meteen ook zes interrupties bij de beantwoording namens de bewindspersonen. Gaat uw gang, de heer van der Leeuw. Dank u wel, voorzitter. Het kabinet is gevallen door onderlinge verdeeldheid, ruzies en onmacht. Nederland staat stil. Dit rechtse kabinet heeft niets betekenisvol gepresteerd.

[05:39]
Terwijl de grote nationale en internationale uitdagingen vroegen en en vragen om leiderschap, eerlijk delen en solidariteit met mensen nu en in de toekomst. Nog voor de val van de het kabinet op verantwoordingsdag velde ook de Algemene Rekenkamer al een hard oordeel over de prestaties van dit kabinet. Wat mensen thuis al langer door hebben eh werd bevestigd.

[06:01]
De overheid boekt te weinig zichtbare resultaten, laat ernstige steken vallen en doet te vaak niet wat ze belooft, mede omdat de basis niet op orde is. Dat zorgt ervoor dat onze veiligheid in het geding is in onze toekomstige welvaart en welzijn op het spel staan. Ik wil in ieder geval eh de Algemene Rekenkamer hartelijk bedanken voor de noeste arbeid, de duidelijke analyses en aansprekende aanbevelingen. En van het kabinet hoor ik graag of zij demissioneren of niet alle aanbevelingen wil overnemen.

[06:30]
Eerlijk durven terugkijken naar behaalde resultaten is essentieel. Als we niet eerlijk zijn over wat mogelijk is en te weinig rekening houden met bijvoorbeeld de uitvoering, dan worden plannen niet of onvoldoende geïmplementeerd, raken teleurgesteld in de overheid of nog erger hun vertrouwen kwijt. De gewenste beeldvorming overheerste in de rechtse coalitie. Ieder voor zich ging boven het juiste doen voor morgen. Vooral eh vooraf weten dat iets onuitvoerbaar is, omdat het juridisch onhoudbaar is.

[07:00]
Personeel ontbreekt of omdat het geld niet of lang niet op tijd kan worden uitgegeven en toch doen alsof je neus bloedt. Dat is cynisch, onverantwoord en ondermijnt diegene binnen de overheid die wel hun stinkende best doen om het geschonden vertrouwen in de politiek te herstellen. Hoe kunnen we grote teleurstellingen voorkomen en wel beter werken aan herstel van vertrouwen? Door duidelijke doelen te stellen en naar de daar de juiste capaciteit bij te leveren in zowel mankracht als middelen.

[07:29]
Duidelijke doelen komen ook het controlerende werk van de Tweede Kamer ten goede. Helaas, zo constateert de twee de Rekenkamer, is de unaniem aangenomen motie van de leus CS niet uitgevoerd. Deze riep het kabinet op om Bij de uitwerking van het hoofdlijnenakkoord de doelen van beleid te expliciteren en consequent te rapporteren waardoor deze jaarlijks te volgen zijn en toetsbaar zijn voor de Tweede Kamer.

[07:51]
Is het bereid Is het kabinet bereid om in de rijksbegrotingsvoorschriften de instructie op te nemen dat op een prominente plek in het jaarverslag bijvoorbeeld een samenvattende tabel wordt opgenomen van zoveel mogelijk concrete en meetbare hoofddoelen en hoofdresultaten. En ik overweeg een motie op dit punt. Begrotingsbeleid is belangrijk, maar teveel sturen op het tekort is slecht voor duurzame investeringen. Het blijft bizar dat ten opzichte van de miljoenennota 2024 het tekort geen 2,9% bedroeg, maar slechts 0,9%.

[08:21]
Een verschil van ruim €20 miljard. Naast meevallende inkomsten uit VPB en Box 2 was er heel veel onderuitputting. Enorm veel. De onderuitputting is zelfs opgelopen naar €18,6 miljard ten opzichte van de oorspronkelijke raming. Meer dan het dubbele van eh de onderuitputting uit 2023. Hoe staat het met de uitvoering van de aanbevelingen van de werkgroep realistisch ramen. Er zijn 116 fiscale regelingen die tezamen €150 miljard kosten.

[08:50]
Daarvoor zijn 21 regelingen bestempeld als niet doelmatig of doeltreffend met een budgettaire beslag van maar liefst €30 miljard. Is de minister bereid om eh zoals de Rekenkamer aanbevelen hierover met stoppen ten zij voorstellen naar het parlement te komen? Maak al op Prinsjesdag een begin. Punt van aanhoudende zorg zijn de onvolkomenheden. Die zijn weer opgelopen, waarvan drie ook ernstig. weerverend, rustend. En met name ook op het ministerie van J&V. Teveel gaat daar niet goed.

[09:18]
Hè, bijvoorbeeld bij de uitvoering van eh de slachtofferrechten. Eén op de vijf slachtoffers wordt niet geïnformeerd eh wanneer een veroordeelde dader eh die hen eh zwaar getroffen heeft vrijkomt. Ook gaat het fout bij de ter naamstelling van uitgesproken vonnissen. Bijna in 900 gevallen. Hoe gaat de premier ervoor zorgen dat zijn justitiecollega deze ernstige onvolkomenheden zo snel mogelijk oplost? Want want ja, hierop kun je toch niet zomaar de charge verlenen. Een tweede zorg is natuurlijk defensie.

[09:47]
Opnieuw veel aandacht en kritiek op het feit dat eh de beveiliging niet op orde is en het beveiliging het verbeterprogramma niet geleverd heeft. Ja, hoe gaat de minister ervoor zorgen samen het kabinet dat defensie dit met prioriteit eh zo snel mogelijk oplost omdat onze veiligheid in toenemende mate in het geding is. Een extra aandacht verdient de verhullende wijze waarop rekeningen van het percentage defensieuitgaven zijn gepresenteerd.

[10:12]
Kamer geeft aan dat op basis van de jarenlang geldende berekening er 1,79% aan de vennoot is uitgegeven. Geen 2%. En dat is wel wat het kabinet claimt en ook nog in de stukken voorkomt. Hoe is dat de verklaring waren, maar bovenal, hoe gaan we ervoor zorgen dat er één eenduidige systeem die komt? Zeker nu er een nieuwe NAVO-norm staat aan te komen, moet dat echt klip en klaar zijn hoe die berekend wordt, want anders eh krijgen we hier gesteggel over en dat lijkt me heel slecht voor Nederland en onze veiligheid.

[10:42]
En ik hoorde een punt en het geeft aanleiding tot een vraag. Gaat uw gang, mevrouw de Vries. Ja, dank u wel. Ja, ik ben wel benieuwd waar dan eh de groeilings- PVDA-fractie dat verhullende dan in ziet. En wat er nou onlogisch is om de NAVO-norm te baseren op de NAVO-definitie, want dat is wat er met die 2% wordt gedaan.

[11:00]
Ja, ik eh constateer alleen dat de dat Rekenkamer erop wijst dat zij hun best hebben moeten doen om boven tafel te krijgen dat eh op basis van de al jaren geldende systematiek de uitgave 1,9 79% zijn. Als het kabinet zegt we stappen af van die systematiek om redenen, dan kunnen die redenen worden toegelicht. En als men dan kiest voor een bepaalde methode uit de NAVO, kan dat wat mij betreft ook worden toegepast. maar dan moet dat wel duidelijk gebeuren. En dan moet dat niet achteraf blijken.

[11:29]
Eh om zeker omdat zo'n eh behalen van zo'n norm zo'n politiek gevoelig punt is en dan kunnen we eigenlijk helemaal geen gesteggel hierover ons eh veroorloven. Nou, volgens mij was het niet zo verschrikkelijk onduidelijk, maar mijn vraag was eigenlijk, want u wijt er nu een eh de de heer van der Lee wijt er nu een heleboel woorden aan. De vraag was wat er raar aan is om de NAVO-definitie te gebruiken voor de NAVO-norm? Nou, ik constateer alleen dat we jarenlang een eigen definitie hebben gehanteerd eh en ik wil wil ik ga niet treden in de logica van de NAVO-formule.

[11:58]
Ik ik ik zie daarin wel dat het niet per se gaat om gerealiseerde uitgaven maar geplande uitgaven en dat het ook nog verwezen en gekoppeld wordt aan een eh BNP van eh 2 jaar in het verleden. Ik weet niet of dat nou een heel transparant eh beeld geeft, maar als het besluit is we gaan voortaan de NAVO-norm hanteren zoals de HNAVO hem hanteert, is dat helder. Maar ik constateer dat dat er nog nu niet is gebeurd en dat dat op onzichvuldige wijze ook in de stukken eh ja, eh, naar voren is gebracht.

[12:27]
En dat kan niet meer herhaald worden. Zeker omdat we nu aan het punt staan eh ja, waarin een nieuwe navenorm mogelijk tot stand komt. En dan moet over de wijze waarop het halen daarvan berekend wordt geen enkel misverstand bestaan. Ehm, ik ga door. Ja, volgende punt is dat dat gaan we op 1 juli uitvoerig bespreken hoor. Dan eh dan hebben we een eh apart debat over het begrotingsbeleid. En dan gaat het even over de ophanging van eh de ADR, de Odedis Rijk.

[12:54]
Eh, ik vind het niet niet meer dan logisch dat dat formeel onder de Rekenkamer komt, dat we de uitzonderlijke positie die Nederland als enige inneemt in Europa eh beëindigen. Eh ja, en ook op dit punt eh vind ik de redeneringen niet overtuigend alsof een reorganisatie ja eh problematisch is. Daar waar het kabinet zelf voor kiest om eh miljard te besparen op ambtenaren en allerlei reorganisaties plaatsvinden. Eh maar we gaan dat uitvoerig inhoudelijk bespreken ook nadat we met eh een aantal eh briefings hebben gehad.

[13:20]
Ook met eh eh ja eh de opstellers van het advies eh dat hier eh eh in een bepaalde richting wijzen die je tenminste niet wil overnemen. Op veel punten is de complexiteit in ons beleid nog steeds te groot. Mensen verdwalen vaak in een woud van websites en formulieren. Het is dan ook nodig om het makkelijk te maken voor mensen. Uiteraard met als doel dat mensen weer gebruik durven maken van regelen en zij rond kunnen komen, niet als verkapte bezuiniging. De IBTD deed al eerder een suggestie die enkele collega's ook al hebben aangekondigd te willen overnemen.

[13:47]
Introduceer een jaarlijkse vereenvoudigingsdag, waarop alle inspanningen op vereenvoudiging gezamenlijk en waar mogelijk in integrale departement en overstijgende pakketten wordt teruggebracht. En directer op de uitvoerbaarheid van beleidsdoelen wordt gefocust. Eh, vindt het kabinet dat ook een goed idee. Dat het te weinig oog is voor uitvoerbaarheid komt ook duidelijk naar voren uit het onderzoek dat de Rekenkamer deed naar 173 uitvoeringstoetsen. En wat blijkt, zelfs daar waar de toetsen veel rode vlaggen bevatten, alle voorstellen worden toch ingediend bij de Kamer.

[14:15]
Vorige week bij box 3 leidt het toch ook tot een wat eh ja, een gereden twist over in hoeverre zijn de vlaggen nog wel of niet rood. Ik denk ook dat hier belangrijke is dat er een meer uniforme aanpak komt en dat er ook consequenties worden getrokken en dat het trekken van een rode kaart voor uitvoeringsorganisaties ook mogelijk moet worden. Vind het kabinet dat ook. Dan eh de Rijksinkomen, daar gaat collega Sneller eh het nodige over zeggen. Eh ik ben eh dat dat is gefragmenteerd, daar gaat teveel mis, dat moet ook verbeteren. Dat geeft aanleiding tot een vraag.

[14:45]
De heer Itzinga, gaat uw gang. Ja, dank u wel voorzitter. En dank eh aan de heer van der Lee eh voor zijn eh betoog. Even Ja. over die rode vlaggen op die uitvoeringstoetsen Dat is natuurlijk altijd een groot punt van zorg. Ja. Wat vindt de heer van der Lee? Wat wat wat vindt zijn fractie? Wat moet er gebeuren op het moment dat er zo'n rode vlag staat? Moeten we dan een bepaald beleid niet gaan uitvoeren? Moeten we het veranderen? Wat Wat is zijn vervolgstap en vervolgvraag? Nou, kijk, ik denk dat we doen een uitvoeringstoets om eh ja, in beeld te krijgen. Zijn er echt substantiële problemen in de uitvoering?

[15:12]
Eh en een rode vlag betekent niet automatisch niet doen, maar het moet wel heel helder zijn wat je dan doet om eh die rode vlag te mitigeren of van kleur te doen veranderen. En ik constateer, dat was ook vorige week, ik zat het debat toevallig voor. Ja, dat dan in het debat pas blijkt dat er stappen zijn gezet en de kamer eigenlijk daarvoor nog van niets wist. Ja, en dat is heel lastig voor de kamer.

[15:34]
Dus eh zorg dat je de de de uitvoeringstoetsen zelf uniformeert, maar zorg ook dat als je mitigerende maatregelen neemt dat de kamer daar tijdig van op de hoogte wordt gesteld. Eh maar geef ook uitvoeringsorganisaties toch de bevoegdheid om echt een rode kaart te trekken van ja, dit zijn teveel rode vlaggen. Wij zien niet in hoe dit gerepareerd kan worden. Dit moeten we echt zo niet doen. Eh omdat ja, we moeten toch politieke ongelukken voorkomen. Dat heeft tot heel veel schade geleid in het verleden.

[16:02]
Enorme herstel operaties waar we nu nog heel veel last van hebben. Dus ik vind dat het een zinvolle aanbeveling. De staatscommissie eh wat was het? Rechtsstaat heeft daar ook al voor gepleid, dus het lijkt me heel verstandig om die route te volgen. Afrondend zou ik nog eh kort een punt willen maken over het feit dat de Rekenkamer ook werkt aan een lijst met high risks, zoals ook de Amerikaanse tegenhanger eh doet.

[16:25]
Lijkt me heel goed, maar het zou ook heel goed zijn als het kabinet daarop reageert met een eh plan van eh ja, risicobeheersing. En dat we dat jaarlijks ook kijken. Nou, welke gevaren bedreigen Nederland en de Nederlandse overheid in het uitvoer voeren van haar plannen, omdat toch wat systematische is in het bedrijfsleven heel gebruikelijk eh met elkaar te bespreken. En de brede welvaart moet aangepakt worden. De planbureaus moeten dat integreren. Daar zijn ze al 5 jaar mee bezig. Nog steeds niet gelukt. Wanneer gaat dat nu gebeuren?

[16:51]
En hoe zorgen we ervoor dat het verdienvermogen van de economie eh ja, wat verbetert? Want die is minder robuust en hoe zorgen we ervoor dat we meer op productiviteit gaan sturen? Dat was mijn laatste vraag. Dank u wel, voorzitter. Ook voor uw coulantie. En dank voor uw bijdrage, de heer van der Lee. Dan nodig ik nu met alle plezier de heer Farragón uit van de fractie van de PVV voor zijn maiden speech.

[17:23]
Gaat uw gang. Ja, dank u wel, voorzitter. Voorzitter, vandaag sta ik voor het eerst in debat in de plenaire zaal die vaak wordt aangeduid als het hart van onze democratie. Vandaag Is daarom voor mij een bijzondere dag. Maar het is niet alleen bijzonder. Het is ook een grote eer en een grote verantwoordelijkheid om Kamerlid van ons mooie Nederland te mogen zijn. Ik zal u een korte inkijk geven in mijn leven tot nu toe.

[17:52]
Ik heb vrijwel mijn hele werkzame leven in de industrie gewerkt. Bij bedrijven als Stork, Fluor, Tata Steel, Total Energy en Axa Nobel. Ook heb ik 15 jaar mijn eigen bedrijf gehad in de techniek. Daarnaast ben ik mijn hele leven werkzaam geweest als gepassioneerd kerkorganist in zowel protestantse als katholieke kerken. En heb in binnen- en buitenland concerten mogen geven.

[18:20]
En ik kijk nu even naar de christelijke partijen in de kamer die het uiteraard vrijstaat mij te bellen om een concert te komen geven in hun kerk. Uiteraard wel onder de voorwaarde dat er een mooi orgel aanwezig is. In 2021 bereikte ik de pensioengerechtigde leeftijd en dat was een mooie aanleiding om actief te worden in de politiek. En het kan snel gaan.

[18:42]
In 2022 werd ik fractievertegenwoordiger voor de Partij van de Vrijheid in Den Haag en amper twee jaar later werd ik lid van deze bijzondere kamer. In dit gedeelte waarin ik mezelf aan u voorstel wil ik wel een korte duiding geven waarom nou juist Kamerlid voor de Partij van de Vrijheid. Om die keuze duidelijk te maken citeer ik graag een stuk uit de Bijbel. Namelijk prediker 10:2.

[19:10]
De geest van de wijze richt zich naar rechts, maar de geest van de dwaas naar links. Voorzitter, ik ga door over het onderwerp van vandaag. De verantwoording over het jaar 2024. Voorzitter, de Partij voor de Vrijheid constateert dat een deel van de sociaal-economische indicatoren op korte termijn een beperkte verbetering laat zien. Dat is een constatering, geen felicitatie. Want Deze cijfers zijn tijdelijk en kwetsbaar.

[19:39]
De onderliggende fundering van onze economie wankelt. De verbeteringen van nu maskeren structurele tekorten, falend beleid en een groeiende overheid die steeds minder levert. Voorzitter, het Internationaal Monetair Fonds heeft de economische vooruitzichten van Nederland recentelijk naar beneden bijgesteld. Dit is geen detail. Het is een serieuze waarschuwing dat het verdienvermogen van ons land structureel onderdruk staat. De arbeidsproductiviteit stagneert.

[20:06]
Sterker nog, deze Deze groeit langzamer dan in vergelijkbare EU-landen. Nederland verliest concurrentiekracht. Op het gebied van materiële vaste activa, de investeringen in technologie, machines, gebouwen, lopen wij achter. De vraag is dan ook: Hoe denkt het kabinet deze structurele negatieve trend te keren? Voorzitter, terwijl de productiviteit stagneert, groeit het overheidsapparaat op ongebreidelde wijze.

[20:32]
In 2024 zijn er opnieuw 9.000 ambtenaren bijgekomen. Ja, een groep groei van 9000 medewerkers, terwijl het hoofdlijnakkoord expliciet spreekt over krimp. Dit is niet uitlegbaar. Niet aan de burgers, niet aan de ondernemers en al helemaal niet binnen een overheidsstructuur cultuur die steeds minder levert voor steeds meer geld.

[20:53]
We lezen in de Telegraaf van 1 juni jongstleden waarin een ervaren ondernemer als Anne-Marie van Gaal zegt: "In een bedrijf neem je ook steeds om de paar jaar alle afdelingen en werknemers weer eens onder de loep. Doen ze nog steeds nuttig werk? Of vraagt de markt inmiddels om iets anders? Kan het efficiënter, sneller, beter of goedkoper? Maar helaas, dat gebeurt niet. En voorzitter, als ex-ondernemer, kan ik dit helemaal beamen. Zo hoort dat en zo doe je dat.

[21:18]
Wij vragen het kabinet welke concrete stappen worden er genomen om deze groei van het aantal ambtenaren af te remmen en wanneer kunnen we de beloofde krimp eindelijk verwachten? De PVV is van mening dat deze groei van de overheid haak staat op de noodzaak tot de efficiëntie. Een uitdijend ambtenarenapparaat zonder verbeterde dienstverlening is geen versterking van de staat, maar een belasting voor de samenleving.

[21:42]
Voorzitter, de explosieve groei van het aantal ambtenaren gaat gepaard met falende bedrijfsvoering. De Algemene Rekenkamer rapporteert over maar liefst 40 tekortkomingen bij ministeries, waarvan drie als ernstig worden aangemerkt. En deze tekortkomingen zijn geen kleine boekhoudkundige vergissingen. Het gaat om systematische fouten die het functioneren van de overheid ondermijnen. Een dieptepunt vinden we bij het ministerie van Justitie en Veiligheid. Door fouten en ternaamstellingen lopen daders vrij rond en kunnen onschuldige mogelijk veroordeeld worden.

[22:13]
En wat des wat dit des te schrijnender maakt, dit probleem is al sinds 2012 bekend. Sinds is het dossier gegroeid, maar een oplossing blijft uit. De PVV stelt het kabinet dan ook de directe vraag: Wat wordt er vandaag gedaan om deze misstanden te corrigeren? Niet volgende week, niet volgend jaar, maar nu. En het blijft niet bij justitievoorzitter. Ook bij defensie zijn de signalen ronduit zorgwekkend.

[22:38]
In een tijd van toenemende geopolitieke instabiliteit en hybride dreigingen is het niet alleen onverstandig, maar ronduit onverantwoord dat vitale objecten onvoldoende beveiligd blijken. Dit soort structurele tekortkomingen zijn geen administratieve slordigheden. Het zijn veiligheidsrisico's met potentieel ontwrichtenden gevolgen. En dan het ministerie van Buitenlandse Zaken. Daar ontbreekt het aan basaal financieel inzicht.

[23:05]
Er is geen volledig overzicht van de financiële verplichtingen die zijn aangegaan. Laat dat even bezinken. Een ministerie dat namens Nederland internationaal onderhandelt en optreedt heeft geen scherp beeld van de eigen uitgaven. Dat is niet slechts een boek Uit het probleem. Dit is een structureel bestuurlijk falen. Het is de voedingsbodem voor verspilling, misbruik en verlies van controle. Wat is hier de reactie op van het kabinet?

[23:31]
Welke stappen worden genomen om dit gebrek aan financiële grip weer direct te herstellen en waarom is dit überhaupt mogelijk geweest binnen een ministerie dat miljarden euro's opereert op het wereldtoneel? Voorzitter, als we kijken naar de uitvoering van de wetten, dan tekent zich een patroon af dat eerder zorgwekkend dan hoopgevend is. Ondanks een stijgende van het aantal uitvoeringstoetsen, op zichzelf een logische ontwikkeling, blijkt in ruim 30% van de gevallen dat al voor de uitvoering duidelijk was dat er knelpunten zouden ontstaan.

[24:00]
En toch is men gewoon doorgegaan. Wat dit betekent dat de overheid bewust de wetten invoert, waarvan men weet dat de uitvoering gaat haperen. Dit is niet enkel nalatigheid, dit is wat ons betreft bestuurlijke roekeloosheid. Hier wordt wetgeving een papieren exercitie met de uitvoering als sluitpost. De PVV roept het kabinet op hier direct mee te stoppen. Herstel vooraf waar knelpunten worden voorzien. Voorzitter, tot slotte balans.

[24:29]
De Partij voor de Vrijheid zet de ziet de economische kerncijfers die recent zijn gepubliceerd. Maar deze cijfers bieden slechts schijnzekerheid. De fundamentele tekortkomingen blijven bestaan. Een afnemend verdienvermogen, falende bedrijfsvoering, een uitdiend ambtenarenapparaat en gebrekkige uitvoering van beleid. En boven Bovenal, een overheid die haar eigen afspraken niet nakomt.

[24:54]
Het vertrouwen dat hiermee de toekomst van Nederland veilig wordt gesteld is op zijn minst twijfelachtig. Teveel beleid is gericht op het afvinken van doelen en niet op daadwerkelijke verbetering. Teveel ambities verdwijnen in bureaucratische groeicijfers zonder dat daar concrete verbeteringen voor burgers tegenover staan. Voorzitter, het is tijd dat het kabinet afrekent met vrijblijvendheid.

[25:20]
Tijd voor een overheid die zichzelf beheerst in omvang, scherp is op resultaten en aanspreekbaar is op fouten. Geen lege belofte, geen papieren beloftes, maar meetbare resultaten. Niet meer ambtenaren, maar betere uitvoering. Niet meer groei, maar meer grip. En geen verontschuldigingen meer over tekortkomingen die al jaren bekend zijn. Die tijd is voorbij.

[25:46]
De PVV zal het kabinet daarom vandaag oproepen om heldere, bindende en toetsbare doelstellingen te formuleren. Niet in de toekomst, maar vanaf vandaag. De structurele problemen die de Algemene Rekenkamer blootlegt zijn geen momentopnamen maar symptomen van een overheid die haar eigen grip heeft verloren.

[26:07]
Nederland verdient een overheid die die grip terugvindt en die bereid is fouten recht te zetten in plaats van ze te maskeren met goede bedoelingen. Dank u wel.

[26:22]
Ik feliciteer u van harte met uw maiden speech. Is altijd een heel bijzonder moment en ik ben ook heel benieuwd of de collega's ingaan op de uitnodiging voor een fantastisch orgelconcert. Ik zal nu een kort ogenblik schorsen voor de felicitaties. Ik schors voor een enkel ogenblik.