[00:00]
iedereen. Ehm, we gaan door naar de beantwoording eh van de eh ja, sorry, van de kabinet op de moties die zijn ingediend en de vragen die zijn gesteld. Ik geef het woord aan de heer van Maaren. Ja, dank u wel. Ehm, voor wat betreft motie één eh die eh wel ontijdig geven. Eh, in het kader van de reeds door u gestelde kamervragen wordt momenteel onderzocht wat de status is bij de departementen en hun ICT-dienstverlening omtrent eh Microsoft Exchange.

[00:30]
Ik wil nu niet vooruitlopen op de resultaten van het onderzoek dat in het kader van deze kamervragen wordt uitgevoerd en oordeelt deze motie derhalve als ontijdig. Daarnaast moet ik u meegeven dat hoewel de technische ondersteuning van bepaalde versies van Exchange stopt op 14 oktober 25, de leverancier al nieuwere onpremis versies heeft aangekondigd die logischerwijs wel ondersteund blijven. Feitelijk is dat de situatie alleen zo dat als men niet upgrade er voor die versies geen support wordt geleverd.

[00:59]
De mail dienst houdt dus niet op te bestaan. En eh gaat ook niet automatisch uit eigen beheer. Dan Mosie Dan kunnen ik even even kijken bij de indieners of want Mosie is ontijdig eh is eh geapprecieerd. Wilt u hem daarmee aanhouden? Nee. Dus eh u gaat gewoon door. Dan verklaar ik hem ontijdig. Eh u kunt doorgaan eh plaatssecretaris.

[01:27]
Motie 2 eh oordeel Kamer. Motie. Oh, sorry. Ik ik herhaal even per motie. Dat doe ik even voor de notulen eh. Motie 2 is eh Oordeelskamer. Gaat u door. Motie 3 ehm ontraden. Eh zoals de minister van BZK eerder heeft aangegeven, is het een primaire verantwoordelijkheid van de ministeries in een uitvoersorganisatie om de externe ICT-inhuur terug te dringen en vast personeel aan te nemen.

[01:55]
Ik kan en wil daar niet intreden omdat zij zelf het beste kunnen beoordelen of In bepaalde specifieke gevallen externe ICT inhuur noodzakelijk is voor de taakuitvoering in maatschappelijke dienstverlening. In de NDS zijn diverse initiatieven opgenomen die gericht zijn op het versterken van de eigen ICT-capaciteit.

[02:13]
De motie verzoekt om een aanvullend gefaseerd plan op het verhogen van het aandeel ICT-personeel in vaste dienst en inzicht in de bijdrage van lopend beleid eh aan het opleiden van de juiste ICT-professionals. Het kabinet merkt op dat dergelijke doelstellingen reeds onderdeel zijn van het huidige beleid en lopende programma's. Het opstellen van een aanvullend plan kan mogelijk leiden tot extra administratieve lasten en een overlapping met bestaande initiatieven.

[02:39]
Daarom geeft het kabinet de voorkeur aan het voorzetten van de huidige aanpak en de monitoring daarvan via de bestaande bestuurlijke rapportagelijnen. Op basis hiervan wordt geadviseerd dus de motie niet te ondersteunen. Eh, motie 3 is ontraden. U kan door. Ehm, motie 4 ook ontraden. De 10% korting op de SPUS is een kabinetsbesluit en is al ingeboekt. Eh, waardoor de middelen dus niet meer beschikbaar zijn.

[03:08]
De overheveling van de SPUK naar het gemeentefonds verlaagt de administratieve en verantwoordingslasten en hoeft dus eh en dus hoeft deze geen gevolgen te hebben voor het niveau van de dienstverlening. Uit het onderzoek uitgevoerd door KPMG volgt dat er geen helderheid is over de uniformiteit en daadwerkelijk gemaakte kosten van de IDO's, maar dat deze een reflectie zijn van de lokale keuzes over de inrichting.

[03:31]
We zetten in op het vergroten van het bereik voor mensen die hulp nodig hebben met hun regelzaken met de overheid waarbij de IDO's ook een onderdeel zijn of een onderdeel zijn. Motie 4 is ontraden. Motie 5 ook ontraden. Er zijn uniforme regels voor briefadressen. Tegelijkertijd is het belangrijk dat gemeenten ruimte houden om maatwerk te kunnen leveren. Juist om te voorkomen dat mensen tussen wal en schip vallen.

[04:00]
Gemeenten moeten in staat zijn om in specifieke situaties een afweging te maken die recht doet aan de persoonlijke omstandigheden. Er wordt al gewerkt aan moties die oproepen tot een aangescherpte evaluatie van de wetswijziging uit 2022. Tot nu toe is geoordeeld dat vastleggen van extra regels daar niet bij helpt. Het recht op een niet digitaal alternatief is wettelijk verankerd en bestuursorganen hebben de zorgplicht voor passende ondersteuning eh in het contact met het bestuursorgaan.

[04:28]
Ook dat is eh wettelijk verankerd. De vraag is of wettelijke verankering van persoonlijk contact de complexiteit voor de burger eh niet juist vergroot loket en jungle. En eh of het haalbaar is in een tijd van financiële en personele schaarste. De overheidsbrede loketten zorgen voor persoonlijk contact bieden de overheidsbrede dienstvereniging en mensen kunnen daar terecht met vragen ook als er meerdere uitvoeringsorganisaties bij betrokken zijn.

[04:57]
Professionals hebben ook de tijd en de ruimte voor het goede gesprek ook als de taalbarrières zijn en we zorgen dat de digitale loketten eenvoudig benaderbaar zijn door deze samen met de burger vorm te geven en continu te blijven toetsen. Ook zorgen we dat ze aan de toegankelijke eisen eh heidseisen voldoen zoals is opgenomen in de wet voor digitale toegankelijkheid. Motie 5 is ontraden. U kunt door.

[05:23]
Motie 6 Oordeelkamer Motie 6 Oordeelkamer Motie 7 Motie 7 ook Oordeelkamer Motie 7 Oordeelkamer Ehm Motie 8 Oordeelkamer. Motie 8, Oordeelkamer. Motie 9, ontijdig.

[05:51]
Eh, scholen geven inderdaad aan dat het weer van mobiel het positieve effecten heeft, bijvoorbeeld dat de lessen rustiger verlopen en de leerlingen zich beter kunnen concentreren. Ik begrijp dan ook de wens van D66 om de richtlijn verder uit te breiden naar bijvoorbeeld de gehele schooldag. Het is echter aan mijn collega van OCW om te kijken of uitbreiding van toegevoegde toegevoegde waarde heeft, indien eh dit het geval is dat te realiseren.

[06:15]
Eh ik begrijp van de staatssecretaris OSW dat scholen dit voorgaande pakken, omdat ze er zelf invulling aan kunnen geven. Deze ruimte zorgt ervoor dat beleid goed aansluit bij de schoolpraktijk.

[06:27]
Ongeveer de helft van de scholen geldt inmiddels het principe thuis of in de kluis, waarbij ik zelf op wil merken vanuit mijn eigen ervaring in het buitengebied dat het voor kinderen soms wel heel fijn is om een smartphone bij zich te hebben als ze geen openbaar vervoer hebben op de fiets van eh van de school naar huis gaan eh zodat ze wel eh contact kunnen hebben en ook de locatie aan kunnen geven waar ze zijn als er een keer iets misgaat. Eh, motie 9 is ontijdig. Ik kijk naar mevrouw van Werve. Ze heeft nog een vraag.

[06:55]
Eh, is het nou meer een opmerking of Meer een opmerking, voorzitter. Eh, dat laatste punt begrijp ik heel goed. Ik was vroeger ook een eh fietsend kind in het buitengebied eh in het platteland van de achterhoek. Eh, en daarom is er ook gekozen juist voor thuis of in de kluis. Dat betekent namelijk dat kinderen die ook lang onderweg zijn en alleen moeten fietsen, de telefoon mee kunnen nemen en daar onderweg gebruik van kunnen maken, voorzitter. Dus vind ik belangrijk om dat even eh genoemd te hebben. Dank u wel en dan zijn we het daar over eens.

[07:24]
Oké, de motie is eigenlijk wel ontijdig. Wat betekent dit voor u? Eh gaat u hem eh aanhouden? Nee, voorzitter. Ik eh ga hem deze week in stemming laten brengen. Oké, laten we hem doorgaan. Als ontijdig. Sorry. Motie 10. Eh ontraden. Eh, de koppeling met de NDS is niet juist omdat dit geen overheidsbreed thema is, maar alleen departementen betreft. Het is niet mogelijk om voor Prinsjesdag het onderzoek af te ronden.

[07:54]
Ik wil wel toezeggen om voor Prinsjesdag met financiën in overleg te gaan over de mogelijkheden om aan te sluiten bij het programma Toekomstfinanciële Administratie.

[08:06]
Oké, dan is motie 10 ontraden. En motie 11 voor ook kamer.

[08:16]
Mosie 11 heeft oordeel op de kamer.

[08:25]
Oh, eh sorry. Mosie 10 had eh ontraden wel met een toezegging eh met financiën in overleg te gaan. Mevrouw Katman. Ja, voorzitter, ik wil toch ook nog even hardop gezegd hebben bij motie 4 en de appreciatie. Het is mij niet te doen dat we die 10% eh bezuiniging op gemeentelijke subsidies gaan terugdraaien. Eh het gaat erom dat 2,5 miljoen mensen structureel moeite hebben met zaken doen met de overheid en 4,5 miljoen Nederlanders af en toe.

[08:53]
En er is maar één plek één lastresort waar die mensen naartoe kunnen. Dat zijn de IDO's. En er ligt nog 3 miljoen eh of er liggen nog tientallen miljoenen onverdeeld eh klaar in de envelop betere overheidsdienstverlening en herstel vertrouwen. De IDO's worden ook expliciet vernoemd in dit coalitieakkoord. En het kan niet zo zijn dat het allebei waar is. Dat je en gaat bezuinigen en dat de dienstverlening omhoog wordt gehouden. Dus red gewoon die IDO's. Het gaat echt om een een bedrag van 3 miljoen. Die envelop zit nog vol met tientallen miljoenen.

[09:23]
Zorg dat dit overeind blijft. Zorg dat mensen zaken kunnen blijven doen met de overheid en dat het vertrouwen in de overheid niet verder daalt, maar juist stijgt, wat ook een ambitie is, wat gewoon is neergelegd in het coalitieakkoord.

[09:39]
Ehm, ik wil u toch nog even aangeven wat ik in en eh in de in de beantwoording ook gezegd heb. Die overheveling van de spuit naar het gemeentefonds verlaagt de administratieve en verantwoording klassen. Dus deze hoeft geen gevolgen te hebben voor het niveau van de dienstverlening. Eh ik kom hier ook nog in een eh in een brief op terug.

[10:06]
Oké. Dank u wel. Ehm daarmee zijn de moties allemaal voorzien van een appreciatie. Waarvoor dank. Ehm, we hebben een aantal toezeggingen eh ontvangen tijdens dit debat en die ga ik nu eh voorlezen, zover ik die heb. Oh, excuses, had ik niet in de gaten. Er is nog een vraag voor de heer van Lieshout. Eh ja, voorzitter, dat is meer een oordeeltje, want er is nog een vraag gesteld aan de minister, dus de minister zal nog eh eerst aan het woord zijn. Excuses, had ik niet in de gaten.

[10:35]
Eh er is nog een vraag voor de heer Karremans. Gaat u gang. Ja, dank u wel. Het antwoord blijft echter hetzelfde. Dus daar gaat niks aan veranderen. En dat komt ook omdat ik natuurlijk wel bewust ben dat er inactieve en inactieve delen in die eh verordening zitten. Ehm en het nogal logisch is dat je natuurlijk als het gaat om pauzering je het hebt over inactieve delen, want die zijn nog niet ge geïmplementeerd. Dus ik was me er wel van bewust en dat verandert dus ook niks eh aan mijn antwoord. Oké. Ehm, dan ga ik nu wel over naar de toezeggingen.

[11:04]
De eerste toezegging is eh de NDS komt voor het zomerreces naar de Kamer. Alsmede een investeringsagenda en die investeringsagenda komt voor het einde van dit jaar. Klopt dat? Even voor de zekerheid bij de heer van Marum. Mits de MR instemt. Mits Mits eh het kabinet instemt met de NDS. uiteraard. Is dat eh Ja, ja. Goed eh genoteerd. Ja, ja, dat dat is ja. Ja, prima. Goed zo. Ik zit daar niet.

[11:33]
Vanaf volgend jaar in 2026 ontvangt de Kamer een overzicht van voorgenomen grote ICT uitgaven. Plus verwachte uitgaven. Dit in het kader van de begroting.

[11:46]
Ja, check. Oké. Goed. Dan gaan we naar de derde toezegging. Informatie naar aanleiding van gesprekken. Eh Eh behoudt Ido's ontvangt de kamer via de volgende verzamelbrief. Deze komt na de zomer vraagteken. Ja. Oké, voor de indien er ook goed. Ja. Gaan we naar de volgende.

[12:08]
Voor het zomer zes is deze week ontvangt de kamer informatie over uitvoering van de motie cloud beleid in zake doelstelling 30% plus nationaal actieplan webbeleid. Ja. Oké. Eind dit jaar ontvangt de Kamer informatie over generatieve AI als hulpmiddel bij complexe wetgeving naar aanleiding van de vraag van Six Deijstra. Ja. Check.

[12:37]
De heer Six Deijstra ook akkoord? Ja.

[12:41]
Dit najaar ontvangt de Kamer een gebundelde reactie op de initiatiefnota's in online kinderrechten.

[34:37]
Ja. Oké, waar voor dank. En de laatste. De minister EZ heeft toegezegd deze week een brief met prioriteiten op EZ terrein aan de Kamer te sturen.

[13:06]
Het is een bestaande brief, maar die wordt ook naar digitale zaken gestuurd. Oké. Waarvan akte de heer Valisen. Ja, voorzitter, dank voor het woord met betrekking tot toezeggingen. Even de vraag ook aan de eh eh hè aan de voorzitter, maar ook aan het eh aan de staf. Eh bij die toezegging wordt ook genoteerd aan wie de toezegging is toegekomen. Want u heeft niet eh aangegeven dus naar aanleiding van. U heeft alleen bij de heer Seks Dijkstra net even een vermelding gemaakt.

[13:32]
Ehm, dit zijn toezeggingen aan de commissie en niet aan individuele personen. Ik ben het niet geheel mee eens. Het is een toezegging gedaan aan een lid. Een lid stelt een vraag. Er wordt een toezegging gedaan, dus is een toezegging gedaan aan een lid naar aanleiding van de vraag van We zullen na aanleiding van het verslag eh personen toewijzen aan de toezeggingen.

[13:57]
Okie dokie. Ehm Ja, hij staat aan. Ehm ik denk dat wij hiermee gekomen zijn aan het einde van het eh van het eh van het eh debat. Ik dank de bewindspersonen. Ik dank de ondersteuning hier voor de schermen, maar ook achter de schermen. Ik dank de kijkers thuis. Ik dank de leden van de commissie. Eh en de kijkers thuis en uiteraard dank voor de ondersteuning wederom.

[14:23]
Dank aan de griffier voor de ondersteuning uwerzijds en daarmee sluit ik de vergadering.