[00:05]
Ik open de vergadering van even kijken, 25 juni. En vandaag is een hele mooie bijzondere dag, want we gaan het de hele dag hebben over verschillende woononderwerpen. Dus ik wil graag van harte welkom heten de minister van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening, mevrouw Keijser en aan de kamerleden van harte welkom.

[00:26]
We hebben drie verschillende debatten vandaag staan, twee twee minuten debatten en Daarna eh de belangrijke wet over de Volkshuisvesting, de wet versterking regie Volkshuisvesting. Ik wil graag beginnen met het 2 minuten debat over het jaar