[00:00]
Oh.

[00:04]
Ik open deze vergadering. Welkom aan de minister, aan de generaal, aan mevrouw, maar ik heb uw naam niet helemaal doorgekregen en aan de staatssecretaris hier vanavond aanwezig. Welkom aan de kamerleden. Welkom aan de mensen op de publieke tribune. Welkom aan de mensen die thuis zitten mee te kijken. Ehm, we hebben vanavond een eh interessante wetgevingsoverleg op de agenda staan.

[00:29]
En ik Ik stel voor dat wij beginnen bij de twee kamerleden en eh op speciaal verzoek geef ik eerst meneer van Dijk het woord. En het was niet uw verzoek, maar het was wel een verzoek. U bent als eerste. Nou, eh hartelijk dank eh voorzitter. Dat verzoek was mij niet bekend, maar ik doe het eh met veel liefde. Eh eh want vandaag hebben we het niet slechts over de cijfertjes van de voorjaarsnota, maar over onze veiligheid. Onze internationale verantwoordelijkheid en onze inzet voor de mannen en vrouwen die dagelijks dienen voor een betere en veilige wereld.

[00:59]
En namens nieuws contract wil ik dan ook als eerste mijn dank en waardering uitspreken aan onze militairen en onze veteranen. Voorzitter, recent is bekend geworden dat Defensie heeft besloten om af te zien van het contract voor de aanschaf van de Tomhawk raketten voor de huidige en nieuwe onderzeebooten. En dat roept niet alleen grote vragen op over onze operationele capaciteiten, maar ook over de betrouwbaarheid van onze lange termijnplanning. Deze raketten zouden bijdragen aan de slagkracht en afschrikking van onze marine, in het bijzonder voor de nieuwe onderzeebooten en fregatten.

[01:26]
Kan de minister of misschien staatssecretaris aangeven waarom de Kamer nog niet geïnformeerd meer is over dat afzien van die Tom Hawk raketten en kan hij daarbij toelichten waarom hij niet eerder tot de conclusie is gekomen dat de aanschaf van de raketten niet doelmatig zou zijn met de wetenschap dat de raketten niet meer gemaakt worden en dat het proces om ze alsnog te maken zeer kostbaar is. En welke alternatieven worden nu onderzocht? Kan de minister iets zeggen over de vertraging die hier ontstaat? Nou, dan dame Naval, we hebben er eerder over gesproken, er is van alles aan de hand.

[01:53]
Kan de minister een stand van zaken geven of de staatssecretaris ten aanzien van het contract met dame Naval en wat de gevolgen zijn voor de Nederlandse aanbesteding ten aanleiding van het strafrechtelijk onderzoek en de nieuwe informatie over de Duitse aanbesteding. En wordt er rekening gehouden met vertraging. Voorzitter, in de voorjaarsnota is extra budget vrijgemaakt voor de intensivering van de grensbewaking. En NSC steunt in principe die investering. Maar zijn ze ook effectief? Worden de doelen gehaald?

[02:19]
Want de Rekenkamer die is eigenlijk vrij klip en klaar in dit rapport, namelijk niet. Die doelen worden niet gehaald. En met de herinvoering van die binnengrenscontrole wil het kabinet irreguliere immigratie en grensoverschrijdende criminaliteit tegengaan. Maar de eerste resultaten laten zien dat die intensieve controles niet sneller of effectiever werken dan die eerdere MIV controles. Voorzitter, kan de minister op die conclusies van de algemene Rekenkamer reflecteren en waarom is voor deze aanpak gekozen?

[02:45]
Daarnaast de personeelscapaciteit van de Koninklijke Marechaussee, want die staat al langer onder druk. De Marechaussee geeft aan dat er op allerlei deeltaken tekorten zijn aan capaciteit. Zo kan het Caribisch deel van Nederland de Marechaussee op piekmomenten niet altijd alle passagiers controleren. Voorzitter, kan worden aangegeven door de winstpersonen of het extra budget dat dat ter beschikking wordt gesteld voor deze taak ook daadwerkelijk leidt tot voldoende personele capaciteit. Want ja, met geld alleen hè, koop je nog geen mensen in tijden van personeelskrapte.

[03:15]
Vanuit NRC hebben we ook zorgen over het risico van verdringing tussen de drie hoofdtaken van defensie door alle geopolitieke ontwikkelingen. En deze zorg hebben we ook eerder eh geuit, maar uit het Algemene Rekenkamerrapport de derde hoofdtaak van de krijgsmacht blijkt dat de ondersteuning aan de civiele autoriteiten bij nationale rampen, die derde hoofdtaak, onder druk staat door personele tekorten binnen de Marosje. Door de verschuiving van prioriteiten naar die eerste hoofdtaak. En de ARK concludeert in hun rapport dat de focus op die ene hoofdtaak gevolgen heeft voor de mate waarin de krijgsmacht andere hoofdtaken kan uitvoeren.

[03:46]
Nou, zolang de gevolgen van de focus op die eerste hoofdtaak voor de derde hoofdtaak niet uitgewerkt worden, blijft het risico op onderlinge concurrentie en verdringing tussen de verschillende hoofdtaken voortbestaan. Voorzitter, graag een toezegging van de minister dat hij de gevolgen van de focus op die eerste hoofdtaak voor de derde hoofdstuk gaat uitwerken en zal delen met de kamer. Dank u wel. Dank u wel. Ja, u mag eh interrumperen zoveel u wil nu eh we hebben zoveel Ja, dank voorzitter. Ik dacht dan neem ik het er ook maar van.

[04:14]
Eh eh dank en eh goed ook om dit debat over de dat we het ook hebben over focus op de grenscontroles en het rapport van de Algemene Rekenkamer. Ehm we hebben dit debat ook uiteraard in de commissie eh eh asiel en eh migratie.

[04:28]
Eh en daar we een brief mogen op ontvangen eh van winstpersonen David van Wil, waarin hij inderdaad aangeeft: "Er zijn resultaten geboekt, maar met alleen maar extra mensen aan de grens is niet waar je de grote resultaten mee boekt." Dus eh daarom stelt hij ook voor om inderdaad in te gaan zetten op slimmere manieren van toezicht. Begrijp ik het wel goed dat ik eh eh mijn collega van NRC hier dan aan mijn zijde vind als we niet alleen gaan kijken aan meer mensen aan de grens, maar vooral hoe we slimmer kunnen controleren? Ja, voorzitter, dank voor de vraag.

[04:58]
En ik denk dat het heel verstandig is om te te kijken hoe je eigenlijk met middelen zo goed mogelijk die resultaten of die doelen kan halen en ik denk dat slimmer toezicht daar een onderdeel van zou kunnen zijn. Kijk, wij voeren nu een debat over ook over de voorjaarsnota ook in hoever we dus dus de middelen ook die nu worden worden toegezegd aan die grenscontroles ook het doel eh bereiken. Nou, dat lijkt nogal tegen te vallen op basis van ieder geval eh wat hier nu eh nu ook staat. Maar die doelen zelf, daar willen we ons als NRC zeker gaan committeren.

[05:26]
En als we dat op een andere manier beter kunnen bereiken, moeten we dat zeker doen. En links of rechtsom zullen we eh ja eh verstandig om moeten gaan met de beperkte capaciteit ook bij de Kmar. En ik denk dat dat hier ook zeker een eh een uitdaging is. Ja, oké. Dank. Ja, dank u wel. Dan eh is het woord aan u. Ja. Dank u wel eh voorzitter, want de wereld is onveiliger dan het zijn jaren is geweest. Rusland voert nog steeds een brute aanvalsoorlog tegen Oekraïne en digitaal wordt het Westen al jarenlang aangevallen.

[05:55]
Want digitaal leveren meer leven we meer in oorlog dan in vrede. Is genoeg reden om in actie te komen en dat doet Nederland ook. Het is dan ook terecht dat onze NAVO-partners een beroep doen op ons allemaal. En Nederland komt dan ook in actie. Maar het had van de VVD al wel eerder en veel steviger gemogen, want veilig is geen sluitpostvoorzitter, maar een kerntaak van de overheid. En we zien nu via deze voorjaarsnota en de eerste subtop begroting dat het kabinet de nodige stappen begint te zetten. Miljarden euro's extra naar defensie.

[06:25]
Het totale defensie budget in 2025 komt op 26,1 miljard euro uit. En met deze investeringen halen we dan eindelijk de 2% norm van de NAVO. Dat is een belangrijke stap voor de VVD. En in aanloop naar de NAVOtop van Den Haag van volgende week kan secretaris-generaal Mark dan ook een eerste succes melden. Alle bondgenoten halen dit jaar de oude investeringsnorm van 2%. Ook een belangrijke stap in onze gezamenlijke verantwoordelijkheid om ons veilig te houden.

[06:53]
Niet meer leunen op anderen, maar ook zelf investeren, want alleen zo houden we onze landen veilig en vrij. Want we mogen voor onze veiligheid niet afhankelijk zijn van al die andere landen. Voorzitter, maar laten we wel eerlijk zeggen, we zijn er nog lang niet, want de krijgsmacht komt al decennia met een achterstallig onderhoud. We willen daadwerkelijk aan onze bondgenootschapverplichtingen voldoen, dan moet er dus structureel €16 tot €19 miljard bij. Elk jaar bovenop de huidige ontwerpbegroting.

[07:20]
En dat zal ons brengen richting de 3,5% van het BBP. Dus daar is het nog een forse opgave, voorzitter. En ik wil het kabinet complimenteren voor een aantal concrete stappen. Ten eerste zijn er loon en prijsbijstellingen van nou iets meer dan €400 miljoen en €54 eh 54 miljoen verwerkt in de defensiebegroting. Het is essentieel om personeel te behouden, maar ook om die veel mensen aan te trekken.

[07:44]
En daarnaast is een intensivering van de grensbewaking door de Koninklijke Marechaussee een belangrijke stap, zeker in de tijd van toenemende migratiedruk. Mijn collega begon hier ook al over. En ook de steun aan Oekraïne blijft robuust. In 2025 gaat het om 2 miljard euro en dit is geen liefdadigheid voorzet, dit is ook gewoon investeren in onze eigen veiligheid. Tegelijkertijd zien we ook dat er veel geld vastloopt. Leveringen worden vertraagd en contractonderhandelingen slepen voort. Er schuift veel geld door in de latere jaren.

[08:13]
Dus de VVD roept het kabinet ook op: versnel deze realisatie. Maak daarbij gebruik van kennis en innovatie van het bedrijfsleven. En het opzetten van het secfund met een verhoging van €75 miljoen is hier een positieve ontwikkeling in. Maar ook hier geldt dat het geld niet op de plank moet blijven zitten liggen. Voorzitter, dan afsluitend. Voor de VVD is het duidelijk: elke euro voor defensie is op dit moment een onmisbare euro. We moeten onszelf kunnen verdedigen en onze bondgenoten moeten op ons kunnen rekenen.

[08:43]
Onze militairen verdienen het beste om hun werk te kunnen doen met de allerbeste middelen in de best mogelijke omstandigheden. Dank u wel. Dank u wel. U heeft een eh interruptie, gaat u aan? Ja, ik ben eh blij met het betoog, maar we hebben gisteravond ook gezien dat VVD en NRC op dit punt echt samen eh optrekken waar het gaat over het optrekken ook van de norm en de steun aan de Oekraïne en het daar toe eh toerekenen te gelijke tijd. En misschien kan mevrouw Rajkowski daar ook iets over zeggen. Is het ook belangrijk hoe we dat eh gaan betalen?

[09:11]
Het wordt een belangrijk Ik thema ook de komende de maanden. Ik realiseer me dat eh zij het ook overneemt van de collega, maar wellicht kan zij de eerste gedachte ook namens de VVD eh aangeven van hoe men denkt ook die ja die die rekening hè, want ik ken ook de VVD als een partij van prudent begrotingsbeleid. Hoe die rekening richting 3,5% eh ja, betaald gaat worden de komende jaren. Ja. Ja, dank voorzitter. Eh eh jazeker kan ik daar een inkijkje in geven en dat heeft eigenlijk onze fractievoorzitter eh gisteren ook in het debat over de avond opgedaan.

[09:40]
Dus dat betalen kan bijvoorbeeld eh gebeuren door door een kleinere overheid, scherp te kijken naar wat de overheid nog wel en niet moet doen. Eh, maar we hebben het ook gehad over ontwikkelingsbudget en zo nog een aantal voorbeelden. En hoe dat er precies uit gaat zien, dat eh gaat aan een onderhandelingstafel gebeuren. Maar dit inkijkje is eh gegeven die kan ik je zeker herhalen. Dank u wel. Ja, gaat u gewoon. Ja, dank eh helder en en toch ook het ontwikkelingsbudget hè, want daar verschillen wij natuurlijk wel hè.

[10:05]
We moeten ook goed om daar helder te krijgen waar die verschillen dan zijn tussen tussen partijen en daar daar zit hij zeker. Ehm. Wij hebben gisteren ook een pleidooi gehouden, voorzitter, voor conflictbeheersing en voor mediation en ook juist om te voorkomen dat conflicten ontstaan en dat daar ook weer zekere defensie uitgaven voor nodig zijn. Vind ik de VVD aan onze zijde, als ik zeg, dat we juist die uitgave wel moeten blijven doen. Dus dat we moeten blijven investeren in conflictbeheersing.

[10:35]
Ja, voorzitter, het zal altijd belangrijk zijn dat we verder blijven kijken dan alleen maar Nederland en Europa. Eh, maar ik denk dat we hier ook wel kunnen constateren dan wat dit dan gaat betekenen voor een hoogte van het budget voor ontwikkelingssamenwerking. Dat we daar het misschien in eerste instantie niet eens zullen worden. Misschien in tweede instantie wel. Dus laten we daar het gesprek over eh over blijven voeren.

[10:55]
Maar als wij in Nederland niet veilig zijn en in Europa niet veilig zijn, ja, dan eh dan denk ik wel dan is het voor de VVD wel duidelijk waar we de euro als eerste aan uit gaan geven, maar onze verantwoordelijkheid in de wereld zullen we nooit zomaar laten vallen. Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan meneer Noordkamp om voor u inbreng. Dank u. Dank voorzitter. Vandaag spreken we over de voorjaarsnota en de suplementaire begroting. Het meest opvallende bedrag daarin is een bedrag van 1,1 miljard extra voor defensie in 2029.

[11:25]
Dat lijkt fors, maar als we beter kijken, dan ziet het er toch net iets anders uit. Meer dan €700 miljoen van dat bedrag lijkt geen nieuw geld. Het gaat om een loon- en prijsstelling die eerder al was gereserveerd, maar nu boekhoudkundig is geschrapt en vervolgens nu als nieuwe investering wordt gepresenteerd. Graag de vraag of wij dat of wij dat eh goed zien. Eh ook zien we dat defensie steeds meer taken uitbesteedt aan de markt. Hier hebben we heb ik al vaker over gesproken met eh de bewindspersonen. Externe krachten vervangen mensen in vaste dienst.

[11:54]
Dit maakt defensie afhankelijk versnipperd en duurde. Een stille privatisering van essentiële delen van de publieke kernfunctie als defensie mogen we nooit normaal vinden. In de supplementaire begroting lezen we dat van het budget dat gereserveerd was voor externe inhuur eh ten opzicht van de begroting met 60% is toegenomen. Een extreem voorbeeld daarvan is het kerndepartement.

[12:14]
Voor externe inhuur op het kerndepartement staat in de begroting voor 2025 een bedrag bedrag van 6 miljoen gereserveerd waarin de actuele supplementaire begroting waarin het ministeriaal begroting aanpassingen procent ontwikkelingen, lees ik een bedrag van 50 miljoen. Eh, ook de vraag of dit klopt, een verklaring daarvoor, een duiding daarbij. Deze cijfers onderstrepen de groeiende afhankelijkheid van defensie van externe inhuur. Deze trend roept vragen op over de effectiviteit en efficiëntie van de huidige personeelstrategie binnen het ministerie.

[12:43]
En dan is er nog de stikstof inpassen. Uit het onderzoek van TNO blijkt dat vrijwel alle defensie locaties in de knel komen doordat dit kabinet weigert serieus werk te maken van stikstofreductie. Zonder stikstofruimte niet alleen Geen woningbouw, maar ook geen uitbreiding van kazernes, oefenterreinen of opslaglocaties. Kortom, zonder natuurstijl geen nationale veiligheid. Hoe kijkt de minister van Defensie hiernaar? En hoe kan het dat de VVD onze veiligheidsplannen heeft laten saboteren door de BBB de sleutels van de stikstofbeleid in handen te geven?

[13:12]
Ja, die moest even, jongens, hè. Eh, voorzitter, we leven in een stabiele wereld. De dreiging uit Rusland blijft reëel en het Amerika waar Europa decennia lang op leunde verandert. Ik denk dat ik een interruptie heb. Dat Oh, nou dit zou een logisch punt zijn in dit Dit punt zou een mooi punt zijn. Dus dan geef ik u toch het woord voor de interruptie. Eh, dank voorzitter. Eh, begreep ik nou goed dat eh GroenLinks Partij van de Arbeid eh het investeren in veiligheid voorwaardelijk maakt voor natuurherstel?

[13:41]
Ik hoorde zeggen: "Zonder natuurherstel geen veiligheid." Is dat dan een voorwaarde die u rekent aan bijvoorbeeld het verhogen van de NAVO-norm? Nee, dat is eh eh bij lange na niet wat ik bedoelde. Het is meer dat als we zien dat we onze natuur niet herstellen. Daar kunnen we dus ook zoals hè wat TNO onlangs ook heeft onderzocht, dan is er dus geen uitbreiding mogelijk van eh eh eh extra kazernes, oefentrainings opslaglocaties.

[14:05]
Dus in die zin zou je dus je natuur moeten herstellen, anders kun je dat niet doen en vandaar de uitspraak: zonder natuurherstel geen eh nationale veiligheid. Ja, dank voor het zitten. Dan begrijp ik het toch nog niet helemaal, want natuurherstel dat duurt ook wel even. Eh en ja, u vindt de VVD aan uw zijde als eh dat dat is zeker dat we ook serieus moeten nemen.

[14:26]
Maar als we wachten tot natuur een bepaalde manier hersteld is, dan eh vraag ik me af of de of de oorlog en alle eh alle onveiligheid die wij fysiek en digitaal eh vinden, die mensen die wachten daar niet op. Dus toch nog één keer dan een verduidelijkende vraag. Eh het werken aan natuurherstel tegelijkertijd aan het investeren in onze veiligheid of eerst natuurherstel voordat de stikstofruimte is en dan veiligheid. Wat is de volgorde die eh mijn collega kiest?

[14:53]
Als ik mijn collega goed heb begrepen dan denk ik dat ik het eh laatste bedoel het zij eh hier schetst, want volgens mij werkt sector productie niet zo dat we moeten blijven wachten tot de natuur daadwerkelijk herstelt, dus met dat er voldoende stikstofruimte komt, zodat ook die vergunningen aangevraagd en vergeven kunnen worden voor die eh kazernes, voor die oefentrainings en voor die opslaglocaties.

[17:42]
Toch nog? Ja, gaat u gang. Eh dan toch nog eentje voorzitter, want eh volgens mij wordt er gewerkt Vergeef me ook, ik ben natuurlijk ook niet de woordvoerder hier, maar eh volgens mij Wordt er ook gewerkt aan eh versnelde procedures ze hiervoor? Eh is dat dan is is dat dan de richting die want het klinkt nog steeds alsof het voorwaardelijk is dat we eerst iets anders moeten meten en moeten zien zien voordat we iets kunnen doen. Vinden wij dan vind ik mijn collega daar aan de zijde als we ook kunnen kijken naar versnelde procedures, ruimte voor defensie. Tuurlijk dat we ook werken aan natuurherstel, maar dat we daar niet op hoeven te wachten, want Poetin wacht ook niet, kan ik u vertellen. Nee, en nogmaals u eh zoals u het schetst zo bedoel ik het ook niet. Ehm het is niet zo dat we moeten wachten tot de natuur herstelt. Is het is ook geen voorwaar. Het is ook geen geen mening van de Groep van de Arbeid. TNO heeft onderzocht met het huidige stikstof inpassen zoals u er nu is. Kunnen we geen kazernes, oefenterreinen, et cetera. Dus dat is het dat is het verhaal. Dat is ook niet per se een mening. Dat is iets wat is vastgetoond. Volgens mij komen de de planning is dat ook einde het jaar wat wetten komen over hoe we het één en ander sneller kunnen kunnen organiseren. Daar hebben wij een positieve grondhouding daar tegenover. Maar ook met de versnelde vergunningsaanvraag lossen we de stikstofproblematiek niet op, maar dit is ehm dit is een beetje het verhaal. U kunt verder met u Oh ik dank u wel voorzitter. We leven in een instabiele wereld. De dreiging uit Rusland blijft reëel. En het Amerika waar Europa decennia lang op leunen veranderd, autoritair onvoorspelbaarder en afstandelijker. Daarom moeten Nederland en Europa zelfverantwoordelijkheid nemen voor onze veiligheid. En Groepelingspartij van Arbeid staat pal achter die opdracht. Wij steunen dan ook de inzet van het kabinet voor de onderhandelingen over de nieuwe navorm, omdat dit nodig is voor onze gezamenlijke afschrikking en daarmee voor onze vrede en veiligheid. We nemen onze verantwoordelijkheid. Wat ons betreft zouden veiligheid en solidariteit hand in hand moeten gaan. We zijn voor een sterke defensie, maar ook voor een rechtvaardige manieren van financieren. Het politieke debat over defensie is te lang vernauwd gebleven tot het tegen elkaar opbieden met percentages. Ik hoop toch echt dat we met elkaar nu een het bredere debat over vrede en veiligheid kunnen voeren. Over diplomatie en ontwikkelingssamenwerking en uiteraard die sterke defensie en die krijgsmacht. Over bredere vormen van conflictpreventie dan enkel militaire afschrikking. Dat het gaat over een veilig Nederland in een sterk Europa, maar ook dat we onze eigen samenleving weer moeten opbouwen. Want de sociale samenleving is een sterke samenleving. Laten we met elkaar vanuit visie en een brede oriëntatie op vrede en veiligheid aan de slag gaan. Het maatschappelijk debat van de komende tijd zal gaan over de wijze waarop wij de hogere defensieuitgaven gaan betalen. Andere partijen willen dit doen door verdere versobering van zorg, onderwijs en sociale zekerheid. Daar is wat ons betreft niet de weg vooruit. GroenLinks partij van de Arbeid kiest voor solidariteit. Voor een eerlijke bijdrage van de mensen en bedrijven die dat het best kunnen dragen. Voor een samenleving die veiliger en sterker wordt voor ons defensiebeleid en er niet door wordt uitgekleed.

[18:12]
Voorzitter, juist nu we fors investeren in defensie moet het financiële toezicht op orde zijn. De Algemene Rekenkamer spreekt van grote gebreken in de bedrijfsvoering. In haar rapporten over 2023 en 2024 heeft de Algemene Rekenkamer aanzienlijke budgetoverschrijdingen en beheersproblemen vastgesteld bij het ministerie van Defensie. Deze overschrijdingen zijn vooral zichtbaar in grote investeringsprojecten en materieelprogramma's.

[18:38]
We investeren miljarden extra en terecht, maar met hogere investeringen groet ik de noodzaak van serieuze parlementaire controle. Maar op het terrein van defensie schuurt dat soms. Want daar speelt een reëel spanningsveld tussen openbaarheid die nodig is voor democratische verantwoording en de geheimhouding die nodig is voor onze nationale veiligheid. Dat is een lastig maar onvermijdelijk dilemma. We willen inzicht in hoe miljarden worden besteed, maar tegelijkertijd moeten we ook voorkomen dat gevoelige informatie in verkeerde handen valt.

[19:06]
Onze Wij hebben hoeven niet te weten wat onze zwakke plekken zijn en hoe we deze versterken, maar het parlement moet dat wel kunnen controleren. We moeten verantwoord geld uitgeven, maar we moeten ook verantwoord controleren. Dat vraagt om volwassen politieke keuzes en om een professioneel ingericht systeem van vertrouwelijke informatievoorziening. Dat betekent dat er actief gestuurd moet worden op wat wel en wat niet openbaar kan. Dat er tijdig vertrouwelijke briefings beschikbaar zijn voor Kamerleden en dat het parlement op hoofdlijnen zicht houdt op risico's, voortgang en financiële kaders.

[19:37]
Ook wanneer wanneer het niet tot op de komma openbaar gesteld kan worden. Tot slot, voorzitter, de miljarden die nu naar defensie gaan mogen niet alleen verdwijnen in de zakken van de industrie. Investeren in veiligheid betekent ook investeren in onze mensen bij defensie. Fatsoenlijke huisvesting, schone kranten, medische zorg, loopbaanperspectief. Alleen dan bouwen we een krijgsmacht die we nodig hebben en die we recht in de ogen kunnen kijken. GroenLinks partij van de Arbeid kiest voor een sterke krijgsmacht binnen een sterke samenleving.

[20:05]
Door te kiezen voor investeringen middels vergaande financiering. Omdat we moeten beschermen wat ons dierbaar is. Dank u wel. Dank u wel. Ik zie geen interrupties. Dat betekent dat we aan het eind zijn van de eerste termijn van de kamer en ik kijk even naar de bewindslieden. Hoeveel heeft u nodig? Ongeveer? Ja, niet zo lang, maar we zitten helemaal achter op de gang op de derde. Dus eh ik denk Ja, eh 20 20 minuten? 20 minuten. Ja, is uitstekend.

[20:34]
U eh Maar proberen sneller, maar het is meer dan snel we kunnen lopen. Uiterlijk 8:55 en als je er allemaal eerder bent, dan beginnen we gewoon als we er weer zijn. Schors de vergadering tot 8:55.

[20:50]
3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 1 4 1 5 1 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 9 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 4 1 3 9 4 1 3 9 4 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 5 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 7 1 2 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 5 1 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 3 9 4 1 3 9 4 2 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 1 3 9 4 2 0 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 0 3 9 1 4 1 2 0 3 9 1 Ik eh heropen de vergadering voor de eerste termijn van het kabinet.

[40:11]
En ik geef het woord aan de minister. Dank voorzitter en eh we hebben onze stappen de dagelijkse stappenteller hebben wij weer eh weten te volmaken. Ehm, normaal gesproken werk ik met blokjes, maar ik heb maar drie eh maar drie vragen. Dus ik hou het eh ik hou het overzichtelijk.

[40:38]
Ehm, één ding permitteer ik mij toch om even vooraf te zeggen is dat eh ik loop al een tijdje mee in Den Haag. Maar het is de eerste keer dat ik heb gezien dat een begroting onthaard is en dat degene die de begroting of een supportaire begroting onthaard eh niet bij het debat aanwezig is. En dat eh ik ik weet je eh graag bereid om voor ieder debat te komen.

[41:01]
Maar als ik dan een ambtenarenkamer binnenkom waar 20 mensen heel hard zitten te werken eh en ik zelf mijn eh belangrijk werkbezoek met mijn Belgische collega in Den Helder eerder heb moeten afzeggen om hier te zijn, dan eh verwacht ik ook wel van degene die het debat aanvraagt dan ook het respect om daaraan eh aan deel te nemen. Maar goed, dat even als eh persoonlijke noot vooraf. Ja. Daar wil ik toch heel even als voorzitter op reageren.

[41:25]
Wij weten niet de motivatie waarom iemand hier niet aanwezig is en het kan natuurlijk zijn dat er andere verplichtingen zijn of in de familie of wat dan ook. Dus ik denk dat we toch voorzichtig moeten zijn om daar nu oordeel over te vellen. Dus dat wou ik u toch even meegeven. Ja. Dank u wel. Ja. Ja. Eh, ik begrijp uw opmerking, maar hebben we dan een afmelding ontvangen? Want dat is toch het minste wat we hadden mogen horen van eh de collega die dit heeft aangevraagd?

[41:52]
Ehm, als laatste reactie erop: ik zit hier niet om mensen goed te praten. Ik geef alleen aan dat er andere motieven, argumenten kunnen zijn die we op dit moment niet kennen. En we zijn in dit land onschuldig tot onze schuld bewezen is. Dus vandaar. Laten we verder gaan met de Oké, voorzitter. Ehm, ik begin met een eh algemene vraag van de heer Noordkamp die die eh die de vraag stelde of de 737 miljoen of dat dat extra geld is.

[42:21]
Het antwoord daarop is ja. Eh, als je kijkt naar het totaalbedrag dat aan de begroting is toegevoegd is 1,1 miljard. Eh, daarvan is 420 miljoen is om aan 2% van het BBP te voldoen, dus eigenlijk de automatische bijstelling omdat de economie harder groeit. Eh, die gebruiken we ook met name voor eh prijzen en looncompensatie. Ehm en die 737 miljoen daar bovenop die dus ook toe leidt dat we meer zullen uitgeven dan 2% aan het dan eh 2% van de BBP.

[42:51]
Kunnen we dus ook gebruiken voor aanvullende investeringen en voor nieuwe uitgaven die nog niet in de defensie nota 2024 stonden. Ehm dan eh had ik nog twee vragen van eh van NSC. Eh de eerste vraag ging over de van eh de heer Olge van Dijk eh ging over het eh intensiveren van de grenspolitie taak van de Kmar. En eh hoe hoe ik daar naar kijk ook het rapport van de Rekenkamer daarover.

[43:22]
Ehm nou zeg ik op voorhand toch even als is claimen dat die vraag iets meer past bij de minister van ANM dan wel JNV, maar toch eh als beheerder van de Kmar wil ik daar wel iets over zeggen. Ehm kijk we hebben eh de de Kmar was al eh werd al ingezet voor mobiel grenstoezicht. Eh eh en is is nu ook meer ingezet voor de grenspolitie eh taak, dus om meer eh grenscontrols uit te voeren.

[43:45]
Wat ik als eh beheerder van de Kmar States heb gezegd die ook het totaaloverzicht zie eh van de van de inzet van de Kmar, dat het niet zo kan zijn dat die extra grenspolitietaak ten kosten gaat bijvoorbeeld van de inzet op Schiphol of op de inzet op andere plekken, want ook daar zien we dat er tekorten zijn in capaciteit. Ehm dus er is voor gekozen om binnen de capaciteit van de Kmar die al werd ingezet voor het mobiel grenstoezicht om dat in te zetten voor voor, ja, je zou kunnen zeggen het meer traditionele eh grens toezicht.

[44:14]
Ehm, ik lees inderdaad de conclusies dat je niet eh kunt vaststellen dat dat tot eh meer eh tot dat meer resultaat heeft geleid. Het heeft aan de andere kant dus ook niet heel veel meer capaciteit gekost. Het is binnen de bestaande capaciteit is het eh is het ingevuld. Ehm, en voor meer detail over de precieze cijfers en eh dat soort zaken denk ik dat dat beter past bij een debat met de minister van ANM. Eh, maar voor mij als als als beheerder kijk naar het totaal overzicht van de Kmar.

[44:41]
Ik het wel van belang dat er niet extra capaciteit bij andere taken is weggetrokken. Ehm, dan had ehm de heer van Dijk ook nog specifieke vragen over de Krijp. Eh, we zijn eh voor de Kmar in de Krijp inderdaad aan het werven. Eh, 35 FTE. Ehm, in de periode 2026-2028 daar is ook van het extra budget voor de grenspolitietaak. Daar is een deel dus ook voor eh de Krijp. Ehm, het is inderdaad een uitdaging om die mensen aan te nemen. Dat zegt de heer van Dijk terecht. recht.

[45:10]
Eh daarom geldt ook voor en dat geldt voor de Kwartier en Bezuidenzin, maar ook daar is dat we ook kijken hoe we eh zoveel mogelijk of tegelijkertijd ook kunnen digitaliseren. Dus dat we meer van digitale middelen gebruik maken waardoor we minder mensen hoeven aan te nemen. Eh maar op dit moment eh waar we nou plannen voor maken om te werven, dat is eh is 35 FT. Eh dan de laatste vraag van de heer van Dijk over eh hoofdstuk 1 en 3.

[45:33]
Ehm eh daar vroeg de heer van Dijk een toezegging of ik daar een eh analyse daarop of dat er geen verdeling plaats vind dat ik die met de kamer wil delen. Ik wil die toezegging wil ik graag doen. Eh ik zoals ik in een eerdere bad ook zei: "We zijn een kaart aan het brengen wat die uitbreiding of die intensiveren van hoofdstuk 1 eh of dat nou er niet toe leidt dat er spanning komt te staan op hoofdstuk 3. We hebben tot nu toe bleek het onderzoek aan alle verzoeken kunnen voldoen, dus dat is mooi. Eh maar het zou in de toekomst wel kunnen dat dat steeds ingewikkelder wordt.

[46:02]
Ehm en ehm aan de andere kant aan de andere kant is het is het ook weer zo dat en dat heb ik de vorige keer ook tegen de heer van Dijk gezegd dat Ehm, wanneer we ook werken aan de uitbreiding van de krijgsmacht en er zijn ook militairen hier in Nederland. Eh, omdat ze niet op uitzending of op oefeningen in het buitenland zijn. Op het moment dat er dan een overstroming plaatsvindt, ja, dan kunnen die militairen natuurlijk ook snel worden ingezet.

[46:24]
Dus dan zijn ze wel dedicated voor hoofdraak één, omdat ze voorbereidende handelingen doen om in de toekomst aan de Oostgrens te worden ingezet, maar terwijl ze Nederlands zijn kunnen ze natuurlijk ook worden ingezet wanneer nodig voor hoofdraak drie. Maar goed, we zijn eh we we zijn eh die analyse willen we doen. Ehm, en Ik zeg eh de heer van Dijk toe dat we voor het einde van het jaar dat we daar een een brief of een analyse met hem delen en dat we nog even kijken wat daar dan de beste de beste manier is om dat eh te doen.

[46:51]
Ehm Hm, dan eh wordt mij nog opgewezen dat er nog een toch nog een vraag was van de heer Noordkamp of misschien meer een opmerking over dat het eh toezicht ook op orde moet zijn en dat we eh ervoor moeten zorgen dat we eh het geld wel op een eh fatsoenlijke manier uitgeven.

[47:13]
Ehm, wat ik ook in het vorige debat zei, het mooie is dat we aan de ene kant heel hard groeien, dat onze uitgaven snel omhoog gaan, dat het afgelopen jaar voor 30 miljard aan verplichtingen zijn aangegaan, dus ook nog zo was meer dan onze begroting. Ehm, en dat de Rekenkamer heeft geconstateerd dat het aantal onrechtmatigheden dat dat niet is toegenomen. Dus dat we dat op een eh juiste manier ook uitgeven. Ik meen het vorige debat zei iemand: "Ik denk dat de heer van Dijk was die zei: "Zoek nou de grens op, maar ga er niet overheen." Eh, nou dat is precies wat we proberen te doen. We proberen processen te versnellen.

[47:41]
We proberen eh soms ook als dat nodig is meer risico te nemen. Eh, maar wel het extra budget dat we hebben wel op een rechtmatige manier uit te geven en tot nu toe eh lukt dat gelukkig.

[47:53]
Dat was een voorzitter. Dus als er Een interruptie. Ga de gang. Ja, dank voor de beantwoording van de minister. En misschien misschien toch één vraag waarvan ik me afvraag of dat misschien vanuit de beheerdersrol van de minister hè, van de Kmar, of die toch niet ook bij de staatssecretaris staat, maar ik stel hem toch maar even omdat het wel iets naar aanleiding van de beantwoording. Nou, we weten allemaal dat defensie moet groeien. Eh, enorm moet groeien de komende jaren en we hebben natuurlijk eh vier krijgsmachtonderdelen en de Kmar heeft ook een specifieke uitdaging en die willen we ook intensiveren. Is het nou zo dat het en dat is mijn beeld en misschien is dat beeld niet correct.

[48:22]
maar dat het moeilijker is om ook eh mensen die bijvoorbeeld een 10 jaar hebben gedaan of anderszins te interesseren voor de KMAR zeg maar als onderdeel om te gaan werken en wordt daar dan ook specifieke inzet op gepleegd zodat die inbreng specifiek ook bij de KMAR nou ja op orde is zodat ze dit kunnen doen zoals die intensivering. Eh ik hoor mensen naast mij zeggen juist niet. Ehm misschien dat de staatssecretaris er nog meer over kan zeggen. Ehm mijn beeld is is niet dat de KMAR per definitie minder populair is dan de andere krijgsmachtonderdelen.

[48:53]
Het mooie van de Kmar ook voor heel veel mensen is dat het een vooral taken heeft die in Nederland gebeuren. Dus als je juist bijvoorbeeld in een gezinssituatie zit waarbij je niet veel op uitzending of naar het buitenland wil, dan is de Kmar daarvoor een ideale plek. Ehm, wat mij altijd opvalt bij de Kmar is dat relatief jonge mensen al heel veel verantwoordelijkheid krijgen. Dus is echt een platte organisatie. Ik zou zeggen misschien heeft hij het al eens gedaan, maar ga een keer naar Schiphol.

[49:17]
Echt fantastisch om te zien hoe eh mensen van eind 20 al hele teams aansturen en naar de hele boel op Schiphol eh runnen. Ehm en daarnaast heeft de KMAR ook met alle moderne uitdagingen te maken of het nou criminaliteit is, of het is eh nou alles met met de militaire taak. Eh dus het is ook nog een hele eh wat dat betreft een hele veelzijdige organisatie om voor te werken. Nou, tot zover mijn promotie praatje voor de voor de KMAR. Eh maar het is ook oprecht zo. Het is echt een heel mooi eh mooie organisatie en gelukkig eh zien mensen dat ook.

[49:47]
Dan geef ik graag het woord eh door aan de staatssecretaris voor de overige vragen. Nee, dankjewel eh voorzitter. Inderdaad om eh even een paar dingen op het gebied van personeel van de Kmar. Dat klopt wat de minister zegt. Eh eigenlijk eh hebben de Kmar met betrekking tot de aantrekkingskracht vanuit eh de markt of vanuit eh nou, de mensen de arbeidsmarkt is hij eigenlijk eh is hij het best. De Kmar heeft ook een eigen opleiding in eh in Apeldoorn. Die gaat ook hartstikke hard.

[50:12]
De uiting daar is is ze zit gewoon eh aan ze voegen met betrekking tot les lokale schietbanen en dat soort zaken meer. Eh je ziet ook dat voor de Kmar die ja versterkt is. Eh dit jaar hebben we dubbel zoveel eh dienjagers die daadwerkelijk ook een KMAR traject gaan gaan draaien. Dat betekent eigenlijk ook dat eh dienjagers eh na drie maanden opleiding krijgen. Dat is nog niet helemaal klaar met een eh met een takenboek, maar bijvoorbeeld ook wat de minister zegt in Schiphol er eigenlijk meteen mee aan de slag gaan.

[50:37]
En dat is wel heel aantrekkelijk voor mensen dat je direct in de praktijk eh aan eh aan eh aan de beurt bent. We beseffen wel heel goed inderdaad dat eh de groei bij de KMAR is echt wel significant ook ten opzicht van eh van de op andere opbouw. En dan ziet je wel aan hoeveel de KMAR uiteindelijk kan opnemen, want hè de de jongens en meiden, de mannen en vrouwen die daadwerkelijk ook in Schiphol aan eh aan de gate staan, ja, dat doet ertoe. Dan moet je ervaren eh onderofficieren voor hebben die die er in de buurt zijn en dat goed kunnen begeleiden.

[51:05]
En daar zijn we nu ook eh wel hard mee aan de slag, maar ik wil u vooral uitnodigen om ook morgen naar het eh commissiedebat personeel en defensie te gaan. Ik denk dat we daar nog eh specifiek nog wat verder en dieper erop in kunnen gaan. Dan eh had u een vraag over eh over de Tomhawk. Misschien dat u het gemist heeft. We hebben gister de Kamerbrief gestuurd over eh over de Tomhawk. Eh dus die eh die ligt daar. Eh die geeft eigenlijk precies antwoord op eh op uw vraag.

[51:28]
En kijk, het enige wat ik erover zeg is dat eh de tombohok gaat wel degelijk door, maar die komt uiteindelijk op de de de bovenwater eh vergatten te zitten. Nou, voor eh de onderwater eh vergatten hè, de onderzeeboten, nou dan moet hij de horizontaal uit uit de de lanceerbuizen in plaats van verticaal. Nou goed, dat ding wordt eh niet meer gemaakt en dat weer in productie nemen, dan zou de de kosten bij mekaar ongeveer eh de kosten van de vervangen van de onderzeeboten boot even naar, hè?

[51:53]
Dat gaf ook een eh een mooie kans om op het eh Joint Strike Missile en dan eh Submarine Launch, zo heet het eh netjes, in te stappen samen met eh de eh Spanjaarden en met met eh met de Noren. Dat wordt een Europese en dat hoor ik vaak van: "Ja, goed, er zitten een ontwikkeltrajecten aan, dat klopt. Maar die joint strike mis al, die bestaat al. Die gebruiken nu oppervlakteschepen. Amerikanen gebruiken hem trouwens ook, hè, hoewel het een Europese eh mis al is. En daar gaan we nu eh volop eh doorzetten.

[52:21]
Dus die kunnen we dan straks direct integreren op eh de orka klasse. Dan ehm naar de vraag met betrekking eh tot dame. Ja, eigenlijk wil ik er heel kort in zijn, voorzitter. We hebben twee dagen geleden hebben we hier uitgebreid over gesproken en sindsdien zijn er eigenlijk gewoon geen wijzingen. Dus als eh dus we zijn er mee bezig. We houden het We houden het in de gaten. En zodra er eh bijzonderheden zijn die eh die bij uw kamer gemeld moeten worden, dan zullen we dat direct doen. Even kijken.

[52:50]
Ehm, had de heer van Dijk ook nog de vraag of aan kon geven of eh het extra budget leidt tot eh extra personeel. Ja, dat doet het wel degelijk. Je kunt dat zien bijvoorbeeld in de defensie note: "Significant geld vrijgemaakt voor mensen." Hè, we praat spreek ik eigenlijk altijd over mensen en niet zozeer over over personeel. Je ziet het ook bijvoorbeeld in eh het eh additionele investeringspakket en u zult dat straks ook gaan zien zodra de brief met betrekking tot eh de voorjaarsnota met de bijzonderheden erin, dan gaan we het eigenlijk ook wel doen.

[53:19]
We besteden eigenlijk we investeren eigenlijk altijd additioneel in mensen. Dat is noodzakelijk om uiteindelijk te kunnen groeien richting die die 100.000. Het is uitdagend, maar ook noodzakelijk in realistisch. En eigenlijk wil ik daar ook van zeggen de de de specs dus de spec de specifieke details die die wil ik eigenlijk ook gewoon morgen met u uitgebreid bespreken in het eh personeelsdebat als u dat goed vindt.

[53:42]
Dan had mevrouw Rajkowski nog een eh een vraag over over een eigen van een oproep naar het kabinet en voor snel realisatie en vraag eh eh en vraag op bedrijfsleven ook mee te werken met eh met innovatie. Ja, goed, dat is een oproep eh naar mijn hart. Eh kleine anekdote. Ik heb gisteren naar teruggekomen van de The Paris Airshow. En dat is eigenlijk alles op het gebied van wat ja, in de lucht vliegt zowel civiele als militair, maar goed, alles wat eh wat vliegtuigen is eh is eh dual use gebruik je voor de beide kanten.

[54:10]
En dan spreek ik eh ook met eh met met met de bedrijfsleven. Dat gaat echt van de innovatie kant hè dat het echt met de TNO en NLR onze eh eh onze onderzoeksinstituten tot en met eh daadwerkelijk eh de producten hè. En ik mijn punt is daar ook altijd is van wat goed genoeg is voor Nederland is ook goed genoeg eh voor anderen en zo nemen we ook eh nou ja, de minister doet het ook. Ze zijn soms ook het breekijzer voor onze Nederlandse partners om dat eh verder te zetten. De Nederlandse markt is klein.

[54:40]
Hè, hoewel ons budget op gaat eh hè vergroot. Dus dat betekent ook dat we in die internationale poot daar goed eh eh zaken moeten doen om er ook ervoor te zorgen dat er meer productiecapaciteit is. Dat het uiteindelijk goedkoper wordt. Dat er meer voor kunnen kopen. Maar voornamelijk ook eh dat eh nou goed, een aantal van de zaken waar we echt heel goed in zijn dat het ook de standaard wordt eh voor Europa. En ja, goed, dat eh eh dag en nacht eh ben ik eh daarmee bezig. De NAVO top komt eraan.

[55:06]
Nou goed, daar zit ook een eh een industrieforum bij en dan zullen we eigenlijk elke keer dezelfde boodschappen aangeven. En eh nou ja, we hebben nog de Defport opgericht.

[55:14]
Nou goed, dat doet eh de minister eh die eh is daar ook eh veel mee bezig om in het publiek-privaat als partnerschap ook wat dat betreft eh inzicht te geven in welke capabilities hebben we nodig voor de komende 10 15 jaar en hoe kun je daar met de de industrie ervoor zorgen dat je de juiste en nou ja, een innovatie de juiste eh orders wegzet zodat je niet alleen alleen eigenlijk hard de behoeftes vult van de krijgsmacht, maar dat je ook eh de productiecapaciteit uiteindelijk versterkt, die bedrijven ook lange termijn perspectief biedt, maar dat je uiteindelijk ook eh de krijgsmachten van andere landen daarmee kunt versterken.

[55:49]
Dan was er een vraag van eh de heer eh Noordkamp. Eh die had het over eh over uitbesteden en eh afhankelijk duurder externe uithuur inhuur eh toegenomen met 60%, kerndepartement 50 miljoen. Daar wil ik dan ook nu op inzoomen. Die andere tenminste nou in detail ingaan en die andere zaken ook gewoon morgen in de breedte het in mee te nemen.

[56:10]
Eh, dat klopt, 50 miljoen, maar je moet goed moet zich ook goed beseffen dat eh de inhuur ehm van die 50 miljoen, dus eigenlijk 52 miljoen is gestegen en 7 miljoen daarvan naar het kerndepartement gaat. En wat ik daarbij wil aangeven, is we hebben een tijdje terug hebben we eh de wet op de defensiegereedheid in consultatie gebracht. Dat zijn eh meer dan eh volgens mij 100 eh 180 pagina's. allemaal juridische tekst.

[56:36]
Dus wat je ziet de laatste de laatste jaren hebben we ook specifiek expertise aangenomen. Ja, dat komt dan wel in eh wij noemen dat het aangebouw hierachter op het departement het kerndepartement terecht. Dat zijn juristen, maar dat zijn ook ecologen. Hè, we doen ook nu veel meer aan natuurbeheer. Het gaat ook over inkoop. Dus ja, goed, we hebben op sommige zaken hebben we gewoon specifieke expertise nodig en die eh die huren we dan ook eh wat dat betreft in.

[57:02]
Ehm, als overheid zitten we vast eh dat we onder de roemernorm moeten blijven voor externe inhuur, dat is 10%. We zitten nu op eh 7,9 van de totale eh personeelsuitgaven en een een deel daarvan zit ook daadwerkelijk in operationele capaciteit Gaan we maar morgen ook meer verder over spreken. Dus de externe inhuur of eigenlijk ja, externe ja, zo heet het. De externe inhuur die we doen met betrekking tot instructeurs. Ongeveer 10% van ons eh onze onze instructeurs en instructiecapaciteit die eh huren we in.

[57:31]
Over het algemeen zijn het allemaal weer reservisten. En het zijn eigenlijk allemaal oudgedienden eh die eh in het voor eh in hun hun voorleven eh bij ons ook eh hebben gewerkt. En daar zit het eigenlijk eh voornamelijk in. Ik ga u heel even onderbreken. Ik heb een interruptie van Ja, voor kort kort hierop.

[57:46]
Ehm Het is het vooral goed te volgen hè, met eh wet op de grens heb je bepaalde expertise nodig wat niet per se gevechtskracht is en wat ook niet eh onderdeel is van eh de kernfunctie wat mij betreft van eh defensie waar waarmee ik dat we hun werk niet tekort wil doen. U geeft zelf aan de roemernorm 10%. Als we het voorbeeld hebben over eh instructeurs zitten we nu op 10%. Dat zei dat zei de staatssecretaris juist.

[58:12]
Eh erkent de staatssecretaris ook met mij dat de trend eerder is dat het meer wordt dan dat het minder wordt. Ehm en als dat zo is en we nu al op die 10% zitten, wat dus eigenlijk al die roemenorm is, wat gaat de staatssecretaris van de Roem ervoor te zorgen wetend dat de trend is dat het stijgt om te voorkomen dat we over die roemenorm eh heen gaan? Dank u wel. De staatssecretaris.

[58:33]
Ja, voorzitter, kijk, die norm gaat over het eh het totaalpakket en dat doet dus Defensie doen we het eh echt wel eh wel heel goed als je dat vergelijkt eh zeg maar eh met eh de rest van de markt, laat ik het zo zeggen. En ehm als u het heeft over eh capaciteit met betrekking tot opleidingen trainen. Het gaat niet alleen over de basisopleiding. Het gaat ook over onze militaire verpleegkundige. Nou, dat is wel slim om daar als je dat wil verdubbelen om er extra capaciteit in op in te huren. Dat gaat ook over technische opleidingen.

[58:59]
Het gaat ook over ook over hoe bijvoorbeeld samenwerken met eh met eh scholen en eh en bedrijven. Wat ik Wat ik wel ga aangeven en dat zal ik morgen ook eh verder expliciteren verder uitleggen is: wij gaan meer capaciteit eh nodig hebben vanuit eh de markt op het gebied van opleidingen en training. Nee. Hè, op het moment dat wij 10 jaar eh zouden eh nog verder opschalen als dat we het nu doen, is er extra capaciteit nodig.

[59:24]
Als ik dat niet doe, dan eh dan zullen we eenheden stil moeten gaan zetten en dat gaat ten koste van eh onze eh navorgeedtheid en wat ik wil is ten hè wat we allemaal willen is ten alle tijden de gereedheid zo hoog mogelijk houden, afschrikwekkend zijn voor iedereen die ons eh die ons kwaad eh kwaad gezindheid is en daarbij gebruik ik eigenlijk eh nou goed, alle mogelijkheden die ik heb. Dus dat zal in de toekomst zal het en vrij snel zal het eerder toenemen dan afnemen.

[59:52]
Dan had eh de heer ehm Notkamp nog een eh een vraag en een opmerking over eh over stikstof. En laat ik zo zeggen, dit eh dit kabinet ook in dit missionaire staat heeft eh stikstof eh en dat Nederland op het slot zit, hoog op het eh op de agenda staan. Daar hebben we een ministeriële commissie voor. Economie en eh natuur, van wat mij betreft had er eh veiligheid en defensie ook bij kunnen staan. En we hebben echt wel een koerswijzing ingezet op dat eh stikstofbeleid.

[01:00:19]
En daar moet ik ook voor gaan zorgen dat Nederland de krijgsmacht van het stikstofslot uiteindelijk eh af gaat komen. En een belangrijk voorstel dat het kabinet eh ook net naar de kamer heeft gestuurd. Volgens mij wordt er op dit moment nog over gedebatteerd. Is ook die rekenkundige ondergrens. En als die door de kamer omarmd wordt, dan kunnen we vooruit de meeste activiteiten ook wel vergund worden. En daar werken we hard aan.

[01:00:40]
En ehm u had ook nog een opmerking over eh eh natuur en ehm natuurmaatregelen en Klopt hè, het gaat natuurlijk over het verslechteringsverbod van de natuur. Dat zit nou verknocht in zit vast eigenlijk of komt uit eh Europese wetgeving op het gebied van vogelen en habitat richtlijnen en wat ze meer zijn.

[01:01:01]
Kijk, wat ik erover wil zeggen dat ook uit de in dat staat heel duidelijk ook in de TNO rapport is dat de krijgsmacht defensie een zeer beperkte eh bijdrage heeft aan emissie en depositie en 0,05 tot nou goed eh sommige plekken is dat 0,1 maximaal. Het tweede is is dat de uitdaging die wij als defensie hebben op het op onze activiteiten, want daar gaat het over hè, we moeten uitbreiden, meer activiteiten verrichten.

[01:01:26]
We moeten andere soorten activiteiten verrichten en we moeten hebben een goede opgave ook met kazernes, schietbanen en ook andere activiteiten, andere soort munitie en dat soort dingen. Wat ons knel zit is de vergunningsverlening. Dus waar we heel goed naar moeten kijken is hoe krijg je die vergunningsverlening eh krijg je die los. Dus enerzijds is dat eh eh en die de minister commissie is dat het eerste spoor. Is je vergunningsverlening moet je aanpakken en de andere kant heeft dat te maken met eh stikstofreductie.

[01:01:54]
Nou goed, er is sterpakket is daar de eerste eerste aanzet van. Zijn we ook blij mee. En eh de tweede is is dat als je goed kijkt naar defensie, dan zie je eigenlijk dat er weinig te reduceren is op stikstofemissie. Een paar voorbeelden erover. Als je bijvoorbeeld naar Woensdrecht kijkt, dan hebben we een eh een vliegbasis liggen, maar ook de F35 motoren die eh ontwikkelen we daar en die testen we daar, zo moet ik het zeggen.

[01:02:17]
En werken we ook nou samen met de partners, met de private partijen aan de andere kant van het van het hek, maar het ligt in de Brabantse Wal. Daar ligt de Hexagon van een Nature 2000 malletje, dat is een hectare in een eh eh in de zeshoek. Die ligt eigenlijk bijna tot aan de start en landingsbaan. En wat het bijzondere daar is, dat gaat over het habitat type. Eh nou eh ehm eh mijn naam even kwijt hoor. Eh hoe heet het? In ieder geval eh een schrale eh schrale eh grasland hè. Nou, heb je veld leeuwerik en dat soort dingen allemaal zit.

[01:02:47]
Die zitten daar. Die zitten echt gewoon op het vliegveld zelf. En waarom zitten die daar? Omdat wij een jaar of 30 geleden begonnen zijn eh met in Woensdrecht als een beheersmaatregel om het veilig te houden te vliegen door het afvoeren van het maaisel. En dat is echt een natuurmaatregel die super belangrijk is. Als je het maaisel afvoert, dan krijg je minder stikstof in de grond. Daardoor krijg je kruidenrijke mengsels. Dan komen die vogels terug. Waarom doen we dat? Niet zozeer om de natuur beter te maken.

[01:03:13]
Dat doen we omdat je de grote grazers, dat zijn ganzen, die komen niet het gebied in en dat maakt het vliegveilig. En zie zie je eigenlijk op allerlei zaken dat we dat ja, best wel goed doen. Doen we ook op het gebied van hydrologie. Dat doen we ook op het gebied van eh eh natuur eh eh natuur eh zeg ik verkeerd. Ik zeg altijd natuurterrein. maar eigenlijk zijn het oefenterreinen. Ongeveer 50 55% van Nature 2000 zijn ook onze onze oefenterreinen. En ik blijf dat wel aangeven. Dat is eigenlijk best wel een goed huwelijk. En daar hebben we ook best wel veel Nou eigenlijk wel heel veel onderzoek van.

[01:03:42]
Ook van die ecologen en natuur eh koepels en organisaties. En die zeggen ook van ja, maar die natuur en defensie gaat eigenlijk heel goed samen. Waar ik me af wil sluiten is dat is echt één van mijn eh mijn grootste eh ehm eh boodschap die ik ook elke keer heb en ook echt hard werk van maakt is het multifunctioneel gebruik van ruimte. We weten met z'n allen ruimte is schaars. Als we alles alle opgaves op elkaar willen leggen of naast elkaar willen leggen, dan gaat het niet passen.

[01:04:10]
Want we moeten ook nou wat dat betreft op de energie moeten we een hoop dingen doen, op eh wonen moeten we een hoop dingen doen. Dus we moeten ook er naartoe dat we de zaken op elkaar gaan stapelen. Nou, minuutje complexen en natuur gaat hartstikke goed samen. Eigenlijk is dat win-win. En dat is niet omdat ik dat vind, maar dat is omdat we het al jaren daar ervaring op hebben. Hetzelfde geldt op het gebied van eh oefenterrein is hier dat ook kan. En de laatste die ik erover zeg is we hebben een super grote opgraven op het gebied van vastgoed.

[01:04:36]
En dan gaan ongeveer eh nou 2/3 van alle kazernes gaan we allemaal revitaliseren. En dat doen we allemaal emissievrij. We zijn ook niet met de operatieve voertuigen, maar alle eh dienstvoertuigen en dan onze bedrijfsvoering. Op alle alle vlakken zijn we dat ook emissievrij aan het maken. En dan de laatste echt de allerlaatste is als je bijvoorbeeld kijkt naar het energieverbruik is het eh nou het kost ons iets meer geld.

[01:04:59]
We hebben er eh nou, eh ik denk een half jaar, drie kwartier jaar geleden, ook voor gekozen om eh nou goed, als overheid en defensie ook, we hebben er zelfs eh we zijn er koploper in geweest om alle energie die we afnemen, dat het ook groene energie is en dat hij niet uit eh uit eh uit andere zaken voortkomt. Even kijken. Ja, en dan de laatste opmerking ook van eh de heer eh Noordkamp. U gaf aan dat het ook belangrijk is om te blijven investeren in KZNES Infra, dat soort zaken.

[01:05:27]
U had het over onze mensen, dat ben ik helemaal met u eens. En daarom ziet hij ook dat met het nationale programma ruimte voor de fancy fancy daar we de rekening mee houden houden, als mensen moeten kunnen trainen. We zijn ook bezig met die eh revitalisering. Een mooi voorbeeld is eh dat we bijvoorbeeld eh op eh in Schaarsbergen zit onze 11e logmobilie brigade. Ja, het is gewoon echt wel heel schrijnend. Op sommige plekken is het eh moet eh de de onze mensen die in de kantoortjes zitten, die moeten van de ene kant naar de andere kant van het gebouw, want als het regent, dan komt het gewoon door het dak heen.

[01:05:56]
Dat heeft hele hoge prioriteit. Maar het zit zit wel in Nature 2000 of zit er tegenaan. Hè, en daarvan zeg ik ook van ja jongens, alsjeblieft hè, onze totale emissie als we relatiseren die wordt alleen maar minder. En eh daar moeten we echt eh stappen zetten. Zouden we nu gaan doen. Ben ook blij dat zowel de gemeente als eh de eh de provincie nu akkoord is. We hebben ook een eh bestuurlijke overeenkomst eh daarvoor getekend.

[01:06:24]
En eh daar gaan we nu ook eh snel eh weer volgende stappen zetten dat die kuis ook snel op orde is. En heeft de Noordkam heel allemaal gelijk in. Als je mensen gemotiveerd wil houden, dan moet je ze een plek bieden die veilig is, die functioneel is, maar die ook dat wat dat betreft inspireert.

[01:06:40]
Dank u wel. Dan kijk ik naar de kant van de kamer of er behoefte is aan een tweede termijn. En ik zie geen behoefte aan een tweede termijn. Dat bespaart het kabinet wat werk en dan betekent dat wij naar de toezegging toegaan van vandaag.

[01:06:56]
En ik heb hier staan dat de minister van Defensie die eh zegt toe dat hij een analyse van een mogelijke verdringing van de hoofdtaak 3 door hoofdtaak 1 uiterlijk eind 2025 aan de kamer zal doen toekomen en dat is een toezegging aan het lid van Dijk. Tot zover. Dan wil ik graag eh het kabinet, de minister, de generaal, mevrouw en de staatssecretaris van harte bedanken voor haar aanwezigheid.

[01:07:24]
De kamerleden bedanken, de mensen op de tribune bedanken en ook de mensen thuis nog een prettige avond wensen en dan sluit ik hier bij deze vergadering.