[00:02]
Goedemiddag. Welkom allemaal bij de deze procedure vergadering van de commissie van Buitenlandse Zaken. Eh welkom om jullie allemaal zulke grote getallen hier te zien. We gaan vandaag iets eh iets heel belangrijks eh doen. We vandaag op staat op de agenda de controversiële verklaringen. Daarvoor moet ik een aantal dingen met u delen voordat we de vergadering echt kunnen gaan aanvangen. Ehm eh het gaat over het controversiële eh verklaren.

[00:28]
En dat betekent dat eh alleen stuk Dus oftewel zaken controversieel verklaard kunnen worden. Ik ga straks de groslijst per rubriek of agendapunt af. Daar kunt u per voorstel aangeven of u het controversieel wil verklaren of niet. Tenzij één van onze leden een ordevoorstel doet om te zeggen dat dat dat we het allemaal controversieel of dat dat het niks dan wel dan wel dat we alles controversieel moeten verklaren dan wel dat niets controversieel hoeft te worden verklaard.

[00:54]
Moest mochten we moeten stemmen in voor de volledigheid mochten we moeten stemmen dan kan dat met hand opsteken. Eh, het controversiële verklaring van brieven die raken aan EU wetgevingsprocedures of besluitvorming in andere internationale gremia voorkomt niet. Dus moet ik eh zeggen voorkomt niet dat die procedures of Europees of internationaal niveau gewoon doorgang vinden. Daar zet dus alleen de Kamer zich op achterstand. Eh, we besluiten vandaag alleen over het ander niet controversiële verklaren van stukken.

[01:19]
Eh, op 2 juli aanstaande staat er een procedurevergadering gepland over de planning van de activiteiten van de commissie. Eh, en bij elke volgende pro volgende reguliere procedure vergadering die we voeren. Eh onder een demissionair kabinet wordt bij alle nieuwe stukken ook eerste vraag voorgelegd of een zaak controversieel verklaard zou moeten worden. Eh mijn Ja, u had een eh Ik heb een ordevoorstel, voorzitter. Eh de VVD wil namelijk niet controversieel verklaren.

[01:46]
Als dat voor de collega's ook geldt, dan zouden we het in één keer collectief kunnen besluiten en daarmee u het voorlezen besparen. Eh ik kijk even of er steun is voor dat voorstel. De CCG wil in geen enkele commissie ook maar iets controversieel verklaren. We moeten de enige wat we controversieel moeten verklaren is het controversieel verklaren zelf. Nou, dan zijn we klaar. Ik kijk even rond. Akkoord. Dan concludeer ik, voordat u weggaat, dat eh niets controversieels verklaard.

[02:14]
Dan bedank ik eh de commissieafdeling heel hartelijk voor het vele werk wat ze hierin hebben wat ze hierin hebben gestoken. U wilt niet weten ook voor iedereen die daar zit wat voor slapeloze nachten ze hiervan hebben gehad. Eh dank jullie wel. Ik sluit de vergadering. Willen jullie niks controversieel? Hebben we nog geen Hebben we geen besloten deel?

[03:00]
3 9 1 2 1 3 1 9 1 2