[00:03]
Welkom terug allemaal bij het wetgevingsoverleg van wijziging van de begrotingsstaat van het ministerie van de Volkshuisvesting en de Ruimtelijke Ordening voor het jaar 2025. Oftewel de wijziging samenhangende met de voorjaarsnota. De Tweede Kamerleden zijn aan het woord geweest voor een eerste termijn en nu is de minister toe aan de beantwoording dus aan haar het woord. Dank u En nog voordat u begint nog ter overvloedig. Ik heb het dus straks al zeg maar nog een keer vier interrupties per termijn per kamer.

[00:34]
Dank eh voorzitter. Eh nou, de eh subletore begroting, dus de wijziging, dat zei de voorzitter net mooi naar aanleiding van de voorjaarsnota. Ehm, voorzitter, eh ik zag van de week eh weer ergens een enquête voorbijkomen waarbij eh stond dat woningbouw zorgnummer één is van eh de Nederlanders.

[00:54]
Dus volkshuisvesting, ruimtelijke ordening, woningbouw zijn de grootste vraagstukken, zeker in de ogen van mensen die die enquête hebben ingevuld en de eh van Nederland en daarmee ook top prioriteit van eh dit inmiddels de missionaire kabinet. Gelukkig heeft eh de vaste Kamercommissie geen onderwerpen in mijn eh portefeuille ehm controversieel verklaard.

[01:19]
Dus dat betekent dat ik gewoon eh de stukken die ik eh eh maak en naar de Kamer stuur gewoon met u kan eh bespreken. Dus ik denk dat heel veel mensen daar heel blij mee kunnen zijn. Waarvoor dank. We zijn een klein land met grote ruimtelijke opgaven en die vragen gewoon om keuzes. Bouwen van huizen, ruimte voor de economie en ondernemers, toekomstperspectief voor de landbouw, robuuste natuur en verduurzaming van eh onze huizen en andere gebouwen.

[01:47]
Het is echt eh aan ons om ervoor te zorgen dat uiteindelijk eh iedereen in Nederland goed kan wonen en daar wordt hard aan gewerkt. Eh, de afgelopen maanden heb ik ehm eh toen Naar dat ik aantrad als minister heb ik me erover verbaasd dat voor deze belangrijke opgraven een groot deel van de middelen en ambtelijke capaciteit tijdelijk gefinancierd zijn.

[02:11]
En als we echt blijvende stappen willen zetten en ook ehm daar waar de kamer aan mij vraagt om dingen uit te zoeken, in te grijpen ehm in de lopende discussies over locaties ehm dan kan dat eh alleen als je daar ook de voldoende ambtelijke capaciteit en financiën voor eh hebt. Je hebt uiteindelijk dus ook een toekomstbestendig ministerie VRO nodig. Zoals gezegd vandaag dus de eerste suppletoire begroting.

[02:41]
En in deze suppletoire begroting heeft het kabinet stappen gezet zo dat Nederland verder kan. Het lijkt wel alsof het enige wat in deze begroting zat een huurbevriezing en een boodschappenbonnen. Dat is niet het geval. In de voorjaarsbesluitvorming heb ik de basis weten te leggen voor een toekomstbestendig ministerie. Zo heb ik en ik som er een aantal op. Alle tijdelijke capaciteit structureel geregeld. Hiermee is het ambtelijk apparaat toekomstbestendig gemaakt.

[03:10]
Ook heb ik een aantal noodzakelijke voorwaarden om beleid te kunnen uitvoeren op orde gebracht. Zo heb ik de middelen eh mevrouw Welzijn refereerde er al aan van de huurcommissie structureel met 10 miljoen verhoogd. De essentiële middelen voor de nationale geo informatie infrastructuur is ook structureel eh geregeld. Structurele middelen voor het voorzetten van programma's voor ruimtelijke ordening, Novex, Mooi Nederland en de nota beschikbaar gesteld.

[03:39]
En een aantal basisvindingen over de omgevingswet op orde gemaakt. En niet onbelangrijk, voorzitter, middelen om te starten met het huurregister vrijgemaakt. Dus met deze middelen heb je het niet allemaal geregeld, maar we kunnen in ieder geval gaan beginnen om er vorm aan te gaan geven. We zijn er alleen nog niet. De opbrengst Opgave zijn groot. En geld voor de opgave in de volkshuisvesting, woningbouw en ruimtelijke ordening is allemaal tijdelijk.

[04:08]
Terwijl het prioriteit nummer één is. De vijf keer één miljard die ik gekregen heb om even populair gezegd onrendabel de toppen goed te maken zijn maar vijf miljard. En zeker als we volgende week de wet regie volkshuisvesting gaan behandelen. Ehm betekent dat feitelijk dat voor volgende kabinetten er ook een financiële opgave ligt om dat ehm eh verder voort te zetten.

[04:37]
Zoals dus gezegd, het is ook aan volgende kabinetten om hier structureel middelen voor te regelen. Dat heb je echt nodig. Wil jij betaalbaar blijven bouwen. De komende periode blijf ik me in ieder geval volop inzetten voor de opgave. Dit doe ik niet alleen. Ik werk namelijk samen met alle partijen die bijdragen aan dat doel om die 100.000 woningen te realiseren. medeoverheden, corporaties en marktpartijen.

[05:05]
Op de woontocht van afgelopen jaar hebben we hier goede afspraken over gemaakt. We gaan van start met de realisatie in Pul de realisatiestimulans, de bouwbonus zou je het kunnen noemen en zetten de woningbouwimpuls voort. Eh, gemeenten kunnen na de zomer voor deze gelden hun plannen indienen. We kijken hoe we bestaande gebouwen en de bijbehorende omgeving beter kunnen gaan eh benutten. Daar hadden we het vorige commissiedebat hebben we het daar nog eh over gehad.

[05:34]
Eh, om zo ook woonruimte toe te voegen aan Nederland. En daar liggen zo ongelooflijk veel kansen. Als je daar alle aantallen bij elkaar optelt geld ehm eh duizendje soms. Of het nou gaat over hospitaalverhuur, wonen boven winkels, wonen eh in op vakantieparken eh mogelijk eh maken om het splitsen van woningen, om er maar zo'n paar eh te noemen. Eh ik werk aan het vereenvoudigen en schrappen van regels met het programma Stoer.

[06:01]
Niet omdat ik tegen eh de belangen zijn die achter die regels zitten, maar wel omdat ze bij mekaar opgeteld alles moeilijker maken en eh bouwen veel duurder maken. Op het gebied van ruimte Wat ik orde in hebben als rijk een onmisbare rol te vervullen. En dat doe ik niet alleen dus met alle partijen die ik net opsomde, maar zeker ook met mijn collega bewindspersonen ehm in het kabinet en zo werken we samen aan de nota ruimte die ook nog voor de zomer als het even mee zit de plan meer ingaat.

[06:31]
We voeren het gesprek met mede overheid in programma Novex. Ik heb ruimtelijke arrangementen gesloten met bijna alle provincies over de uitvoering van de ruimtelijke opgave. Eh, u heeft het eh vorige week. Ja, vorige week heeft u van mij de brief gehad over de zogenaamde Bols, de bestuurlijke overleg leefomgeving waar u nu een bloemlezing ziet eh van alle opgaven waar we voor staan.

[06:55]
Daarnaast is het beschikbaar stellen van voldoende budget voor de isolatieaanpak uit Nijbegun voor de inwoners van Groningen en Noord-Drenthe een belangrijke stap die we zetten. Ook kunnen woningcorporaties in deze regio waar relatief veel huurders hebben eh moeite hebben om hun energierekening te betalen versneld aan de slag met verduurzaming. Met al deze stappen leggen we de basis en dit zijn allemaal belangrijke onderwerpen om met u over te spreken.

[07:22]
Eh, maar nu wil ik het graag hebben over het onderwerp dat op dit moment heel veel aandacht eh heeft, de huurvervisie. In het voorjaarsnota debat van gisteren met de minister van Financiën is het daar ook uitgebreid over gegaan. In de voorjaarsnota was een huurbevriezing voor 25 en 26 afgesproken voor huurders in de eh sociale slim sector.

[07:43]
Al snel bleek echter dat een huurbevriezing op de manier zoals die was voorgesteld voor zijn gevolgen zou hebben, maar eigenlijk al gelijk had eh op het gebied van woningbouw en verduurzaming. Bovendien maakte het ontbreken van structurele compensatie voor alle sociale verhuurders de huurbevriezing juridisch kwetsbaar. En een oordeel dat werd bevestigd door de Raad van de Staten met een dikte D.

[08:14]
Ik heb uw Kamer daarom op 3 juli laten weten dat ik op basis van dat advies van de Raad van Staten de politieke ontwikkelingen en om rust en voortgang weer terug te krijgen in de woningbouwproductie om de huurbevriezingswet niet verder in te dienen. Er zijn daar ook een aantal vragen eh over gesteld eh voorzitter.

[08:36]
Ehm en even kijken, misschien is het dan goed om dat nu meteen in één moeite ehm door te doen, want dan Eh, is dat onderwerpen wat de gemoederen stevig bezighoudt. Ehm, heb ik dat afgerond.

[08:49]
Daarmee trouwens niet zeggend dat ik niet begrijp dat voor mensen met lagere inkomens ehm die eh niet eh vallen onder de groepen die het NIBUD heeft doorgerekend, waarvan de conclusie was dat de huurverhoging ehm betaalbaar was voor de meeste mensen, dat ik geen oog heb voor mensen die lastig kunnen rondkomen. Zeker wel. Maar ik heb meerdere zaken te weeg dan alleen dat. Ik moet ook goed kijken wat het effect is.

[09:19]
En ik werd gewoon geconfronteerd dat de toezichthouder op corporaties aan de helft van de corporaties een brief had gestuurd en had gezegd: "Nou, ga maar eens je investeringsplannen eens tegen het licht houden." Ik kreeg signalen vanuit gemeentehuizen en vanuit ontwikkelaars en bouwers dat er een pas op de plaats gemaakt werd.

[09:40]
Eh, omdat nou eenmaal de financiële de basis eh onder een aantal onder bijna alle plannen wegviel, want elke locatie in Nederland probeert inmiddels sociale huurwoningen te bouwen. En als daar de basis onderweg valt, ja, dan maakt men pas op de plaats en begint men opnieuw met rekenen. Ik wist ook dat in de prestatie afspraken zijn eh is eh besloten om ehm verder te gaan met verduurzaming.

[10:08]
En ook dat stond op de tocht. En juist voor mensen Met hoge woonquotes, zoals mevrouw Bekkerman net zo beeldend vertelde, is juist die verduurzaming zo belangrijk, want dat betekent namelijk direct lagere energielasten.

[10:25]
Dus voorzitter, ehm, dat allemaal afwegend, dat heeft u trouwens ook uitgebreid in de dilemma notitie kunnen lezen, was voor mij de reden om op dat moment te zeggen: "Ik dien dit wetsvoorstel niet verder in." Hoe zit het dan met het afschaffen van de boodschappenbonus, vroeg mevrouw Bekkerman ook. Ehm, is daar overeenstemming over?

[10:46]
Nou, gisteren heeft u de minister van Financiën gehoord, ehm, en dat heeft hij ook in zijn brief van 13 juni gezegd, ehm, dat de wijziging op de voor voorjaarsnota en eerste suppletoire begroting verwerkt worden in de miljoenennota en ehm en en zo en en verder voorzitten. Daarmee kan dit worden meegenomen in de augustus besluitvorming. Dan kan je hier ook een integrale koopkracht afweging maken.

[11:13]
Dat gebeurt altijd in augustus en dan kan je dat ook bezien in het licht van actuele eh ontwikkelingen. Hoe ga ik het gat van 492 miljoen als gevolg van het niet doorgaan van de huurbeëindiging ehm in de huurtoeslag eh dekken. Daar geldt hetzelfde voor. Daar heeft de minister van Financiën gezegd dat dit meegenomen gaat worden bij de miljoenennota om die afweging eh breed te maken.

[11:42]
Ehm, voorzitter, tot slot, ik noemde het al wat betreft mijn inleiding overigens, voorzitter, want daarna heb ik drie blokje drie mapjes met vragen. Ik noemde het al al in mijn inleiding. Eh, de opgave op het gebied van ruimtelijke ordening en volkshuisvesting zijn groot. Uitdagend en verdwijnen niet, nu dat het kabinet demissionair is, maar zeker de komende jaren nog niet.

[12:08]
Maar dat mag mij betreft geen excuus zijn om noodzakelijke maatregelen op mijn beleidsterrein nu niet te nemen. Daarvoor zijn de problemen gewoon te groot. Op mijn bureau op het ministerie ligt meteen als ik binnenkom de kalender met elke dag een iemand met naam, leeftijd en zijn situatie die wanhopig op zoek is naar een eigen plekje onder de zon. Dat is wat mij inspireert. En ik ben blij dat de kamer dat met mij wil gaan doen.

[12:39]
Eh, ik dank de leden voor de gestelde vragen. Eh, die ga ik dan nu ook eh beantwoorden en ik heb daarbij drie blokjes. Woningbouw, wonen, overig en dan zijn er al een is er al één amment, meerdere ammenten ingediend. Eh ja, twee. Eh en als het goed is zal ik die meteen aan het einde van mijn eerste termijn van een oordeel voorzien. Ja?

[13:07]
Maar voordat die verder gaat, u heeft interrupties van de heer de Hoop. Eh mevrouw Bekkerman en mevrouw Welzijn. Die heb ik voor u genoteerd. De heer de Hoop.

[13:19]
Oh. Ja. Dank eh voorzitter. Ik zal me niet herhalen. wat de voorzitter eh tegen mij zei. Dat weet ik. Ehm voorzitter eh de huurbewezing zou ik toch nog eh wat over willen vragen. Ehm Laat ik het zo zeggen, ik weet niet of het meer of vijf meer dan vijf minuten heeft geduurd voordat de minister de brief eruit stuurde dat ze de huur de wet voor de huurbewezing introk. Dus het lag eh het lag nou ja, het in ieder geval het beeld was het was heel snel.

[13:46]
Ehm en ik kan mij voorstellen dat het voor huurders wel wrang voelde. Eh omdat er natuurlijk echt een grote belofte was gedaan en met name die 492 miljoen structureel eh voor die boodschappenbonus voor de huurtoeslag die daarvoor gereserveerd was. Dat is een heel flink bedrag waar echt huurders naar uit hadden gekeken en waar we echt wat voor hen hadden kunnen betekenen.

[14:05]
Ehm en ik merk toch dat de minister van Volkshuisvesting wat een optimistischere interpretatie heeft over wat er bij de augustusbesluitvorming plaats gaat vinden dan wat we van de minister van Financiën van VVD-huizen eh horen. En mijn fractie heeft daar echt zorgen over. Ehm dus ehm ja, ik ik ben echt op zoek naar in hoever de minister grip heeft op dat er bij die koopkrachtmaatregelen echt wat voor huurders gaat gebeuren, want het komt gewoon bij de algemene pot bij financiën en dan moeten we maar kijken wat eruit komt.

[14:33]
En dan voelt die boodschappenbonnen zoals die voorlag wel heel erg ver weg, zeg ik ook via de voorzitter tegen de minister. Ehm, de heer De Hoop weet eh net zoals ik eh voorzitter dat als je kijkt naar koopkrachtplaatjes dat je daar verschillende eh groepen eh bij betrekt. Dat gaat over mensen met lagere inkomens, eh mensen met uitkeringen ehm eh al eh mensen met AOW, dus mensen die gepensioneerd zijn, eh mensen in huurwoningen, mensen in koopwoningen.

[15:01]
Dus dat is iets wat breed wordt eh bekeken. En huurders is ook een hele diverse groep. We hebben eh huurders in sociale huurwoningen, huurders in middenhuurwoningen, huurders in de vrije sector, eh allerlei verschillende inkomens, andere situaties. En eh in eh die koopkracht eh berekeningen zijn daar een flink aantal situaties daarin die worden meegenomen.

[15:27]
Dus ehm de heer de Hoop weet net zo goed als ik dat ik daar nu gewoon weinig over kan zeggen. Want daarbij is huur één van de aspecten die daar in meetellen. Ehm dus voorzitter, ehm ik snap de vraag. Ik kan daar geen antwoord op geven nu waar ik wel naartoe kan verwijzen. Is het onderzoek wat Niebuth gedaan heeft, die gewoon gekeken heeft ehm hoe eh verhoudt de huurverhoging zich tot verhoging eh van lonen en uitkeringen.

[15:56]
En daar was de conclusie dat gezien de verhoogde lonen en de daaraan gekoppelde uitkering dat het betaalbare was. En ik weet wat ik deze de de Dat heb ik al meerdere keren met eh u ook gevoerd. Dat dan eh vaak eh toch er een beetje gekeken wordt wanneer was de huurverhoging het hoogst en dat wordt dan als norm neergezet. We hebben we ook ehm jaren gehad dat het veel minder was. Zelfs bijna nul is geweest.

[16:23]
Gemiddeld is de afgelopen 10 jaar de huurverhoging 2,1% eh geweest. En voorzitter, dit zijn de harde cijfers. Dat is iets anders dan dat ik heel goed weet. Dat als jij rond moet komen van een heel laag inkomen geen mogelijkheden hebt om meer te werken of omdat je het niet kan of omdat het niet loont, omdat door het hele toeslagen gebeuren je vervolgens erop achteruit gaat. Dat weet ik allemaal.

[16:49]
Maar ja, ik moet wel hier uiteindelijk een afweging maken in belang van nieuwbouw en verduurzaming van woning en dat heb ik gedaan. Niet 5 minuten na 9:10 dat de fractievoorzitters bij de heel wilders vandaan kwamen. Eh, dat is overdreven. Eh, maar wel een paar uur later. Dat klopt. Maar gezien eh de rust die nodig was in de sector en de voortgang van de nieuwbouw heb ik eh eh echt gemeend en met overtuiging zou het zo weer doen eh om die brief te versturen.

[17:18]
De heer de Hoop. Voorzitter, ik zou me vragen wat we willen specificeren en specifiek over die huurtoeslag dan. Hè, want ik weet hoe de deze minister over de huurbevriezings eh denkt, maar die eh huurtoeslag is wel een middel om nu op een redelijk korte termijn dus hè, per januari 2026 nog wel gericht wat voor de huurders te doen en juist ook voor de mensen die dat extra hard nodig hebben eh waar ook je heel gericht maatregelen kan treffen.

[17:41]
En ik zou gewoon heel graag van deze minister horen of haar eigen inzet bij die augustus bestelling is om op de huurtoeslag gericht nog wat voor huurders te betekenen, omdat het nu naar aanleiding van de voorjaarsnota niet gebeurt. Wat is de inzet van de minister? Kijk voorzitter, als je kijkt naar eh de eerdere beleidswijziging in de huur eh toeslag, dan is er eh voor de komende jaren structureel 1,7 miljard bijgekomen. komen. Dus dat is best heel veel geld.

[18:11]
Ehm, dat is ook substantieel trouwens in de portemonnee van mensen die dit eh betreft. Eh, ik geloof dat eh ongeveer een half miljard is €25. Ongeveer. Komt natuurlijk niet bij iedereen op die manier terecht, want nogmaals afhankelijk van je huur, afhankelijk van je inkomen, maar dat is het gemiddelde bedrag. Dus 1,7 miljard is €75 grosso modo. Dus dat is best heel veel wat er gewoon bijkomt. De boodschappenbonus zoals die was vormgegeven was één jaar.

[18:41]
Dus dan één jaar krijgen mensen er gemiddeld €50 bij en dan 1 januari na dat jaar ga je kelder meteen. En zeker wanneer je een laag inkomen hebt, kan je dat vaak helemaal niet gebruiken. Dit zijn ook vaak mensen die al in de financiële problemen zitten en we weten allemaal wat dat doet en met je wel bevinden. Dus de vormgeving van dit instrument kan je ook je vraagtekens bijzetten.

[19:10]
Maar de vraag was: Is mijn inzet om oog te houden voor mensen met lage inkomens in huurwoningen die huurtoeslag krijgen? Ja, voorzitter, dat is mijn inzet. Maar hoe dat uiteindelijk in die eh koopkrachtplaatjes terechtkomt, daar kan ik niet op vooruitlopen, maar dat kan de heer de Hoop ook niet.

[19:34]
Mevrouw Bekkerman is eerst. Meneer eh Mooiman aan mevrouw Welzen en daarna kom ik bij u. Eh ja, voorzitter. Ehm Voorzitter, ik wij zijn natuurlijk vinden het echt dubbel bedrog eh wat er nu gebeurt qua voorjaarsnota en het niet doorgaan van de huurbevriezing en dan ook nog eens een keer het niet doorgaan van de eh boodschappenbonnen of de verhoging. Maar voorzitter, we weten ook dat we met de minister misschien vandaag niet heel ver komen, dus mijn vraag gaat eigenlijk over een ander punt.

[20:04]
Ehm de minister die eh die verwijst echt voor een aantal doorrekeningen door naar de miljoenennota en dat snap ik ook. Ehm en tegelijkertijd gaat die huurverhoging natuurlijk ook nu al in. Ehm over dat gat van 400 miljoen.

[20:22]
Is zeker dat dit niet ten koste gaat opnieuw van huurders? Of wordt dit wel binnen vrouw gezocht? Ja, voorzitter, ik heb een beetje moeite met eh woorden zoals drie dubbel droeg. Trek het mij persoonlijk niet aan. Nee, ben ik ook niet van plan. Dank zeg ik tegen mevrouw Bekkerman.

[20:44]
Maar het zet wel een beeld neer alsof wij hier de politiek en ehm ehm voor de meeste mensen is dat allemaal hetzelfde hè. Of je het nou over kamerleden, bewindspersonen, ambtenaren, ehm en mensen bij de Tweede Kamer werkzaam zegt: "Maakt dat allemaal geen verschil." Voor de mensen is het de politiek in Den Haag en dat zijn wij allemaal. En dan op zo'n manier ehm eh dat eh wegzetten, dat doet uiteindelijk afbreuk aan het vertrouwen in politiek.

[21:14]
En ik ik ik ik snap waar het vandaan komt bij mevrouw Bekkerman, maar ik zou toch aan haar willen vragen om dat eh niet te doen. Als ze dat toch volhoudt, dan is het voor haar, maar dan heb ik dat nu een keer gezegd en ik zal dat ook echt gewoon ook wel blijven doen de komende tijd.

[21:32]
Nou voorzitter, daar wil ik wel een persoonlijk feit over maken, want wanneer wij zeggen dat het dubbel bedrog is en de minister zegt: "Ja, ik wil niet dat dat dat gezegd wordt, want dat schaadt het vertrouwen in de politiek of dat is slecht voor het aanzien van de gehele politiek." Voorzitter, mijn partij heeft campagne gevoerd op die huurbevriezing en wij hebben heel veel huurders gesproken.

[21:53]
En het doet juist heel veel met het vertrouwen als mensen eerst horen u krijgt een huurbevriezing en een bonus en vervolgens wordt dat weer teruggenomen. Dat doet heel veel met het vertrouwen van huurders voorzitter en juist omdat hen iets moois is voorgehouden twee keer en een huurbevriezing en een bonus en dat vervolgens niet doorgaat zien mensen als politiek spel en dat voelt voor heel veel mensen als bedrog.

[22:21]
Voorzitter, ik denk dat het vertrouwen in de politiek niet geschaad wordt door dat woordgebruik, maar door de daden. En die daden zijn voor heel veel huurders heel pijnlijk. Ja, voorzitter, dat dat begrijp ik. Maar ik zie vervolgens ook moties voorbijkomen waarin je zegt eh: "Voer de huurbevriezing in en ga over tot compensatie." Zonder dat je vertelt waar dan, wat dan, zonder dat daar een meerderheid voor is in de kamer.

[22:49]
Dus dan denken mensen ook van nou, kijk, het wordt geregeld. Terwijl iedereen die daarnaar kijkt gewoon ziet dat je er geen meerderheid voor hebt. Als je er al een meerderheid voor hebt, heb je geen meerderheid voor het betalen van die rekening. Dus doe je dan niet hetzelfde. En dat is En dat is ook precies waarom ehm ik zo moeite heb met het gebruiken van die woorden. Ehm omdat het het helpt niet. Het helpt gewoon niet.

[23:16]
Terwijl volgens mij wat wij hier allemaal zien en delen is dat er mensen zijn met lage inkomens die om allerlei redenen niet rond kunnen komen. Wij weten hier ook allemaal met elkaar dat het opgebouwde stelsel van toeslagen met de beste bedoelingen er uiteindelijk toe leidt dat mensen die niet rond kunnen komen niet meer gaan werken, want dan raken ze toeslagen kwijt.

[23:41]
Dus waarom zou je dat doen als je het maar zeer de vraag is of je daar geld aan overhoudt of dat het onzeker is dat je misschien vervolgens weer iets moet terug betalen. Zo zijn we ook een beetje met z'n allen in in in in de ellende terecht gekomen. Dus voorzitter laat ik ik stop erover ehm maar ik ik wil het toch een keer ook gezegd hebben omdat het me ook een klein beetje raakt. Dan de vraag over de 492 miljoen.

[24:10]
De 492 miljoen. Ehm eh de vraag ehm want 400 miljoen zei mevrouw Bekkerman maar ik denk dat ze bedoelt de 492 miljoen. Dat Dat is het eh bedrag eh wat nu ehm eh ongedekt is ehm in de voorjaarsnota vanwege de intrekking van eh de wet die de huurbevriezing zou moeten gaan regelen of het niet voortzetten daarvan. Ehm de de de vraag hoe we dat gaan doen, dat is precies wat de minister van Financiën heeft gezegd.

[24:39]
Dat is wat we direct in de miljoenennota in het grotere geheel van al het geld waar wij eh met z'n allen in dit eh huis over gaan. Daar zullen we dan met elkaar dekking voor moeten vinden.

[24:54]
Ja, voorzitter, maar dat is geen antwoord op de vraag. En vervolgens worden wel één heel tegen heel veel mensen gezegd dat ze niet werken omdat ze dan toeslagen verliezen. Eh, voorzitter, dat het een Voorzitter. Dat het een Ja.

[25:15]
Voorzitter, de minister zegt dat het dus een prikkel inbouwt in dat systeem, voorzitter. Eén van de redenen Dat wij juist een huurbevriezing willen en het niet via de huurtoeslag wilde regelen, was dit ook, voorzitter. Juist omdat heel veel mensen in een rijk land vastzitten aan toeslagen, willen we juist lagere huren, voorzitter.

[25:39]
En dan zegt de minister: "Ja, als je kansloze moties indient of moties die geen meerderheid halen, dat zou dan slecht zijn voor het vertrouwen, voorzitter." Ik ben er trots op. Ik ben er trots op dat wij in 2021 een huurbevriezing hebben kunnen regelen, voorzitter. En dat was na een heleboel moties die het niet haalde. Na een heleboel moties die het in de eerste kamer haalde en naast haar neer werden gelegd, voorzitter.

[26:05]
Er is ook eer aan om volksvertegenwoordiger te zijn en te volharden. En te volharden, voorzitter. En om dat af te doen als slecht voor het vertrouwen in de politiek, dus strijden voor wat je waard bent, ook als het een keer niet lukt, gewoon door te gaan. Voorzitter, ik vind dat heel erg frank.

[26:26]
Ik denk dat het doen van beloftes en die daarna breken veel pijnlijker is Dan Kamerleden van de oppositie die blijven door strijden voor iets waar ze in geloven ook op het moment dat ze tegenwerking krijgen. Ja, voorzitter, dat is dat dat is het punt natuurlijk niet. Iedereen ehm eh komt vanuit een bepaalde politieke traditie ehm heeft een mening, zet zich daarvoor in.

[26:52]
Dat is dat is helemaal het punt niet wat wat eh hier aan de orde wordt gesteld door mij in ieder geval. In 2021 heb ik ook al meerdere keren in het debat gezegd: "Is dat eh gelukt?" Maar dat was een totaal andere situatie. Toen bestond de verhuurdersheffing nog. Toen was de compensatie ook veel makkelijke vorm te geven. Ehm dus voorzitter, dat is het punt niet. Eh mevrouw Bekkerman weet dat eh ik haar waardeer in haar ehm eh strijd voor de mensen waar ze voor staat.

[27:22]
Dat is het punt niet. Ik heb alleen gezegd dat ik wat moeite heb met het gebruiken van dat soort eh woorden. Nou, dat dat eh dat dat mag ik. Dat eh is eh toegestaan. En mevrouw Bekkerman kijkt daar anders aan. Nou, dat is ook toegestaan. Ehm, ik ga er van uit trouwens voorzitter dat ik de vraag want ze zei nog ik heb de vraag niet beantwoord. Maar volgens mij heb ik wel gezegd dat die 492 dat gat van 492 miljoen onderdeel is van de besluitvorming in augustus. Voorzitter, als ik daar even op terug mag komen.

[27:53]
Eh, voorzitter, want het gaat nu wel heel erg veel over ehm mijn en het ego van de minister of ons werk of onze persoon. Maar laten we even terug gaan naar de huurders voorzitter. En die vraag ging over weet zorgen we kan de minister garanderen of kan ze in ieder geval toe zeggen dat ze daarvoor in gaat zetten dat die bezuiniging dat gat wat nu in de begroting zit niet weer ten koste gaat van huurders.

[28:21]
Ja, voorzitter, zo'n zinnetje, het ego van de minister. Ja, nou, maar dat was niet wat mevrouw Bekkerman zei. Dan denk ik laten we dat nou toch alsjeblieft niet doen. Laten we hier met elkaar kijken hoe we verstandig beleid kunnen maken op het gebied van volkshuisvesting, ruimtelijke ordening, waarbij niemand in deze kamer geen oog heeft voor mensen met lagere inkomens. Niemand. Dat hebben we allemaal.

[28:47]
En de vraag over hoe gaat die 492 miljoen gedekt worden in augustus, daar kan ik gewoon niet op vooruit lopen. Dat weet mevrouw Bekkerman. Dus ja, voorzitter, ik kan er eigenlijk niet veel meer aan toevoegen dan dat. Dat Het wordt in augustus, als het gaat over de begroting van volgend jaar, moet daar een dekking voor gevonden worden en daar zijn we trouwens met z'n allebei, want dit kabinet heeft geen meerderheid meer in de Tweede Kamer.

[29:17]
Dus we zullen daar ook ehm ehm komen buurten bij eh andere partijen om uiteindelijk een sluitende begroting voor 2026 eh in te dienen. Want ja, dat is wat je op zijn minst moet doen. En dan kunnen we met elkaar over eh van me verschillen hoe dat er dan uitziet. Dat is inherent aan de politiek, maar uiteindelijk komt er één ding dat zeker is er komt een prinsjesdag.

[29:42]
En er komt een begroting voor 2026 en daar zal dit ook onderdeel zijn van de posten die gedekt moet worden. Goed. Ehm dan gaan we naar mevrouw Welzijn, die was eerst nog met de interrupties. En overigens mevrouw Beckerman, ik had ook gehoord dat u het had over het ego van de minister. Ja, dat heb ik niet gehoord dan. Voorzitter, dit is eh dit is vrij onfair.

[30:09]
Ik ik heb mij ik had het erover dat het over mijzelf en de minister ging. Eh iedereen kan dit nalezen in het verslag, voorzitter. Mijn punt was puur Laten we het niet over onszelf hebben, maar over de huurders hebben. De griffier zegt net dat ze het ook gehoord Ja, heeft. precies want ik vind het niet heel ver als eh dit door nou ja, verkeerd geciteerd wordt. Nee, maar goed, dan is het duidelijk. U had het over uw eigen ego en dat van u. Zeker, voorzitter. Prima. Nou, dan hoop ik dat we het met die ego's eh dan gehad hebben nu en dan gaan we nu naar mevrouw Welzijn.

[30:39]
Dank u wel eh voorzitter. Ehm, ik heb een vraag over de inhoud. Eh, de minister heeft in de inleiding eh eh gezegd dat eh de ambtelijke capaciteit niet altijd voldoende is. Eh, we hebben eigenlijk Ik zat een beetje terug te denken. Eh, hebben we dat in meerdere debatten de minister horen zeggen. En eigenlijk hebben we geen van allen is een keer daarop eh doorgevraagd. Dus misschien eh dit keer dan maar wel een keer doen.

[31:07]
Want als er inderdaad eh niet altijd voldoende ambtelijke capaciteit is, dan betekent het dus dat de kwestie van kiezen om de hoek komt kijken eh op het ministerie. En dat betekent dus eh prioriteren. Eh dus kan de minister aangeven eh wat voor haar nu eh de prioriteiten zijn eh gezien het feit dat de ambtelijke capaciteit op dit moment niet altijd voldoende is? Ja, voorzitter, dat is een hele brede vraag.

[31:35]
Ehm ehm waarbij ehm de de komende tijd het zal gaan over de Nota Ruimte waarin de ruimtelijke keuzes voor Nederland een plek eh gaan krijgen. Nou, het hele proces heb ik al een aantal keren uiteengezet, dus dat zal ik nu niet herhalen. Eh, het gaat eh over de wet regie. Eh, het gaat over eh het uitwerkingen van de ruimtelijke arrangementen en de afspraken in de bestuurlijke overleg leefomgeving.

[32:01]
Ehm, het gaat over woningbouw eh plannen, ehm zaken van de grond krijgen, de doorbraak locaties. Eh, dus eigenlijk kort en goed ehm eh bestemmingsplannen en bouwvergunningen. En alles eh om het maar eens even ouderwets te zeggen, in de omgevingswet heet het allemaal anders, maar dat is waar het eh over gaat eh de komende tijd.

[32:24]
En met bestemmingsplannen doe ik onrecht, want ehm de oude bestemmingsplannen vroeger die zijn echt wel wat beperkter dan de omgevingsplannen van nu. Daar zit natuurlijk veel meer in, maar dat is waar het de komende tijd eh om gaat. Eh maar dat is ook waarom eh af toe als er moties ingediend worden waar op zichzelf ik van denk: "Oh, goed idee." Alleen daar heb je zo'n eh blik ambtenaren voor over over de heb ik dat dat dat gaat nu gewoon niet. En dan hoort u mij dat ook vaak wel eens zeggen als argumentatie waarom ik iets ondraad.

[32:54]
Dan ga ik naar de heer Mooiman. Ja, dank u wel eh voorzitter. Eh en om inderdaad eh nog even ehm terug te komen op eh het stuk eh begroting en waar hou je dat eh geld dan vandaan? Er is natuurlijk recent ook een eh motie van eh collega Ginwis eh aangenomen eh ten aanzien eh van deze kwestie hè, om in ieder geval dat betreft mag eh niet op de huurtoeslag eh laten alsnog te gaan verhalen. En ik ga er wel vanuit dat eh in ieder geval het kabinet eh die motie wel eh uitvoert.

[33:25]
Ik ben even op zoek. Er worden zoveel moties ingediend. Is dit een motie die afgelopen dinsdag instemming is gebracht? Daar stond volgens mij in niet ten koste van de begroting van eh VRO. Eh ja, nou ehm eh we moeten als kabinet eh ik weet niet of die motie ontraden eh is of niet. Dus dan moet we de Oh, hij is ontraden, hoor ik hier nu naast mij. Hij is aangenomen, zeker. Eh, dus wat er dan altijd gebeurt is dat we gaan kijken binnen het kabinet wat we daarmee gaan doen.

[33:55]
Hij is volgens mij ook niet ingediend in een debat met mij, maar in een debat eh met de staatssecretaris toeslagen. Ja. Ehm, dus we moeten echt met elkaar gaan kijken hoe we dat eh gaan eh doen. Hij voelde wel als een steun in de rug. Eh, maar tegelijkertijd weet ik ook dat we in het kabinet met elkaar gezamenlijk verantwoordelijk zijn voor de een sluitende begroting voor 2026.

[34:18]
De heer Mooiman, Welder eh voorzitter, dat is eh in ieder geval eh eh fijn dat eh de minister dat ook als een eh steun eh in de rug voert. In dat kader eh zou ik de minister inderdaad ook nog willen vragen. Dat is net natuurlijk ook wel even langsgekomen ten aanzien van eh haar persoonlijke inzet. Ik begrijp dat zij ehm nu natuurlijk niet eh concrete uitspraken kan doen dat zij alles gaat regelen, maar eh ik wil de minister wel vragen om in ieder geval haar persoonlijke inzet eh te blijven voeren.

[34:45]
richting haar collega's ook om eh sociale huurders daar eh via de huurtoeslag eh wel eh wat bij te geven, voorzitter. Ja, voorzitter, mooi pleidooi, maar ik heb al een aantal keren op vragen van eh deze orde van grote gezegd dat we dat allemaal moeten gaan wegen in het bredere koopkrachtplaatje. Want mevrouw Bekkerman had in haar betoog eh toen zij het had eh over ehm of mensen rond kunnen komen over de woonquote.

[35:13]
En de woonquote is iets anders dan de huurquote. De huurquote, dat zijn alle lasten die iemand heeft om te kunnen wonen. En de huurquote dat is gewoon dat wat iemand eh aan percentage van zijn salaris aan huur betaalt. Of van zijn uitkering eh of van eh eh eh op een andere manier waarop iemand in zijn levensonderhoud verzint. Dat is de huurquote. En de huurquote blijft de afgelopen jaren redelijk gelijk. Maar de huurquote stijgt en dat heeft te maken vooral met eh energielasten.

[35:43]
Eh dus voorzitter, ook dat zul je in zijn totaliteit moeten gaan wegen eh bij de augustus besluitvorming. De heer de Hoop. Ja, en over die huurquote zou ik willen zeggen juist voor de middenhuur en de vrije sector is dat wel een probleem, dus ik zou toch de minister aan willen bemoedigen om niet de wet betaalbare huurwaarden wat te gaan doen, maar ik had een andere vraag en dat is op basis van de beantwoording van de minister, want ik viel wel ook over de zin eh over de toeslagen die de minister daar uitsprak. Ehm, namelijk ergens in haar beantwoording.

[36:12]
Ik ik ik weet dat ze niet meer precies uit mijn hoofd wekte zij de indruk dat het verhogen van die toeslagen er zou toe zou leiden dat de mensen in de niet meer gingen werken. En als dat is wat de minister vindt die de inzet moet leveren voor de huurtoeslag, vind ik dat wel heel heel erg ingewikkeld. Dus misschien heb ik de minister verkeerd begrepen, maar zij impliceerden daar dat was in ieder geval mijn indruk mee. Ja, als je die uurtoeslagen veel verhoogt krijg je misschien zo meteen ook nog die de mensen niet meer gaan werken.

[36:38]
Dus ik geef haar graag de mogelijkheid om daar afstand van te nemen of in ieder geval uit te leggen hoe ze het dan wel bedoelde, want ze werkt in ieder geval bij mijn fractie en ik denk bij meerdere commissieleden wel even de indruk en ik verwacht juist van haar de inzet op de uurtoeslag, dus dan zou ik dat ingewikkeld vinden. Ja, dank eh voor deze vraag eh voorzitter. Ehm eh ik had het volgens mij eh eh over twee dingen. De eerste was dat de vormgeving van de boodschappenbonnen zo is vormgegeven dat er één jaar mensen €50 gemiddeld per maand erbij krijgen.

[37:08]
Ehm, dat is voor één jaar, dus 1 januari na dat jaar vallen ze opeens €50 terug. En dat is zeker als je een laag inkomen hebt een gigantische hoeveelheid van geld. Dus die vormgeving, daar heb ik van gezegd dat dat ik ik snap hem politiek hoor, maar hij is voor in het leven van mensen kan hij best zuur uitpakken.

[37:31]
Het andere punt en dat is waar ik het ook over gehad heb en dan moet ik altijd denken aan een eh debat eh wat ik had met mevrouw Patijn, eh collega van de heer de Hoop. Die hield haar mede speech en die vertelde hoe het vroeger in het gezin waarin zij opgroeide, als mensen niet rond konden komen, dan eh keek je ehm eh waar je ergens inkomensondersteuning kon krijgen. Ik kom uit een gezin waarin gewoon vader en moeder met alleen lagere school.

[37:57]
Als die niet rond konden komen gingen ze, dan hoorde ik ze praten of één van de twee op zaterdagochtend een aantal uren meer kon werken. Inmiddels zijn we door het toeslagstelsel en daar is trouwens iedereen het zo langzamerhand wel over eens in de situatie terecht gekomen dat mensen soms bijna gevangen zijn eh in in het in de situatie waar ze in zitten. Vanwege alle toeslagen als mensen dan net meer gaan verdienen ehm kunnen ze terugvallen in inkomen omdat toeslagen verdwenen.

[38:27]
bijna. Ehm, waardoor, maar wat ook kan gebeuren is dat mensen door de onzekerheid, ja, eh hoe pakt dat eigenlijk precies uit en loop ik dan direct niet het risico dat ik een terugvordering krijg, ook ehm misschien niet de beweging zouden maken die ze anders wel zouden maken. Wordt ook wel de armoedeval genoemd. De heer de Hoop kent het woord vast.

[38:49]
En dat waren de twee onderwerpen die ik aanraakte eh op het moment dat ik antwoord gaf op ehm eh een vraag die aan mij eh gesteld was. En wat mevrouw Beckerman zei dat ik gezegd zou hebben dat mensen niet gaan werken vanwege toeslagen. Nee, dat heb ik zo niet gezegd. Want ik weet dat dat ook niet waar is trouwens. Goed voorzitter. Ehm wat is de status? Ik kom bij de ant antwoorden op de vragen.

[39:17]
Oh ja, en de werkbetaalbare huur de daar werd ook nog wat over ook nog een vraag over gesteld, maar ik weet je, volgens mij komt hij verder op, dan ga ik het op dat moment wel doen. Ja. Voordat u dat doet eh mevrouw de minister ga ik eerst even in het voorzitterschap overdragen aan de heer de Groot, omdat ik zo weer naar een procedurevergadering moet over controversiële verklaringen. Dus dat doe ik dan bij deze en dan kunnen jullie verder.

[39:57]
We vervolgen dit debat. Het woord is aan de minister.

[40:18]
Ja, ik weet al wat er gebeurt, omdat mevrouw bij naast vroeg om het voorzitterschap overnemen. Ik denk dat er komt misschien een interruptie, maar dat was niet zo. Oké, ik ga verder met de antwoord geven op de vragen. Eh, de fractie GroenLinks PVV daar vroeg aan mij wat de status is van de woontopafspraken. Nou, voorzitter, u kent de woontopafspraken. Heeft u allemaal gezien. Heb we ook over gedebatteerd. En nog voor de zomer zal ik uw kamer informeren over de voortgang eh daarvan.

[40:44]
Dan vroeg ehm mevrouw Wijenas, maar ook mevrouw Welzijn aan mij eh eh over de kast schuiven in zijn algemeenheid. Eh, mevrouw Welzijn en mevrouw Wijenas was, had het over de kastschuif van 303 miljoen. Eh, waarom deze eh kast eh schuif? Wanneer wordt de afspraak met de regio nu echt vastgelegd, vroeg zij aan mij.

[41:09]
Ehm, voorzitter, de ik maak prestatie afspraken met gemeente naar verwachting bij het bestuurlijk overleg Miert in november 25. Daarmee wordt het aangaan van juridische verplichting juist naar voren gehaald en krijgen grootschalige woningbouwgebieden eh snel duidelijkheid over de bijdrage die ze ontvangen. Het grootste deel van de kosten voor gemeente komt echter pas later.

[41:33]
Eh, om die reden volgt de uiteindelijke overboeking van de rijksbegroting naar die van gemeente van de middelen in 2026 en 27. Maar de afspraken gaan we dus wel dit jaar eh aangeven. Eh dus voorzitter, we gaan gewoon door. Eh maar in eh het moment van betalen en hoe dan en hoeveel dan en waarvoor dan, daar zit wel af en toe eh verschil.

[41:58]
Ehm de WBI bijvoorbeeld, woningbouw impuls, die boekten we als een soort voorschot over. En dan gingen dan later werden gekeken van eh is het ook daadwerkelijk gebeurd zoals af gesproken. Maar de realisatiestumulans, de bouwbonus, die boeken we over op het moment startbouw om het eh maar eens even simpel eh te zeggen.

[42:23]
Ehm, de heer de Groot eh ook in zijn eh inbreng ehm vroeg hij zich wel af: "Ja, gebeurt er nou eigenlijk wel wat?" Even even kort op de boeg geformuleerd eh voorzitter. Kort op de boeg geformuleerd. Ehm, Ja, de de reden waarom ik dat nu zo verwoord, ik zat eh gister was ik op de Provada de hele dag. Eh wat een geweldige beurs.

[42:48]
Echt voorzitter, bruisend van energie, kansen, mensen die bouwen. Echt fantastisch. Ehm ehm als je bijvoorbeeld eh kijkt eh de afgelopen week alleen al eh de Grace hier in Den Haag. Ehm 1300 eh appartementen, startbouw vorige week. Suikerzijf bij de Groningen. 5000 woningen startbouw. Grote locatie van 11000.

[43:16]
Gisteren op de Provada afspraken gemaakt zelfs mede ondertekend met eh Bas van der Poel, wethouder Tilburg, Markt eh kwartier. Hoeveel woningen waren dat? 780 uit mijn hoofd eh gezegd. Dus voorzitter, echt er gaat er gebeurt ongelooflijk eh veel. De heer de Groot had het over eh hoe zit het nou precies met de woningen in Rijneburg? heeft de minister afspraken gemaakt om eerder te gaan bouwen dan 2035.

[43:46]
Er is al 600 miljoen toegezegd vroeg hij. Nou, die 600 miljoen is tijdens BO-MID in 22 toegezegd voor 25,5 000 woningen tot en met 2030 met een uitzicht op ehm zo'n tussen de 22,5 en 25.000 woningen in Rijnenburg en 15.000 tot 26.000 wonen in de A12 zone. Deze zijn afhankelijk van de Merwedelijn.

[44:13]
Daarover nemen we is het voornemen in het BO Mid van 2025 een besluit. De bouwproductie tot en met 2030 ligt op schema. C start bouw Merwede Kanaalzone deelgebied 5 6000 woningen eind mei waar ik samen met wethouder eh Eerdeburg fietsend de eerste verdiepingsplaat eh op zijn eh Ja, het was fantastisch, mevrouw Bekkerman. Ik denk van: hè, wat?

[44:41]
Fietsend waardoor er energie ontstond, waardoor een bouwplaat een een eh verdiepingsplaat op zijn plek eh kwam. Dus daar start bouw 6.000 eh woningen. Nou, op het woontop is het akkoord van Rijnenburg gesloten. Consortia van grondeigenaren zegt er 200 miljoen toe op de Provada voor de Merwedelijn.

[45:00]
Ehm, dus eh voorzitter, ehm hiervoor geldt trouwens wel en dat is een brief geweest van 31 maart jongstleden van eh de staatssecretaris van INW. En die ging over de Lelylijn, nee, de Saksenlijn. Eh, we hebben wel iets te doen de komende jaren met elkaar. Eh, bij die brief zat een bijlage eh eh een two-pager, twee A4'tjes eh over de ontwikkelingsstrategie, grootschalige ehm infrastructuur en woningbouw.

[45:30]
Ehm, mij is wel gebleken dat als jij toegroeit naar 20 miljoen woningen, 20 miljoen mensen in Nederland als we niet iets doen aan eh gratie groeien we toe naar 22 miljoen mensen. Dan zul je ook na moeten denken eh niet alleen waar komen die mensen te worden, maar ook hoe verplaatsen die mensen zich. Ehm nou, die ontwikkelingsstrategie daar wordt nu ook eh aan gewerkt. Zodat inzichtelijk wordt gemaakt welke locaties zijn dat en welke en hoeveel geld heb je nodig voor het ontsluiten van dat soort eh gebieden.

[46:00]
Ehm dus die eh komt ook echt wel naar u toe, want op de huidige manier maak ik me wel een klein beetje zorgen of het ook allemaal op tijd eh klaar eh is.

[46:10]
Dan voorzitter kom ik bij eh de de vraag van NSC of ik te zienswijze deel dat het investeringskader voor woningbouw is komen te vervallen en daardoor striktere begrotingsregeling voor Vrouwengelden. Nou voorzitter, er is geen investeringskader voor woningbouw geweest dat is komen te vallen.

[46:35]
Wel was er bij vorige kabinetten de afspraak dat voor een aantal woningbouw financiële woningbouwregelingen. Een 100% eindejaarsmarge gold en die is vervallen. In de begroting wordt zo realistisch mogelijk geraamd welke kosten er binnen een jaar gemaakt kunnen worden. Ehm en dat en dat heeft geleid tot die kast schuiven naar verdere jaren.

[47:00]
Eh ook nu geldt dat het eh kabinet jaarlijks bij de voorjaarsbesluitvorming beziet of aanpassingen in dat kast ript noodzakelijk zijn. Tegelijkertijd is er ook echt op korte en middellange termijn meer en structureel geld nodig voor de ontsluiting van woningbouw om de productie op gang te houden.

[47:16]
En als mevrouw eh welzijn dat eh anders wil, dan zal er uiteindelijk een eh denken eh aan een klimaatfonds, denk aan mobiliteitsfonds een woningbouwfonds ingericht moeten gaan eh worden, maar dat lijkt me echt iets voor een volgend kabinet. Even zien, deze vraag heb ik al beantwoord ehm in een interruptie van mevrouw Welzijn. Het ging over de ambtelijke capaciteit.

[47:45]
Eh kan ik ehm Nee, dus heb ik volgens mij ook al beantwoord met de verwijzing naar de Tupperware. Dan vroeg eh Ehm, mevrouw Welzijn nog aan mij hoe het nou zit met stikstof. Voorzitter, ik ben elke keer weer verbaasd als ik mensen hoor zeggen dat een stikstofslot geldt voor de woningbouw. Ehm, dat dat is gewoon niet zo.

[48:06]
Ehm, tot eh de uitspraak van 18 december van de Raad van Staten en die van 22 januari van eh de rechtbank eh was er eigenlijk in de meeste locaties geen probleem. Door die vergaande afspraken is er wel een probleem. probleem ontstaan.

[48:23]
Maar door het verhogen van de rekenkundige ondergrens zoals aangekondigd door mijn collega van LVVN mevrouw Wiersma zijn ongeveer 9 op de 10 eh eh woningbouwlocaties eh van eh de Haak af. Dus daarmee is het probleem eh in ieder geval veel en veel en veel kleiner geworden voor het onderdeel woningbouw. Eh hoe kijkt de minister aan tegen ADC toetsen, vroeg zij ook nog aan mij? Eh de ADC toets is complex, voorzitter. dat weten we allemaal.

[48:54]
Het vergt langdurige commitment van alle betrokken partijen en eh de compensatie van natuurgebieden moet op voldoende niveau zijn eh voor door het project veroorzaakte natuurversterking. Ik lees dit voor voorzitter, maar dit is allemaal gedacht binnen het bestaande systeem. En precies dat systeem, het stikstofbeleid en de wetgeving moet juist aangepakt eh pakt worden om uit deze modellenwerkelijkheid eh te komen met elkaar.

[49:21]
Ehm, hoe gaat Ga ik zorgen voor betaalbare koopwoningen. Ehm, zonder een dergelijke vraag van de heer de Groot van de VVD in de commissievergadering is het geen goed debat geweest wat mij betreft. Kijk. Want voorzitter, het is waar. Het is wel een grote fixatie geweest op huur de afgelopen jaren. Terwijl uit behoefteonderzoeken gewoon blijkt dat eh mensen eigenlijk ehm meer liever willen kopen, veel meer mensen willen liever kopen dan huren.

[49:48]
En ik denk dat het ook heel belangrijk is omdat ehm ehm ook tussen de oren te krijgen van alle mensen die hier de besluiten overnemen. Tweede de betaalbaar bouwen gaat dus niet alleen over huur. Gaat ook over koop. Eh veel gemeenten nemen extra maatregelen waardoor het mogelijk wordt om woningen te bouwen voor een lagere prijs die financieel haalbaar is.

[50:09]
Ik denk aan een lagere grondprijs, inzet van modulaire industriële bouw, eh lokale koopstartersregeling en onze eigen nationale fonds betaalbare koopwoningen. Daar werd eh ook door de heer de Groot aan gerefereerd. En ik regel in het besluit regie dat onder de wet regie volkshuisvesting zit dat die gebouwde betaalbare koopwoningen gedurende een bepaalde termijn in stand moeten worden gehouden als betaalbare koopwoning. Betaalbaar bouwen en ook betaalbaar houden.

[50:38]
Dan eh voorzitter eh even kijken eh deze vraag van eh de fractie van Nrc mevrouw Welzijn ben ik bereid om op de begroting verplichte indicatoren te zetten per woningbouw in. instrument. Zoals van hoeveel verwacht je ermee te bouwen en dat is het aandeel van de betaalbare woningen. Nou, de verschillende instrumenten geven verschillende momenten in het bouwproces een bijdrage.

[51:03]
En op het moment dat er een bijdrage is is beschikbaar wordt de Tweede Kamer geïnformeerd over de aantallen woningen waar een bijdrage aan wordt geleverd. En jaarlijks afgelopen keer december vorig jaar informeert de Kamer over de voortgang van al deze regelingen. Wanneer deze woningen worden opgelegd is eigenlijk wel weer eh ontzettend afhankelijk van het bouwproces, het vergunningsproces, het bouwproces.

[51:28]
Het is dus gewoon niet zo eenvoudig om deze inherent ongelijksoortige informatie vooraf eenvoudig en eenduidig te verbinden aan een aantal woon eh woningbouw aan een aantal woningen per jaar schrijf. Dus ik eh eh hoop ook dat u dat ook zo ziet en dat u eh vasthoudt met mij aan de verantwoording op het moment van beschikken. Daarbij houd ik uiteraard voortgang van projecten in de gaten.

[51:54]
En eh volg ik jaar de jaarlijkse nieuwbouwproductie om het kabinet doel van 100.000 woningen per jaar te monitoren, want daar gaat het natuurlijk uiteindelijk om. Halen we die productie. Voorzitter, dan kom ik bij het blokje wonen.

[52:11]
Dit is een nieuw blokje, dan hè? Ik check het, dat wordt het blok twee dan. Ik dacht Oh, ik dacht dat Ik dacht dat ik een interruptie zag van Ja, jazeker, we gaan een aantal interrupties doen. Er zijn een aantal interrupties. Waaronder Oh prima ook van uw voorzitter nu, maar daar komt die eh die gaat heel netjes als laatste in deze rij, dus ik ga eerst even naar mevrouw Welzijn denk ik hè, die een interruptie heeft. Oh, Welzijn. Ja, dank u wel eh voorzitter.

[52:34]
Wat Wat ik eh de minister heb horen zeggen over de indicatoren is dat het lastig is om eh aan te geven eh hoe effectief een bepaalde maatregel op zichzelf eh is en wat de bijdrage van die maatregel is geweest eh aan de totale woningbouwproductie. En juist daarom stel ik deze vraag.

[52:57]
Ehm ik heb een familielid die heeft een tas met medicijnen die eh die iedere keer ophaalt. Die kan met geen enkel medicijn stoppen, want de arts weet niet welk medicijn welk effect heeft in het lichaam. En dat geldt ook voor eh dit soort eh pakketmaatregelen. Als je niet weet wat het effect is van een eh maatregel, dan is het ook lastig om daar eventueel eh mee te stoppen.

[53:25]
Eh omdat je niet kunt eh constateren of het al dan niet eh effectief is. Een antwoord kan ook zijn dat een combinatie van maatregelen tot een bepaald effect leidt. Hè, dus om mij te vragen eh deze vraag in te trekken omdat het moeilijk is. Ik denk voor moeilijk werk worden we hier betaald.

[53:43]
Dus ik zou juist de minister willen uitnodigen en uitdagen om toch een verwoede poging te eh te te doen om ervoor te zorgen dat we zicht gaan krijgen op de effectiviteit van maatregelen desnoods in combinatie. De minister. Maar voorzitter, ehm de vraag is de wedervraag is dan wel. Wat wil mevrouw Welzijn daarmee bereiken?

[54:09]
Want we kunnen natuurlijk ehm eh alles eh proberen inzichtelijk te maken, maar met welk doel? Het doel is, als ik haar zo even snel beluister, is ehm is maatregel A effectief in het eh behalen van het doel dat de maatregel bereikt. Nou, eind vorig jaar heb ik nog een voortgang eh brief over alle regelingen aan de Kamer doen toekomen. Daar kunt u eh dat ook in lezen. En Ik ben altijd bereid, voorzitter, om eh te kijken: kan het beter?

[54:39]
Maar het maakt nogal verschil over welke regelingen je het je hebt. En het doel eh verschilt ook. Het moment van het bereiken van het doel verschilt eh ook. Dus dat is hier een beetje het eh het lastige van eh voorzitter. Dus misschien is het goed dat we eh met z'n tweeën ehm eens met die eh rapportage van december vorig jaar eens te gaan zitten en te kijken wat daar nou naar de smaak van mijn mevrouw welzijn eh in ontbreekt.

[55:07]
Mijn doel, mijn uberdoel boven alles is die 100.000 woningen per jaar. Dat is wat we moeten bereiken. Daar doen we het voor. Nou, daarvan eh zaten we dit jaar eh was er een stijgende lijn, 88.000 woningen. Eh dus ehm we moeten goed in de gaten houden dat we dat blijven bereiken. Begin dit jaar is ehm iets minder vergunningen verleend dan het jaar daarvoor. Maar de vraag is of dat doorzet.

[55:37]
Eh zeker met het verhogen van de rekenkundige ondergrens komt daar weer lucht. Dus kan daar weer vergund worden. Dus het aanbod aan mevrouw eh welzijn eh is laten we met die brief uit december 24 even rond de tafel gaan zitten kijken of het wat zij daar nog in mist. Ik ben ook een beetje huiverig eh met eh ambtenaren zetten aan het eh genereren van data. Terwijl ik liever heb dat ze zich bezig houden met eh bouwvergunningen en bestemmingsplannen.

[56:09]
Ja, voorzitter, ik zou toch op stikstof even terug willen komen, want ik hoorde de minister wederom en heb ik haar vaker horen zeggen eh aangeven dat zij ervan overtuigd is dat stikstof geen probleem oplevert voor de woningbouw en ik eh ik denk daar toch echt anders over, niet zozeer omdat ik daar zelf ideologisch anders naar kijk, maar omdat de branche organisaties hier zelf ook heel kritisch over zijn. Arno Visser heeft meerderemaal gezegd dat het heel veel woningbouw zou kunnen raken, hij had het zelfs over 244.000 woningen.

[56:33]
Het Economisch Instituut van de gebouw heeft het over tot en met 90.000 woningen tot 2030. De provincie Gelderland heeft nu 20.000 woningen rondom natuurgebieden die ze misschien niet gebouwd kunnen worden. In Brabant Deurne 8500 woningen die rondom natuurgebieden misschien niet meer gebouwd kunnen worden door stikstof. Dus ik snap niet dat die minister daar zo stellig over is en ik zou graag toch een reflectie willen op die signalen vanuit de branche organisaties en verschillende lokale overheden.

[57:01]
Ja, voorzitter, met de heer Visser van Bouwend Nederland heb ik hier ook al eens een keer over gesproken en ook uiteengezet waarom ik daar anders naar kijk. Het EIB heeft trouwens ook aangegeven dat de rekenkundige ondergrens hier een oplossing gaat geven in de meeste locaties. En de rekenkundige Kunnig ondergrens is knop in een computerprogramma even plat gezegd. Vergeef mij, het is ingewikkelder dan dat, maar dat is wel waar het op neerkomt.

[57:25]
Ehm als je heel dicht bouwt op een stikstofgevoelig natuurgebied waar het slecht voor staat en waar beheerraad niet tot een oplossing kunnen komen, daar vinden we elkaar. Daar is het daar kan het wel een probleem zijn. Maar ook daarvoor geldt wat is nou eigenlijk de echte reden waarom het misgaat? En eh ik hou toch maar eh voorlopig vol wat ik afgelopen maandag ook tegen de heer Kokkelman op de radio eh gezegd heb.

[57:55]
Hoe kan het nou toch dat Noord-Brabant, Westfalen deelstaat Duitsland aan de Nederlandse grens, ongeveer net zo groot als Nederland, ongeveer dezelfde hoeveelheid inwoners, ongeveer een vergelijkbare agrarische sector, natuur gebieden met diepe rode KDV's en daar toch hebben ze daar niet het probleem wat wij hebben. Dan doen wij dus iets iets fout in ons systeem.

[58:19]
Nou, mijn collega Femke Weersma en eh Jean Rummenie, bewindspersoon op LVVN, zijn eh hard bezig om Nederland van het stikstofslot eh te krijgen. En ik ben trots op eh hoe ze dat doen. Voorzitter, ik ga dan Oh nee, dat Nee, gaat nog niet verder, want u heeft nog een interruptie van de heer de Hoop en ik heb ook nog een interruptie namens de VVD voor u. De heer de Hoop, gaat u door. Ja, voorzitter, ik vind het toch wel een beetje wensdenken van de minister.

[58:45]
Ehm en eh we zien gewoon, niet alleen dit soort signalen, maar ook dat eh provincies en eh gemeenten die woningbouwplannen aan het maken zijn die ook nog eens onholt zetten nu, omdat er heel veel onduidelijkheid is over het stikstofbeleid. En ik weet dat de minister die lagere ondergrenzen en et cetera wil, maar dat kan alleen maar als je ook durft in te grijpen eh in de in de landbouw en in de in de in die stikstofuitstoot.

[59:08]
En dan vind ik het wel ingewikkeld dat nota bene ja, de de minister is echt er trots op, maar ook haar eigen collega bewindspersonen van haar eigen partij hier toch wel heel erg lang over voor doen. En ik verwacht van deze minister juist op het woondossier daar wel inzet, want eh je laat ik het zo zeggen, ehm de minister schetst wel eens dat je tegen migratie niet zou kunnen bouwen. Nou, ik ben ervan overtuigd dat het stikstofprobleem een veel groter eh probleem is als je voldoende woningen gebouwd wil hebben.

[59:33]
En ik ik verwacht daar toch iets extra's van deze minister en ik hoop dat zij het met mij eens is dat als we hier niet ook ingrijpen, dus niet alleen de ondergrens, maar ook niet ingrijpen dat we echt een groot probleem hebben wat het woningbouw betreft. Ja. De minister eh Voorzitter, ehm er is gister een eh eh eh uren durend debat geweest eh over stikstof. Eh mijn collega's eh Rumenie en Weersma, de winstpersonen van het ministerie van LVVN zijn daar eh mee bezig.

[01:00:01]
Ehm rekenkundige ondergrens wordt eh verhoogd. Dat gaat voor heel veel woningbouw tot oplossingen zorgen. En voor de rest is er eind april een brief verstuurd met daarin allerlei eh voorstellen om dit vlot te gaan trekken. En ik zou tegen iedereen willen zeggen: "denk nou eens buiten binnen het bestaande systeem. Binnen het bestaande systeem is Nederland vastgelopen. Volledig en dat wordt niet beter.

[01:00:26]
En het ergst van dat alles is nog, zeg ik ook tegen de heer de Hoop, dat de natuur er niet beter van wordt. Dat is nog het ergst van alles. Want als dat nou het geval was geweest, dan zou je zeggen: "Nou ja, het heeft een doel gediend." Maar dat doet het ook niet. Dus dat is waarom we echt naar een ander systeem toe moeten. Ander juridisch systeem, andere manier van omgaan met natuurgebied, andere andere manier van beheer.

[01:00:49]
En ja, voorzitter, dan zijn er gebieden in Nederland waarin ook maatregelen moeten worden genomen ehm die soms pijnlijk zijn. Maar laten we dit allemaal doen en niet binnen het bestaande systeem blijven denken, want dan komt Nederland niet van het slot. Dank u wel. Ik eh zou graag ook een interruptie willen plegen, dus ja, ik geef het draag even het voorzitterschap over aan de heer de Hoop. Het woord is aan de heer de Groot van de VVD. Dank u wel eh, voorzitter.

[01:01:19]
Ja, ik zou toch nog even een vraag aan de minister willen stellen over eh de woningbouwronde in Utrecht. Kijk, de minister geeft alle allemaal voorbeelden en dat is heel erg mooi hè, dat er flink wordt gebouwd in Nederland op heel veel plekken. Dat moet ook hè, want eh de bouwproductie ligt nu zo rond de 75.000 woningen, dus is maar goed ook dat er doorgebouwd wordt. Ehm, eh, dat dat ziet eh dat zie dat zie ik ook als eh als VVD dat het gedaan wordt, maar mijn vraag ging natuurlijk heel specifiek over de Utrechtse situatie en de minister heeft heel veel informatie gegeven die ik weet.

[01:01:47]
De minister heeft ook informatie gegeven over dat bereikbaarheid belangrijk is. Dat vindt de VVD ook. Ehm, maar mijn vraag ging specifiek over en die heeft de minister nog niet eh beantwoord eh via u voorzitter. Ehm, dat er vooral nu in de Merwedekanaalzone wordt gebouwd. Veel appartementen, veel sociale huur en dat Rijnenburg en misschien ook de A12 zone, dat we die keihard nodig hebben om ook die grondgebonden, die eensgezinswoningen, die koopwoningen te bouwen die we heel hard daar nodig hebben. En dat dat dus nog wel eens 10 jaar op zich kan laten wachten. En dat is niet de versnellingsaanpak.

[01:02:16]
Hè, dus dus nu is er geen zicht dat er voor 2035 daar gebouwd gaat worden. En dat duurt gewoon nog veel te lang. Dat daar ging mijn vraag over. Ja, voorzitter, eh en toch eh tot nu toe haalt Utrecht de bouwproductie tot en met 2013. Dus dat wat geprognotiseerd is wordt gewoon gerealiseerd. De woningen in Rijneburg en A12 zijn afhankelijk van de komst Merwede laan. Je kan nou eenmaal niet 10.000 woningen toevoegen zonder na te denken over ontsluiting.

[01:02:44]
Dat is ook waarom ik in de ministerraad eind december samen met de collega's van INW dat dat onderzoek naar ontwikkelingsstrategie grootschalige infrastructuur en woningbouw hebben weten te starten. Voor de A12 zone specifiek zijn er een aantal bedrijfsverplaatsingen nodig.

[01:03:04]
Nou, we weten allemaal hoe ingewikkeld dat is, maar daar wordt aan gewerkt en de woningen die daar gepland zijn zijn voorna 2030. Dus we zitten echt we komen op stoom. Er wordt gerealiseerd. Er gaat nou ja, elke week zo'n beetje ergens een paal in de grond.

[01:03:25]
De aantal uitnodigingen van mij om eerst de palen te slaan eh de knoppen in te drukken, verdiepingsplaten op zijn plek te fietsen zijn veel meer dan dat ik fysiek eh aankan. Dus er wordt echt toegevoegd in Nederland. Maar we weten ook allemaal dat ehm ook na 2000 eh er zijn nu woningen nodig, na 2030, na 2035. Dus het is echt heel goed.

[01:03:51]
Dat zijn nu ook alle gemeentes aan het doen om na te denken over de productie eh tot 2035 om ervoor te zorgen dat het echt voor mekaar gaat. gaat eh komen. Kijken of de heer de grote vervolgvraag heeft en dat is het geval. Ja, nee ja, de ik zou graag de minister willen zeggen: blijf vooral aan het land land rondreizen om die knop in te duwen, want dat is heel erg goed. Ehm, maar maar de VVD zou graag zien hè, want wij die nu al drie jaar moties in over Rijnenburg.

[01:04:17]
En wat ik een beetje voorzie en daar gaat mijn vraag natuurlijk over is dat het een spel wordt van komt er geld voldoende geld voor de Merwedelijn. Ehm, en wanneer gaat de start? En dat is belangrijk en dat is dat is echt een hele expliciet vragen aan de minister: "Wanneer gaat de start plaatsvinden van de voorbereiding van de woningbouw in Rijneburg?" En wat mijn grootste angst is dat het pas na 2035 gaat gebeuren. Dus dat we dan pas in 2040 of 2045 daar woningen bouwen. En als we het alleen laten afhangen van de van de Merwedelijn.

[01:04:46]
Ik bedoel, we kunnen ook kijken naar eh ontsluiting via de weg. En die Merwedelijn die komt er uiteindelijk wel hè, als daar 50.000 woningen komen. Dus het is volgens mij een integraal eh plan. Eh maar er zitten nu best nog wel heel veel bestuurlijke eh hobbels die genomen moeten worden. En dat vertraagt alleen maar die woningbouw. Daar gaat het punt over, voorzitter. Meneer minister. Ja, voorzitter, eens. Tegelijkertijd Rijnenburg is heel erg lang een lokale politieke discussie geweest of men het wel wilde. Nou, dat ei is gelegd. Eh, handtekeningen zijn gezet onder de plantvorming.

[01:05:16]
Maar voorzitter, dat wat geldt voor de Merwedelijn geldt voor veel meer woningbouwlocaties in Nederland. De IJ-verbinding, Almere. Doortrekking Noord-Zuidlijn, Hoofddorp. De Oudelijn, Leiden. En zo Zo zijn er nog veel meer plekken in Nederland waarin je als je die 10.000 woningen wilt toevoegen dat je moet nadenken over ontsluiting. Nou, daar ligt echt ook een mooi eh vraagstuk voor het eh volgend kabinet en voor de kabinet onderhandelingen die daar gevoerd moeten gaan worden.

[01:05:47]
Ehm het is echt een illusie te denken dat dat zonder eh extra geld kan, want dat ga je anders gewoon die vlot trekken. En je hebt gewoon eh ontsluiting eh verkeer, infrastructuur, parkeren heb je gewoon nodig om uiteindelijk ook te dit soort aantallen woningen toe te voegen. Nog een vervolgvraag van de heer de Grote VVD. Dank eh dank aan de minister voor de beantwoording. Kleine eh kleine toevoeging dan nog, want de minister zegt de handtekeningen zijn gezet, maar we moeten wel realistisch zijn dat de handtekening van Utrecht staat om na 2035 in Rijneburg te bouwen.

[01:06:16]
Ja, ik blijf het hier maar gewoon herhalen hè. Het is belangrijk om te benoemen. Er zijn heel veel plekken. Ik ben daar ben ik het met de minister over eens die nu aangemeten worden waar snel gebouwd gaat worden. Maar als je dus als Utrecht zegt: "We gaan na 2035 pas bouwen." We gaan bouwen, maar we gaan er pas na 2035 doen. Ja, we proberen net al die procedures te verkorten van 7 tot 10 jaar na veel korter. Ja, dan dan dan dan past dat misschien wel in het eh in in dat beeld. Maar de VVD zou graag zien dat daar eerder opgestart wordt met de woningbouw.

[01:06:43]
Ja, maar voorzitter, nou lijkt het net alsof er in Utrecht niks gebeurd. Merwedekanaalzone de vijf eh wat wat zei ik nou? 5 6000 woningen die worden gewoon gerealiseerd. Er wordt gewoon begonnen, er wordt gebouwd, er wordt toegevoegd. In het verlengde daarvan zit die hele ontwikkeling eh Rijneburg. Dus ja, het is ook dat het in de tijd elkaar ook eh op eh gaat volgen. Dus ehm een een het is goed.

[01:07:11]
Het eerste werkbezoek wat ik bracht was volgens mij Deventer. Tweede wat ik bracht was Rijneburg. En daar ging toen de kogel door de kerk. Dus het is echt eh ook een compliment waard dat ze daar uiteindelijk het besluit hebben genomen om dit te gaan doen. En nu zijn ze volle kracht eh bezig. En wethouder Eerdeburg ehm en zegt ehm eh complimenten hoe hij voortvarend elke keer weer stappen zet om dit verder te krijgen.

[01:07:38]
Dus na Merwe de Kanaalzone, ik zie het zo Ik zie de maquette zo voor me. Gaat zo hup richting eh Rijnenburg, maar je hebt wel dus geld nodig om de ontsluiting eh te regelen. Ik geef het voorzitterschap eh terug aan de heer de Groot. Dank u wel. De minister met het volgende blokje. Ja, voorzitter, de huurcommissie. Wil ik gaan verkennen of er bij de huurcommissie een nieuwe adviezdaag belegd kan worden. Voorzitter, de huurcommissie is een geschilbeslechter.

[01:08:06]
Eh en heeft daardoor wel veel ervaring binnen het domein van het huurbeleid. Dus er is zeer nauw contact. Eh, over beleid dat we maken om ook gewoon te zorgen dat de informatie uit de praktijk tot mij komt. Dat uit zich in informele adviezen, maar ook formele adviezen in de vorm van uitvoeringstoetsing als we iets willen veranderen wat eh de desbetreffende eh commissie raakt.

[01:08:31]
Ehm, dus voorzitter, ehm, wat mevrouw Welzijn vraagt: "Gebeurt in de praktijk eh al?" Ik zou wel voorzichtig zijn met ze daarnaast nog een andere advies taak te geven. Want het zijn van onafhankelijke geschillenbeslechter. Ehm ja, je moet wel opletten dat een welzijstaak welzijstaak mevrouw welzijn een advieestaak niet door die hoofdfunctie die ze voortreffelijk invullen heen fietst.

[01:08:58]
Dan eh voorzitter eh hoe gaat de minister van Strafrecht met de corporatie sector herstellen na de huurbevriezing vroeg de heer Hoop eh aan mij. Voorzitter, ik ben vanaf het begin aan aan in gesprek eh gebleven met eh de sector. En die heeft ook eh aangegeven heel blij te zijn met het besluit wat ik genomen heb en gaan verder met het uitvoeren van de nationale prestatie afspraak.

[01:09:26]
Dus voorzitter, eh we gaan gewoon door met eh zorgen voor eh sociale huurwoningen. En als straks de Europese Commissie besluit neemt ehm het ook voordelig bouwen van middenhuurwoningen. Eh voorzitter, eh even zien Ehm, dan alle vragen die nog verder gaan over de huurbepaling acht ik beantwoord.

[01:09:48]
Dan heb ik hier nog een vraag over een vermogenstoets voor de sociale huur vanwege de het scheef eh wonen eh of nou scheef wonen is dit eigenlijk niet. Mensen met dermate grote vermogens die in aanmerking komen voor sociale huur, daar gaat dit over. En met de gedachte die erachter zit dat als je veel geld hebt je niet in een sociale huurwoning hoeft te wonen. Voorzitter, dat vind ik ook. Alleen de vraag is of het invoeren van een vermogenstoets of dat nou de oplossing eh is.

[01:10:17]
Eh al eerder is onderzocht dat het aantal huishouden met een vermogen boven de €100.000 eh dat dat beperkt is. Eh we hebben 2,2 miljoen mensen die in een sociale huurwoning eh wonen en daarvan zijn er 80.000, kleine 80.000 met een vermogen boven een ton. En als je zo'n toets invoert, het het is makkelijk gezegd, maar ingewikkeld eh gedaan. Regelgevings Hoe ga je dat toetsen? Wie gaat dat toetsen?

[01:10:45]
Eh is het eh en doet ook geen recht aan individuele situaties. Bijvoorbeeld wat doe je nou als iemand een huis erft aan de andere kant van het land? Om maar eens een voorbeeld eh te eh te noemen. Daar waar scheef wordt gewoond eh omdat mensen het inkomen van mensen is gegroeid eh kunnen corporaties, dat is geen wettelijke plicht, maar corporaties kunnen wel een inkomensafhankelijke huurverhoging geven. Mevrouw Welzijn vroeg aan mij te rapporteren over de investeringscapaciteit van corporaties.

[01:11:15]
Eh, op grond van de woningwet moet elk jaar voor 1 juli de indicatieve bestedingsruimte van corporaties worden gepubliceerd en naar de Kamer gezonden. Daar zit komt een beeld uit naar voren van de totale omvang van die investeringscapaciteit. En in het najaar worden berekeningen gemaakt eh op de opgave in de nationale prestatie afspraken en ook daarover informeer ik de Kamer.

[01:11:41]
Ehm, dus voor Voorzitter, een een extra rapportage heeft volgens mij geen toegevoegde waarde, omdat dit dus al gebeurt en in de tussentijd geen nieuwe gegevens beschikbaar worden eh zijn waardoor nieuwe berekeningen kunnen worden gemaakt. Dan nog eh voorzitter, eh hoe het staat met het eh uitvoeren van de motie over het fonds betaalbare koopwoning, vroeg de heer de Groot van de fractie van de VVD.

[01:12:05]
Nou, zoals ik al eerder heb laten weten, heeft de Focus eh de afgelopen tijd gelegen op het live laten gaan van dat fonds. succesvol. Het is live. En volgende week dinsdag ben ik zelf aanwezig bij de formele opening daarvan in Amersfoort. En ondertussen worden gesprekken gepland met mogelijk geïnteresseerde financiële partijen en de uitvoerders om de mogelijkheid op het fonds uit te breiden met private financiering dat nog meer mensen er gebruik van kunnen maken. Tot slot, de wet betaalbare huur.

[01:12:35]
Eh en daar eh liepen ehm liep de ondertoon van de vragen uit één. Eh namelijk de één eh vond het fantastisch en de ander zei: "Stop er maar mee." Voorzitter, eh 10 april heb ik een brief heb ik een camera aan uw heb ik een camera aan uw brief gestuurd. Doet u dat ook wel eens? Heb ik een brief aan uw kamer verstuurd? Ja. Ja. Ja, de heer de Hoop zegt dat zijn zijn mensen die dat willen een kamer aan een brief sturen. Ja.

[01:13:04]
Eh nou, daar heb ik dus een brief aan de kamer gestuurd waarin ik zelf aangekondigd heb eh aanpassingen in de wet betaalbare huur te doen, voorzitter. Goed om te benadrukken dat aanpassingen die ik doorvroeg alleen voor nieuwe contracten gelden. Je grijpt niet in in de bestaande situatie. De reden waarom ik dat doe is omdat investeerders hun woning verkopen.

[01:13:26]
Dus op het moment dat iemand de huur opzegt of het moment dat een huurcontract afloopt worden die woningen verkocht en verdwijnen ze uit de huursector. En dat was nou net de bedoeling van de wet betaalbare huur, voldoende betaalbare huurwoningen. Ehm, met dit pakket van 10 april ga ik door.

[01:13:47]
Dus een zwaardere waardering voor kleinere rijksmonumenten, schrappen minpunten voor onberekende buitenruimte, tijdelijke contracten maken mogelijk maken voor alle studenten, dus niet alleen degene die eh in een andere woonplaats eh terecht eh komen en een zwaardere waardering van de woonswaarde.

[01:14:05]
Ook dit laatste trouwens voorzitter ehm met in acht neming van de huurbescherming, want ik wil niet dat dat ze door een hogere woonswaarde uit de bescherming lopen, want dan weet ik al wat er gebeurt gezien de huidige woningnood. En dat delen we met elkaar. Geen exorbitante huren of huurstijging. Dus daar ga ik mee verder. De afspraak uit de voorjaarsnota betrek ik daarbij. Dus ik zal komen in de uitwerking van de wolfswaarden met een hogere percentage.

[01:14:34]
En ik ben eh aan het kijken of ik op korte termijn eh wat ik kan doen met die andere twee onderdelen uit de voorjaarsnota. Maar die zijn nou net even een tandje ingewikkelder. Maar ik ben echt vast voor nemers om te proberen de uitbond golf te stoppen. Ehm, streven is 1 januari van de brief van 10 april. Dan kom ik bij een vraag. Dan kom ik bij overig. Voorzitter. Overig.

[01:15:01]
Gaat u met de Dan heb ik gezinspoed verder alsjeblieft. Ja, ik ga zeker verder. Eh eh aanstaande vrijdag wil ik eh de kamer informeren wat ik ga doen met de plan baatheffing of een ander systeem. Ja, eh de de deze vrijdag maandag wil ik dat eh gaan doen zodat eh conform eh afspraak uw kamer nog een technische briefing kan houden en een debat. Ehm, het is allemaal wat later geworden dan gepland. dacht, maar het was ingewikkeld. Ja, twee weken nog. Een beetje doorwerken zeg ik eh voorzitter.

[01:15:35]
Ja, tenzij je het natuurlijk gewoon een fantastisch idee vindt, voorzitter, wat ik eh eh bedacht heb samen met eh eh de ambtelijke ondersteuning, maar dat ga ik vast meemaken. Eh even zien. De uitwerking van de Landelijke Integrale Grondbank, motie van de heer Gabriël van de fractie GroenLinks PvdA, vergt meer tijd. Eh Landelijk Integrale Grondbank kan meerdere opgaven belang en partijen bedienen en en kan gepaard gaan met grote investering, maar ook bijbehorende risico's en is daarom complex en vraagt eh wat meer voorzichtigheid en doordenken.

[01:16:05]
Eind van het jaar informeren over de voortgang. Fractie van BBB vroeg nog naar de aankoop van agrarische compensatiegronden. Eh ehm is 10 miljoen extra eh is eh gesignaleerd. Eh voorzitter, ehm als je dat eh afzet eh tegen eh de hoever wel uit gronden is het beperkt. Ondanks de eenmalige ophoging met 10 miljoen.

[01:16:31]
Het Rijksvastgoedbedrijf koopt vooralsnog niet op de vrije markt en treedt dus ook niet in concurrentie. En ten derde is de aankoop van gronden en de terugkoop van erfpachtrechten juist bedoeld om agrariërs te helpen. Die moeten wijken omdat er op hun huidige locatie een nieuwe functie moet komen. Ik zorg er dus juist voor dat je met dat met deze aankoop zij elders een nieuw bedrijf kunnen starten om te blijven zorgen voor onze voedselzekerheid.

[01:17:00]
Fractie van BBB vroeg ook naar de regio deals. Aan het begin van de tranjes 4, 5 en 6 was er 900 miljoen beschikbaar, maar liefst door de indexatie is dit bedrag opgelopen naar 913 miljoen en dit extra geld is via specifieke uitkeringen overgemaakt aan de regio's. De zesde tranche wordt dit jaar en volgend jaar overgemaakt.

[01:17:23]
Deze deals hebben prachtige resultaten neergezet voor inwoners en ondernemers zoals bijvoorbeeld de IT Hub in Hoogeveen, het grenslandcollege in Winterswijk en energiecoaches in Oost Groningen. En in de tweede helft van dit jaar krijgt de Kamer weer de jaarlijkse voortgangsrapportage over de lopende regiodeals. En tot slot, nadat ik die twee amendementen eh beoordeel, voorzitter, verduurzaming.

[01:17:49]
Eh, vroeg mevrouw Welzijn naar eh zij zei ehm het mag geen voorrecht zijn en voor wie het al breed heeft. Bereiken we ook de mensen waarvoor voor wie dit beleid gezegd is dat we daarvoor willen maken. Het bereiken van alle doelgroepen bij het verlaag van de energie eh eh rekening door verduurzaming is belangrijk. Een belangrijke stap is het verduurzamen van huurwoningen. En zeker de sociale huurwoningen zitten natuurlijk ook de mensen met lagere inkomens in.

[01:18:20]
Eh ik doe dat door het uitverzeren van slechte labels in de huursector en het betrekken van energielabels in het woningwaarderingsstelsel. Ik knijp even naar meneer de Hoop. Eh met de lokale aanpak door gemeentes met €1,6 miljard helpen we bovendien de eigenaren van koopwoningen die het meest nodig hebben, want als je in een koopwoning zit, wil niet meteen zeggen dat je rijk bent. En aangevuld met goedkope financiering via het warmtefonds en subsidies van het rijk.

[01:18:47]
En bij de regeling voor de koopsector monitoren we welke groepen mensen bereikt worden. Ook in termen van inkomens en ook in de huursector wordt dit goed in de gaten gehouden. Heb ik twee amendementen of drie? Drie. Nee, twee. Toch drie. Acht. 9 en 10. Nee, NSC 01. Nou, ik ga gewoon even kijken, want ik denk dat het dezelfde Nee, het zijn toch andere.

[01:19:16]
Zijn er toch andere, maar het is NSC 01 eh staat deze. Je is dus nog niet genummerd. Wellicht nummer 10, maar dat gaan we meemaken. Misschien weet de griffie dat. Eh amendement van het lid welzijn eh om jaarlijks eh om de ADC-toets eh aan eh te vullen met 5 miljoen voorzitter. Ehm, nou, ik heb iets gezegd over de ADC eh toets.

[01:19:45]
Dit amendement eh wil dus 5 miljoen voor natuurherstel vrij maken. De dekking wordt gevonden ten laste van de niet-juridisch verplichte uitgave binnen artikel 1. Voorzitter, er is geen vrije ruimte op dit artikel, dus daarmee is de dekking ondeugdelijk. En het voorstel is om middels te reserveren om natuurcompensatie aan te kunnen leggen. Hoewel dit perspectief kan bieden aan projecten die vastlopen op stikstof is de ADC toets voor woningbouw complex.

[01:20:16]
Voorzitter, daarom kiezen we ervoor om de rekenkundige ondergrens eh te verhogen. Eh compensatie eh gebeurt trouwens niet zelden voor het uitbreiden van natuurgebied en je kunt je afvragen of je het probleem daar niet groter mee maakt, maar ik ontraad dit amendement dus. Heb ik amendement 9 van de leden Tony van Dijk en Mooiman. Ik doe even een registratie stuk eh Ja, abonnement op stuk 8 eh is onteraden. Ja. Eh, abonnement 9 Tony van Dijk Mooiman.

[01:20:44]
Zij willen vrijgevig middelen die bestemd waren voor woningcorporatie ter compensatie van de gederfde huur bevriezing gebruiken voor extra geld in de boodschappenbonus. Voorzitter, ehm eh dit ontraadt ik ook. Eh, zoals de minister van Financiën gisteren heeft toegelicht. De middelen die bestemd waren voor woningcorporatie ter compensatie van de gederfde huurinkomsten Als gevolg van de huurbestemming.

[01:21:10]
Het is zeer de vraag of die beschikbaar zijn, omdat je ook een gat schiet in de begroting van 492 miljoen. Dus om dan eigenlijk extra geld in huurtoeslag te stoppen dat er eigenlijk niet is, maakt de dekking niet deugdelijk. Dan heb ik nog een amendement. Het heeft bij mij nog geen nummer, maar het is 5 miljoen extra voor het opstarten van het huren gister. Dat is nummer 7.

[01:21:38]
Ehm, voorzitter. In de voorjaarsnota hebben we 4 miljoen gereserveerd voor het voorbereiden en ontwikkelen van een huurregister. Eh, dus eh voor het opstarten hiervan heb ik al geld zelf vrij weten te spelen eh in de voorjaarsnota. En eh ook hier is de dekking ondeugdelijk, want er is geen vrije ruimte op dit artikel. Dus daarom ontraad ik ook dit amendement. Het huurregister, voorzitter, als je dat wil gaan doen uit uiteindelijk.

[01:22:08]
Zou je echt wel meer geld voor nodig hebben. Dus dit is er ook echt één die ehm aan het volgende kabinet eh is en onderdeel kan eh worden van de onderhandelingen. Dank u. Oké, dan wil ik even de administratie. Abonnement 7, 8 en 9 dus ontruimen. Dat is eh kort de korte samenvatting eh. Dan zijn we aan het einde gekomen aan de eh eerste termijn aan de kant van eh het kabinet, de minister.

[01:22:36]
Dan gaan we naar door naar naar de tweede termijn aan de kant van de Kamer. Kijken of het daar behoefte aan is. Dat is het geval. Dan geef ik het woord aan de heer de Hoop van Goede Vertrouwen de Arbeid. Ja, voorzitter, ik allereerst natuurlijk dank aan de minister en de ondersteuning voor de beantwoording. Ehm, wij hopen echt als fractie dat de minister zich eh zoals hij ook schetste bij de augustus besluitvorming echt gaat inzetten voor die huurders die nu niet krijgen waar ze op gerekend hadden.

[01:22:59]
Ehm, ook blij met de toezeggingen dat de minister op eh korte termijn ons informeert over de status van de woontop afspraken en dat we nu eindelijk ook een die zullen krijgen die toezegging over de planbatenheffing, waarbij mijn fractie enorm naar uitkijkt, zoals de minister ook eh ook weet. Ehm, ik heb nog één motie. Eh, de kamer hoort de beraadslaging overwegen dat het onnodig en onwenselijk is de wet betaalbare huur die die nog geen jaar van kracht is te wijzigen. Overwegen dat het onverstandig is om nog hogere huren toe te staan en de aanpassing van de wet betaalbare huur niet de manier is om de druk op de middenhuur te verlichten.

[01:23:28]
Overwegen dat huurders bescherming verdienen tegen te hoge huren die niet passen bij de kwaliteit van de woning. Verzoekt de regering af te zien van de in de voorjaarsnota voorgestelde wijzigingen van de wet betaalbare huur en gaat over tot de orde van de dag mede ingediend door mevrouw Bekkerman van de SP. Dank u. Dank u wel. Mevrouw Bekkerman, namens de SP. Ja, voorzitter, ik beperk me tot indienen van een vier De Kamer hoort over raadslaging.

[01:23:55]
Constateren dat Nederland kamp met een woningtekort en de betaalbaarheidskrisis op de huurmarkt. Constateren dat woningcorporatie jaarlijks honderden miljoenen euro's in winstbelasting en Aard afdragen aan het rijk. Geld dat niet ingezet kan worden voor nieuwbouw, renovatie en verduurzaming. Overwegend elke euro aan belasting geldt voor corporatie een euro minder is voor de bouw van woningen. Zoekt de regering met Prinsjesdag een plan te presenteren om winstbelasting en Aard voor woningcorporatie af te schaffen zodat ze meer kunnen bouwen, verduurzamen en verbeteren. Het overleg tot de orde van de dag. Bekkerman de hoop.

[01:24:20]
Tweede motie de Kamer Groot op raadzaak en constateren dat veel huurders worden geconfronteerd met forse huurverhogingen terwijl de koopkracht daalt overwegen dat de eerder beloofde verhoging van de huurtoeslag niet doorgaat. Zoekt de regering om in overleg met huurdersorganisatie en de woonbond Oh, wacht. Eh, dat moest zijn met huurders en de woonbond. Excuus. Ehm, met Prinsdag een voorstel doen voor structurele compensatie voor gestegen huur en woonlast. Gaat over tot de orde van de dag Bekkerman de hoop.

[01:24:44]
De Kamer Groot op raadzaak constateren dat met ingang van 2026 de huurtoeslag op de servicekosten wordt afgeschaft overweg zeggen dat dit leidt tot de lastvervaging tot wel €48 per maand voor huurders. Overigens dat de schappen van deze toeslag veel huurtoeslagontvangers hard raakt terwijl zij vaak al in financiële kwetsbaarheid verkeren. Zoekt de regering de bezuiniging op de huurtoeslag voor servicekosten terug te rijden zodat deze kostenpost weer voor toeslag in aanmerking komt. Gaat over tot de orde van de dag. Bekkerman de Hoop. En de laatste.

[01:25:09]
De Kamer Grote Raad gaat constateren dat de afschaffing van de salderingsregeling huurders met zonnepanelen voorstreeft. Overigens dat deze maatregel vooral corporatiehuurders raakt die eerder juist gestimuleerd werden tot verduurzaming. Zoek de te onderzoeken hoe deze huurders gecompenseerd kunnen worden en met Prinsendag een voorstel hiertoe te doen. Gaat over tot de orde van de dag. Beckerman, voorzitter.

[01:25:27]
Daar heb al die moties geven in ieder geval de minister nog heel even tijd en ik eh wilde wel bedanken voor dat die brief eh over de eh planbatenheffing eh eh overmorgen of maandag komt, want ik denk dat dat is een belangrijk onderwerp voor mijn eh partij, dus dat is eh mooi. Ik dank u wel. Geef ik het woord aan mevrouw Welzijn. Dank u wel eh voorzitter. En dank ook aan de eh minister voor de beantwoording van eh van de vragen en appreciatie van eh eh de amendementen.

[01:25:57]
Ehm, voorzitter, ik heb het eh rapport van de Algemene Rekenkamer eh goed gelezen. Ehm, wat zij aangeven, daar haal ik graag een tweetal eh dingen uit. Eh, één is dat zij aangeven dat de voortgang van de bouw lastig te volgen is. Dat daar dus eh eh dat indicatoren kunnen helpen eh om dit toch beter navolgbaar te maken. En dat betekent dat ik daarom eh mijn voorgenomen motie eh toch zal eh zal indienen.

[01:26:27]
En een tweede ding wat de Algemene Rekenkamer eh aangeeft is dat eh er ook sprake is van ehm onderscheidingen en dat terwijl aan de voorkant bij de begroting is aangegeven dat er geen ruimte was voor het budgetrecht van eh de kamerleden omdat eigenlijk alles al zou zijn eh voorzien.

[01:26:50]
Wij hebben ook getoetst bij Bureau Wetgeving en hebben dus het idee dat eh de dekking die wij aandragen een deugdelijke dekking is, dus daarom zullen wij ook eh onze amendementen eh eh behouden en hopen natuurlijk op de steun van eh van de collega's. Daarnaast heb ik hier eh vier moties die ik namens Nul Sociaal Contract wil uitspreken. De één eh ziet op het vermogen.

[01:27:18]
Ik heb het antwoord van de minister is er eh goed gehoord. Eh, het is ons er om te doen om de excessen eruit eh te halen en zo zou deze motie ook gelezen moeten worden. De Kamer gehoord de beraadslaging. Overwegende dat woningzoekende op de wachtlijsten voor sociale huurwoningen soms wel 15 jaar moeten wachten. Constaterende dat bij toewijzing van een sociale huurwoning er sprake is van een inkomstenstoets, maar geen vermogens toets.

[01:27:45]
Overwegende dat er onder de sociale huurders excessen zijn met een groot vermogen zoals het eigen eigendom met verhuur eh van extra woningen, overwegende dat met het invoeren van een vermogenstoets excessen onder de huurders aangepakt kunnen worden en sociale huurwoningen naar de woningzoekende gaan die hierop aangewezen zijn, verzoekt de regering om te verkennen welke mogelijkheden er zijn om een vermogenstoets te introduceren bij woningtoewijzing dit uiterlijk voor het komende herfstreces terug te koppelen aan de kamer en gaat over tot de orde van de dag welzijn.

[01:28:19]
Dankuwel.

[01:28:23]
Voorzitter, misschien ik iets te lang mee, maar ik geloof dat die verkenning een keer eerder is uitgevoerd en ik dacht naar aanleiding van de motie van de heer Koerhuis. huis. Eh, ik weet niet of ik daar correct in ben, maar ik kan me dit debat herinneren. En ik kan me toen ook nog herinneren ehm want het klinkt voor velen als een soort open deur of logisch, maar ik kan me bijvoorbeeld herinneren dat er een gezin was eh met vier kinderen en die gingen die hadden een erfenis en dat was een huis. Maar dat ene kind was arm.

[01:28:55]
En die moest een sociale huurwoning hebben om niet dakloos te geraken. En die andere kinderen moesten haar daardoor dus uit kopen, want op papier had zij dan een vermogen. Dat soort situaties kom je tegen als je het vermogen gaat toetsen. En de minister gaf net al aan: "Het gaat om een hele beperkte groep." En ik snap dat excess kunnen worden aangepast, maar hoe hard wil mevrouw welzijn die toets dan maken? Want er zitten echt situaties in waar dit kan leiden tot hele heftige problemen.

[01:29:23]
Want stel je voor dat je dat kind bent wat aangewezen is op een sociale huurwoning, maar om bijvoorbeeld een erfenis met drie broers en zussen op papier ergens vermogen te hebben waar je niet onderuit kunt. Omdat nou ja, je kunt zich voorstellen hoe dat werkt. Dus hoe hard wil mevrouw Welzijn dit maken? Is dit probleem wel groot genoeg om nu allerlei capaciteit op te zetten? Want ik kan me gewoon herinneren dat we dit debat en dit hele onderzoek al een rondje gedaan hebben. Mevrouw Welzijn.

[01:29:53]
Dank u wel eh voorzitter. Dus denk ik eh eh op iedere situatie zijn er natuurlijk uitzonderingen eh te bedenken die dan juist weer niet eh daar onder zouden moeten vallen. Dat eh realiseer ik mij ook. Eh dus het gaat mij om de verkenning. Daarom heb ik het de motie ook op die manier zeg maar eh verwoord. Van wat is er wel mogelijk, hè? Dus niet wat is er niet mogelijk, maar wat is er wel mogelijk?

[01:30:15]
Er zijn ook altijd eh hardheids eh clauses in te bouwen om ervoor te zorgen dat daar waar dat onbedoeld verkeerd uit zou pakken om daar eh hè met met je hart naar te kijken. Maar eh het is ook de combinatie, hè? Dus niet slechts het hebben van vermogen, maar ook eh het hebben van eh ander vastgoed wat tegen een eh commerciële tarieven wordt eh verhuurd. Daarmee eh zet je al een filter hè op het hebben van eh van vermogen.

[01:30:39]
Dus op die manier eh zou ik toch graag die zoektocht willen antameren om te kijken van wat kan er wel gedaan worden om de excessen te voorkomen.

[01:30:53]
Dank u wel. Volgt u eh inbreng? Dank voorzitter. Dan heb ik nog een motie namens Nieuw Sociaal Contract over het eh over de verduurzamingsmiddelen en eh daarover rapporteren. Eh de Kamer gehoort de beraadslaging constaterende dat via de nota van wijziging middelen worden vrijgemaakt voor het Warmtefonds en het Waarborgfonds maatschappelijk vastgoed.

[01:31:15]
Overwegende dat deze fondsen bedoeld zijn om sociale rechtvaardigheid en toegankelijkheid in verduurzaming te bevorderen verzoekt de regering om bij beide regelingen per 1 januari 2026 jaarlijks aan de Kamer te rapporteren over het bereik onder lagere inkomens, kleine instellingen en coöperaties en gaat over tot de orde van de dag welzijn. Dank u wel.

[01:31:47]
Dan heb ik nog een motie dus eh zoals ik net ook al eventjes aangaf over de realisatie eh indicator bij woningbouwinstrumenten. De Kamer, gehoort de beraadslaging, constaterende dat budgetten op de begroting staat voor de Volkshuisvesting niet duidelijk aantonen wat ze concreet opleveren. Overwegende dat indicatoren aan de instrumenten toevoegen en goed inzicht kunnen geven op de beoogde doelen behorend bij de budgetten.

[01:32:12]
Overwegende dat behaalde resultaten een goede sturing kunnen opleveren voor de indicatoren van de instrumenten op de volgende begroting, verzoekt de regering om per woningbouwinstrument, bijvoorbeeld het grootschalige gebiedsbudget of het Nationaal Fonds Betaalbare Koopwoningen op de begrotingen een verplichte indicator toe te voegen bestaande uit het aantal te realiseren woningen per jaar De verwachte startbouw en het aandeel in het betaalbare segment en gaat over tot de orde van de dag welzijn. Dank u wel.

[01:32:41]
En dan de laatste motie namens Nieuw Sociaal Contract eh gaat over eh eh wat ik noem de herintroductie van een eh investeringskader voor de woningbouw waarmee middelen die bedoeld zijn voor de woningbouw niet in de jaarcyclus meelopen en met kastschuiven verplaatst moeten worden onder strenge regelgeving, maar simpelweg beschikbaar blijven voor de woning. De Kamer.

[01:33:04]
Gehoorde beraadslaging constaterende dat de begroting van het ministerie van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening in 2024 wederom gekenmerkt werd door onderuitputting en kastschuiven, onder andere als gevolg van vertragingen bij woningbouwprojecten.

[01:33:20]
Overwegende dat een investeringskader zekerheid geeft aan medeoverheden en ontwikkelaars over het commitment van het rijk, doordat het ruimte biedt voor meerjarige verplichtingen, oormerken van middelen en het kunnen opvangen van vertragingen zonder verlies van budgettaire ruimte vanwege jaarlijkse kasdruk en budgettaire plafonds.

[01:33:39]
Verzoek de regering om in overleg met de minister van Financiën en de minister van Infrastructuur en Waterstaat staat te verkennen op welke wijze een investeringskader voor woningbouw en infrastructuur opnieuw kan worden ingericht en de Kamer hierover uiterlijk bij de aanbieding van de begroting van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening voor het jaar 2026 te informeren en gaat over tot de orde van de dag welzijn. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel voor uw inbreng.

[01:34:07]
Dan kijk ik even naar de heer de Hoop om het voorzitterschap even over te nemen. En dan geef ik het woord aan de heer de Groot van de VVD. Dank u wel, voorzitter. Ik wil de Minister, in ieder geval dank eh voor de beantwoording ook als het gaat over het eh Fonds Nationaal Betaalbare Koopwoningen. Eh ik ben ook heel erg blij hè, dat de minister erkent dat we in de Kamer in Nederland, maar zeker ook hier in de Kamer, als het gaat over het eh publieke debat wat we maar kunnen hebben, dat we de koopwoningen veel betere plek moeten geven met elkaar.

[01:34:32]
Omdat het inderdaad anders heel vaak alleen maar over huurprijzen, de huurmarkt, huurbeleid gaat. Ehm dus eh dus dank daarvoor. Ehm en het laatste punt en ik heb daar heb ik ook een motie over meegenomen. Dat gaat over het corruptie debatje wat ik net met de minister heb gehad eh voorzitter. Eh ik ben heel erg blij zoals zoals ik in de eerste termijn ook heb aangegeven dat de minister nu eindelijk heeft doorgepakt met het aanwijzen van buitenstelijke bouwlocaties.

[01:34:56]
Eh maar in het interruptie debatje over Utrecht had de minister toch al toch vooral eh veel lof voor Utrecht voor het bouwen van binnenstelijke op binnenstelijke bouwlocaties in de Merwede eh kanaalzone. En ik zou graag daar nog iets meer tempo willen met het aanwenden van Rijneburg, buitenstelijke bouwlocatie. Ehm voor in ieder geval voor 2035. Dus ik de aanmoediging daarvoor en ik ben altijd bereid dat te doen bij de minister heb ik een motie meegenomen en de motie luidt als volgt: De Kamer gehoort de beraadslaging.

[01:35:24]
Constateert dat buitenstedelijk bouwen in in Rijnenburg pas na 2035 gepland staat. Overwegen dat Utrecht tot 2035 grotendeels buitenstedelijk bouwt. Overwegen dat buitenstedelijk bouwen in Rijnenburg nodig is voor voldoende eensgezinswoningen en betaalbare koopwoningen. Bezoekt de regering afspraken te maken met de gemeente Utrecht om eerder dan in 2035 te starten met de bouw in Rijneburg. Hij gaat over tot de orde van de dag. Dat was mijn voorzitter.

[01:35:50]
Dank eh voor uw bijdrage, heer de Grote, dan geef ik u het voorzitterschap weer in vertrouwde handen terug. Dat dank ik u. Dan kijk ik even naar de minister. Ik zie de minister twee handen in de lucht steken met 10 vingers. Dat betekent 10 minuutjes dan, denk ik. Dat gaan we dan doen. Dan gaan wij eh schorsen tot 3:05 en dan vervolgen we dit debat. Die schors vergadering.

[01:36:15]
3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 7 1 2 7 3 1 9 6 3 3 9 1 2 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 5 1 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 0 5 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 7 0 6 3 9 3 0 3 7 1 2 7 0 6 3 9 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 3 9 1 4 1 5 3 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3 7 1 2 1 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Dames en heren, we gaan eh dit eh debat vervolgen.

[01:47:25]
Mevrouw Welzijn eh dit Welzijn is eh is ook weer in ons midden. Dus dat eh dat betekent dat wij eh verder kunnen met dit debat. Eh ik zou graag de minister eh het woord willen geven voor eh de beantwoording van de vraag en de appreciatie van de moties en de tweede termijn eh de kant van het kabinet. Gaat u maar. Dank u wel, voorzitter. Volgens mij geen vragen, alleen moties. Dus motie één.

[01:47:47]
Om af te zien van de voorgestelde wijziging in de voorjaarsnota van de wet betaalbare huur, het zal u niet verbazen, die ontraadt ik met verwijzing naar het eh debat. Ik probeer de uitbondgolf te stoppen. Motie nummer twee. Bekkerman, de hoop afschaffen vennootschapsbelasting of de de ATAD eh een plan te presenteren om de winstbelasting en de ATAS voor woningcorporaties af te schaffen. Voorzitter, eh deze ontraadt ik eh ook ongedekte motie.

[01:48:17]
Eh en ehm in de nationale prestatie afspraken hebben wij afspraken gemaakt om met een duurzaam prestatiemodel aan de slag te gaan. Motie Dream Bekkerman de Hoop om even zien eh een voorstel te doen voor structurele compensatie volgens de huur- en woonlasten. Ontraden met verwijzing naar het debat bij de augustus besluitvorming kijken wij naar het totaal van de koopkracht.

[01:48:45]
Motie nummer 4, Bekkerman de Hoop, om de servicekosten in de huurtoeslag terug te draaien. Uitgebreid debat geweest eh voorzitter bij de wetsbehandeling. Dus ik ontraad deze motie. Motie 5, Bekkerman, om huurders eh ehm bij Prinsjesdag een voorstel te doen om huurcompensatie eh te geven.

[01:49:11]
Voorzitter, deze ontraad ik ook. Dit gaat over de salderingsregels om daar een compensatie voor te geven met verwijzing naar het debat met van de met de minister van KGG en de brief die ik daar over verstuurd heb, ontraden. Motie 6 waarin wordt opgeroepen om onderzoek te doen naar de vermogens vermogens toets voor sociale huur. Ontraden, voorzitter, eh met verwijzing naar het debat en de interruptie van mevrouw Bekkerman.

[01:49:40]
Motie 7 ehm ehm rapportage over het inzetten van verduurzamingsmiddelen. Voorzitter, deze kan ik oordeelkamer geven. Bij de voorjaarsnota is besloten het inrichten van een waarborg fonds maatschappelijk vastgoed ter verbetering van toegankelijkheid tot financiering voor maatschappelijk vastgoed. Daarmee daarnaast wordt opnieuw budget uitgetrokken voor het Nationaal Warmtefonds.

[01:50:05]
Ik eh vind het goed ook dat de Kamer eh aandacht heeft voor deze fondsen en ik wil graag in een rapportage in de loop van ieder jaar op genoemde punten komen met ehm cijfers. De oprichting van het Waarborgfonds staat medio 26 gepland. betekent dat het niet mogelijk is om dan eerder dan 27 over gebruik van het fonds te rapporteren rapporteren.

[01:50:31]
Voor het rapportage voor het warmtefonds is rapportage in 26 wel mogelijk. Motie 8. Voorzitter, ontraden met verwijzing naar het eh debat. Ehm ik zie mevrouw Welzijn vraagt vaak om rapportages en cijfers en zaken. Maar ja, ik moet het echt wel doen met eh de beperkte ambtenaren die ik heb en daar moeten we ook bezuinigen zoals u weet.

[01:50:59]
Dus ja, op een gegeven moment wordt het ook wel lastig om het allemaal voor elkaar te krijgen als je ook nog eh bestemmingsplannen en bouwvergunningen wil regelen. Maar ik heb ten aanzien van dit stuk ook aan mevrouw Welzijn aangeboden om eens te gaan zitten met de brief die ik hierover eind vorig jaar verstuurd heb om te kijken wat ze nou precies wil. Het is eigenlijk een verzoek om aan te houden en anders moet ik hem ontraden. Motie 9. Ehm, voorzitter, deze motie is ontijdig.

[01:51:29]
Zoals ik gezegd heb, heeft het kabinet een besluit genomen om een ontwikkelingsstrategie ehm langdurig langjarig grootschalige infrastructuur in relatie tot woningbouw te komen. De zogenaamde Tupperware is bij 31 maar bij brief van 31 maart door de staatssecretaris van INW aan u eh gestuurd.

[01:51:52]
En om nu eh daarop vooruit te lopen op deze manier ehm maakt dat de motie ontijdig eh is. Dan heb ik motie 10. Voorzitter, ehm dit vind ik even een lastige motie, want ik wil echt alles in het werk stellen eh zoals u weet en dat is ook door de heer de Groot bevestigd om te kijken waar je kunt versnellen.

[01:52:19]
Nou is het alleen zo dat de startbouw van Rijnenburg gewoon gepland is na 35. En eigenlijk volgt op allerlei andere locaties waar ik twee weken geleden de startbouw van 5000 woningen was dat, hè? Wat is dat nou? 6? 6000 6000 woningen in Merwe de Kanaalzone eh heb eh gedaan en in de tijd volgt dat. Wat ik, de heer de Groot, wel toe kan zeggen is een brief te sturen waarin ik gewoon de planning van al die verschillende onderdelen met hem eh kan delen.

[01:52:49]
Maar om eh nu tegen mij te zeggen om afspraak te gaan maken met de gemeente Utrecht, zonder dat ik overleg heb gehad met de gemeente Utrecht hierboven, dat kan ik gewoon niet doen. Dus vandaar eh ontraden. Eh, maar als de heer eh behoefte heeft aan zo'n planningsoverzicht, kan ik dat zeker aan hem verstrekken. Eh, dank u wel. Voorzitter, amendement had ik al eh een oordeel over gegeven. En dan dank ik u voor uw aandacht. Ja, ik zou graag nog een interruptie willen doen. Dus dan kijk ik Geef ik het woord aan de heer de Grote van de VVD. Ja, dank u wel.

[01:53:18]
Op de Het gaat over de eh appreciatie van eh de de motie die ik heb eh ingediend. Kijk, de minister heeft natuurlijk vorige week een eh een brief aan de Kamer gestuurd met eh 24 buitenstedelijke bouwlocaties. Daar is Rijneburger één van. Ehm en waar ik de minister eigenlijk toe verzoek in deze motie is om met Utrecht in gesprek te gaan, omdat het eh de komende jaren eh anders voornamelijk binnenstedelijke bouwlocaties zijn en we willen juist die buitenstedelijke bouwlocaties. Ik vraag niet de minister om het te regelen. Ik vraag het met de minister om in gesprek te gaan om te kijken om te kunnen komen tot afspraken.

[01:53:48]
Ik heb het iets fors opgeschreven, dat weet ik hè. Ik zou de motie daarop willen aanpassen, maar ik zou graag een inspannings richting willen van de minister om te kijken of die buitenlandse bouwlocatie is, dat we daar gewoon niet 10 jaar op gaan zitten wachten, want dat is eigenlijk wat er aan de hand is. Als je me zegt: "Ik doe dat niet." Ja, dan laat ik de motie staan zoals die nu is. Ja, voorzitter, ik doe dat juist wel. Dus eh dank voor deze woorden van eh de heer de Groot. Ik doe niet anders.

[01:54:09]
Daar zien ook die eh doorbraaklocaties eh eh ook op om te kijken wat er nodig is om dingen eh snel van de grond eh te krijgen. Dus verzoekt de regering afspraak te maken met de gemeente Ede om eerder dan 35 te starten. Ehm als hier staat bedoeld wordt verzoek de Regering in gesprek te gaan met de gemeente Utrecht om eh te bezien eh of er eerder gestart kan worden. Dan ga ik dat zeker gewoon doen. Daar kan de heer de grote op rekenen.

[01:54:36]
En ik zal zorgen dat u ook een eh planningsoverzicht krijgt van eh hoe de verschillende locaties daar elkaar op gaan volgen in de tijd. Dank u. Ja, dank aan de minister. Dan is de motie eerst ontraden en dan heeft de heer de grote mogelijkheid om voor de stemmingen eh dit eventueel nog aan te passen en dan geef ik hem het eh voorzitterschap weer terug. Mevrouw Welzijn, u heeft nog een eh vraag. Ja, dank u wel voorzitter. Ehm ik heb even de behoefte om te reageren op iets wat de minister eh net zei.

[01:55:05]
dat eh eh ik vaker vraag om eh rapportages en cijfers. Dat klopt en dat zal ik ook blijven doen. Eh daarmee bespaar je namelijk menskracht. Als je goede dashboards hebt, goede data hebt eh waar je door kunt laten leiden, dan scheelt dat menskracht. Dus eh ik hoop niet dat de minister dat als verwijt heeft eh bedoeld in mijn richting. Dat wil ik graag even bij haar checken. De minister. Eh nee, voorzitter. Ehm het gaat helemaal niet om verwijten.

[01:55:34]
Ik kom constateer gewoon vaak dat er gevraagd wordt ook de moties die er nu zijn. Zijn er drie of vier tal moties waarin gevraagd wordt om onderzoek, nadere rapportage, nadere dataverstrekking. En ik ben het trouwens met mevrouw Welzijn eens dat je goed moet weten wat de voortgang is van wat je doet. Alleen we hebben al heel veel.

[01:55:56]
Ehm er is recent een brief gestuurd of een briefing aangeboden om eens inzicht te geven in wat er allemaal al informatie eh verstrekt eh wordt. Er is een brief verstuurd hè. Ja, we hebben Ja, er is een brief verstuurd waarin ik een overzicht gegeven heb van alle verschillende ehm ehm overzichten die er zijn. En ook nog een technische briefing aangeboden om dat eh nader te duiden voorzitter.

[01:56:22]
En ja, op een gegeven moment wordt het het het beste eh de vijand van het goede is geloof ik eh het gezegde. En omdat ik nou eenmaal eh niet een onbeperkt blik met ambtenaren heb en ook een 22% moet bezuinigen op de ambtelijke organisatie wordt het op een gegeven moment kritisch.

[01:56:41]
En dan heb ik liever een ambtenaar die ehm wat de heer de Groot zegt in gesprek gaat met eh eh een provincie of een gemeente om versnelling te organiseren of gesprekken te organiseren waar discussie is. Dan eh een extra rapportage waarin staat dat het de bedoeling is dat het jaar X wordt, maar dat het dan toch jaar Y wordt. Dus dat is een beetje hier mijn worsteling. die ik heb gegeven en dat leidt tot de oordelen zoals ik die gegeven heb.

[01:57:10]
Dus afdoende. Mevrouw Bekkerman moet gaan, want we moeten stemmen worden. En we zijn hiermee aan de aan het einde gekomen van de tweede termijn aan de kant van het kabinet. Dank daarvoor. We hebben nog één eh ding te doen en dat is de administratie voor te brengen voordat we dit debat gaan afsluiten. En dat zijn dus de toezeggingen. Eh dat is een drietal toezeggingen die zijn gedaan. Voor de zomer ontvangt de kamer een brief. Is wel heel luid hè?

[01:57:40]
Stemmingsbel. Ik wacht heel even.

[01:57:59]
Kijk, dan kunnen we elkaar weer goed verstaan. Een drietal zoet toezeggingen zijn er gedaan. Voor de zomer ontvangt de kamer een brief over de voortgang van de woontopafspraken. Eh volgens mij aan meerdere leden eh in ieder geval aan de heer de Hoop, maar volgens mij ook aan mevrouw Bekkerman is de toezegging gedaan dat aanstaande vrijdag of maandag de Kamer de brief ontvangt over de eh over het grondbeleid. De planmatiging. Ja.

[01:58:21]
Ehm en de derde is eh eh de minister stuurt een overzicht van de planning van de bouwprojecten eh voorafgaand aan de bouw in Rijnenburg en dat is aan het ministerie.

[01:58:37]
Dan moet ik u mededelen dat we aanstaande dinsdag gaan stemmen over de ingediende moties. Dat wij eh in de laatste week voor het zomerreces zullen stemmen over de sluip toren begroting en de eh ingediende abonnementen. Dan kijk ik nog even één keer rond en dan hebben we volgens mij alles gezegd en ook gezwegen wat er moest worden gezwegen. Dan eh gaan we dit de wetgevingsoverleg afsluiten.

[01:59:04]
Ik wil in ieder geval Geval eh de minister met de ondersteuning bedanken voor de aanwezigheid. En ik wil eh de ondersteuning bedanken voor het mogelijk maken van deze vergadering. Ik wil iedereen die op de publieke tribune hier is geweest om dit debat te volgen, maar zeker ook de mensen die het op afstand hebben gevolgd, danken voor de aandacht aan de leden natuurlijk. En dan sluit ik dit debat. Hartelijk dank.