[00:03]
Ik ehm Ik heropen eh de vergadering. We zijn gekomen eh bij de eerste termijn van de zijde van het kabinet, voordat ik minister Bruins het woord ga geven nog goed om te zeggen dat we eh echt tot 2 uur hebben en dat heeft ook te maken met dat een ander handdoekje is gelegd door een andere commissie om 2 uur voor deze zaal. Dus eh dat handdoekje dat ziet u niet, maar dat is dat zit hier ergens.

[00:28]
Ehm nee, niet alle gekheid Maar dat betekent echt dat ik ga proberen om echt voor 2 uur eh in ieder geval eh 2 minuten voor 2 klaar te zijn. Maximaal vier interrupties hier eh en het liefst heb ik ook even dat we het per blokje doen. Kijk, ik geef natuurlijk wel ruimte als het echt nou ik wil nu echt iets zeggen.

[00:45]
Dan kan het altijd maar eh het zou helpen als de minister ons zo meeneemt door de blokken en dat we gewoon per blok onze interrupties voorbereiden en dan kan de voorzitter die ook Kamerlid is voor GroenLinks PvdA ook meedoen aan die blokjes. En dan kan dat op een overzichtelijke manier blijven. En dan vraag ik mevrouw Rodekerk en als ze niet komt mevrouw Beckerman om dat af en toe waar te nemen. Ik geef de minister het woord. Ja, dank u wel voorzitter.

[01:14]
En voordat ik de vraag uw vragen beantwoord over cultuur wil ik als minister van Onderwijs even alle leerlingen ja sterkte wensen de komende uren tussen 12 en 5 zo'n beetje. Ehm die ehm gebeld worden of niet gebeld worden vanwege de examenuitslagen op de middelbare school. Behalve VMBO eh basisberoeps- en kaderberoepsgericht en ehm de staatsexamens natuurlijk.

[01:42]
Eh maar voor de rest ja, alle middelbare scholen heel veel eh schoolleerlingen allemaal sterkte met wachten. Een spannende dag. En ja, het is de jaarlijkse spannende dag. Je zou haast zeggen maak er immaterieel cultureel erfgoed van, maar daar ga ik niet over. Ehm Uw commissievoorzitters hebben mij gevraagd om geen inleiding te doen. Dat niet de heer Mohammed is, maar in een apart gesprek om geen inleiding te doen ook om wat de tijd te besparen.

[02:09]
Dat is heel erg jammer, juist bij de cultuursector. Want ja, we weten allemaal hoe belangrijk en hoe mooi deze sector is. Je kan er niet genoeg warme woorden over spreken. Ehm, maar laat ik voordat ik mijn blokjes noem dan toch eh een een antwoord geven op een vraag van de heer Koopse en laat dat dan mijn niet bestaande inleiding zijn.

[02:30]
Want de heer Koopman die zei van: "Ja, toch zo jammer dat er maar vier keer cultuur wordt genoemd in het hoofdlijnenakkoord en dan eigenlijk in de context van cultuurlandschap." Nou, ik zou zeggen in deze tijd hoe minder je genoemd wordt, hoe meer er misschien wel gebeurt. Stel uw zegeningen. Ehm, als ik even terugkijk op de afgelopen 11 maanden zie ik toch dat mijn ehm termijn begon met het mogen uitgeven van €2 miljard binnen de BIS geen cent op bezuinigd.

[02:57]
Ehm, meer dan ooit voor de BIS 2000 25 tot 2028 met meer regionale spreiding dan ooit en meer vernieuwing en toegankelijkheid dan ooit. Dat was een mooie dag op Prinsjesdag dat ik die eh 2 miljard eh mocht bekend maken. Ehm maar ook in de afgelopen maanden praat ehm ik als minister van Erfgoed volop mee over de ruimtelijke ontwikkeling van eh Nederland. Ehm ik ben bezig geweest met restitutie van Joodse erfgoed, maar ook erfgoed naar Nigeria, naar Indonesië.

[03:27]
Ehm de bibliotheken, gelet op de bibliotheekstelsel zal versterken. Er komt ook meer geld. Ik heb juist de de brief over de grote monumenten mogen sturen en ik ben ontzettend blij dat net als het vorige kabinet ik ook incidenteel weer geld heb gevonden om toch iets voor grote monumenten te kunnen betekenen. En dat stoppen we niet alleen in subsidie, maar ook in het vergroten van een leningfaciliteit, zodat daar ook een meer structurele component aan zit en we ook voor de langere termijn meer kunnen betekenen voor grote monumenten.

[03:54]
Dat is een een echt een zeer betekenisvolle stap die ik daar kan nemen. Daar gaat meer geld naar religie dus erfgoed dankzij een eh amendement van de oppositie. Ehm maritieme archeologie. Ik kijk naar mevrouw Bekkerman. 6,5 miljoen heb ik kunnen vinden om daar echt een betekenisvolle stap eh naar voren te kunnen zetten. En dan hebben we het niet alleen over wrakken eh in de Waddenzee, maar ook over verdronken dorpen of eh Romeinse bruggen die eh die onderwater eh liggen.

[04:23]
Eh talentontwikkeling klassieke muziek. Ik heb zes orkesten kunnen behouden die dreigden te verdwijnen. Dat was ook in eh in het najaar Eh de duurzame verankering van de bibliotheek op school net aangekondigd, structurele financiering, haast verdubbeling van het subsidie, 50 miljoen per jaar voor de bibliotheek op school. En zoals de heer Mohammeds al zei: "Ja, de btw-verhoging gaat niet door." Ja, daar daar vind ik natuurlijk formeel helemaal niets van. Ehm maar het is maar ik constateer wel het feit.

[04:52]
Ehm de heer Stoffer noemde aldring die voor Nederland behouden wordt en daar zal ik zometeen op ehm terugkomen. Ehm eh Maar dan wil ik ook de helm genoemd hebben. Voor zover de inleiding alsnog begrijp ik. Dit is nog niet de in Nee, de inleiding sla ik over voorzitter. Maar laten we ook de helm noemen die nog steeds waar nog steeds een groot rechercheteam naar op zoek is en we nog steeds willen we die teruggeven aan het Roemeense volk, want dat is vreselijk belangrijk. Nou, voorzitter, ik stop hier.

[05:18]
Dit was een kleine exposé van de eerste 11 maanden en we beginnen nu aan de tweede helft. En ik zie er buitengewoon uit om in de emotionaire staat met uw kamer, met uw kamer nog iets meer aan aan het aan het roer ehm de komende helft, de tweede helft eh in te gaan. Dat gezegd hebbende, zonder inleiding noem ik u mijn blokjes.

[05:40]
Ehm, en mijn blokjes zijn: erfgoed, Archeologie, musea, het cultuurbedrijf inclusief fair pay, bibliotheek en boeken. Ja. Ja, bibliotheek en boeken. Boeken. Ja. Ja. En het blokje varia. Oké. Nog even voor de zekerheid.

[06:07]
Ik herhaal: erfgoed één, archeologie twee, musea drie. Cultuur bestel plus verpe 4 eh bibliotheek bestel 5 bibliotheek bestel plus boeken 5 en Faria 6. Ik zou zeggen laten we starten met erfgoed. Er nu het woord.

[06:33]
Voorzitter, erfgoed. Ehm De heer Koopz vraagt hoe er in de monumenten zorgrekening wordt houden met nieuw te bouwen woningen. En ik begrijp het dilemma en nieuwbouw van woningen. Woningtekort is een grote opgave in Nederland. Eh en we hebben erfgoed. En ik ben in goed gesprek met eh eh minister Keijzer van Vroeg eh om dit goed gebalanceerd eh eh tegen elkaar aan te houden.

[07:02]
Ik stimuleer erfgoed inclusief ontwikkelen. Wanneer je vroegtijdig ehm rekening houdt met erfgoed, dan eh kan erfgoed juist de woningbouwopgave sterken. Het kan ervoor zorgen dat het soepeler gaat. Ehm en juist vanuit erfgoed helpen we om die verschillende transities soepel te realiseren. Dat geldt dus ook voor de woningbouwopgave, maar ook voor de energietransitie. Daarvoor heb ik ondermeer het programma erfgoed en leefomgeving eh eh gestart. En daarmee zorg ik voor duidelijkheid en voorspelbaarheid in de bestaande regelgeving.

[07:31]
Ehm en je kunt ook eh eh ervoor zorgen dat bijvoorbeeld eh archeologische opgravingen ingepast worden in de wijk. Eh dat geeft een stuk geschiedenis. van de grond waar je op woont. Eh, geeft ook ehm identiteit, ehm sense of belonging, thuisgevoel. Ehm, ik stimuleer ook het gebruik van ontwikkelgerichte gebiedsbiografieën, ontwerpt ateliers, zodat ook die ontstaansgeschiedenis en de cultuurhistorische waarde een rol spelen bij nieuwe ontwikkeling.

[08:00]
En zo denk ik dat juist erfgoed de woningbouwopgave kan versterken. En zo zo zijn we samen met eh een eh een groot aantal ministers in dit kabinet bezig met eh de ruimtelijke opgave in ons land. Als het gaat om ehm eh de financiering van eh monumenten ehm daar werd ik erop gewezen dat eh dat het incidentele middelen zijn.

[08:24]
Ehm en ik zei al in mijn inleiding die geen inleiding was eh ik ben heel blij dat een deel van die eh middelen ook wordt gebruikt om een leningsfaciliteit te vergroten en dat is revolving eh en dat betekent dus dat je daar voor langere tijd eh gebruik van kunt maken. Ook vorige kabinetten Ehm, eh, kwamen eigenlijk niet verder dan een incidentele impuls voor grote monumenten. Mijn droom is dat we grote monumenten net zo goed behandelen als andere monumenten.

[08:53]
Ehm, maar door juist een deel van het geld dat ik heb kunnen herverdelen te in leningsfaciliteiten zetten, denk ik dat we toch het een stukje stabieler en structureler hebben gemaakt dan dat in voorgaande kabinetten mogelijk was. Dus het is een betekenisvolle stap die ik doe. Voor grote restauraties komt er eenmalig 100 miljoen beschikbaar. Daarvan is dan 45 miljoen bestemd voor subsidie en 55 miljoen voor een leningsfaciliteit via het NRF.

[09:23]
Ehm, ik wil de subsidieregeling voor grote restauraties zo inrichten dat eh in de toekomst zonder al te veel moeite er ook nieuwe middelen aan kunnen worden toegevoegd. Dus ook komende kabinetten. Daar zet ik eigenlijk Ik leg eigenlijk de bal op de stip. Nu een één stap, maar de volgende stap kwam door een volgend kabinet zomaar genomen worden. En als ik de warmte voor cultuur en monumenten en erfgoed in deze commissie proef, dan denk ik dat dat dat dat helemaal niet een eh een gekke gedachte is.

[09:53]
Ehm de heer Krul die vroeg ook eh of we de procedures ook eh ehm eh kunnen vereenvoudigen. Ehm als invulling van de motie Werner eh heeft de RCE gekeken naar mogelijkheden om de zogeheten klantreis werd al door u genoemd voor subsidie aan om die te verbeteren. Nou, dat is vooral gericht op het aanvraagproces en de communicatie hierover.

[10:18]
En de komende tijd wil ik doorwerken aan de verdere verbetering vereenvoudiging van het financieringsstelsel en daar zullen ook vrijwilligers Ook van eh van profiteren, zeg ik tegen de heer Krul, maar ook tegen de heer Stoffer. Ehm het belangrijkste rijkste cultuurfonds voor vrijwilligers is het Fonds voor Cultuurparticipatie. Eh en dat is eh dat fonds is op dit moment bezig met een pilot rond participatief subsidiëren. Ehm en eh dat is specifiek gericht op vrijwilligersorganisaties.

[10:47]
Ehm de heer Stoffer die eh die vroeg al ehm over het beeld dat we nu hebben van eh grotere monumenten in de komende jaren en welke dan ook aandacht verdienen en of daar snel duidelijkheid kan komen voor grote monumenten. Nou ik vind snel duidelijkheid ook heel duidelijk, maar wat ik wil voorkomen is dat ik een minister word die gaat aanwijzen welke gebouwen wel en welke gebouwen niet worden gerestaureerd.

[11:14]
Dus dat betekent dat ik een faire subsidieregeling wil inrichten waarbij ook experts betrokken zijn zodat er expert advies wordt gegeven en het niet een politieke keuze wordt van ik vind dit een mooi gebouwen en dit niet. Ehm, dus ik ga die subsidieregeling ehm uitwerken. Ik heb u eh de de brief gestuurd met de financiële middelen die ik daarvoor heb gevonden.

[11:35]
En de uitwerking van eh die subsidieregeling zal de komende maanden gebeuren en dat doe ik natuurlijk in samenwerking met provincies, met de RCE en met het Nationaal Restauratiefonds. En daarbij vroeg de heer Stoffer eh over financiering van monumenten of de niet-commerciële stadherstelorganisaties een eerlijkere positie kunnen krijgen. want zij doen even goed werk als andere eigenaren. Nou, dat zou ik inderdaad niet durven betwisten.

[12:00]
Eh er is nu een beperkte categorie monumenten eigenaren die geen aanspraak kan maken op instandhoudingssubsidie, terwijl andere eigenaren dat juist wel kunnen. En daar zit iets van een een kloofje. Ehm en dat komt onder meer doordat de SIM en de woonhuisregeling net niet helemaal goed op elkaar aansluiten. En ik denk dat de heer Stoffer het daarover heeft.

[12:20]
Dus ik wil dit oppakken en ik wil de komende tijd verder werken aan het vereenvoudigen, maar dan ook het harmoniëren van de regelingen om te kijken of we dat kloofje kunnen wegnemen en en dat dat weeffoutje eruit kunnen halen, dus daar ga ik mee aan de slag. Ehm de heer Stoffer die vroeg mij ook om zeer restrictief om te gaan met aanwijzing van zeer recente monumenten. Nou, het is inderdaad best wel een een een diepe vraag hè. We krijgen steeds meer geschiedenis achter ons.

[12:49]
Krijgen we dan niet niet ook steeds meer monumenten die we willen behouden en ja, hoeveel moeten dat er zijn en en hoe gaan we dat als land bekostigen. Nou, het aanwijzingsbeleid dat we hebben is op dit moment inderdaad restrictief. Het is inderdaad zo dat we aan de slag gaan met post 1965 eh eh monumenten. Kijken of daar gebouwen tussen zitten. Ehm die eh het waard zijn om rijksmonument als rijksmonument te worden aangewezen.

[13:16]
Ehm maar het zal eh beperkte schaal zijn. Eh de maatregelen die ik aankondig die bieden dus wel ruimte, maar het blijft een restrictief beleid. Ehm, uitstel van verdere aanwijzingen kan natuurlijk wel leiden tot onherstelbaar verlies. Dus het behoud van monumenten is altijd een een belangenafweging.

[13:36]
Je kunt niet alles behouden, maar je wilt wel dat behouden wat wat uniek is, wat karakteristiek is ehm en natuurlijk alle alle formele eisen die daaraan vooraf gaan bij het aanwijzen van eh rijksmonumenten en gemeentelijke monumenten. Ehm, en ook in tijden van financiële druk blijft het beschermen van nationaal erfgoed en verantwoordelijkheid van de rijksoverheid en ik ben daar dan ook volop mee bezig. En de heer Stoffer vroeg specifiek ook eh over het programma religieus erfgoed.

[14:06]
Ehm en ik kan hem geruststellen dat alle gemeenten kunnen meedoen met het programma Toekomst religieus erfgoed. Ook die gemeenten die eerder geen subsidie hebben aangevraagd voor het ontwikkelen van een eh kerkenvisie. Eh dus het programma blijft gemeenten faciliteren bij het maken en uitvoeren van de kerkenvisie. Eh we hebben daar de procescoaches die we daar inzetten. We hebben informatie, we hebben handreikingen. Eh, via het platform, via bijeenkomsten door het hele land. Dus daar gaan we mee door, is belangrijk.

[14:31]
En er is in het verlengde programma, zoals eerder wel het geval was, geen budget via het gemeentefonds voor het opstellen van nieuwe kerkenvisies, maar het programma religieus erfgoed gaat wel door en staat ook open voor gemeenten die tot nu toe nog niet aangehaakt waren. Ehm, een een belangrijke vraag van de heer Stoffer was ook de status van kerktorens ehm in de structurele regeling voor voor grote kerken. Ehm en ook voor de subsidie grote monumenten die nu gaat komen.

[15:01]
Eh de 5 miljoen uit het abonnement Bontebal eh waar ook de heer Stoffer eh eh onderstond eh zal worden toegevoegd aan de simregeling en specifiek worden ingezet voor grote kerkgebouwen. En eigenaren van kerktorens die deel uitmaken van die grote kerkgebouwen, ja, die kunnen daar ook aanspraak opmaken. Ehm ik kan verder dus nog niet op de inhoud van die regeling ingaan, maar deze ehm wil ik alvast eh toezeggen aan de heer Stoffer.

[15:28]
Ehm en dan werk ik eh dit in de samenspraak met de organisaties die ik noemde verder uit, maar kerktorens horen daar volop bij. En En eh de heer eh Krul eh eh noemde het Westfries Museum en vertelde zijn eh jeugdherinneringen, maar we hebben ook Blijdorp gehoord, een Prinsenhof. En het is juist met deze restauratieopgaven in het achterhoofd dat ik nu middelen heb vrijgemaakt.

[15:54]
Ehm dus ik ga ervoor zorgen dat die regeling nu ontworpen wordt, maar dit type eh eh gebouwen wanneer dat rijksmonumenten zijn, die vallen eh precies onder de regeling zowel subsidie als leen. opleiding die ik nu eh aan het eh ontwerpen ben. En daarbij inderdaad wanneer ik dan hoor van van de financiering is bijna rond, maar we hebben nog net even de overheid nodig.

[16:18]
Ja, dan word ik daar alleen maar warm van, want ik hoop inderdaad dat die regeling een vliegwiel zal zijn dan natuurlijk eerst Westfriesmuseum of Prinsenhof zeggen van ja, we we we gaan natuurlijk op alle mogelijke manieren proberen om daar geld voor voor bij elkaar te krijgen. Maar dan zijn we er nog net niet en dan komen we bij de Rijksoverheid aankloppen. Dat lijkt me de de ideale eh weg eh om te bewandelen met deze regeling.

[16:42]
Maar zoals gezegd, de precieze eh eh ontwerp van die regeling die eh die zal ik op later moment met u delen. Ehm, er is ook en die heb ik ook in dit blokje gestopt ehm gepraat over Werelderfgoed en met name eh sprak mevrouw van der Velde over artikel 7.3 en 7.4.

[17:02]
Ehm, ik werk samen met eh de minister van eh Klimaat en Groene Groei Ehm, werk ik aan de zorgvuldige ruimtelijke inpassing van eh nieuw aan te leggen voorzieningen in werelderfgoed en de insteek eh waar we mee bezig zijn is nu juist dat mogelijke negatieve effecten van nieuw aan te leggen energievoorzieningen worden vermeden eh negatieve effecten op werelderfgoed.

[17:29]
Dus ik denk dat ik daarmee doe wat mevrouw van der Velde ehm mij ook vraagt. Ehm, de effecten van eh dergelijke voorzien die worden gemeten. Eh middels zogenaamde heritage impact assessments van de UNESCO. Ehm een eh een nette methodiek om daar dan ook eh met elkaar naar te kijken. Ehm er is wel een mogelijkheid voor de provincies, zeg ik daarbij, om in hun omgevingsverordening een ontheffing toe te voegen. Maar alleen als hun beleid strenger is dan wat het rijk van hen vraagt.

[17:58]
Dus wel in die volgorde. En dat is hoe ik samen met de minister van KGG wil omgaan in eh met eh met ja, die die belangenafweging ging tussen energievoorziening en ehm erfgoed, ehm werelderfgoed. Ehm, sommige van u hadden het ook nog over mobiel erfgoed. Eh, en dan denk ik aan eh mevrouw Beckerman en de heer Stoffer.

[18:23]
Ehm, mevrouw Beckerman vraagt aandacht voor een goede verankering van mobiel erfgoed in de erfgoedwet. Wel, ik heb een eh onderzoek laten uitvoeren door de Universiteit Leiden naar de mogelijkheden van bescherming. En de uitkomst daar is dat mobiel erfgoed ehm op basis van de erfgoedwet kunnen worden beschermd door ze aan te wijzen als beschermde cultuurgoederen. Ehm dus op die manier kan mobiel erfgoed goed verankerd worden in de erfgoedwet.

[18:51]
Eh en verder eh wijs ik eh mevrouw Bekkerman, maar vooral ook de bezitters van mobiel erfgoed graag nog op de restauratieregeling mobiel erfgoed bij het Mondriaan Fonds. Die is nog open. Er is nog 1 miljoen beschikbaar. Dus gebruik dat geld. Ehm, en de heer Stoffer die vroeg of ik ook in overleg wil blijven met de branche ehm eh over de ontwikkeling van duurzame brandstoffen voor mobiel erfgoed.

[19:19]
Dan heeft hij het specifiek over mobiel erfgoed met fossiele brandstof motor daarin, vermoed ik zomaar. Ehm, en ja, ik blijf ook daarin in overleg met de branche en ook met het ministerie van eh IMW. Eh, en in het concept klimaatplan 2025-2030 is ook aangegeven dat wordt ingezet zet op biobrandstoffen en synthetische brandstoffen. Synthetische brandstoffen zijn natuurlijk ook een prima manier om CO2 uit de lucht te halen.

[19:45]
Al is opschaling van die techniek nog best wel een ingenieursopgave van je welste, maar dat hoef ik de heer Stoffer als ingenieur niet te zeggen. En kan ik daarmee concluderen dat we aan het einde zijn gekomen van dit blok? Ik heb eh wat vingers genoteerd en wellicht volgen er nog. Ik begin bij de heer Krul. We hebben maximaal dus vier interrupties. Zeg ik nog even voor de herhaling. Heer Krul. Dat is erg weinig eh voorzitter en ik heb er eigenlijk al twee.

[20:14]
Ehm ehm kijken hoe ik die slim kan verpakken in één. Goed om de eh minister eh te horen een gin wis ja. Goed om de minister te horen ehm ehm over dat juist ook die monumenten eh monumentaal erfgoed die die worstelen met het rondkrijgen van financiering vaak juist dat kleine laatste beetje om noodzakelijk restauratiewerk te doen. Dat juist ehm dat juist dat het geld daarvoor bedoeld is. Het liefst zouden we dat natuurlijk structureel zien, maar goed dat eh het zij zo.

[20:43]
Kan de minister aangeven ehm wanneer hij daar precies mee komt? En waar ik ook heel benieuwd naar ben ehm eh Ook een beetje een reactie op de op het antwoord op de heer Stoffer. Eh ja, als onderdeel daarvan is ook ehm die die die 6,8 miljoen voor kerken en die wordt toegevoegd aan de simregeling. Dan ben ik wel benieuwd hoe bakenen we die dan af? Hè, want de simregeling staat open voor alle beheerders van monumentaal erfgoed.

[21:09]
Dus dan krijg ik de indruk: Ja, wordt het dan op de op de hoop gegooid? Ehm en en en kan het ook zomaar op zijn voordat de kerken zeg maar aan de beurt zijn? Minister. Ja, voorzitter. Ehm, het wordt toegevoegd aan de simregeling. Dus de dus de eh de kerkgebouwen, de gebedshuizen ehm eh lopen daarin mee, maar er staat wel een hekje omheen. En door dat hekje garanderen we dat in ieder geval die 5 miljoen tenminste die 5 miljoen wordt besteed aan gebedshuizen.

[21:40]
Eh, de de timing ehm dat ga ik niet redden voor de verkiezing vermoed ik.

[21:50]
Ja, oké. Ik wil voor de voor de verkiezingen betekent voor uw verkiezingsreces eh wil ik een brief aan u sturen met de uitgangspunten van de regeling, zodat we daar ook met elkaar over kunnen praten. Het ehm eh publiceren van de regeling en het eh volledig eh subsidieproof uitwerken daarvan. Dat red ik niet voor de verkiezingen, dus dat komt dan daarna.

[22:17]
Oké, dan komen we bij de Ik had genoteerd meester Mevrouw van der Velde.

[22:25]
Ja, dank u wel eh voorzitter. Ik ehm Ik hoor de minister net iets zeggen over eh het feit dat provincies en gemeenten dan ehm daar wel ontheffing aan kunnen verlenen of tenminste de gemeente via de provincie daar ontheffing aan kunnen verlenen om dit te doen met zij strenger zijn ehm dan dat er zo'n HIA staat. Maar ik heb hier het programma Wind 1 energie eh Amsterdam van 2030.

[22:53]
Waarin zij gewoon aangeven van de beperkte hoogte van de turbines is vermoedelijk geen aanvullend onderzoek nodig naar de impact op UNESCO Werelderfgoed stelling van Amsterdam / Nieuwe Hollandse Waterlinie. Maar als het gaat om turbines van 145 m, dan zijn die wel degelijk zichtbaar en dat is ook dus de aangezichtslijn waar ze dus nog zichtbaar zijn. Dus hoe kan een gemeente dan zeggen in hun eigen plannen van joh ehm je gaat dit niet zien en dat gaat waarschijnlijk het erg goed niet aantasten.

[23:21]
Terwijl er in de HIA eh HIA's veel strenger gesproken wordt over wat wel voor die aantasting zorgt. Dus hoe gaat de minister ervoor zorgen ehm dat dit soort plannen dan geen doorgang vinden als dat wel degelijk eh dat erg goed aantasten? Minister. Ja, voorzitter, ik denk dat we hier eh ook wel te maken hebben met de definitie van wat is aantasten, want inderdaad windmolens van 145 m die zie je ook 40 km verderop nog als ik even de kromming van de aarde snel even eh op de achter de kant van de envelop uitrekenen.

[23:52]
Ehm, dus dat betekent dat je in zekere zin eh in in Utrecht geen windmolens kunt plaatsen als je erfgoed in Amsterdam hebt. Ehm, dus wat hier sprake is van aantasten, dat is inderdaad wel de grote vraag. Dat is ook een belangenafweging en dat dat heeft ook te maken met de ruimtelijke inpassing waar ook provincies rekening mee moeten houden. Eh, en waar ik inderdaad niet eh per casus als eh minister een eh een uitspraak over kan doen. Vervolgvraag hierop kort, want ik ga ook nu een beetje letten op hoe lang de interrupties zijn. Ja.

[24:24]
Ehm, dus als ik het goed begrijp zegt de minister van nou, ik ga niet kijken of dit wel of geen schade toebrengt aan die waterlinies. Nou zegt u het ook precies verkeerd om overigens. Gemeente Amsterdam zet dit aan de grens van het geinngebied waardoor eh Utrecht de gevolgen ondervindt en niet Amsterdam zelf. Dus zij hebben wel de lusten en niet de lasten van die eh vreselijke windturbines. Ehm, en en dat dat Nimby beleid Ja, hoe is dat in vredesnaam mogelijk?

[24:53]
Ehm maar ik hoor het al. Wij Oké gaan van de minister geen toezegging krijgen eh op dit onderwerp. Toezegging of niet? Nou voorzitter, ehm ik ik ga toch mevrouw van der Velde een beetje helpen, want zodra er dan sprake is van aantasting en dat eh en daar eh kan de overheid op gewezen worden, dan komen wij dus als OCW in beeld met de Heritage Impact Assessments van de van UNESCO, met de methodiek van UNESCO. En dan gaan we dus kijken: is er is hier inderdaad sprake van aantasting.

[25:22]
Eh en afhankelijk van wat daaruit komt eh gaan we dan eh verder vervolgens in gesprek. Dus die route die ligt altijd open. Dat geldt voor alle situaties en dus ook voor deze specifiek waar mevrouw van der Velde over spreekt. De heer Stoffer. Ja, voorzitter. Korte vraag. Eh de minister gaf zojuist een positief eh antwoord op mijn eh vraag eh dat monumenteigenaar die een bepaalde omvang van portefeuille hebben, niet al te veel, maar wel een aantal voormalige woonhuizen. Dat hij dat naar die regeling gaat.

[25:52]
Hij noemt het zelf harmoniseren en het weekfoutje eruit halen. Hij komt erop terug. Heel concreet mijn vraag: wanneer komt hij erop terug?

[26:07]
Dat dat doe ik in ieder geval voordat de volgende eh regeling de volgende ronde open gaat. Zorg ik dat ik daar ehm eh dat weeffout die weeffout hersteld heb en daar zal ik uw kamer over informeren. En dat en dat en dat zal dan Dan dan ga ik dan kom ik eh daarop terug eh eh of ik die weeffout kan herstellen en zo ja, hoe ik dat dan zou doen. Eh daar moet ik even heel voorzichtig in zijn, want we moeten hem eerst even bestuderen.

[26:34]
Eh, maar ik zal ervoor zorgen dat uw kamer voordat de volgende ronde er is daarover geïnformeerd wordt. Dat is na de na het verkiezingsreces. Ik zoek even Ik probeer hem even scherp te anders anders blijft het hangen. Voor het verkiezingsreces eind september of na de verkiezingen. Dit Dit wordt na de verkiezingen. Ja. Heer Slobber. Dat is prima voor u. Alleen nu hoor ik de minister net wel in antwoord op mijn vraag iets anders zeggen dan die Hij zegt: "Eerst ik herstel de weeffout en nu kijken of het kan." Ehm, ik ga er van uit dat het eerste antwoord toch wel geldend is, voorzitter. Ja, minister.

[27:04]
Nou, kijk, ik werd wat overvallen door de vraag van de heer Stoffer. Daarom wil ik naast ik ik met alle liefde eh zou ik hem herstellen, maar ik wil wel even eerst kijken eh wat de consequenties zijn als je hem zou herstellen. Bijvoorbeeld om te kijken zou dat geld kosten. Eh en of dat geld er dan is, dat ligt dan eh natuurlijk ook aan een eh volgend kabinet of aan uw kamer eh nu dat u eh als eh sowieso eh eh als medewetgever eh natuurlijk eh flink aan het aan het roer staat.

[27:32]
Dus ik zal daarnaar kijken wat er nodig is om die weefout te herstellen. En als het mogelijk is binnen budget, dan doe ik dat. Als het niet mogelijk is binnen budget, dan laat ik u ook weten of het extra geld kost en hoeveel dan. Dank u. We hebben het genoteerd. En dan eh als er geen andere collega's zijn bij dit blokje, dan had ik zelf nog één interruptie als kamerlid. Ehm Ik breng hem gelijk in. Het is een aanvullende interruptie op eh collega Krul.

[27:59]
Eh dat gaat over eh ik noem maar even de de incidentele rijks eh subsidieregeling die, zeg maar, de 45 miljoen en de leenfaciliteit 50 miljoen 45 miljoen. De heer Krol zei terecht wanneer dat en hoe en toen heeft hij iets gezegd over voor het verkiezingsproces uitgangspunten. Ik vat me even samen en na de verkiezingen de regeling. Maar er zijn natuurlijk nu gewoon eh instellingen die al, ja, zeg maar, in een nijpende situatie zitten en er is veel onzekerheid. Worden die nog betrokken bij die uitwerking van die regeling? Eh hoe gaat het straks? Wie het eerst komt, wie het eerst maalt.

[28:27]
We hebben dat bij andere regelingen gezien zoals de Dumafa en de en en de Boza, dat zijn verduurzaam vertalingsregelingen voor sportclubs. Ja, dat is toch eh de regeling was open en het geld was weg en degene die die zich eh op tijd hadden gemeld, ja, die hebben achter het net gevist. Dus kunt u daar iets over zeggen of is het nog allemaal in ontwerp? Ik hoop op het eerste natuurlijk dat er iets over gezegd kan worden. Ja, voorzitter, eigenlijk eigenlijk schetst de heer Mohammeds eh precies de reden waarom deze regeling heel erg goed moet worden doordacht.

[28:57]
Ehm en waarom die uitgangspunten ook eh goed moeten worden vastgeklonken en ook met uw kamer moeten worden eh besproken. Ehm eh omdat je wil dat dat die goed gaat werken. Dit is eh dit is eenmalig geld. Net zoals eh ehm ook andere kabinetten eenmalig geld hadden voor grote monumenten. Dus je moet hem ook raak schieten.

[29:19]
Eh dus we willen zorgen dat dat niet zomaar even is wie het eerst komt die het eerst maalt, maar dat daar een goede procedure achter zit, zodat daar ook verstandige keuzes eh worden gemaakt binnen dat eh proces. Eh ik heb dit eh ik heb dit geld gevonden in het proces van de voorjaarsnota, omdat ik mij zeer bewust was van de nijpende situaties van een aantal eh vocale eh monumenten eigenaren.

[29:43]
Ehm en ik moet ook zeggen, mijn hart gaat ook uit naar naar die prachtige plekken die waarvan ik hoop dat we eh die kunnen redden met dit geld. Dus het moet ook snel komen. Vandaar dus ook voor het verkiezingsreces inderdaad eh eh vertel ik u wat naar mijn idee de uitgangspunten voor deze regeling moeten zijn om ervoor te zorgen dat eh raakschieten met dit geld.

[30:05]
Ehm en als dan eh in het gesprek met de Kamer blijkt dat ook de Kamer die mening is toegedaan, dan gaan we het ook al zodanig uitwerken en dan komen we zo snel mogelijk na het verkiezingsreces met die regeling, zodat de monumenten eigenaren ook snel zekerheid krijgen over eh of hen geld zal toevallen of niet.

[30:30]
Ja, en u vroeg mij ook nog: wie worden Wie worden er dan eh betrokken? Nou, ehm eh we betrekken in ieder geval de brancheorganisaties. We betrekken de provincies en via die gesprekken eh hebben de monumenten eigenaren natuurlijk ook allerlei mogelijkheden om daar eh invloed op uit te oefenen. Dat was de interruptie van het lid Mohandis en dan gaan we door naar ehm het tweede blok en het tweede blok eh archeologie.

[30:58]
Ik wou bijna zeggen mevrouw Bekkerman aan het woord, ik kom te regelen al helemaal. Archeologie, minister. Ja, voorzitter. En eh in het bijzonder ging het natuurlijk vandaag over maritieme archeologie en ook het erfgoed onder onze voeten en dus ook onder de waterspiegel eh vertelt het verhaal. van ons eh verleden. Eh, maritiem erfgoed is bijzonder kwetsbaar. Eh, zeker ook in de Waddenzee waar de situatie voortdurend in beweging is per definitie.

[31:24]
Ehm, ik heb eh recent uw kamer geïnformeerd over mijn aanpak maritieme archeologie. Ik vind het belangrijk dat we daar zorgvuldig mee omgaan. En ik heb daarom uw kamer gemeld dat ik voor de periode 2026 tot en met 2028 6,8 miljoen euro vrijmaak voor een aantal impulsmaatregelen. Ehm, waar waarbij we iedereen goed in positie willen brengen die eh betrokken is bij de zorg voor dit erfgoed.

[31:51]
Maar ook speciaal ook voor de vrijwilligers die zo enorm belangrijk zijn in het eh behoud van dit eh culturele erfgoed. Ehm en mevrouw Bekkerman die eh vroeg mij of ik de mening deel dat structurele aandacht en financiering voor maritiem erfgoed nodig is. Nou, laat ik als eerste zeggen dat ik het enorm waardeer eh dat eh dat mevrouw Beckerman mij telkens bij dit onderwerp bepaalt.

[32:19]
En ik wil ook mijn waardering uitspreken voor de RCE, de Rijksdienst, die werkelijk ja, geweldig werk doet. Het is echt echt supermooi. En ehm in de in de brief die ik uw kamer stuurde over eh mijn aanpak ehm benadruk benadruk ik ook de het het belang van dit eh van dit veld. En ja, als ik nou eerlijk ben naar mevrouw Beckerman, dan zeg ik: "Hier is structurele aandacht en financiering voor nodig." Eigenlijk ben ik dat gewoon vreselijk Eens met mevrouw Beckerman.

[32:47]
Nou, wat ik doe met die 6,8 miljoen is in ieder geval een stevige basis leggen voor de komende 3 jaar. Ehm, en via die incidentele eh investering zorg ik dat de diverse partijen echt kunnen samenwerken, meer kunnen doen. Eh, op dit moment ontbreekt het mij aan de middelen om eh langer vooruit te kijken. Ik vind het ook wel eigenlijk aan een volgend kabinet.

[33:08]
Maar binnen de middelen die ik heb doe ik wat ik eh wat ik eh kan en dan als u nou allemaal in uw verkiezingsprogramma's opschrijft dat dit structureel gefinancierd moet worden, dan zou dat zomaar kunnen gaan gebeuren. Ehm, en nogmaals ik ik ik proef zo'n warm hart voor de maritieme archeologie in deze commissie dat ook dat eh geen imaginaire toestand is.

[33:31]
Ehm, de mevrouw Bekkerman die die vroeg mij ook eh eh extra toezicht en eh en en handhaving die eh nodig is. Ehm, en die lijkt niet in in de aanpak te zitten. Nou, dat komt omdat ik de afgelopen jaar al extra heb geïnvesteerd in toezicht en handhaving. Eh, de capaciteit van de inspectie overheidsinformatie en erfgoed is eh met een FCE eh uitgebreid eh een jaar of drie terug. Eh, en eh dit jaar is OCW toegetreden tot het samenwerkingsverband van de kustwacht.

[34:00]
Ook ook een hele mooie samenwerking. En op deze manier werk ik aan het verbeteren van toezicht en eh en handhaving. En ook gemeenten en provincies moeten natuurlijk een rol spelen in die keten. En ik maak 3 miljoen vrij die in het bijzonder zal worden ingezet om in dezelfde periode 2026 tot 28 de uitvoering bij gemeenten en provincies te versterken en daarbij is ook aandacht voor de handhavingsketen.

[34:24]
Nou, ik heb niet alles opgeschreven, maar ehm zoals uit mijn inleiding die geen inleiding was bleek, er is een hoop gebeurd en ook dit is gebeurd. Ehm, mevrouw Bekkerman vroeg ook: "Is het wel reëel om gemeenten grote taken en verantwoordelijkheden te laten dragen met betrekking tot onderwatererfgoed?" Ehm, laat ik wel zeggen ik Ik hecht aan het wettelijk stelsel waarbij gemeenten en provincies ook een belangrijke rol eh hebben in de omgang met archeologisch erfgoed.

[34:51]
Zij weten toch het beste wat erop land of onder water eh zich bevindt. Ehm, de Waddenzee is natuurlijk wel een hele grote oppervlakte en ik begrijp dat dat als dat specifiek op het netvlies heeft eh is dat ook wel een eh een uitdaging. Ehm, dus zeker voor gemeenten en provincies die een groot gebied beheren is het eh best ingewikkeld. En daarom is dus samenwerking ook essentieel van de drie overheidslagen.

[35:17]
Ehm, maar ehm niet alleen zeg maar tussen de drie lagen rijk en andere overheden, maar ook tussen gemeenten onderling als het over een groter gebied gaat. En daarom ehm eh ondersteun ik provincies en gemeenten ook met die €3 miljoen die ik eh die ik al eerder noemde en ik ben ervan overtuigd dat dit samen gaat ons dit lukken. Eh, en ik ga binnenkort eh ga ik op werk bezoek naar Texel.

[35:40]
Eh, en dan ga ik ook gewoon daar ga ik op socials en waar dan ook heel veel aandacht vragen voor voor het de geweldige eh ja, de geweldige vondsten die daar zijn en eh alle Kamerleden van harte uitgenodigd is in de week van de NAVO-top. Ehm, als u een uitnodiging wil eh van harte welkom om mee te gaan, dan gaan we met z'n allen laten zien hoe mooi maritiem erfgoed, maritieme archeologie is.

[36:05]
Ehm, eh mevrouw Bekkerman die sprak ook over de Arbo-problemen waar de samenwerking tussen professionele archeologen en studenten eh ingewikkeld gaat. Ehm, terwijl nu juist studenten zo ontzettend belangrijk zijn voor het veld en ze kunnen dan veldervaring opdoen. Ehm, de huidige regelgeving rondom duikwerkzaamheden beperkt niet alleen de mogelijkheden voor studenten om samen te werken met professionals, maar ook voor vrijwilligers. En dat is een bekend probleem. Het is al Het is al wat verruimd.

[36:36]
Ehm, maar het is eh we kunnen eh het is het is nodig om ervoor te zorgen dat we zo weinig mogelijk blokkades ehm opwerpen. Ehm, dit heeft mijn eh aandacht en ik ben in gesprek met mijn collega van eh Sociale Zaken Werkgelegenheid. En binnenkort brengt de Stichting Werken Onder Overdruk een advies uit aan SZW en dat advies moet leiden tot concrete oplossingen die voor alle partijen werkbaar zijn. Eh en dan gaan we daar ook mee aan de slag.

[37:03]
Dus daar zie ik naar uit om daar ehm uw kamer op een later moment eh ook over bij te praten. Ehm mevrouw Bekkerman vroeg mij ook over de ratificatie van het UNESCO verdrag. Heel belangrijk. Ehm komt wel uit 2001. Eh ja. Ehm maar het is wel complexe materie en die vraagt veel juridische capaciteit. En nou is het zo dat ik 22% moet bezuinigen op mijn ambtenarenapparaat. En dit kunnen mijn mensen er gewoon niet bij hebben.

[37:33]
Dus ik zou het graag doen, maar dit is wel een consequentie van de bezuiniging op ambtenaren. Ehm dit dit ga dit ga ik niet redden. Dus dat is dan ook aan misschien een volgend kabinet om ervoor te zorgen dat ik wat meer juristen in dienst kan nemen die hier dan mee aan de slag gaan. Dit is echt een complex stuk wetgeving. Dus eh die ja, ik ik heb de capaciteit werkt niet. Ehm.

[38:01]
En de de laatste vraag in dit blokje ging specifiek van mevrouw Bekkerman over het palmhoutvrak. En moeten we nu niet snel gaan starten met nadenken over het vormgeven van een onderzoeksproject eh naar het palmhoutvrak of naar andere vrakken. Ehm. Ja, het volledig opgraven van het palmhoutvrak. Ja, dat is een prachtig scenario dat eh RCE schetst. Daar kunnen mevrouw Bekkerman en ik heel warm van worden. Maar dat vraagt ook wel eh veel geld.

[38:26]
Ehm, ik Ik heb nu 1,5 miljoen euro gevonden extra voor eh opgraving onder water, maar zelfs dat is niet voldoende voor alleen al voor het palmhoutwrak alleen. Ehm dus dit is eh duur werk. Ehm het blijkt uit onderzoek dat momenteel het palmhoutwrak veilig onder het dikke zandpakket ligt.

[38:48]
Dus eh op dit moment is het nog veilig, maar we moeten dat wel heel erg goed blijven monitoren, want nou ja, we weten allemaal die Waddezee is voortdurend in beweging. Ehm, dus ik heb op dit moment de RCE gevraagd om het vracht te monitoren. Dat dat komt dus eigenlijk neer op scenario één. Dat ja, spijtig, maar dat is op dit moment wat ik binnen de financiële middelen kan doen. Eh, volgende week start de RCE met een duikcampagne waarbij de afdekking wordt geïnspecteerd en de nodige reparaties ook worden uitgevoerd.

[39:15]
Dus we zitten er wel echt heel serieus eh bovenop, want het vracht wordt natuurlijk steeds kwetsbaarder door de beweging in de Waddenzee. Dus ehm ik heb aan de RCE gevraagd om samen met eh provincie Noord-Holland eh gemeente Tessel en andere partijen komende jaren te onderzoeken welke stappen we verder kunnen eh zetten en ja, dat is dan aan mijn ambtsopvolger om daar een heel verstandig mooi en prachtig besluit over te nemen en wellicht is dit ook een mooie tip voor uw verkiezingsprogramma.

[39:43]
U gaat eh u gaat wel uit van een ambtsopvolger. We weten niet hoe het gaat lopen natuurlijk hè. Verkiezingsdatum is nog ver weg. Nee, dat dat terzijde. Ehm we zijn aan het einde gekomen van het tweede blok en ik kan mij voorstellen dat mevrouw Bekkerman wil interrumperen. En andere zijn natuurlijk ook zo. Ik kan me voorstellen dat iedereen hier eh eh wil reageren. Voorzitter, dank aan de minister voor deze ook eerlijke antwoorden, want er zit best wel wat eerlijkheid in.

[40:07]
Dat die bezuinigingen, kijk ook even naar links, op de ambtenaren er gewoon voor zorgen dat erfgoed minder goed beschermd is. Dat we minder te zeggen hebben over Nederlands erfgoed buiten Nederland omdat we het UNESCO verdrag niet kunnen tekenen. Ehm voorzitter, ik wil toch even door op die opgaving, omdat het volgens mij eh die ene opgaving, dat lijkt dan één duur project heel veel impact kan hebben ook op al die andere facetten, onbekend maakt onbemind.

[40:33]
Als veel meer mensen hiervan weten, kunnen we ook beter omgaan met de rest van het erfgoed. Als we weten hoe dit vracht zich helemaal hè één van deze op de op de ehm eh op deze locatie, dat kan een palmhout vracht zijn, dan weten we ook hoe we dat op andere plekken moeten doen. Ziet de minister ook die hele grote winst, want ik hoor elke keer in het antwoord: "Ja, dat is heel erg duur." Ehm, maar niks doen is is toch ook heel erg duur. De minister.

[41:00]
Ja, nee, ik dank aan mevrouw Bekkerman voor deze eigenlijk wetenschappelijke benadering. Als je er eentje heel erg goed doet, weet je wat je weet je beter wat je moet doen met de rest. En dat is inderdaad wel heel relevant, dus het is het is belangrijk. En ehm eh dus eh het is ook zeker denkbaar natuurlijk dat andere scenario's rondom het pamhoutwrak eh werkelijkheid worden. Maar er is wel meer geld voor nodig dan dat ik heb op dit moment.

[41:27]
Dus eh maar ja, ik roep allen op om om uw manier van denken eh over te nemen zodat we er eentje heel erg goed kunnen doen en precies weten wat nou de juiste aanpak is bij dat erfgoed dat onderwater eh is. Dus daar ben ik het ook mee. Oké. Ik eh vraag eh Ja, nee, u krijgt zo het woord, maar even in iets korter ook minister, want anders gaan we twee uni's redden. Mevrouw mevrouw Bekkerman. Voorzitter, ja, kort en op dit onderwerp is voor mij echt heel moeilijk, want ik ben erg enthousiast over.

[41:55]
Voorzitter, ik wil met een tweede interruptie even aandacht vragen ook voor het onderwijs. En en in combinatie met die met die ARBO. Kijk, eh het punt is dat Nederland altijd hier heel erg goed in was hè, in dit soort onderzoek. En ehm dan lees ik in dat stuk van de RCE: "Excuses voor voorzitter. Ehm, in het onderwijs vormen Arbo regels een belemmering. Zo wordt aan de Universiteit Leiden sinds een aantal jaar archeologie onderwater en maritiem erfgoed weer onderwezen, maar voor veldwerk is men genoodzaakt naar Duitsland uit te wijken.

[42:23]
En dan snap ik dat men zegt: "Nou, we zijn dat aan het onderzoeken en die brief komt van SZW." Maar ik zou ook juist op dit punt heel goed nadenken als minister van onderwijs, niet alleen over het Arbo-aspect, ehm maar ook over het toekomstige aspect. Ehm, want dat hoort erbij. Zonder goed onderwijs gaan we dit hele erfgoed, dus niet alleen dit specifieke voorbeeld, niet goed genoeg kunnen beschermen. En onderzoeken. Minister.

[42:48]
Ja, voorzitter, ehm specifiek voor maritiem eh maritieme archeologie is dat Arbo-aspect zo eh zo belangrijk. Eh ik heb ook samen met studenten op de Veluwe grafheuvels staan boren. Nou, daar zijn de Arbo-inspecteurs aspecten een stuk eh minder. Alleen moet je wel zorgen dat je op je rug let wanneer je de borden weer uittrekt. Ehm ook heel erg mooi werk eh trouwens. Ehm Nee, maar ik begrijp dit aspect.

[43:11]
Als het gaat om de inrichting van opleidingen moet ik zeggen dat ik als minister van Onderwijs zeker ook bij hoger onderwijs, bij HBO, bij WO eh geen invloed heb op de curricula. Daar is echte onderwijsvrijheid. Ehm eh maar maar ik ik ik besef heel goed eh het belang en we gunnen iedere iedere student archeologie mooi veldwerk, waar dan ook. Ehm maar die de curricula moet ik echt bij de onderwijsinstellingen laten. Oké. Tot slot eh ja, u daar de interruptie. Ja, voorzitter.

[43:39]
Ehm Dat is helemaal waar, maar zodra zeg maar grote bezuinigingen een grote impact hebben en je daardoor niet meer aan je wettelijke verplichtingen kunt voldoen die zijn opgenomen in de Monumentenwet, in de erfgoedwet, in de omgevingswet, dan wordt dan gaat het wringen, voorzitter. Ehm, voorzitter, ik denk dat wij weten met welke moties we gaan komen. We kennen ook het enthousiasme van van deze minister.

[44:03]
Ehm, kijk en ik snap al zijn antwoorden over geld, maar ik zou toch willen vragen wat wil hij nou de komende week of maanden of misschien wel jaar op dit ministerie doen om hier nog verder aan voor te bereiden anders dan in die brief al genoemd. Eh, want ik denk dat hier wel een hele unieke eh kans ook ligt, voorzitter. Volgens mij is de vraag eh helder, minister.

[44:24]
Ja, het eerste punt dus die die Arbo daar ben ik dus in gesprek met eh met mijn collega van Sociale Zaken en daar eh wacht ik op dat eh advies specifiek over eh maritieme archeologie, het werken onder overdruk over het duiken. Nou, dat moet dus tot concrete opleidingen eh komen eh tot eh oplossingen komen ehm die voor alle partijen werkbaar zijn. Dat wil ik in ieder geval nog eh ter hand nemen.

[44:48]
Ehm ik heb de 6,8 miljoen eh genoemd die voor de komende 3 jaar nu eh klaarliggen voor eh voor extra eh zaken. Dus dat zijn toch een een paar dingen die nu eh gaan lopen en eh waar ik ook eh eh verder mee aan de eh ja, dit dit dit wil ik nu echt op de rit zetten om ervoor te zorgen dat het op een goede manier ook echt tot stand komt. Laten we Laten we daarbij dan voor nu zo eh houden, dan komen we bij het volgende blok en dat is eh musea.

[45:14]
En dan vraagt de minister om iets als het even kan eh een versnelling keer hoger mag. Dat is wat. Ik ben aan het haasten. Dat ehm dat ben ik al. Ik ben aan het haasten, maar ik ga een nog hoger tempo eh voorzitter. De sub inleiding laat ik weer weg. Eh Onderwijsmuseum, velen van u hebben er naar gevraagd. Ehm en met name ook de omgang met de collectie. Ehm laat ik eerste concrete vraag beantwoorden.

[45:40]
Ben ik bereid om samen met OCW en de gemeente te zoeken naar een noodfonds over overbruggingsregeling? Het antwoord is nee. Dat ben ik niet van plan. Ehm, het betreft niet een eh Rijksmuseum. Ik ben ook niet verantwoordelijk voor de collectie. Eh, en de eh het onderwijsmuseum valt onder eh de staatssecretaris van onderwijs. En we hebben ehm en dus niet niet eh in de in mijn portefeuille cultuur.

[46:07]
En in de onderwijsportefeuille hebben we wel te maken met forse bezuinigingen. Ehm en eh er zijn dus scherpe keuzes gemaakt wat wel en niet meer kan. OCW bekostigt ongeveer 1/3 van het geld tussen 1/3 en iets minder dan de helft. Eh van het geld van het onderwijsmuseum. Ehm en ehm de gemeente heeft ook besloten om dit niet meer te willen financieren.

[46:37]
Waar we voor hebben gezorgd is dat er voldoende tijd is voor een afbouw bouwpad en voor het vinden van alternatieve financiering. Ehm en daarom wordt de instellingssubsidie nog verstrekt tot januari 2027. Zoals u bekend is ehm verkeert het Onderwijsmuseum al lang langere tijd in financieel zwaar weer en de huidige situatie was dan ook niet houdbaar. Dat is het museum zelf. Maar daarnaast hebben we natuurlijk de collectie, want dat is wel heel erg belangrijk.

[47:03]
Het museum heeft hele mooie objecten die deels ook uniek zijn en en heel betekenisvol zijn voor het vertellen van het verhaal van de geschiedenis van ons onderwijs. Dus daar moet goed naar gekeken worden, maar zoals ik al zei, het is niet een rijkscollectie collectie. Het museum is verantwoordelijk voor ehm het behoud van die collectie. En heeft zich daarbij ook te houden aan de leidraad afstoting museale objecten. En mijn rijksdienst voor het cultureel erfgoed kan hierbij adviseren.

[47:33]
Die heeft veel kennis en ervaring beschikbaar over de omgang met collecties. Maar ik ga niet over welk object gaat naar welk museum. Ik kan niet een museum verplichten. Jij jij zal objecten van het onderwijsmuseum overnemen. Jij moet dat doen. Eh, daar gaan musea zelf over en dat is niet mijn mandaat. Ja, ja, ja. Dan de Middeleeuwse ring. Ik dank de heer Stoffer voor de positieve woorden voor de complimenten.

[48:02]
Wat is er eh wat is nu de stand van zaken? Nou, na publicatie van mijn bedenkingen gold een termijn van zes weken waarin de ring binnen Nederland verkocht mocht worden. Eh dus niet naar het buitenland, maar wel binnen Nederland. Ehm, conclusie, dat is niet gebeurd. Eh dus als ik dan de erfgoedwet volg, dan ga ik in onderhandeling met de eigenaar om de ring aan te kopen voor de rijkscollectie en daarna ook publiek toegankelijk te maken.

[48:30]
En dat proces van onderhandelen is nu gaande en ik zie er enorm naar uit om u op de hoogte te houden van het resultaat van die onderhandeling.

[48:41]
Dan ehm de het eh nog twee vragen van de heer van der Burg. Eh de eeniging over oorlogsmusea, de andere over collecties en depots. Eh de oorlogsmusea die vallen onder mijn collega Karremans. van eh VWS. Ehm en net als hij eh onderschrijf ik het belang van aandacht voor de Tweede Wereldoorlog en specifiek eh de Holocaust. Ehm dat is iets wat nooit mag worden vergeten en die musea en herinneringscentra zijn buitengewoon belangrijk eh daarvoor.

[49:07]
Ehm staatssecretaris Karremans heeft eh inderdaad middelen ter beschikking gesteld voor versterking van eh instellingen die gericht zijn op de geschiedenis van de Tweede Wereldoorlog. En dat is structureel geld en dat loopt de komende jaren op tot 6,5 miljoen in 2019. 20. Eh en vanuit mijn rol voeg ik dan daar nog aan toe dat musea en herinneringscentra in rijksmonumenten aanspraak kunnen maken op de instandhoudingssubsidie.

[49:32]
Eh musea kunnen voor bijvoorbeeld tentoonstellingen ook nog terecht bij eh de fondsen zoals het Mondriaanfonds. Die heeft daar regelingen voor. Dus ik denk dat eh dat de oorlogsmusea eh op dit moment dankzij collega Karaman ehm een toekomst hebben. Eh en de vraag over collecties in depots. Eh, ja, want dat was ook de vorige keer een buitengewoon relevante vraag van mevrouw van der Wal, dus ik ben heel blij dat de heer van der Burg die vragen ook eh voortzet.

[50:02]
Eh, ik heb eh in een brief daarover eh veel cijfers gegeven over eh over depots en de waardevolle collecties die daar eh eh eh zich bevinden. We vinden allemaal dat collecties ehm naast dat ze beschikbaar kunnen zijn voor wetenschappelijk onderzoek ook maximaal publiek toegankelijk zijn. Ehm, eh Een museaal object in een la bestaat eigenlijk niet totdat je het waarneemt. Eh dus dat dat willen we eh we willen het publiek toegankelijk hebben via tentoonstellingen en bruiklenen.

[50:32]
Maar er zijn ook digitale mogelijkheden om iets het publiek toegankelijk te maken. Eh en daarnaast eh ondersteunt de Rijksdienst voor Cultureel Erfgoed ook musea met kennis bij behoud en beheer eh van collecties en ook bij collectiemobiliteit tussen musea waarbij soms ook best wel eh sprake is van de kwetsbare stukken. Nou, zo worden werken uit het eh depot publiek zichtbaar in de museumzalen. Er is veel roulatie. Eh er is ook eh cross talk met het buitenland.

[50:59]
Dus er is ehm eh ook al zien we niet alles op één moment in musea. We hebben niet We hebben meer erfgoed dan dat we in musea kunnen laten zien. Maar daar rouleert wel veel en uiteindelijk is het natuurlijk de bedoeling dat alles ehm uiteindelijk Ja. een keer publiek zichtbaar is Even ter verhelderding, kan de minister aangeven wanneer de de kamer dan iets hoort over het vervolg van de middeleeuwse Gouden Ring? Waar u het zojuist even in de termijn Ja, hoe lang duurt die onderhandeling? Dat is de vraag natuurlijk. Ik denk Ja dat daar een termijn voor staat, hè?

[51:29]
Nee, onderhandelen kan eeuwig duren. Ja, nee, en eh dit dit kan eh dit kan lang duren, maar ehm We zitten er haast achter. Zullen we het zo zeggen? Maar ik kan het dit zou heel het zou mijn onderhandelingspositie schaden als ik nu een datum Nee, nee, dat begrijp ik. Dus nee, ik dacht check even. Dus eh Ik ken nu onderhandelings kwaliteiten niet, maar eh ik eh ik wacht het af. We gaan het gewoon afwachten. Ehm, we zijn aan het einde gekomen van het blok musea. Dan had ik Kijk, ik check even. Ja, mevrouw Rodekerk.

[51:59]
Als eerst. We doen interrupties per blok. Vandaar dat ik even eerst gewoon het blokje afwacht. Mevrouw Rodekerk. Ja, dank voorzitter, want dat was toch wel een zeer teleurstellend antwoord van de minister. Ehm, hij zegt eigenlijk ten aanzien van het onderwijs museum: "Ja, ik ga er niet helemaal over." Als er iemand over gaat is het de staatssecretaris van onderwijs die dan weer onder de minister valt, zeg ik daarbij, maar ehm kijk, dit museum geeft aan, hè, we begrijpen die financiering valt weg.

[52:28]
Dat is voor hen een grote klap. Maar zij zijn meteen gaan zoeken naar andere oplossingen om die belangrijke eh dat erfgoed de geschiedenis van het onderwijs te laten bewaren.

[52:39]
En ehm dan kan de minister natuurlijk zeggen nou eh ik zit hier nog een paar maanden dus kijk maar even hoe ze het zelf oplossen waar ze dat dan achterlaten, maar ik zou zo hopen dat hij nu zou zeggen: "Ik zit hier nog een paar maanden laat ik mijn best doen om deze mensen te helpen." Want het kan zeker helpen als de minister van Onderwijs en de ambtenaren met het museum in gesprek gaan en zeggen: "Goh, waar zien wij mogelijkheden?" En zij ze hebben zelf aangegeven bijvoorbeeld wat te zien in het onderbrengen daarvan bij het eh nationaal regiorgaan onderwijsonderzoek, een soort naturalismodel dat je zowel onderzoek als een collectie bij elkaar kan brengen.

[53:12]
Dat zou natuurlijk prachtig zijn als dat kan. En daar zitten wellicht echt wel koppelkansen die te pakken zijn. Dus mijn oproep aan de minister is gewoon: wil hij zich hier voor inzetten? Ik ik heb hier namelijk echt een kamermeerderheid ook voor gehoord. Inzet. Ja, voorzitter, ik ik heb eh ik ik dank mevrouw Roelofkerk voor deze eh aanvulling. Ehm, zoals ik heb gezegd eh Eh, ik weet dat er dat er belangrijke museale objecten zijn in het onderwijsmuseum die je niet eh verloren wilt laten gaan.

[53:42]
Ehm, en daarom is het ook nodig dat het museum de tijd heeft om zorgvuldig te kijken welke objecten betreft het en kunnen daar een goede plek voor vinden. Ehm, ze hebben daar ook een een jaar extra voor gekregen. Eh, dus het wordt 1 januari 2027 niet 26.

[53:59]
Ehm, en wat ik daarbij kan aanbieden aan hulp is dat onze Rijksdienst voor het cultureel erfgoed heel veel kennis zijn ervaring beschikbaar heeft op over de omgang van collecties en ook op hoe je op een zorgvuldige wijze zoals het heet kunt ontzamelen. Ehm, dat is een vak apart. Eh, de rijksdienst kan het onderwijsmuseum daarbij eh helpen.

[54:19]
Eh, en dat is wat ik als inzet eh kan bieden om daar inderdaad blijvend advies bij eh bij te bieden, zodat we ervoor kunnen zorgen dat dat wat echt waardevol is en niet verloren mag gaan dat het ook voor het publiek beschikbaar en zichtbaar blijft.

[54:34]
Bedankt kerk. Nou, dank daarvoor. Eh, dat is vast van waarde. Maar waar ik ook een beetje naar zoek is ehm hè meedenken met met de organisatie achter dit museum om dan ook echt een nieuwe vindplaats daarvoor te vinden. Dus niet alleen een advies van oh, je moet dit collectie op deze manier bewaren of ontzamelen, maar hoe zorgen we nou dat we deze belangrijke geschiedenis van het onderwijs toegankelijk houden voor leerlingen, toegankelijk houden voor leraren. Ik spreek ook het onderwijshart van de minister hierbij aan.

[55:04]
Laten we daarvoor voor zorgen. Laten we gewoon de hulp die we kunnen bieden dan bieden als het geld er dus nu niet is. Omdat de minister dat niet heeft kunnen regelen. Laten we dat dan doen. Minister. Ja, voorzitter, dan dan ehm moet ik mijzelf toch even splitsen in de O en de C. Dan antwoord ik toch even als cultuurminister. En dat is dan moet ik er toch op wijzen. Er zijn heel erg veel musea in Nederland waar ik niet over ga. Ehm, sterker nog, de overgrote meerderheid van musea ga ik niet over.

[55:33]
Er zijn musea in Nederland. Dat regelt de samenleving. Eh die die zorgen met allerlei sponsoracties en toegangsprijzen ervoor dat ze rond kunnen komen. Ehm en eh ik ben verantwoordelijk voor de voor de rijksmusea, de musea met een een rijkscollectie of een deel rijkscollectie. Ehm maar ik kan niet alle musea in Nederland redden.

[55:59]
Eh dit is er één die eh specifiek ligt eh inderdaad bij de staatssecretaris van Onderwijs die in de deze tijd van bezuiniging op onderwijs scherpe keuzes heeft moeten maken. Ehm en dit is een keuze die gemaakt is die ehm eh ja, die die is wat ons betreft onontkoombaar eh en een eh onderdeel van de van de bezuiniging van de taakstelling die we moeten verwerken in onze begroting. Oké. Punt is gemaakt. De heer Koop. Dank u meneer de voorzitter. Nog steeds over hetzelfde punt.

[56:30]
Die leidraad afstoting eh museale objecten hè, dat is een indrukwekkend document. Eh dat alle waar in allerlei verschillende situaties worden beschreven waarin dus een museum afstand doet van een gedeelte hè dat ontzamelen wat wat de minister zojuist noemt. Ik zie alleen nergens eh die leidraad ingaan op de situatie van een daadwerkelijk faillissement. En dat is een een een ik ik wil helemaal geen faillissement hè, maar gesteld dat dat niks lukt, weet je, dan is dat één van de manieren waarop zo'n museum kan eindigen.

[56:59]
Ehm en ik zie niet hoe die leidraad dan nog van toepassing is, want dan is het niet langer een museum al dan niet hè Want je hebt dat gewoon te maken met een curator. En wat ik niet wil en wat volgens mij niemand wil, is dat er dan opeens een handige opkoper is die de waardevolle objecten uit die eh eh eh collectie eh pikt en de pardon de betaald aan de curator die dan zijn eigen loon heeft. En uw vraag?

[57:20]
De vraag is dus eh wil de minister toezeggen dat die situatie wordt voorkomen en dat de afstoting dus volgens inderdaad op deze ordentelijke wijze gaat ongeacht de de de de situatie of er sprake is van visum. Kunt u die situatie voorkomen? Nou, dit is precies de reden waarom de RC op dit moment al betrokken is en waarom we ook een extra jaar tijd hebben gegeven om dit op een ordentelijke wijze eh uit te voeren. Juist om ervoor te zorgen dat de de Teknisvolle museale objecten.

[57:50]
Dat dat het museum wordt geholpen om daar een goede plek voor te vinden. Meneer de voorzitter, echt een korte vraag. Ik koop ze nog tot slot. Echt echt kort. Ehm, maar dat is nog niet de situatie van dat vizement, want een vizement kan ook op een onverwacht moment ontstaan. Dus de vraag is of u dan als het ware hè of de of de begeleiding tot over het graf tot over het vizementsmoment doorloopt en of dat toegezegd kan worden. Kunt u dat toezeggen en anders heeft u nog een vervolg?

[58:16]
Ja, voorzitter, Eh, kijkend naar de financiële jaarverslagen verwacht ik niet een faillissement voor 1 januari 2020 2027. Eh, dus er is de tijd de komende anderhalf jaar om hier goed mee om te gaan. De RCE begeleidt dat en eh is ook bezig met ervoor te zorgen dat de objecten een goede plek vinden. Ik vind dat ook heel erg belangrijk. Ehm, en eh ik heb erg veel vertrouwen in de Rijksdienst voor Cultureel Erfgoed dat Oké. ze daar ook voor gaan zorgen Helder.

[58:44]
Komen we bij het volgende blok en dat is Cultuurbestel NVRP. En ik dank alvast minister voor het versnellen in het vorige blok. Dus eh bij deze. Ja, dank u wel. Ehm, het Cultuurbestel eh met name het Cultuurbestel vanaf 2029. Eh, dus de nieuwe bisperiode is door uw kamerleden genoemd.

[59:08]
Ehm, uw kamer heeft een motie aangenomen van mevrouw van der Wal om de subsidieperiode aan te passen naar 6 jaar, maar ik hoorde al brede instemming dat eh de gedachte dat dat eh 8 jaar zou zijn eh dat dat eh dat dat ook kan. Niet niet iedereen overigens wel breed, maar niet iedereen. Eh daarbij moet ik wel zeggen dat eh zo'n verlenging van 8 jaar gaat natuurlijk voor een beperkte groep van instellingen. Het is bedoeld om ervoor te zorgen dat er minder administratieve last is, minder rompslomp, minder circus.

[59:37]
En er is gewoon een beperkt aantal instellingen waarvan je eigenlijk al kunt nou ja, kunt aantonen dat ze iedere 4 jaar weer naarbinnen vallen. Nou, daar kan je dus iets voor betekenen en dan is het bieden van een 8 jaar subsidie een eh een een een eh een goede mogelijkheid. Maar er moet natuurlijk ook mogelijkheid blijven voor korte lopende subsidies. Als je meer stabiliteit levert, moet je ook nadenken waar in het systeem ga ik dan flexibiliteit en vernieuwing en innovatie eh invoeren. Nou, eh daar zal ik in mijn eh brief aandacht aan besteden.

[01:00:05]
Eh ik heb gemerkt dat als ik alleen maar praat over het verlengen van 4 naar 8, dat het eh een een te eenzijdig beeld van het nieuwe stelsel geeft. En daar is nu het punt als ik van 4 naar 8 wil gaan, heb ik een wetswijziging voor de nodig. Daar moet ik nu heel snel mee aan de slag. Anders red ik hem niet eens voor 2029. Want in 2027 moet ik uit kunnen leggen hoe in 2028 de nieuwe ronde gaat eh gaat lopen. Dus die wetswijziging moet nu snel starten. Daarnaast heb je het ontwerpen van de nieuwe subsidieregeling.

[01:00:33]
Daar heb ik meer tijd voor nodig, want daar is niet een wetswijziging voor nodig. Maar daar zitten al die nuances in van meer flexibiliteit. Wat wordt dan de rol van de fondsen in de grotere bis? Kortom, dat schetsen eh dat heeft wat meer tijd nodig. Wat ik eh de heer van de Burg wil toezeggen is dat ik inderdaad uiterlijk september eh eh u ga melden hoe ik om wil gaan met die langere subsidieperiode. Dat moet inderdaad via de MR in deze situatie, via de ministerraad.

[01:01:01]
Ehm en eh dan krijgt u nog voordat u met reces gaat van mij, als dat allemaal lukt binnen de ministerraad, eh van mij eh eh zicht op hoe ik die eh periode wil verlengen. Ehm daarbij hebben we eh eh eh gehoord ehm dat die eh eh verlenging positieve effecten heeft eh maar ook negatieve effecten kan hebben, zoals mevrouw van der Velde al zei.

[01:01:28]
Want een subsidieregeling van 8 jaar is in de rijksbegroting ongebruikelijk. Ehm en zet de zaak natuurlijk ook wel heel erg naar vast. En daarom moet je dus goed kijken naar zit er nog bijvoorbeeld een tussentijdse evaluatie en ik denk zelfs dat dat wettelijk verplicht is bij subsidies langer dan 5 jaar. Ehm maar je moet dus ook kijken waar ga je dan die flexibiliteit vinden? om er voor te zorgen dat niet allerlei eh organisaties 8 jaar lang buiten de boot vallen die ons ook zo waardevol zijn. Dus de het is een systeem als geheel, daar moeten we heel goed over nadenken.

[01:01:57]
In 2026 zal ik komen met dan een een breder plaatje van hoe dat eh hoe dat stelsel dan eruit gaat zien. Even los van de eh wetswijziging die nodig is voor een langere periode die ik in eh september eh met u wil delen. Ehm, er is ook gesproken over eh spreiding, onder andere door eh BBB door de heer Mohammed van GroenLinks P. van de A ook door VVD verankering in de regio.

[01:02:24]
De motie van de leden van de Velde en van Zand vraagt om een betere verdeling van cultuurmiddelen. gezegd hebben dat juist de bisperiode 2025 tot 28 al meer regionale spreiding laten zien dan ooit tevoren. Dat is supermooi. Ehm en ingrijpen in die huidige bisperiode dat kan ik niet meer. Het fijne van de subsidieregeling is dat is juridisch verplicht. Daar kan ik niets meer eh aan doen. In tegenstelling tot bestuurlijke afspraken zeg ik met een knipoog eh eh naar eh sommige van uw leden die ook onderwijs eh met mij in het pakket hebben.

[01:02:55]
Ehm maar subsidies eh liggen vast eh en die zijn ook eh met een zorgvuldig proces tot stand gekomen. Ehm en toen er over de motie eh werd gestemd heb ik al aangegeven dat ik de vraag over een betere verdeling zal betrekken bij de inrichting van de nieuwe periode. Dus daar ga ik met uw kamer over praten op basis van de brief die in 2026 gaat komen. Dat geeft mij ook voldoende tijd om hierover af te stemmen met eh met mede overheden.

[01:03:20]
Ehm eh enige leden hebben ook gepraat over over eh wat ga ik dan doen ten aanzien van structurele verbeteringen voor de cultuur sector. En eh dat dat neem ik dus eigenlijk ook mee in die zelfde brief. Dat gaat dan dus echt over 2029 tot nou ja, tot voorbij een horizon die u en ik eh eh ons nog kunnen voorstellen. Eh er is ook gepraat over ehm lokale bezuinigingen, gemeenten die bezuinigen op eh cultuur.

[01:03:51]
Ehm de heer Mohammeds die sprak erover, maar ook de heer Koop. Ehm Ja, er er ehm het is belangrijk belangrijk dat provincies, gemeenten en de rijk afstemmen. Want cultuur is één geheel. Het is één één systeem en dan moet je met de drie overheidslagen moet je dat eh goed doen. Maar gemeenten voeren hun eigen beleid. Ik heb wel eh ik heb veel overleg met ze. We hebben ook convenanten waarin we afspreken hoe we met cultuur en met cultuurbeoefening willen eh omgaan.

[01:04:19]
En ik vind het wel belangrijk om vertrouwen te hebben in de keuzes die gemeenten maken, want zij hebben het meeste zicht op wat er lokaal leeft. En ik blijf dus goed in gesprek met de bestuurlijke partners in onze regio leerlingen overleggen. Ik zie ze Ik spreek ze meermaals eh per jaar. Ehm en dat doen we dan liefst ook nog op locatie, zodat we ook nog kunnen genieten van mooie vormen van cultuur met elkaar. Dus dat blijven we vooral doen, heel goed afstemmen. Dat doen we op basis van convenanten. En ik denk dat dat ook de juiste manier is tussen de verschillende overheidslagen.

[01:04:49]
Ehm mevrouw Rodekerk die sprak nog over een zorgplicht voor cultuur en ook de heer Koopman die sprak dat over daarover. Het dicte hem van de aangenomen motie ehm die eh ik ik weet dat de originele motie die sprak over een zorgplicht, de aangenomen gewijzigde motie die vraagt mij om een goed overleg met de medeoverheden te hebben. Ehm ik heb in een eerder debat gezegd dat voor een wettelijke zorgplicht op het gebied van cultuur als we dat gaan invoeren dan wil ik daar ook middelen bij leveren.

[01:05:19]
Ehm eh zoals we ook op op andere plekken binnen de culturele sector doen als we een zorgplicht geven eh of eisen eh wettelijk vastleggen dan dan gaan we dan moet je dat ook via financiëel compenseren als rijk richting gemeente. Dat geld heb ik op dit moment niet. Ehm en daarom wil ik op dit moment ook niet een wettelijke zorgplicht eh invoeren. Dat dat zou ik geen realistisch scenario eh vinden. Dat geven IPO en VNG geven dat ook aan.

[01:05:44]
Maar ik ben wel dus zoals de motie mij vraagt eh in gesprek met de medeoverheden om ervoor te zorgen dat er zoveel mogelijk eh afstemming is. Ehm en ik zie ook dat bij mijn medebestuurders in andere overheidslagen zijn er ook verschillende ideeën over of een zorgplicht nou een goed idee is of niet. En Daar wil ik in ieder geval met ze over in gesprek blijven zoals de aangenomen motie mij vraagt. Ehm dan is er als laatste punt hebben verschillende leden eh eh gevraagd naar Verp, mevrouw Bekkerman en de heer Mahandes.

[01:06:14]
Ehm en ehm daarbij kan ik als eerste zeggen dat er voor Verp in de huidige bisperiode 36 miljoen is toegevoegd aan de bis. Dus we hebben een grote stap gezet eh aan Verp. Je kunt die altijd afvragen: Is het genoeg? Mag altijd meer geld naar de cultuursector, maar eh eh zeg ik als cultuurminister. Ehm maar eh er is wel 36 miljoen eh bijgekomen, want eh dat is belangrijk.

[01:06:42]
En er werd mij specifiek gevraagd eh naar de makers versus instellingen. Waar moet het geld nou naartoe? Nou, makers zijn belangrijk, want zonder makers heb je geen culturele sector. Eh en het is ook zo dat via de instellingen gaat er veel geld naar de makers. Denk maar aan de orkestleden van welk orkest dan ook of andere eh makers die eh in dienst zijn bij instellingen of op een andere manier betrokken zijn bij bij instellingen. Ehm dus binnen het huidige stelsel zijn er vanuit het rijk veel mogelijkheden voor makers.

[01:07:13]
Ehm en dan eh noem ik ook nog de rijkscultuurfondsen waar de makers natuurlijk ook heel direct eh naartoe kunnen stappen. En er is ook een belangrijke rol voor gemeenten als het gaat om makers binnen het eigen lokale domein. Dus ik denk dat dit eh dat er een goed evenwicht is. Ehm, er is ook gepraat over het sectoraal convenant eh en werkgevers. Ehm, dit vergt een beetje uitleg.

[01:07:38]
Een aantal jaren geleden is vastgesteld dat de arbeidsmarkt in de culturele sector behoorlijke problemen kende. Toen is de sector zelf tot de code gekomen, de fair practice code. Er is in dat kader inderdaad geprobeerd om afspraken te maken tussen werkgevers en werknemers over een aantal zaken. Nou, dat is helaas niet gelukt. Ik vind dat jammer, maar ik ga ook niet over de gesprekken tussen werkgevers en werknemers.

[01:07:59]
Het is de verantwoordelijkheid voor de sector om daar afspraken over te maken en en als het gaat over CAO dan kunnen die afspraken ook algemeen verbindend worden verklaard. Eh, er is al gepraat over de ketentafels. Ehm, nou, kortom het zit in een proces. Ik ga daar niet over. Ehm het eh voortouw ligt echt bij de bij de sector.

[01:08:19]
Ehm en als het gaat over monitoring en eh verantwoording, over een naleving van de verp van de eerlijke beloning eh voor de bis gesubsidieerde instellingen geldt nu dat dus dat ze zich moeten verbinden aan collectieve tariefafspraken en dan hebben we die 36 miljoen extra voor toegevoegd aan de bis. In 2026-2027 wordt verp geëvalueerd. Eh dus dan komt dat ook weer bij uw kamer terecht op basis van die uitkomsten.

[01:08:46]
Kan ik dan ik of mijn ambtsopvolger samen met uw kamer bepalen of eventuele vervolgsstappen nodig zijn? Voorzitter, dat is mijn blokje eh verbetert. En cultuurbestellen. Ja, ga ik als eerst naar mevrouw Rodekerk. Ja, voorzitter.

[01:09:03]
Ehm Kijk, als er een een aangenomen kamermotie ligt eh dan eh dan verwacht de kamer dat de minister minister daar wat mee doet en niet dat hij alleen in gesprek gaat en gewoon lekker een beetje gaat zitten praten. Ja, sorry, maar dit is wel een beetje wat er nu gezegd wordt. Van ja, nee, goed, gaan we wel met de mensen praten. Maar dat is niet wat die motie vraagt. Die vraagt natuurlijk om dan ook daar wat mee te doen. Daar terug over te koppelen naar de kamer, naar het culturele veld.

[01:09:29]
En ik word er een beetje boos van omdat ik gewoon me echt niet serieus genomen voel als kamerlid. En ik vind dat echt vervelend omdat wij weten dat hier een hele grote wens vanuit de cultuursector ligt om dit te gaan regelen. En nee, ik vraag de minister niet om het per direct in te voeren. Het zou wel van daadkracht getuigen, maar dat vraag ik hem niet. Ik vraag hem: wil hij dit verkennen en beleidsneutraal opleveren? Een brief maken naar de kamer waarin hij aangeeft: "Dit is hoe je het zou kunnen doen. Dit zijn de opties.

[01:09:57]
Zo zou het kunnen." Dan hebben wij wel iets waar wij een volgende periode mee verder kunnen. Dan helpen wij het veld verder, dan helpt de minister de cultuursector verder. Dat zou mijn verzoek zijn. Nou, ver eh voorzitter, ik begreep bij mevrouw Rode kerk. Ehm, het het dictum van de motie verzoekt de regering in gesprek te gaan met de medeoverheden, maatschappelijke organisaties en belangenbehartigers en te onderzoeken hoe een bloeiende culturele sector in heel Nederland beter geborgd kan worden. Belangrijke motie. Ehm, ik doe dat.

[01:10:26]
Ik voer die ook uit en de vraag is eigenlijk: maar hoe informeer ik de kamer daarover? Ehm, in ieder geval eh zijn daar de bestuurlijke convenanten die ik heb gesloten. En daar heb ik de kamer over geïnformeerd. Daar wordt ook beschreven hoe ik ingesproken ben met de medeoverheden en hoe we gezamenlijk zorgen, eh, ook een gezamenlijke verantwoordelijkheid voelen voor die culturele sector.

[01:10:48]
En de eerstvolgende stap is, en dat hoor ik mevrouw Rodekerk ook vragen, eh, om na te denken over die nieuwe periode en eh zodra ik ook kom met een voorstel voor hoe dat nieuwe stelsel wordt ingericht vanaf 2029. Dat is ook weer het moment dat ik mevrouw Rodekerk en de collega's eh zal informeren over mijn ideeën over hoe die gezamenlijke verantwoordelijkheid met die medeoverheden eh dan ook ligt.

[01:11:12]
hoe we eh ervoor gaan zorgen dat die bloeiende culturele sector zoals dat in de motie wordt genoemd beter geborgd kan worden.

[01:11:22]
Wanneer komt die brief voor de verkiezingen? Nee, dat dat wordt volgend jaar. Ja, ja, want dat is echt een eh een een dus eerst ik zal hem nog even herhalen. Dus eerst moet ik die wetswijziging eh nog voor het verkiezingsreces er doorheen zien te krijgen dat we de periode voor de bis kunnen gaan verlengen de de de de volgende zodat hij in lijn is met de aangebra genomen motie van de Wal. Ehm, daar zit haast achter omdat een wetswijziging tijd kost. Daarna volgt het ontwerpen van de subsidieregeling.

[01:11:50]
Dat is geen wetswijziging, dus daar heb ik meer tijd voor. En dat wil ik ook samen met de sector doen en samen met de medeoverheden. Dus daar ben ik op dit moment over in gesprek en dan kom ik volgend jaar met de met een voorstel voor de gewijzigde regeling. En dan ben ik nog ruim op tijd voor eh voordat de regeling open moet in 2028. Ja, hij is voor 29, maar hij moet open in 28. Oké, duidelijk. Ehm dan waren we aan het einde gekomen van het blok eh Cultuur Bestel en Verp.

[01:12:21]
Eh ik had zelf als niemand anders had ik nog één korte interruptie vanuit mijn fractie en dat is eh over Verp. Eh de vorige keer dat we hierover spraken, vraag ik aan de minister, toen zei u: "Ik ga mijn hart maken voor eh ja, te komen tot een soort sectoraal convenant." Want dan dat het moet duidelijk zijn dat Verp meer is dan eh iets op papier en meer is dan er is extra geld. voor uitgetrokken.

[01:12:44]
Eh, toen proefde ik bereidheid en nu zegt u heel erg van: "Ja, het is het ik heb ben daar geen partij in." Ja, als het niet wordt geduwd richting eh werkgevers dan ja, dan gaat het gewoon niet echt van de grond komen en dan dan ja, dan zijn het allemaal goede voornemens. Dus mijn vraag was toch: bent u nog bereid om iets te doen om het weer op gang te brengen? Daarmee bent u niet direct partij, maar kunt u wel een aanjagende rol vervullen? Graag een reactie. Ja, voorzitter, ik ik wil daar wel blijven duwen.

[01:13:11]
Eh, het eerste is inderdaad dat ik die eh ketentafels eh organiseer en daar worden kan ik wel zeggen wel degelijk goede stappen gezet. Ehm, en dat dus het proces loopt en dat volg ik ook goed. Het voor ik blijf maar ik zeg nog wel een keer voortouw ligt in de sector, want het is iets tussen werkgevers en werknemers.

[01:13:28]
Wat ik wel doe en dat ligt echt bij mij is ehm die dat ik de instellingen in de BIS, die BIS subsidie ehm eh ontvangen, dat ik die verplicht om zich te verbinden aan de collectieve afspraken en daarmee geef ik het goede voorbeeld. Daarmee geef ik aan eh hoe het hoort te gaan in de sector.

[01:13:46]
En daarmee eh ben ik eh voortrekker, voorloper ehm eh en en eh wil ik ook een gids zijn voor eh hoe dit hoort te gaan, zodat er ook eerlijke beloning is in de culturele sector. Ehm, zodat ook mede overheden en andere financiers dat volgen. En dat dat dat voortouw nemen en de gids zijn daarin is denk ik wat ik op dit moment het beste kan doen. Naast dat ik de werkgevers en werknemers aan die ketentafels eh blijven brengen.

[01:14:14]
Ik eh dank u wel en ik eh kan mij voorstellen dat mijn fractie daar toch net iets anders naar kijkt en het vervolg krijgt in een mogelijk 2 minuten debat later. Ehm, dan zijn we aan het einde gekomen van van dit blok. Kijk nog even naar de leden en dan komen we bij het blok vijf, Bibliotheek bestel plus boeken. Ja, Bibliotheek en eh en en boeken. Ehm. Hoe zorgt de minister dat het recht Oh.

[01:14:42]
Hoe zorgt de minister dat het recht op een bibliotheek niet afhangt van je postcode? Ja, dat is heel belangrijk. En wij wijzigen de Bibliotheekwet. Er komt, daar hebben we er één, een zorgplicht voor gemeenten. En daar zit extra geld bij. Ehm, en wij zorgen voor die zorgplicht eh zodat iedereen straks toegang heeft tot een volwaardige bibliotheek.

[01:15:06]
En om zich hierop voor te bereiden krijgen gemeenten in 2025 en 2026 extra budget eh afhankelijk van het aantal inwoners met een minimum van €100.000 voor kleine gemeenten. En dat gebeurt via het zogenaamde via de zogenaamde decentralisatieuitkering in het gemeentefonds. Dat is een manier waarop je een zorgplicht op een zorgvuldige manier kunt in het veld kunt zetten.

[01:15:30]
Vanuit het uitgangspunt van goed en behoorlijk bestuur is het dan wel van belang dat gemeente geen extra plichten krijgt zonder dat er een fatsoenlijke voorbereidingstijd is. Ehm en het is de verantwoordelijkheid van de lokale politiek om het gemeentebestuur aan te spreken op de besteding van die middelen. Ik heb op 18 maart jongstleden alle gemeenten een brief gestuurd om hen te wijzen op deze decentralisatiemiddelen bedoeld voor bibliotheken. En eh het geld is er.

[01:16:00]
De zorgplicht komt er en men heeft de tijd om dit nu goed in te regelen. Ehm daarbij vroeg de heer Mohandes of ik de Bibliotheekwet zo snel mogelijk zou kunnen behandelen. Wel, het wetsvoorstel ligt momenteel in de consultatie, in de internetconsultatie. Die eh ehm is eind december afgerond en ehm de afgelopen maanden heb ik de verschillende uitvoerings- en handhaafbaarheidstoetsen ze ontvangen.

[01:16:26]
En op basis van die ontvangen reacties en toetsen worden momenteel wordt momenteel een kaart gebracht hoe we dit dan naar uw kamer krijgen. En gelet op het belang van het zorgvuldig afronden van die consultatiefase is er nog wel enige tijd nodig. En voordat ik het wetsvoorstel naar uw kamer kan sturen moet ik eerst via de ministerraad en langs de Raad van Staten. Daarna komt het wetsvoorstel zo snel mogelijk naar uw kamer.

[01:16:52]
Ehm en ik zie niet de mogelijkheid om dat proces zodanig te verstellen te versnellen ehm dat het nog voor uw verkiezingsreces in uw kamer zou liggen. Ik denk wel dat het ehm als ik een voorzichtige voorzichtige uitspraak mag doen eh dat het wetsvoorstel in september naar de Raad van Staten kan. Als het allemaal lukt in de ministerraad.

[01:17:20]
Ehm de vergoedingen voor luisterboeken eh de vraag van de heer Stoffer. Luisterboeken worden door commerciële stream diensten aangeboden in het publieke domein door de online bibliotheek in de online bibliotheek wordt voor elk gebruik van een luisterboek een vergoeding betaald die vergelijkbaar is met het lenen van een e-book. Dus daar is het zoals de heer Stoffer wil.

[01:17:41]
In het commerciële domein is de uitlening van luisterboeken opgenomen in het modelcontract tussen de organisaties van uitgevers en auteurs en het gebruik van een luisterboek wordt daarin gelijkgesteld aan het gebruik van een e-book. En op die manier is er naar mijn idee een goede regeling voor zowel het publiek als voor het commerciële domein.

[01:18:00]
Wellicht heeft de heer Stoffer meer specifieke informatie over de over de situatie dan hij die hij dan bedoelt, maar die die hoor ik dan wellicht bij eh bij interruptie, want dit is het einde van mijn blokje, voorzitter. Ander eh collega's op eh de bieb. Dan had ik een hele korte interruptie, want u zegt september eh nee, u zegt eh na de verkiezingen, excuus. Eh maar u hoopt dat er iets in september naar de Raad van Staten kan.

[01:18:28]
Het gaat hier over de zorgplicht voor de bibliotheek. Er is eerder ook een discussie over een bredere zorgplicht voor de cultuursector. Zeiden u: "Dat lijkt me heel ingewikkeld." Bent u wel bereid om alle plussen en minnen die u ehm heeft opgedaan bij dit traject voor de bibliotheekwet toch ook breder te bekijken en de kamer eh in ieder geval te informeren over de plussen en minnen van een zorgplicht voor de brede cultuursector. Dan zegt u nog steeds niet: "Ik wil het" of "Ik wil het niet", maar kamer, dit zijn de complicaties, eh de financiële complicaties.

[01:18:56]
Ehm dan kunnen we ook leren van eh een zorgplicht wellicht in andere eh eh cultuur eh domeinen, sectoren, et cetera. Ja, voorzitter. Ehm. Eigenlijk kijk de belangrijkste voor en nadelen eh heb ik heb ik eh eigenlijk wel eh genoemd net in in de behandeling over zorgplicht voor de ook voor de bibliotheken.

[01:19:22]
Als je een zorgplicht oplegt waar ik zeer terughoudend in ben overigens, want ik vind dat de overheidslagen zo iedereen verantwoordelijkheid hebben, maar als je een zorgplicht oplegt, dan moet je dat ook doen met een financiële impuls zodat de gemeenten dat ook kunnen kunnen dragen. Dus mijn voorkeur gaat uit naar bestuurlijke convenanten zoals op dit moment eh om in gezamenlijk gesprek dit dit te doen.

[01:19:48]
Ik heb ook op dit moment als als ik aan een zorgplichtcultuur zou denken eh ik ik ik kan me niet Ik zou me niet kunnen voorstellen wat dat zou zou moeten kosten en dat wil ik ook echt eh aan een aan een ambtsvolger laten. Ehm de eh op dit moment zoals we in de cultuur met elkaar omgaan juist als drie overheidslagen als gelijkwaardige partners waarbij we beseffen dat cultuur vooral lokaal ehm eh dat men daar het beste weet wat er nodig is.

[01:20:15]
Dat eh eh en dat de rijksoverheid zich daar dienend aan opstelt aan dat proces. Dat vind ik eigenlijk wel een hele mooie manier zoals het nu geregeld is. En IPO en VNG zijn ook niet zomaar voorstander van een zorgplichtige cultuur. Dat kan ook fantastisch met een zorgplicht, maar ik denk dat dat punt ook gewoon iets is wat in een mogelijk vervolgdebat gaat plaatsvinden. De heer Stoffer. Ja, voorzitter. In eh eh op. Het antwoord dat de minister mij gaf over eh de vergoeding van luisterboeken.

[01:20:42]
Eh ik heb een brief gekregen van een auteur en ik zal zorgen dat de minister die brief eh van mij krijgt. Ja, ja, heel fijn. Dank u wel. En als het gaat over auteurs en en auteursrecht ehm dan eh dan is er een wetsvoorstel versterking auteurscontractenrecht. Die is door de Tweede Kamer gegaan. Ligt nu bij de Eerste Kamer. Dat is een eh wetsvoorstel van de minister van Rechtsbescherming nog van het vorige kabinet, zeg ik, uit mijn hoofd. Hier weer wind.

[01:21:10]
Ehm, dus dan als het daarover gaat, dat dat ligt dus in de eerste kamer. Maar ik ik heb graag nog even contact over eh waar het over gaat. Dank u wel. Het is een iets andere reikwijdte, maar goed, dan ga ik me wel weer daar eh Oké, helder. Ehm, dan zo dan zijn we aan het einde gekomen van het blok Bibliotheek Bestel en Boeken, dan gaan we heel snel door naar VARIA. Dan kijk ik straks even met de collega's hoe we de tweede termijn doen. CQ een mogelijk twee minuten debat waarvan ik weet dat mevrouw Bekkerman dat voornemens is.

[01:21:37]
Ja, voorzitter, nog een aantal vragen in Varia. Eh, de heer Krul sprak over eh het plan van een gebarentaal organisatie. Ehm, ja, een toegankelijke culturele sector is belangrijk. We hebben ook het VN-verdrag eh voor mensen met handicap. Eh, ik heb het advies gelezen van het adviescollege Nederlandse gebarentaal.

[01:21:59]
Ehm, ik heb hier schriftelijk op gereageerd en in mijn reactie kunt u lezen dat ik met een aantal zaken ook echt aan de slag ga, zoals dat kennispunt toegankelijkheid waar ook informatie over gebarentaal in terecht zal komen. En ook onderzoek ik op momenteel of een subsidieregeling kan worden opgesteld die toegankelijkheid en inclusie in de cultuursector en de mediasector kan stimuleren. Ehm de heer Koopman vroeg mij naar het raaparrest.

[01:22:23]
Ehm eh in mijn brief van 11 maart jongsleden heb ik u geïnformeerd over een brief van een aantal lidstaten van de Europese Unie aan de EU-commissaris eh en ook Nederland inmiddels ondertekening van de staatssecretaris voor rechtsbescherming heeft deze brief gesteund. En in die brief spreken de lidstaten hun zorgen uit over de gevolgen van het raap arrest. En dit loopt via J&V ehm en dit eh vindt dus plaats op EU-niveau.

[01:22:52]
En daar eh zodra de reactie eh binnen is van ehm eh van eh commissaris Veerkoenen dan eh die hebben we nog niet ontvangen. Ik heb er vertrouwen eh in dat er eh spoedig een positieve reactie zal komen, maar zodat radio er is, dan zal ik uw kamer een afschrift doen toekomen. Ehm en het laatste punt ging nog eh over ehm eh ehm het punt van groepsidentiteit van mevrouw van der Velde. Ik begrijp haar punt.

[01:23:23]
We willen mensen niet indelen in hokjes en we willen mensen niet indelen op een groepskenmerk. Dat dat moeten we niet willen in dit land. En ehm is belangrijk voor ehm voor diversiteit dat eh iedereen eh kan zijn wie die wil, maar ook dat iedereen wordt gezien als een persoon en niet als onderdeel van een groep. Ehm de sector is van en voor iedereen.

[01:23:49]
En En ehm het is wel belangrijk dat we inzicht hebben in in wie werkt er en en hoe ontwikkelt zich dat als we praten over toegankelijkheid. Is er voor iedereen gelijke kans om mee te doen in de culturele sector of te genieten van cultuur? Het is belangrijk denk ik voor mevrouw van der Velde dat ik voor haar kan bevestigen dat het kabinet niets oplegt aan de sector. Ehm dat doen we niet. En ik denk dat dat belangrijk is. Dat was het laatste Ja. uit mijn blokje van Ja.

[01:24:19]
voorzitter gekomen van de zijde van het kabinet eerste termijn. Eh wellicht zijn er op varia nog interrupties. Dat mag heel kort. Maar voordat ik dat doe wil ik even aan bij de leden checken of we eh dan kunnen we nog een hele snelle korte tweede termijn doen. Eh want we hebben tot eh we moeten 2:15 de zaal uit. Dan moeten we er worden uitgebonjourd, want dan komen onze collega's. Ja. Eh ja. Oké, als u allemaal meewerkt, dan hebben we nog een 2-minutendebat, dan kunnen we het ook hoeven het nu niet helemaal afteborgen.

[01:24:44]
Dat heeft ook gewoon de mogelijkheid om eh in een mogelijk 2-minutendebat nog iets te willen van het demissionaire kabinet. net. Ehm, mevrouw van der Velde, interruptie.

[01:24:57]
Ja, voorzitter, dank u wel. Ehm, ja, ik vind het fijn om te horen dat de minister zegt: "Hè, wij willen niks opleggen, maar toch gebeurt dit wel." Want er wordt ook gewoon gedaan aan positieve discriminatie, hè, dat er meer vrouwen moeten komen, dat daar toch meer mensen met de migratieachtergrond iets moeten of niet moeten. Ehm, ja, dat is gewoon wel positieve discriminatie. Dat is wel hockeydenken. Dus hoe Hoe Hoe Hoe spreekt dat niet gewoon tegen wat de minister net gezegd heeft? Minister.

[01:25:26]
Ja, voorzitter, eh belangrijk om te zeggen eh nogmaals, ik leg ik leg de sector niets op. Ik vind het wel belangrijk om te weten wie zijn er werkzaam in de culturele sector. En één van de uitkomsten bijvoorbeeld uit het uit het onderzoek waar mevrouw van der Velde ook eh aan refereerde, is dat er in de in het meerjarig gesubsidieerde deel van de culturele sector relatief weinig jonge mensen werken. Eh relatief weinig Mensen jonger dan 35. Ehm en dan vind ik het best belangrijk om je de vraag te kunnen stellen: Ja, hoe komt dat nou?

[01:25:56]
En zou je daar als sector wat aan aan willen doen? Ehm in de rest van de sector werken wel jonge mensen, ook in andere sectoren, maar ja, daar dan niet. Dus blijkbaar is het meerjarige gesubsidieerde deel minder toegankelijk voor jonge makers en jonge kunstenaars. Volgens mij is het En daar eh ja, en en ik leg niks op, maar als de sector aan de slag wil met die resultaten, dan eh dan wil Oké. ik dat graag aanmoedigen punt gemaakt.

[01:26:23]
Dan komen we Ik kijk even echt bij de tweede termijn. En ik ga daar ik ga het niet klokken, maar nou probeer het even snel. Ja, maar wat is even snel? We hebben 1 minuut 20. Gaat u gang. 1/3 spreektijd van Ja, jongens. Ehm dank voorzitter. Ik wil natuurlijk graag een 2 minuten debat aanvragen. Volgens mij hebben we ook al aangekondigd waar we moties over willen inbrengen. indienen.

[01:26:51]
Eh, dat zit hem natuurlijk op een eh opgaving eh en het voorbereiden daarvan stappen te zetten van het palmolivrakken of nou één van die eh vrakken op bij de reden van testen, omdat we denken dat dat eh echt een fantastische kans is. Ehm, om te beschermen, ehm om heel veel wetenschappelijke kennis toe te voegen, eh om heel veel mensen te enthousiasmeren, om heel veel kennis op te doen van hoe je dit soort onderzoek nou precies doet. Eh, vanwege de internationale allure.

[01:27:19]
Ehm, nee Nederland is gewoon echt uniek wat betreft dit eh type erfgoed en we weten het bijna niet. Ik heb dat heel vaak gezegd. Mensen vragen vaak als je en dan ben ik geen onderwaterarcheoloog, maar archeoloog, werk je dan in het buitenland? vroeg ze vroeger altijd aan mij. En dat is eigenlijk zo jammer dat mensen die vraag stellen, want ze zouden eigenlijk in het buitenland moeten vragen: "Oh, archeoloog, werk je dan in Nederland? Werk je dan in de Waddenzee?" Eh, aan misschien wel Griekse collega's. Dat lijkt me fantastisch.

[01:27:46]
Eh, daar eh dat lijkt me ook eh eh een emotie waard voor voorzitter. Dus daar gaan we op inzetten. Ehm Voorzitter, en ik denk ook en dat is een een een ja, wat heftiger punt. Ik denk dat de bezuinigingen die deze minister in zijn O eh van zijn ministerschap heeft gezet ook een grote impact kunnen gaan hebben op eh cultuur en op erfgoed en op archeologie. Eh en dat is een grote zorg waar we ook op terug eh zullen komen. Dank u wel. Dank u wel, mevrouw Bekkerman.

[01:28:14]
We komen bij de volgende 1 minuut 20 van D66. Ja, dank, voorzitter. We hebben veel besproken met elkaar. We ja, wat we nog wel zoeken wat ik nog wel zoek is wat kunnen we nou nog doen de komende maanden en waar kunnen we nou nog wel voor strijden en ik ja, nogmaals de aanspor ook aan de minister om daar samen met de kamer en ook aan de collega's om daar ons voor in te blijven zetten.

[01:28:37]
Want eh nog meer stilstand is slecht voor de cultuursector, want de cultuursector verdient structurele steun, waardering en ook een duidelijke toekomst. Ehm, het recht op cultuur, daar hebben we veel ook over gewisseld. Eh, goed dat de minister nu ook aangeeft: "Ik ga inderdaad de stappen daarnaartoe wel zeker zetten." Zodat we daar hopelijk in de volgende periode ehm daadwerkelijk voor kunnen gaan zorgen.

[01:29:01]
Ehm Ten aanzien van eh de langere termijn voor cultuurinstellingen om die 4 jaar te verlengen naar 8 jaar eh hoorde ik hem zeggen dat hij nog een wet eh deze periode in gang wil zetten. Dat is goed om te horen. Ik neem aan dat dat dus naar die 8 jaar dan gaat. Check ik even voor de zekerheid. En ik ben zo benieuwd waar dan die brief die eerder nog in die ministerraad lag, wanneer die dan komt? Hè, kunnen we die dan ook nog verwachten? Want er zijn nog wel veel meer zaken waar ik ook aandacht voor heb gevraagd waar de cultuursector met Smart op zit te wachten.

[01:29:28]
Eh ook aandacht voor makers, fair pay, ehm aandacht voor ehm eh cultuureducatie. Ehm, daar zie ik dan nog wel heel graag naar uit. Dank u wel. Dirk Krul, CDA. Ja, voorzitter, ehm goed nieuws. Goed nieuws voor heel veel musea, voor beheerders van monumentaal erfgoed dat de minister aan de slag gaat met die nieuwe regeling. Wat ons betreft gaat dat iets te traag, maar we hebben het er maar mee te doen. Eh, zo is het ook wel weer.

[01:29:55]
Ehm, voor de verkiezingen een contoerenbrief, bouwstenen, hoe de minister het ook noemde. Eh, ik hoop dat we daar spoedig over geïnformeerd worden en dan na eh de verkiezingen zo ongeveer, die regeling. Goed nieuws voor heel veel instellingen.

[01:30:06]
Voorzitter, ehm ja, ik heb een uitnodiging gehoord van de minister en die wil ik bij deze ook eh accepteren en ik ga gelijk ook iets eh een uitnodiging teruggeven aan deze minister, want als hij dan toch ehm in de Noordkop is, Als hij dan toch in de Noordkop is, voorzitter, bezoek dan ook dat prachtige stukje cultureel erfgoed, dat maritiem, dat nautisch erfgoed in Den Helder, het gebied Willemsoord, een prachtig prachtig prachtig stukje. Ehm, het reddingsmuseum of het in het museum. Ehm, daar neem ik hem graag mee naartoe eh op die dag.

[01:30:36]
Eh, voorzitter, dus de uitnodiging is aanvaard en ik eh geef hem ook graag weer terug. Dank u wel. Heer Koop. Voorzitter, ik heb een vraag, maar die is eigenlijk niet aan de minister, maar alsof ik meemag naar het museum. Want ik dat is namelijk een verschrikkelijk museum en die onderzeeboot daar, de Tonijn, die daar wil ik in. Maar eh voorzitter, eh in werkelijkheid eh eh ik ik zit heel goed te luisteren hier.

[01:31:01]
Het is natuurlijk hartstikke Prettig en fijn hoe de minister zijn best heeft gedaan om ook dit debat voor te bereiden en ons zoveel mogelijk stukken te geven. Dit geldt a fortiori voor de begrotingsonderhandelingen. Weet je, en de en de gewoon de begroting van het najaar. Dus ik heb de indringende oproep die ik vast ten overvloed doe om ons zoveel mogelijk informatie en voortgangsrapportages te verstrekken voorafgaand zodat we als het ware hè zo goed mogelijk beslissingen kunnen nemen in september. Dank u.

[01:31:30]
Mevrouw van der Velde. Tweede termijn. Ja, voorzitter, dank u wel. Ehm, ja, het enige wat ik eigenlijk kwijt wil is dat wij de antwoorden van de minister niet echt afdoende vonden. Ehm, dus ja, we wachten maar weer een aantal moties. Mooi. Oosterbrink. Dank voorzitter. Ehm, en natuurlijk ook bedankt aan de minister voor de beantwoording.

[01:31:54]
Eh, ik hoorde de minister zeggen dat er in de periode van 225 tot 229 er meer sprake is van regionale spreiding dan ooit tevoren. Nou, dat is natuurlijk op zich goed nieuws en daar zijn wij natuurlijk blij mee. Eh, sluit ook aan bij de eerdere moties die we eh hebben genoemd. Tegelijkertijd willen we natuurlijk wel benadrukken dat we ons echt zorgen blijven maken eh over hoe die spreiding zich dan nou ja, hoe dat dan precies uitpakt. Natuurlijk ook voor eh vanaf 1929 en we snappen dat het niet gelijk allemaal nu mogelijk is.

[01:32:19]
Maar het laat wel echt wel zien dat eh de noodzaak daarin vanuit ons echt ligt om dat eh na 29 echt eh eh nou ja, goed te spreiden over het hele land. Ehm, het is daarom ook goed om te horen dat minister al in zijn brief daarop vooruitblikt. Wat ons betreft is het echt tijd om eens een einde te maken aan het feit dat bepaalde provincies zijn uitgesloten en ook buiten de bisboot vallen als het ware. En de BBB zal zich dan ook blijven inzetten voor eerlijke kansen in de regio en voor een betere en evenwichtige spreiding van cultuur door het hele land.

[01:32:51]
De heer van de Burg. Voorzitter, aangename kennismaking met de minister, een bewindspersoon die niet voorleest maar wat vindt, vind ik sowieso wel prettig en een verademing.

[01:33:02]
Eh dat gezegd hebbende eh gaf ik in mijn bijdrage aan eh voor de vier naar acht eh te zijn, maar ook uit te kijken naar de brief van de minister en op basis van wat de minister heeft gezegd zeg ik via de voorzitter tegen de woordvoerder van de PVDA eh betekent dat dus ook dat ik in het twee minuten debat nu nog niet zal kiezen voor de acht jaar omdat ik de brief van de minister in september afwacht. En fijn dat hij ook in september komt voordat het verkiezingsresultaat begint. Dank u wel.

[01:33:31]
En dan eh geef ik het woord aan GroenLinks P van de A. Maakt niet uit. Eh, maar ik ben van origine P van de A, dus eh in dat opzicht heeft u het goed eh goed ingeschat. Eh, dat hebben we bij ons hè, van origine B dan van een bepaalde Alle gekheid. Ehm, voorzitter, ik eh voorzitter ja, ja, voorzitter. Ehm, zal ik via mezelf. Deze dubbele rol is heel gek. Eh, moeten we niet te vaak doen.

[01:33:58]
Ehm, er zijn een paar eh punten wat uitgebreider aangestipt en ik wilde toch nog even ehm nou, over over over ver pay en ehm zeg maar dat zeg maar die sectorale afspraken en dat het iets ja, eh ehm eh bindender wordt dan nu. Eh daar blijf ik wel bij, want we hebben ook gewoon eh we geven ook geld uit.

[01:34:21]
Gaat om vaak om publieke instellingen en ik ik ga daar nog eens op kauwen hoe we daar toch nog proberen om u te blijven aanmoedigen. Ehm werkgevers ook hun rol te laten pakken. Het gaat hier niet alleen maar om eh werkgevers die geld uit de markt halen, maar ook eh zij die publiek worden gefinancierd. Dus daar eh kom ik dan nog op eh op terug.

[01:34:40]
En eh er is al nodig gezegd over de bibliotheek over de over de vier en acht jaar eh eens kijken wat de 2 minuten debat eh brengt en eh ik wens je in ieder geval ook veel succes de komende maanden in in deze rol en eens kijken wat we nog in gang kunnen blijven zetten zodat eh de culturele sector meer verdient dan 11 maanden een debat voeren over iets wat er nooit is gekomen zoals de btw-verhoging en dat we het nu gaan hebben over dingen die wel nodig zijn om eh om echt iets te doen aan een robuuster stelsel dan we nu eh hebben. Dank u wel.

[01:35:11]
En dan zijn we ook aan het einde gekomen van de tweede termijn van de zijde van de Kamer en de kijk ik naar de minister of de minister nog eh wil antwoorden op eh punten die gemaakt zijn. Voorzitter, ik wil de commissie bedanken voor dit prettige debat en ehm nou, mooi om te zien hoe we allemaal toch echt een warmhartig voor de cultuursector hebben. Dat we beseffen dat het niet alleen maar eh een belangrijk deel van ons BBP is, maar dat het ook een sector is die bepaalt wie we zijn met elkaar.

[01:35:40]
Ehm, een sector die verbindend eh kan werken en een eh een sector die het waard maakt ons land te verdedigen. Ehm er is een aantal eh moties eh al aangekondigd op onderwerpen die buitengewoon relevant zijn. Eh dus daar zie ik naar uit bij het eh twee minuten debat. Mevrouw Rodekerk vroeg nog wat kunnen we nog wel doen en meneer Mohammeds eh sprak ook de wens uit om ook in de komende tijd, zeg maar de tweede helft, ook nog echt wel stappen vooruit te zetten.

[01:36:10]
Ik hoop van harte dat eh dat er een boel zaken niet controversieel zullen worden verklaard in uw Kamer. maar zodat we ook echt stappen kunnen zetten. Ehm zoals bijvoorbeeld de de de brief over de langere bisperiode waarvan eh ik inderdaad brede steunproef zeg ik tegen mevrouw Rodekerk dat dat eh 8 jaar is, zeg ik ook tegen de heer van der Burg. Ehm eh ik ehm eh ik ga met mensen op reis.

[01:36:36]
Dat is ontzettend leuk en op weg naar Texel kom ik een Westfries museum tegen en ik kom Den Helder tegen en dat dat gaat allemaal heel erg mooi worden. Hoe dat past in één dag eh gaan we zien. Eh dus ik ga vragen om mijn eh om mijn agenda daar eh goed eh op in te vullen. En dan gaan we eens zien wat we wat we met elkaar kunnen We gaan karpoelen met z'n allen omwille van het klimaat. Ja, ja en wie precies de boottijden moeten ook nog bekijken.

[01:37:02]
Ehm ja, de heer Koopse eh vraagt mij om ook zoveel mogelijk rapportages en brieven naar eh naar de Kamer te sturen. Eh ik zou zeggen volle vaart vooruit op weg naar de begroting 2026. Ehm eh Eh, meneer Oostbrink, die noemde nog een keer de spreiding. Ik wil graag met hem delen dat ik ik ben eh een overzicht aan het maken hoe de spreiding eruit ziet als je alle vormen van cultuur meeneemt. Niet alleen de bis, de kleine bis of de grote bis, maar er gebeurt zoveel in Nederland, zoveel moois.

[01:37:31]
Ehm, en hoe ziet dat er nou eigenlijk uit als je dat als je dat totaalplaatje bekijkt? Dat wil ik graag doen en en dat is een mooie basis voor een onderbouwd debat eh met elkaar over de spreiding van cultuur over het land. Ja, zomaar een aantal dingen. Eh Ehm, ik vond de kennismaking met de heer van der Burg ook buitengewoon prettig. Dus eh dank u wel. En eh graag tot de volgende keer. Een eh bijzondere bromance ontstaat hier. Wie weet wat dat nog gaat brengen in de toekomst? Eh, in deze commissie natuurlijk dan.

[01:38:00]
Uiteraard. Ehm, ik we zijn aan het einde gekomen aan de zijde van de van het kabinet. Ik dank de minister en alle ondersteuning voor eh de beantwoording en alle voorbereiding daarvoor. Eh, ik dank ook eh iedereen die hier is, maar ook op afstand eh dit met eh geduld eh en passie heeft eh gevolgd. Dank. Eh ik dank alle leden, alle Kamerleden, maar ook alle nieuwe leden in deze commissie ook eh een extra welkom nog, zeg ik dan maar even ook eh tegen de heer van der Burg, maar ook de heer Koopers volgens mij zijn eerste cultuurdebat als ik dat goed zeg.

[01:38:30]
Maar archiefwet heeft u al gehad, dus eh semi semi eerste keer. Ehm dan eh voor ik de toezeggingen ga voorlezen, het zijn er wat, dus luistert u goed mee straks. Wil ik nog even iets uitleggen, want er is net een 2 minuten debat aangevraagd om mevrouw Beckman. En normaal is dat gewoon geleiden we door en dan vindt dat plaats. Eh en dat is nog steeds het geval. Maar ik zeg nog maar het gaat eerst ook op de lijst staan eh van de komende procedurevergadering.

[01:38:57]
Eh daar daarin moet de commissie besluiten, OCW-commissie besluiten of het eh ja doorgaat. Eh nou, ik meest bij twee minuten debat is dat meestal het geval, maar nu maar nu komt hij en dat vraagt wel even ook even alle aandacht van alle leden die dit voor het eerst meemaken en ook eh de aanwezigen. Eh eh onder dit debat vallen allerlei zaken, allerlei brieven. Nou, die heeft u op de convocatie kunnen lezen. Eh ik kan mij voorstellen dat mevrouw Bekkerman heeft als voorbeeld een eh het onderwerp archeologie dat ze daar iets mee wil.

[01:39:26]
Als die brief op die convocatie controversieel wordt verklaard, dan is hij controversieel. Dan kan mevrouw Bekker natuurlijk een motie indienen, maar dan krijgen we een hele gekke situatie. En dan kan ik me voorstellen dat de minister zegt: "Ja, ik wil wel, maar uw kamer wil het niet." Dus wat het vraagt van de kamerleden, ik zeg ik leg het even uit, dat als u iets van plan bent bij de 2 minuten debat, het ook belangrijk is dat de zaken die daar eh onder liggen, de brieven, dat die niet controversieel worden verklaard.

[01:39:51]
Ik geef het even mee dat u daar extra eh alert op bent en niet straks denkt: "Hé, maar ik had een mooie motie, maar de brief is eigenlijk in de ijskast gezet door diezelfde Tweede Kamer. Dus dat vraagt gewoon even eh ons alle aandacht. Ik kijk meer naar de leden, maar ook naar zij die zich afvraagt van hoe gaat dat nou met het contractueel, want sommige van u vroegen dat ook aan mij en ik dacht ik leg het in één keer uit. Eh en mevrouw Beck mag daar zeker op reageren, maar u uw twee minuten debat wordt bij deze doorgeleid naar griffie plenaire, maar ook naar de procedurevergadering.

[01:40:20]
Voorzitter, dat was ook de reden dat ik even opnoemde waar mijn moties over gingen en ik zou de collega's ook willen oproepen om dat zelfde zeg maar buiten de vergadering Ik vind dat een goede oproep ook in de collegialiteit zullen wij dat ook tijdig doen bij u zodat u even weet hier willen we nog wat mee en eh bij deze. Eh dat gaat ook voor u. Eh dan komen we bij de toezeggingen. Oh dit is de minuut. Dit is de stemmingsbel. Ja, die die is duurt een minuut.

[01:40:44]
Dus ik wacht even een 45 seconden nog en dan ga ik zo de toezeggingen voorlezen en dan komen we tot het einde van de vergadering. Moeten er leden nu gaan stemmen per se? Dan dank Ik de heer Koopers voor zijn aanwezigheid. We hoeven niet. Het is niet eh het is niet per eh nou ja, moet ik het zeggen hoofdelijk eh het is gewoon per fractie en eh de meeste zullen dan vertegenwoordigd zijn daar. Toeziching? Ja, ik wacht even.

[01:41:13]
Ik vind dat het eh Ik weet dat er ook eh volgers zijn van dit debat op afstand die mee willen schrijven als we de toezeggingen voorlezen. Ja. Ja, het is zo. Ja, nee, ik moet niet iedereen rekenen uit. Ehm punt één: de minister stuurt voor voor de verkiezingen de uitgangspuntenbrief in de incidentele middelen restauratieregeling. En dan na de verkiezingen volgt de publicatie van de regeling zelf. Ik probeer even kijk check even ja oké check.

[01:41:40]
Punt 2 de minister zal de kamer na de verkiezingen en dan tussen zaken maar voordat de regeling opengaat informeren over de weefout die tussen de SIM en woonhuisregeling zit. In die zelfde brief gaat de minister ook in op de vraag of en zo ja hoe deze weefout kan worden hersteld. Het was volgens mij, de heer Stoffer. Dan komen we bij en andere eh eh fracties. Dan komen we bij punt drie.

[01:42:03]
De minister zegt toe de Kamer zo snel mogelijk te informeren over het vervolg van de middeleeuwse gouden ring en omdat daar een onderhandeling aan ten grondslag ligt, hou ik het bij zo snel mogelijk. Oké. Komen we bij punt eh vier en dat is de minister zal de Kamer uiterlijk september 2025 de wetswijziging ten behoeve van de lagere subsidie Sorry, langere, excuses, van de langere lagere Oké. Ik ga te snel.

[01:42:30]
Eh ten behoeven van de langere subsidieperiode van de BIS doen toekomen. Het gaat om de brief. Ja. Ja, ik ga hem ik ga hem even opnieuw doen. De minister zal de Kamer uiterlijk september 2025 de brief ten behoeven van de langere subsidieperiode van de BIS doen toekomen. Check. Plus daarop volgend volgende is punt 5 volgend jaar zal de Kamer het voorstel voor de gewijzigde regeling ontvangen. vangend.

[01:42:58]
Hierin wordt ook ingegaan op de gezamenlijke verantwoordelijkheid met medeoverheden et cetera et cetera. Wilt u daar nog op aanvullen? Dat is dat was punt vijf. Ja, dat gaat dus niet om de regeling zelf, om de uitgangspunten van die regeling. Ja, zodat ik die met uw kamer kan eh kan bespreken. Uitgangspunten van die regeling. Dat is nog niet de regeling. Nee, de regeling zelf wordt gepubliceerd in 2028. Oké. Check, hebben we dat even aangevuld. Dank.

[01:43:22]
En dan punt zes en dat is ook het laatste punt die wij hebben genoteerd als we de Kamer wordt in 2026/27 geïnformeerd over de evaluatie van de fair practice code. Nou, daarmee zijn we aan het einde gekomen van dit debat. Ik wil nog nog even zeggen excuus voor af en toe, dat vond ik zelf hoor. Ik zit altijd voor in de commissie VWS, maar dan doe ik niet mee aan het debat en dat is veel overzichtelijker. Dit was even improviseren met een woordvoerder en voorzitter tegelijk. Ik dank u allemaal.

[01:43:52]
Dank voor uw geduld. Exact 2 uur. Ik sluit de vergadering. 3 1 3 9 0 6 1