[00:01]
Het is eh 4:30. Eh ik stel voor dat wij ik de procedurevergadering van de commissie rijksuitgaven openen. Ehm ik zie veel leden ook op de tribune eh die eh voor financiën komen.

[00:19]
Ik stel voor dat we heel kort de procedurevergadering van rijksuitgaven doen en daarna onder het voorzitterschap van collega Nijhof eh wat uitgebreidere toelichting krijgen op het proces van controversieel verklaren, omdat wij relatief weinig punten op de commissie rijksuitgaven en dat er eventueel nog andere leden binnenlopen die dan de hele uitleg goed mee kunnen krijgen. Als dat akkoord is, dan eh gaan we naar agendapunt 1. Dat zijn de wetsvoorstellen. Daar staan geen agendapunten.

[00:47]
Dan eh agendapunt 2, de voorgehangen AMvB's en ministeriële regelingen. Die zijn er ook niet. Dan notities en brieven, die zijn er ook niet. Dan agendapunt 4, dat eh is eigenlijk het echte agendapunt punt, namelijk het commissiedebat begrotingsproces. Zoals u weet kunt u alleen individuele zaken controversieel verklaren.

[01:07]
Dus ik breng ze in één keer onder uw aandacht en als er een eh zaak hangt onder agendapunt 1 het commissiedebat begrotingsproces dat u controversieel wenst te verklaren, dan kunt u uw hand opsteken en dan geef ik u graag het woord. En kijk ik nog één keer rond om u die gelegenheid ook echt te geven dat de heer van de Lee. Mag ik nog naar aanleiding van een vraag stellen? Over de datum van het debat, want ik begreep dat het 1 juli problematisch was.

[01:37]
Kijk, mensen die ook naar de inhoud en naar het proces daarvan. Eh, het de bedoeling is om op de avond van 1 juli als wij dit debat gepland hadden de technische briefing te organiseren met de Algemene Rekenkamer, de ordedienst rijk en de Heer Slootweg en dat wij mikken op 4 september eh het opnieuw inplannen van dat commissiedebat. Dat wordt nog allemaal formeel eh rondgemaild. Eh, maar dit eh lijkt te gaan lukken.

[02:04]
En dat gaan we dus doen op basis van de hele agenda, want er worden geen eh agendapunten controversieel verklaard. En dan kijk ik nog even naar de andere punten. Daar staat ook niks. Er is geen rondvraag bij deze bijzondere extra procedurevergadering. Dus dan sluit ik de procedurevergadering Rijksuitgaven en schors ik voor enige ogenblikken.

[02:30]
3 9 1 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 9 4 1 2 3 9 4 1 2 3 9 4 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 1 3 7 1 2 9 0 6 3 9 6 3 7 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Hartelijk welkom bij deze extra procedurevergadering van de commissie financiën.

[04:20]
Deze vergadering heeft als doel te bepalen welke zaken wij als commissie officieel wens te verklaren. Dat doen we aan de hand van de groslijst met aanhangige stukken. En ik zou wel graag aan mijn rechterkant willen vragen om even stilte. Dank u wel. Ehm, de commissie besluit dan ook per zaak of iets controversieel moet zijn.

[04:44]
Na afloop van alle extra procedurevergadering worden alle zaken die in commissies als controversieel zijn aangemerkt verzameld op een lijst waar de kamervolgers over stemt. Pas dan is een stuk echt controversieel verklaard. Wat dus niet is eh eh niet kan is een heel onderwerp of activiteit controversieel verklaren. Alleen stukken, zaken kunnen controversieel zijn.

[05:08]
Ik ga de groslijst per agendapunt af indien u over een agendapunt één of meerdere zaken controversieel wenst te verklaren, steekt u een hand op en worden de zaken onder het agendapunt afzonderlijk behandeld. Indien bij een agendapunt niemand de hand opsteekt, ga ik er vanuit dat niemand iets controversieel wenst te verklaren en gaan we door naar het volgende agendapunt. We stemmen met hand opsteken. We zijn vandaag met 16 stemgerechtigde leden en plaatsvervangende leden.

[05:36]
Dat betekent dan indien wij moeten stemmen negen leden de meerderheid vormen. Ik merk eh voor de volledigheid nog op dat het controversieel verklaren van brieven die raak aan de EU wetgeving procedures niet voorkomt dat die procedures op Europees niveau gewoon doorgang vinden. Daarom worden deze stukken in de regel niet controversieel verklaard. U vindt op onze agenda slechts een beperkt aantal Europese onderwerpen.

[06:03]
Vandaag sluiten wij alleen eh over het algemeen besluiten wij alleen over eh het al de niet controversieel verklaren van stukken. We bespreken in begin begint zo niet over de planning van de commissiactiviteiten. Daarover kan in de volgende reguliere procedurevergadering op donderdag 3 juli worden besloten.

[06:22]
Bij elke volgende reguliere procedurevergadering die we voeren onder dit demissionaire kabinet worden bij alle nieuwe stukken ook eerste vraag voorgelegd of u een zaak controversieel wenst te verklaren. Dan ga ik nu over naar de agenda. Sorry. Ja.

[06:45]
Ik zie dat we nu eh 17 eh leden hebben. Heer de Vree is ook aangeschoven. Welkom. En dat betekent negen Ja, dat nog steeds. Dat negen leden de meerderheid vormen. Ik ga nu over naar de agenda. Ehm en als eerste agendapunt waarover eh gestemd kan worden is agendapunt één. Dat zijn wetsvoorstellen en plenaire behandeling.

[07:12]
Ehm Kijk, agenda punt 1.

[07:20]
Ik ik zie dat PVV dit controversieel wenst te verklaren. Klopt dat? Dat is iets uit 2010. Dus ik weet niet wat de status daarvan is, maar het is 15 jaar geleden, dus ik of of we voeren het af, maar omdat nu in deze periode dan alsnog te behandelen, lijkt me een beetje raar. Dat weet ik niet. Nou, ik kan eh de collega verzekeren dat het in deze periode voor de verkiezingen niet meer behandeld hoeft te worden.

[07:48]
En eh dit hangt nog samen met eh de met de kolencentrales, maar de kans dat het ooit nog gebeurt is ook heel klein. Eh tevens is het gebruik om bij een initiatief wet het niet controversieel te verklaren, maar ik ik zeg toe eh wij gaan niet nu snel actie hierop ondernemen. Ja, want dan komt het op hetzelfde al neer. Ja. Oké. Heel goed. Dan gaan we naar agendapunt twee.

[08:17]
Eh, Wet Centraal Aanhouders register. Ik kijk even rond. Ik zie geen handen. Dan ga ik verder naar agendapunt drie. Voorstel van wet van lid stiltijdelijke wijziging van de wet Inkomstenbelasting 2001 en andere fiscale wetten in verband met het doen vervallen van enkele fiscale regelingen. Kijk even rond. Ja. Ja. Ja, ook deze.

[08:44]
Vind ik een beetje prematuur om die nu in deze periode, want ik wil het hele stelsel zouden we bekijken met fiscale regelingen op eh doelmatigheid. En om dit nu eh tussendoor te behandelen, tenminste in deze dimensionaire periode, lijkt me niet eh verstandig. Dus dan wenst u hem controversieel verklaren? Ik kijk even. Of daar nog meer handen eh mevrouw de Vries. Nee, wij willen dit niet controversieel verklaren, want eh ik denk dat het ook wel chique is dat we initiatief wetten de Kamer is niet eh de missionair.

[09:14]
Eh wel gewoon doorgang laten vinden wat we er inhoudelijk misschien ook van eh van vinden voorzitter. Heer Itzing graag. Ja, Stein voor de woorden van eh mevrouw de Vries. Dan kan ik concluderen dat alleen de fractie van de PVV controversieel is ze verklaren. En dat is eh een minderheid. Even kijken. Nou ben ik drie hè. Dan kom ik bij agendapunt vier. Slotwoord eh ministerie van Financiën en Nationale schuld.

[09:45]
Ik kijk even rond. Ik zie geen handen. Dan ga ik verder met de agenda punt 5. Wetsvoorstellen onder het kopje wetsvoorstellen en gereedmelding voor plenaire behandeling. Agenda punt 5 dat is de spoedwet conditionele eindafrekening dividendbelasting. Kijk even rond. Heer van Heer van eh van Dijk. Maar ook deze komt uit 2021.

[10:08]
Dus en het lijkt ik weet niet waarom die eh wat er nog spoed aan is als het eh vier vijf jaar op de plank ligt, dus om dat dan nu te gaan behandelen lijkt me een beetje raar. Het zijn aanhangige stukken, dus vandaar dat ze op de lijst moeten staan, dus vandaar.

[10:24]
Ehm Ja, ehm ik ik ben ook wel benieuwd naar de de status van deze van deze wet of deze dit dit dit deze initiatiefwet, want die ligt al een hele tijd eh op tafel en dat is uw goed recht en begrijp me goed. En ik zal hem ook niet confidentieel willen verklaren, maar ik zou wel graag van de heer van der Leeuw willen weten wat hij hierna mee van plan is.

[10:49]
Ja, de bal ligt eh bij initiatiefnemers, maar dat is ook iets voor een volgende procedurevergadering, dus u mag heel kort daarover reageren. reageren, maar is in principe niet wat we nu bespreken. Ja, ik ik hoef hem niet voor eh de verkiezingen te behandelen. Eh en ik er komt een moment denk ik dat we na de verkiezingen naar alle initiatieven echt zullen kijken en eh eventueel eh als we dat ding willen intrekken zullen we dat laten weten.

[11:16]
Dan ga ik verder met ehm de punten eh onder wetsvoorstellen voorbereidend eh onderzoek eh voltooid. Nog niet gereedmelding voor meneer, eh, behandeling. Agenda punt 6, wijzigingswet accountancy sector. Ik kijk even rond. Heer Vadegon. Ja, dank u wel, voorzitter. Ja, die willen wij graag eh, controversieel verklaren. Het is nog een eh, wet van mevrouw Kaag en in de vorige demissionaire periode is deze wijzigingswet ook controversieel verklaard.

[11:45]
Dus het lijkt ons niet logisch om het nu wel door te zetten. Ik kijk even rond of daar steun voor is. Ik zie dat alleen de PVV is. dus dan eh Ja. Ja. Oké, dan ga ik verder met agendapunt 7. Implementatiewet voor verordening instantieovermakingen in euro's. Ik kijk even rond. Ja, Fadergon.

[12:11]
Ja, die wilden wij ook eigenlijk controversieel verklaren eh want eh dit is een wijziging in de marktstructuur en eh er vindt een daadwerkelijke aanpassing eh plaats eh op het gebied van faillissement en dat raakt de rechtszekerheid. Wij vinden dit echt wel iets voor een volgend kabinet en niet nu. Ik kijk even rond. Ik zie geen verder handel. Mevrouw de Vries. Nou, ook niet eh niet controversieel wat eh wat ons betreft. Kijk, dit gaat om een Europese implementatiewet. Ook nog een verkeer van een verordening, dus daar zitten eigenlijk geen keuzes in.

[12:41]
Dus ik zou er echt wel voor zijn dat we dit soort zaken wel gewoon door laten gaan. We kunnen er allemaal inhoudelijk wat van vinden. We kunnen ook tegenstemmen eh te zijner tijd als mensen dit niet zouden willen, maar eh we we hebben ook het risico dat we met infractieprocedures et cetera daar te maken krijgen, dus ik zou eh er niet voor zijn om dit soort wetsvoorstellen dan eh controversieel te verklaren. Ik zie ook dat dat geen eh steun heeft eh van de meerderheid. Dan ga ik verder naar agendapunt 8.

[13:10]
Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Financiën en de begrotingsstaat van Nationale Schuld voor het jaar 2025. Ik kijk even rond. Ik zie geen handen. Ga ik naar agendapunt punt 9. Nou, dat valt onder het kopje wetsvoorstellen in afwachting van nota naar aanleiding van verslag. Agenda punt 9 is tijdelijke noodwet betaalbare energie en ik kijk even rond. Ik zie eh geen eh handen.

[13:39]
Ik zou wel graag even stilte willen verzoeken. Agenda punt 10. Wet eh chataal eh ehm chataal belasting eh verkeer. Ik kijk even weer rond.

[13:55]
Ik zie geen handen. We gaan naar agendapunt 11. Fiscale verzamelwet 2026. Ik zie geen handen. Dan kom ik bij het kopje wetsvoorstellen inbrengdatum verslag vastgesteld of nog niet eh vastgesteld. Agendapunt 12. Eh wet beschikbaarheid eh basisbetaalrekening Nederlanders buiten de Europese Unie. Kijk even rond. Ik zie geen handen. Kom ik bij agendapunt 13. Wet betaalbare boodschappen.

[14:24]
Kijk, weet daarom even rond. Ik zie geen Ja, heer Stiltins. Nou, ik ben eigenlijk wel benieuwd, want het is al twee jaar oud die wet. Wat gaat er mee gebeuren? Eh, dat dat is volgens mij iets voor een volgende procedurevergadering, dus eh houdt u die vraag even vast. Maar ik zie geen handen eh met betrekking tot de vragen die ik hier eh eh stel. Dus dan ga ik verder met agenda punt 14, wet implementatie richtlijn duurzaamheidsrapportering. En ik kijk wederom even rond. Ja, Vadegon.

[14:53]
Ja, dankuwel voorzitter. Ja, eh het mag duidelijk zijn. Wij willen hem controversieel verklaren. Eh dit is een eh richtlijn duurzaamheidsrapportering en eh de wet heeft een tijdelijke oplossingsaard en wij vinden dat een nieuw kabinet eigenlijk de afweging moet kunnen maken voor een meer toekomstbestendige implementatie en wij denken dat daar de kiezer daar eigenlijk eh van tevoren over moet mee kunnen beslissen.

[15:17]
Ik zie ehm dat dat eh helaas geen steun heeft en ehm omdat hij dan niet controversieel eh controversieel acht wordt. Ehm zou ik u willen in overweging willen geven de inbreker te mij voor het verslag te bepalen op dinsdag 24 juni om 2 uur. Kunt u daarmee akkoord gaan? Dan wordt dat hierbij ehm vastgesteld. Kom ik bij agendapunt 15. Wetenschappelijke rennement box 3. Ik kijk even rond.

[15:46]
Ik zie geen handen. Agendapunt Ja, indien ehm commissie niet contraversieel wenst te verklaren dan ehm eh zou ik u voor willen stellen een inbrengtermijn voor het verslag ehm eh vast te stellen op donderdag 3 juli 2000 of nee 14 uur. Akkoord. Kom ik bij het volgende agenda.punt agenda.punt 16. Implementatie werd ter zien Europese begrotingsregels. Kijk even rond. Ik zie geen handen.

[16:16]
Dan kom ik bij het kopje voorhangen algemene maatregelen van bestuur. Ehm, en ministeriële regelingen. Daar hebben we geen agendapunten. Onder notities en brieven ehm zien we ook meerdere zaken onder één agendapunt. Die ga ik u in in één ehm eh vraag stellen. Dat gaat begint met agenda. punt 17 initiatiefnota eh van de lid veldbrief naar een stelsel zonder toeslagen slagen. Ehm, daar staan twee zaken onder.

[16:46]
Iemand hierover? Ja, van Nou, gelijk Nou, daar geldt eigenlijk hetzelfde. Het is een ook al wat oudere initiatiefnota uit eh van 5 jaar geleden, dus ik wil eh We kunnen Kijk, het is een initiatiefnota, hè, dus er vloeit geen bloed uit, maar volgens mij eh is het een beetje gedateerd en iets te te groot om hier nu te praten over het stelsel zonder wil toeslagen in een demissionaire fase, dus.

[17:13]
Zou ik ook reageren? Het lijkt mij dat ik hier een recept van de leeuwen of veel sorry. Het recept van de leeuwen, dus ik zou zeggen hij hoeft voor mij niet behandeld te worden nu. Ik heb hem overgenomen van ik vermoed van Wijnberg, dus ik hou die mij even te goede. Ik zal zal eens met hem overleggen wat hij vindt. Nee hoor. Eh gewoon die kan later. Maar ik zou hem er niet afhalen. Ik zou hem nu niet komen van zelf verklaren. Gewoon zoals eh zoals de heer van der Leen het deed. Dan zie ik verder geen handen op Agenda punt 17. Ga ik verder naar agenda punt 18.

[17:41]
Initiatief Heer van Dijk. Nou, ik denk dat mevrouw maar ze is er niet. Misschien ook het recept van de Lee kan eh toepassen. Maar ik kan niet voor mevrouw Teunis eh spreken. Dus eh Ja, dat laten we over van de initiatief nemen. Dus ja, en eh eh Het is nog aanhangig, dus vandaar dat hij eh op de lijst eh moet staan.

[18:10]
Dan kom ik bij het begin in het punt 18 18 initiatief nota van de lid Turnussen over fossiel subsidie inderdaad en hoe ze af te schaffen. Ik kijk even rond. Ik zie geen handen. Agenda punt 19 initiatief nota eh lid Inge van Dijk over de ruimte voor investeringen in de toekomst van Nederland. Kijk even rond. Ik zie geen handen. Agenda punt eh 20 recente brief van de minister van Financiën die nog niet behandeld zijn in de procedurevergadering.

[18:40]
Iemand hierover? Mevrouw de Vries. Ja, er staat geen nummer meer bij, maar de de brief over de meevallersformule, dat vind ik wel echt iets aan een nieuw kabinet om daar een keuze in te maken. Dus die zou ik Ja, wel controversieel willen dat is van de brief van 5 juni. Ja. Ja. Prima. De brief van 5 juni. Vindt dat steun? De brief van 5 juni wens mevrouw de Vries.

[19:07]
En dat is inderdaad brief 45.

[19:20]
Ik zie verder geen handen, dus dan ga ik er vanuit dat daar geen meerderheid voor is eh mevrouw de Vries. Dan ga ik verder naar agendapunt 21. Recente brieven van de staatssecretaris van Financiën. En daar staan ook meerdere brieven over. Iemand hierover? Ik zie dat dat niet het geval is. Ja. Nee, oké.

[19:45]
Ik zie dat dat het geval is, dus dan gaan we verder naar agendapunt eh 22 op eh bladzijde eh 9. Recente brieven van de staatssecretaris van Financiën. Kijk even rond. Ik zie geen handen. Dan kom ik bij het kopje eh stukken geagendeerd voor geplande commissieactiviteiten. En dan hebben we als eerste agenda en een punt 23, nationale fiscaliteit. Staan ook meerdere zaken. Heer de Vree. Ja, voorzitter, dank.

[20:14]
Eh, dat geldt ook eigenlijk voor punt eh 24. Het is te groot en te impactvol voor een kabinet dat alleen maar op de toko moet passen. Dus wij willen dit graag eh controverseel verklaren.

[20:28]
Geldt dat voor alle brieven? Ja? Ja, voorzitter. Oké. Dat klopt. Ik eh behandel eerst agenda punt 23. En ik kijk even rond of daar eh steun voor is om alle eh brieven onder agendapunt 23 controversieel te verklaren. Ik zie dat dat niet het geval is. Dan ga ik verder naar agendapunt 24 internationaal fiscaliteit. Er staan ook eh meerdere brieven. Ik begreep dat hier de Vre eh ook eh aangeeft deze eh contra viel te willen verklaren.

[20:58]
Ik kijk even of daar steun voor is. Ik zie dat dat niet het geval is. Dan ga ik door naar agenda punt 25. Schriftelijk overleg kabinetsreactie op de uitspraak van de Hoge Raad over reikwijdte arbeidskorting. Kijk even rond. Ik zie geen handen. Ga ik door naar agenda punt 26. Schriftelijk schriftelijk overleg jaarrapportage Belastingdienst. Het is 24. Kijk wederom even rond en zie geen handen.

[21:24]
Dat betekent dat we doorgaan naar het kopje stukken geagendeerd voor ongeplande commissieactiviteiten. En daar eh hebben we als eerste agendapunt 27 accountancy. Ik kijk even rond. Ja, heer Vadegon. Ja, ik probeer het toch nog een keer. Wat ons betreft eh ook controversieel vanwege dezelfde redenen als ik eerder aangaf.

[21:44]
Dit heeft een eh grote impact op het verdienvermogen van de accountancy sector en voor een club die alleen op de top Ik kijk even me rond of dat gesteund wordt. Ik zie dat dat niet het geval is, dan kom ik bij agendapunt 28. Bestrijding witwassen en terrorisme financiering. Ik kijk even rond. Ik zie geen handen. Gaan we door naar agendapunt 29. Exportkredietverzekeringen. Heer Rep.

[22:13]
Ja, graag contra verzeel eh verklaren. Met betrekking tot de vergroening en verduurzaming eh past het momenteel niet. wanneer in onze verkiezing is het programma? Ik kijk even rond dat het steun heeft. Ik zie dat dat niet het geval heeft is. Daar kom ik bij agendapunt 30 financiële markten. Er staan een aantal eh brieven onder. Ik kijk even rond. Ik zie geen handen. Dan ga ik door naar agendapunt 31 kapitaalmarkten unie.

[22:43]
Heer de Vree. Ja, dank voorzitter. Te omvangrijk voor een demissionair kabinet, dus wij zouden dat graag controversieel verklaard willen. te zien. Ik kijk even of uw mening gedeeld wordt. Ik zie dat dat niet het geval is, dan kom ik bij agendapunt 32 autobelastingen. Kijk wederom even rond. Ja van Dijk.

[23:02]
Ja, die eh dat is ook vrij groot groot veel omvattend, want er staat ook weer allerlei betalen naar gebruik eh zaken in die wij niet eh lusten. Dus ik zou zeggen til het over de verkiezingen. Ik kijk even of u eh het voorstel ehm gesteund wordt, maar ik zie verder geen handen. Dus dan eh wordt hij niet contradictieel.

[23:29]
Gaan we door met agendapunt 33 eh belastingdienst. Ook daar staan meerdere brieven onder en ik kijk ook even rond, maar ik zie geen handen. Dus dan ga ik verder naar agendapunt 34 douane. Kijk wederom even rond, geen handen. Dan ga ik door naar agendapunt 35. Het stel operatie kinderopvangtoeslag. Geen handen. Agendapunt 36 eh suikerbelasting op eh voedingsmiddelen.

[23:59]
Ja. Heer van Dijk. Kan de voorzitter. Kijk even of dat steun heeft. Moeten helaas eh teleurstellen, heer van Dijk. Eh u hebt eh geen steun eh daarvoor. En dan gaan we verder naar eh agendapunt 37, werknemersparticipatie. Ik zie geen handen. Dat betekent dat ik doorga naar het volgende kopje stukken geagendeerd voor planeren activiteiten.

[24:23]
Agendapunt 38 planeer debat eh op eh 18 juni eh over de voorjaarsnota. Ik kijk even rond. Ik zie geen handen. Agendapunt 39 debat over de hoge inflatie in Nederland. Ik zie ook daar geen handen. Daar komen we bij het kopje stukken geagendeerd voor overige commissieactiviteiten. Agendapunt 40.

[24:50]
ronde tafel eh bouwscenen voor een beter belastingstelsel. Ik zie geen handen en dat betekent dat we naar het laatste kopje gaan onder Europa en internationaal agendapunt 41 met een aantal brieven. En ik kijk ook voor dit agendapunt nog even rond of ik handen zie en dat is niet het geval. En dat betekent dat we aan het eind zijn gekomen van deze extra procedurevergadering. Dan dank ik u hartelijk en dan wens ik u een fijne dag.

[25:20]
3 1 3 1 2 1 3 1 2