[00:00]
Aan de orde is het debat over de NAVO-top van 24 en 25 juni te Den Haag. Een hartelijk woord van welkom aan de minister-president alsmede de ministers van Buitenlandse Zaken en Defensie. We hebben 15 sprekers van de zijde van de kamer. Dat betekent dat elke fractie gaat spreken. Ik hoop dat we na de eerste termijn van de kamer kunnen schorsen voor het diner. Een ieder heeft 4 minuten spreektijd. Zes interrupties PP.

[00:28]
Ik geef graag als eerste het woord Aan de patennoten van de fractie van D66 het woord is.

[00:43]
Proberen we meestal wel, maar Voorzitter, een nieuwe NAVO-norm is hard nodig. Niet omdat het leuk is, maar omdat het bittere noodzaak is.

[01:10]
We kunnen onze veiligheid niet blijven uitbesteden aan Trump, al zouden we dat willen en Poetin die ruikt zijn kans om de NAVO te testen. Geef hem die kans niet. En tegen partijen die zeggen dat dit allemaal onnodig en wapengekletter is. Ik kijk naar ver links, ik kijk naar rechts. Zeg ik: "Haal je kop uit de het zand. Want niemand wil oorlog. Als wij onszelf niet versterken, dan brengen we oorlog alleen maar dichterbij.

[01:38]
Ik zelf en vele anderen hier hebben gezien wat de Russen hebben aangericht in Boedja, in Kiev, Sumi, Odessa. De dreiging vanuit Rusland is heel reëel, ook hier. Inlichtingendiensten waarschuwen ons dat Rusland niet zal stoppen bij Oekraïne. Poetin wil het Russische rijk terug en hij gaat door totdat hij gestopt wordt. Daarom steunt D66 de verhoogde NAVO-norm, waarbij het niet alleen gaat om pure defensieuitgaven, maar bijvoorbeeld ook cyberveiligheid en medische voorhanen.

[02:06]
Laten we vandaag duidelijk maken dat het kabinet met brede steun van het parlement de NAVO-top tegemoet gaat. Kijk ook naar de collega's van de SP en de Partij voor de Dieren als jullie veiligheid van Nederland serieus nemen, dan hoop ik ook op jullie steun. Vandaag nam de Eerste Kamer een wet aan waarmee we de NAVO-norm wettelijk vastleggen. Heel mooi. Maar zoals daar ook al werd gewisseld, het percentage daarin moet natuurlijk zo snel mogelijk omhoog.

[02:29]
Dus ik vraag de minister van Defensie, wilt u zodra de nieuwe NAVO-norm vastligt een direct een wetsvoorstel naar de Tweede Kamer sturen om dit vast te leggen. Maar voorzitter, dan kijk ik naar het kabinet, want u schrijft op dat we naar 3,5% gaan. Maar met welk geld en wanneer? Dat zien we later. Waarom zo vaag? Vraag ik. En nog problematischer vind ik dit. NAVO-doelen in het nauw door stikstofpuinhoop.

[02:56]
Een rapport van TNO laat zien dat het niet eens lukt om de NAVO-doelen te halen. halen, omdat de stikstofcrisis nog steeds niet is aangepakt. Anderhalf jaar vuisten op tafel slaan in Brussel. De ene proefballon naar de andere. Maar nu kan ons land niet eens meer veilig worden gehouden. Hoe kan dit nou, vraag ik? Wat heeft het kabinet de afgelopen tijd gedaan om te voorkomen dat alle uitbreidingen van defensie locaties stilstaan? Hoe gaat u dit nou eigenlijk uitleggen volgende week?

[03:24]
Vraag ik de premier aan andere regeringsleiders en aan andere ministers van Defensie. En bent u bereid nog voor de navo goed op duidelijk te maken hoe dit opgelost gaat worden. Want het beeld wat opdoemt is in Europa dat investeert in defensie. Terwijl Nederland door dit kabinet nog steeds op slot zit. Dan voorzitter, D66 zou D66 niet zijn als ik ook zou zeggen: "Steek genoeg geld in kennis." Om deze tijd vraagt het niet alleen om tanks en kogels.

[03:49]
Dus het is cruciaal dat we blijven innoveren in wapensystemen, maar ook in bijvoorbeeld medische technologie en cyber. Kan de minister toezeggen een Defensie innovatiefonds op te richten? En voor de pleit om dat ook op Europees niveau te doen. Voorzitter dan Oekraïne, want terwijl de wereld naar het Midden-Oosten kijkt voert Poetin de terreur daar verderop. Vanochtend weer met een vloot kamikaze drones. Steun aan Oekraïne valt nu niet onder de NAVO-norm, maar ik vraag me nog steeds af waarom eigenlijk niet? Daarom zou ik willen voorstellen om dat wel te doen.

[04:19]
Is het kabinet bereid daarvoor te pleiten? Want het gaat om onze veiligheid en het maakt ook glas en glashelder dat Oekraïne bij ons hoort en niet bij Poetin. En op de vorige NAVO-top is besloten om samen als bondgenoten 40 miljard aan militaire steun aan Oekraïne te geven, kan de minister toezeggen om als Nederland het voortouw te nemen om opnieuw zo'n afspraak te maken. Tot slot, voorzitter, is het tijd om na deze NAVO-top meteen werk te gaan maken van een Europese krijgsmacht, een Europese pijler in die NAVO.

[04:47]
We hebben het er al jaren over, maar nu is het tijd voor doorbraken. Daarom zeg ik tegen het kabinet: "Beleg zo snel mogelijk een Europese defensietop en maak afspraken over hoe we die extra investeringen samen gaan uitgeven." Zorg dat dat de EU zelf wapensystemen kan aanschaffen in plaats van dat elke lidstaat dat zelf moet doen. Is de premier bereid hier tijdens de Europese Raad direct naar de NAVO-top bij voorop te lopen? Want ik heb het vaker gezegd, het wegvallen van de VS als steunpilaar is een Probleem, maar wij hebben Europa.

[05:15]
Laten we de schouders eronder zetten en niet doen alsof we hulpeloos zijn. Dank u wel. De Dijk van de SP.

[05:42]
Dank u wel, voorzitter. Wat hebben we gezien? We hebben een NAVO gezien die permanent aan het uitbreiden is. We hebben een NAVO gezien die permanent aan het militariseren is. We hebben een NAVO gezien met een permanente dominantie van de VS. En wat krijgen we? Onder Trump stelt hij stelt de VS nog hogere eisen. Trump zegt 5%. Rutte zegt 5%. Maar wel even bezuinigen op onze zorg, ons onderwijs en onze sociale zekerheid.

[06:12]
Een andere veiligheidsorganisatie waarin de VS een kleinere rol zou hebben, zou andere voorwaarden moeten hebben, andere verhoudingen. Mag geen kopie worden van de huidige NAVO met zijn vergaande militarisering en de dominantie van de VS. Momenteel geven Europese NAVO-lidstaten drie keer meer uit dan Rusland. Een NAVO-norm van 3,5% zou leiden tot zes keer meer aan de fensieuitgaven. Zes keer meer dan Rusland.

[06:42]
Ik vraag aan de president: Hoeveel keer meer zou volgens de president voor veiligheid zorgen? Drie keer, vier keer, vijf keer, zes keer, zeven keer, acht keer of 10 keer? 10 keer is al met de VS. Wie worden hier beter van? De voormalige Amerikaanse president Eisenhower waarschuwde in zijn afscheidsspeech voor het militair industrieel complex als machtige alliantie tussen militairen, defensie bedrijven en overheidsorganisaties.

[07:11]
Dit verbond zou volgens hem leiden tot een geldverspillende wapenloop waaraan andere belangen ongeschikt worden gemaakt. En we zien dat nu weer. Niet onze zorg, niet onze sociale zekerheid, niet onze basisindustrie. Nee, het zijn de belangen van Trump. Make America great again. 2/3 van alle defensie uitgaven gaan rechtstreeks in de kas in de toekomstige campagne kas van Trump. En de mensen op de beurzen worden er gierend rijk van. Wie betalen de prijs?

[07:41]
Mannen, vrouwen, kinderen kinderen aan beide kanten van het front. 17-jarigen die brieven krijgen voor een oproep en een dienstplicht en een economie zonder enige meerwaarde. Tanks zijn een eindproduct. Het investeren in onze basisindustrie zou veel meerwaarde kunnen creëren, maar tanks doen dat niet.

[08:04]
Wat krijgen we nog meer in samenleving vol angst en denken in termen van andere volken die onze tegenstanders zijn, terwijl het gaat om gewone mensen. Terwijl het huidige wereldleiders zijn en politieke leiders die oorlogen niet weten te voorkomen en niet weten te stoppen. Het gevolg is nog meer onzekerheid en meer individualisme. En niet omdat het in mensen zelf zit, maar omdat omstandigheden zo worden gemaakt. Zeker na jaren van neoliberalisme waarin het individualisme gepredikt en bezuinigingspolitiek gebezigd is.

[08:34]
En nu weer minister van wil. Mensen moeten meer zelf doen. Jongeren krijgen geen huis, maar wel een brief om een dienjaar te gaan vervullen of in dienst plicht te gaan. Ouderen krijgen geen zorg, maar krijgen als antwoord zelfredzaamheid. Nooit. Nooit is er in dit huis geld. Nooit. En nu committeren partijen van links tot rechts zich aan miljarden voor deze militaire waanzin. Nooit is er geld voor een huurbevriezing. Nooit is er geld voor nieuwe woningen. Nooit is er geld voor zorgverleners.

[09:03]
Nooit is er geld voor gehandicapte zorg. Nooit is er geld voor ouderenzorg. Nooit is er geld voor de GGZ. Nooit is er geld om kinderarmoede volledig op te lossen. Nooit is er geld voor meer leraren en kleinere klassen. Nooit is er geld voor goedkoper openbaar vervoer. Nooit is er geld voor minder btw en goedkopere boodschappen. En politici die zich nu vastleggen op hogere NAVO-normen van Trump en Rutte laten zien dat zij zich nooit zullen vastleggen op het oplossen van deze problemen van mensen. En ik kijk naar Groen Links Partij van de Arbeid.

[09:31]
Hoe kunnen jullie deze blanco check geven? Hoe kunnen jullie dat doen? Ze laten zien welke belangen ze dienen. Niet die van gewone mensen, maar die van Trump, Rutte, de wapenindustrie. Zij leggen zich vast aan jarenlange bezuinigingspolitiek. Niets in deze brief, maar dan ook niets geeft duidelijkheid over waar het van wordt betaald. Het is gratis bier. Niet een fles, niet een krat, niet een fust, een hele fabriek aan gratis bier.

[09:57]
Was dat maar zo voor onze ouderen, voor onze jongeren die een woning zouden vinden dat iedereen zich daarop zou vastleggen. Ja. Mevrouw Bikker. Ja, voorzitter, eh de SP en de ChristenUnie vinden elkaar geregeld als het gaat om het bestrijden van armoede. bij voorbeeld. Eh, tegelijk maak ik me enorm zorgen over de spanning die oploopt aan de Oostflank van Europa. Rusland dat ook probeert in de Baltische staten toch ook te ondermijnen. En dat heb ik nog niet gehad over de oorlog in Oekraïne.

[10:28]
En ik kan me heel goed voorstellen dat de heer Dijk bewust de vinger legt bij de bestaanszekerheid in Nederland waar dit kabinet te weinig aan heeft gedaan. En dan verschillen misschien onze oplossingen, maar ik kan me dat voorstellen. Tegelijk zie ik die nood aan in het oosten van Europa wel. En ook de ondermijning daarvan die dat ten gevolge heeft voor de West-Europese vrijheden. Ziet de heer Dijk dat ook? En wat is dan zijn antwoord daarop?

[10:54]
Mijn antwoord is wat ik vanaf februari 2024 al gegeven heb. Steun aan Oekraïne. Ook miljarden steun aan Oekraïne, heeft mijn partij ook gedaan. Alleen niet dit soort opgeblazen defensiebudgetten. Als we een nieuwe veiligheidsconstructie willen in Europa, waarin we minder afhankelijk worden van de VS, waar de SP sowieso een groot voorstander van is, dan zal dat op een andere manier moeten.

[11:21]
Maar niemand heeft mij hier, de minister-president niet, u niet. De heer Timmermans niet, de heer Wilders niet. Niemand heeft kunnen uitleggen waarom een 3,5% norm nodig is, waarom een 5% norm nodig is, waarom 800 miljard euro aan Rearm Europe nodig is. Wat wat cumuleert in een bedrag van 2000 miljard euro. Niemand heeft kunnen vertellen waarom dat nodig is. Niemand heeft dat kunnen onderbouwen.

[11:48]
Er is een boodschappenlijstje gegeven, terwijl mensen niet eens weten wat voor recept er is en wat we gaan eten met elkaar. En dat vind ik ongelooflijk naïef dat er hier partijen zijn die daarin meegaan van links tot rechts. Ja voorzitter, ik weet niet waar ik het aan te danken heb dat de heer Dijk zo tegen me staat te schreeuwen, want volgens mij kunnen we dit gewoon dit gesprek gewoon ook rustig met elkaar voeren.

[12:12]
Ehm en mijn zorg blijft dat op het moment dat Rusland eh per dag zoveel meer munitie kan maken dan wij hier in Europa en we weten inderdaad dat Trump gericht is op het grootmaken van zijn eigen land en niet meer gericht op het beschermen van Europa zoals we dat gekend hebben in de afgelopen jaren, dan blijft mijn zorg toch dat in de oplossing Dijk waar ik hele hoop dingen sympathiek in vind, want die aanpak van armoede vinden we elkaar echt wel in.

[12:44]
Maar ik zie niet wat dat nou gaat betekenen aan het bevorderen van de veiligheid in Europa op dit moment. En als ik dan alleen al dat voorbeeld geef van die munitie of ik geef het voorbeeld van de drones die we in in Oekraïne zien en de grote gevolgen die dat heeft. Dan staat dat enorm onder spanning en dan kunnen we niet alleen maar zeggen het deugt niet, dan moet er ook een ander antwoord Ja. komen te liggen toch Ja, laat ik eh eerst eh even reageren op mijn eh bevlogenheid. Laat ik het zomaar even noemen.

[13:11]
Ehm, het gaat me aan het hart ehm dat er hier klakkeloos miljarden over de balk worden gegooid als het gaat om militarisering. Ik las net een citaat voor van Eisenhower die het heeft over een militair industrieel complex. Dat bestaat al heel lang. En het gaat me aan het hart inderdaad zoals u zegt dat er mensen zijn die niet rond kunnen komen. Waar nooit geld voor is.

[13:36]
Dus als u dan mijn woede hoort, dan slaat het daarop, niet op u. Dan slaat het erop dat er hier in dit huis nooit een oplossing voor die problemen worden gevonden. En zodra er in één keer miljarden vrij moeten worden gemaakt, dan is het met een vingerknip gevonden. En die vingerknip zeg ik wel Ik hoor de reacties ook links van, maar die vingerknippen die zeg ik bewust. Omdat er zomaar in een brief wordt geschreven dat we dit gaan doen. Dat we ons daaraan committeren.

[14:04]
En partijen en het kabinet committeren zich niet aan het oplossen van kinderaanmoeder. Committeren zich niet aan de problemen oplossen in de zorg. Daar worden miljarden op bezuinigd. En de oplossing militair gezien ligt er in het steunen van Oekraïne om zichzelf te kunnen verdedigen. Daar vinden we elkaar. Maar niet dit soort opgeblazen defensiebudgetten, niet die honderden miljard terwijl we nu al zien dat Nederland en Europa Europese NAVO-lidstaten drie keer meer uitgeven.

[14:33]
Dan zegt de SP: "Werk beter met elkaar samen, zodat die productie beter op elkaar afgestemd is." Dat vindt ook iedereen hier. Dan zet je je euro extra goed in. En dan is drie keer meer meer dan genoeg. Ja, ja. Eh, interrupties duren niet langer dan 45 seconden en ook de antwoorden moeten gewoon kort en puntig zijn. Mevrouw Pikker. Ja, voorzitter, wij verlangen allebei naar vrede. Absoluut. Ik verlang naar de dag dat dat alle zwaarden in de Bijbel staat dat al worden omgesmeten tot ploegscharen.

[14:58]
Dus dat betekent oorlogstuig wordt ingezet zodat mensen gewoon gezond kunnen eten en een mooie boterham kunnen verdienen. Maar we weten ook dat in deze wereld er helaas machthebbers zijn die uit zijn op het verspreiden van oorlog. En de manier om dat te voorkomen en dat doet me pijn is toch het opbouwen van een stevige vuist. En als de heer Dijk dan zegt: "Wij betalen drie keer zoveel. We betalen onze soldaten, mag ik hopen, ook drie keer zoveel als dat de Russische soldaten betaald krijgen." Dus die vergelijking gaat mank.

[15:26]
En ik denk dat we echt preciezer moeten kijken hoe we die oostvlak van de NAVO en van Europa beschermen, want anders zullen we zelf de gevolgen ondervinden. En daarop vind ik eerlijk gezegd dat u daar te makkelijk aan voorbij gaat. Ja, mijn antwoord hierop zou zijn dat eh drie keer meer meer dan genoeg is. Eh, me dunkt. We hebben betere producten, me dunkt. We hebben betere eh militairen die we kunnen opleiden.

[15:48]
Ehm, zij hebben zijn over het algemeen ook een stuk gemotiveerder, omdat ze inderdaad niet zoals eh de Russische soldaten naar het front worden gestuurd en als ze omkeren, nou, dan zijn ze de klos. Ehm, maar dat blijft staan dat als je drie keer meer uitgeeft en dat geldt ook voor landmacht, voor luchtmacht. Dan kunt u cijfers allemaal allemaal bijpakken. Het is allemaal 2,5 keer tot drie keer meer. Dat is meer dan zat en ik kan me het debat herinneren wat ik hier voerde in februari 2024. Ik was de enige die pleitte voor een pad naar vrede om andere landen daarbij te betrekken.

[16:17]
Ook landen waarvan je in eerste instantie niet zou denken dat je die erbij zou kunnen betrekken. Ik kreeg hoon over me heen van ongeveer de hele kamer. En vervolgens was het gek genoeg één van mijn politiek grootste tegenstanders op dit moment in de wereld die mensen aan tafel probeerde te krijgen. En toen zeiden hier in één keer allemaal mensen: "Oh ja, nee, maar Europa moet ook aan tafel als de vrede ons onderhandelen onder handelingen ging doen. Terwijl ik dat in februari hier februari 2024 zei: "Weggehoond." Ja. De heer Stoffer.

[16:46]
Voorzitter, de heer Dijk houdt een eh consistent verhaal. Zoals die ook altijd heeft gehouden de afgelopen jaren. Eh wij als SGP doen dat ook. We hebben altijd gepleit voor een sterke krijgsmacht. Dat zullen we straks ook doen. Ook best met een aantal kanttekeningen erbij. Maar ik ben wel benieuwd, voorzitter, ehm vanuit het consistente verhaal, waar zou de heer Dijk op uit willen komen? Als hij nu in het kabinet eh zou zitten en hij het voorstel moest doen. Was het dan een bepaald percentage geworden of een bepaald bedrag? Waar zou het dan op uitkomen als het aan de SP ligt?

[17:15]
Nou, ik eh zie dat er momenteel zat middelen gaan naar defensie, zeker als je het allemaal bij elkaar optelt Europees. Ik zei dat net al, je kan met elkaar Europees samenwerken, afstemmen, specialiseren ook als eh als land. Je zou bijvoorbeeld waar we wel eh eh ja, voor open staan als het om cyberveiligheid gaat, over inlichtingen. Ik heb hier debatten gevoerd over Havia waarbij we totaal afhankelijk waren van de VS om inlichtingen gaat. Lijkt mij geen gezonde lijkt mij geen gezonde situatie. Dus daar kunnen we elkaar vinden, maar tot daar zou het wel gaan en niet verder.

[17:46]
Eh, voorzitter, dit geeft iets meer helderheid. Dank daarvoor. En dan zou de heer Dijk ook een bedrag of een percentage kunnen noemen dat hij zegt: "Nou ja, en daar richt ik me dan op als SP." Nee, en ik kan u ook vertellen waarom. Omdat ik namelijk vind dat uw bedragen en uw percentages op drijfstand gebaseerd zijn. Dat is één van de grootste kritiek die ik hier heb. Ik heb hier meerdere malen de minister-president gevraagd waar bijvoorbeeld bijvoorbeeld 800 miljard aan Rearm Europe aan wordt uitgegeven. En ik de minister eh van Defensie kan lopen zuchten.

[18:14]
Maar het zijn allemaal boodschappenlijstjes die niet gebaseerd zijn op wat er nou echt exact nodig is. Ja. Daarom vind ik het erg bijzonder dat partijen hier zo makkelijk in meegaan. Eh eh laatste vraag eh van mijn zijde, voorzitter. Eh tenminste aan de heer Dijk. Maar eh stel nu dat er een hele goede onderbouwing zou liggen, zou de heer Dijk dan op zich een 3,5% wel kunnen dragen? Oh, voorzitter, ik ben erg gevoelig voor argumenten. En cijfers en onderbouwing. Maar niet als ze tekort schieten.

[18:43]
En dat is hierbij zeker het geval. De heer Bontebal. Ja, voorzitter, collega Dijk van de SP die schetst een beeld alsof het alleen maar op drijfzand is gebaseerd. Dat is ook zijn belangrijkste argument nu. Ehm ik heb me laten informeren dat het wel degelijk ergens op gebouwd is. Eh namelijk op de planners van de NAVO die precies hebben uitgerekend wat landen eigenlijk moeten investeren om genoeg afschrikking te hebben. En ja, dat is meer inderdaad dan wat de Russen op tafel leggen.

[19:12]
En ik vind dat ook heel goed verdedigbaar, want als ik de verhalen nog in mijn hoofd heb van wat de Russen geflikt hebben in bepaalde dorpen en steden en wat er voor kinderen gedeporteerd worden en welke gruwelen ze hebben gedaan, ben ik bereid en mijn fractie om echt stevig te investeren in defensie.

[19:27]
Ehm, maar het verhaal dat u houdt over drijfzand, u weet toch ook dat hier wel degelijk allerlei cijfers, berekeningen, inschattingen van de NAVO onderliggende en dat die nood de benen met de kamer gedeeld zijn, dat die gedeeld zijn in technische briefings, ook in besloten technische briefings waarvan ik me afvraag of de SP daar aanwezig was. Klopt u dat u daar niet aanwezig was en weet u dat de NAVO wel degelijk deze sommetjes heeft gemaakt en dat het beeld wat u schetst dat het allemaal op drijfzand is gebaseerd dat dat dus niet klopt?

[19:57]
Ja, dat daar verschillen wij ernstig van mening eh eh meneer eh meneer Bontebal. Ehm, ik gaf net ook aan in mijn bijdrage over een militair eh industrieel complex. En als ik heb gekeken de afgelopen tijd zet de televisie aan. Wat zien we? We zien daar een mengelmoes van generaals die zich ook nog wel eens een keer hele foute uitspraken doen over mensen die wat weerstand bieden of wat kritiek leveren.

[20:24]
We zien ministers voorbijkomen die inderdaad aan het oppompen zijn dat er extra veel geld aan defensie moet worden uitgegeven. En ik ben er niet van overtuigd meneer Bontebal dat meer wapens ook maar iets voor veiligheid gaat zorgen. Ik gaf net het al aan, drie keer meer is voor de SP meer dan genoeg. Daarbij kunnen we en dat weet u ook, eh kan Oekraïne op steun rekenen van de SP als er steunpakketten moeten komen om zichzelf te kunnen verdedigen, hebben we meerdere keren gesteund. En dat is voor ons meer dan genoeg.

[20:52]
Ja, voorzitter, ik krijg geen antwoord op de vraag eh of de heer Dijk weet dat die na dat de NAVO en de NAVO planners hier wel degelijk aan gerekend hebben. Dus daar ligt wel degelijk een onderbouwing. Het is geen druif, want dat punt wil ik graag markeren. Dan dat punt over die drie keer. Ik vind het nogal logisch dat je drie keer meer besteedt. Eén, de Russen sturen hun mensen met slecht wapentuig als kanonnenvlees naar het front. Ik wil dat als onze mannen en vrouwen in Europa eh eh naar het front gaan dat ze met de allerbeste spullen daar aan aan het front staan, dus dat is één.

[21:21]
En twee, afschrikkende werking betekent inderdaad ook niet dat het kit staat. Nee, dat je dus inderdaad meer investeert. Dat is het hele idee van afschrikkende werking. Dus die drie keer is toch heel logisch. Is toch totaal verdedigbaar. Verdedigbaar ook vanuit de waarde die we hier met elkaar verdedigen. Ik begrijp echt niet dat de SP dit standpunt inneemt. Het is fantastisch dat u nu eigenlijk eh mijn argument gebruikt om te beargumenteren waarom meer waarom niet meer nodig is. U zegt drie keer meer toch fantastisch.

[21:51]
Dat is precies wat wij zeggen. Drie keer meer is meer dan genoeg. Hou het bij drie keer. Stop daar en ga vervolgens volledig inzetten op vrede en veiligheid en niet op het verder militariseren en verdere wapenwedloop creëren. Dat zorgt niet voor meer veiligheid. Ja, voorzitter, dit had ik niet verwacht van collega Dijk. Het is een super serieus debat over iets wat zo cruciaal is. En dan gaat hij eigenlijk woordspelletjes zitten spelen en mij in een soort fuik proberen te vangen.

[22:17]
Dat is dat dat grapje over 3% en en en het en het terugkoppelen. Dit is zo'n serieus debat. Mijn punt is Maar zo dat was het niet de bedoeling, hè? De De De De onderbal is aan het woord. Dat is wel wat er gebeurt. Mijn punt was toch glashelder. Uw punt is de berekening van de 3,5% is drijfzand. Ik zeg dat is geen drijfzand, want daar zit liggen berekeningen aan de grondslag die ook in technische briefingen met de Kamer eh zijn gedeeld.

[22:41]
En mijn tweede punt is het is logisch dat je dus inderdaad veel meer investeert dan de Russen, want wij sturen deze mensen met de beste spullen op pad en we willen ook afschrikkende werken. Dat zijn toch heel Ja, dat is waarom ik ook aangeef dat drie keer meer meer dan genoeg is. Drie keer meer is voor ons meer dan zat. En daarnaast zei ik net ook al, als het gaat over het steunen van Oekraïne en daar moeten steunpakketten voor komen, dan zullen we dat steunen.

[23:07]
Alleen dat is wat anders, meneer Bontebal, dan achter de oude NAVO aan lopen die inderdaad een boodschappenlijstje geeft en vervolgens niet zegt wat we gaan eten thuis. Ja, dat boodschappenlijstje kan ik ook wel maken. Als ik een als ik de coach van Feyenoord ga vragen wat voor opstelling die wil, dan krijg ik het allermooiste lijstje met allemaal voetbalspelers erop. Maar wat voor team die vervolgens op de mat gaat leggen, dat weten we niet en dat geldt voor deze cijfers ook. Deur Dassen.

[23:33]
Ja, voorzitter, ik wil even doorgaan op het punt van drie keer meer is genoeg voor de SP. Ehm, want als je kijkt naar wat Europa nu uitgeeft en wat Rusland nu uitgeeft en je trekt dat gelijk aan arbeidsloon, aan energieprijzen, aan kosten, dan betekent dat dat eh eh eh Rusland precies hetzelfde ongeveer uitgeeft als Europa op dit moment. Ze doen dat alleen ook nog veel efficiënter, effectiever.

[23:57]
Ehm ze sturen met minder goed materieel mannen en vrouwen naar het front toe eh omdat ze het mensenleven ze minder waard is. Uiteindelijk in essentie is het dus op dit moment zo dat Rusland hetzelfde uitgeeft als de Europese Unie. En als de SP dan zegt: "Drie keer meer is genoeg, dat betekent dat er nog drie keer meer bij zou moeten komen." Daar gaat volgens mij ook dit debat over. Om te zorgen dat we zelf stand in staat zijn om ons te verdedigen tegen Rusland.

[24:26]
Dat zijn we nu niet, omdat we op dit moment hetzelfde uitgeven als de Russen doen. Dus daar gaat het argument van de heer Dijk natuurlijk helemaal mank. Dat weet hij ook. Dat is al meerdere keren is dat eh uitgelegd, is dat ook eh aangegeven. Toch blijft hij dat herhalen. Dus als hij gevoelig is voor argumenten wil ik hem vragen om hier eens om te reflecteren dat als hij dit meeneemt dat we inderdaad meer zouden moeten uitgeven dan we nu doen.

[24:49]
Ja, voorzitter, Ja, verschillende meningen ook nog wel eens over, want er zijn genoeg onderzoeken die inderdaad aangeven dat onze drie keer meer echt stuk beter ingezet kan worden als je bijvoorbeeld Europees gaat samenwerken, met elkaar gaat afstemmen, dan heeft dat een hele versterkende werking. Dan kun je echt beter doen dan nu nog een verdere wapenwedloop op gang brengen. En het argument over dat een Russische of een euro in Rusland middenwaar te zijn dan een euro hier in eh in Europa.

[25:13]
Ja, inderdaad de Russen betalen hun soldaten minder, maar wij hebben zei ik net al beter opgeleide soldaten, beter materieel En dat dient echt een veel veiliger dat is een stuk meer veiligheid dan dat Rusland zichzelf kan permitteren en creëren met hun euro's gevoels. Nee, precies, maar dus dat kost ook meer geld om dat te doen.

[25:33]
Dus hè in uw laatste woorden bevestigt u eigenlijk het punt wat wij hier maken, namelijk dat je dus inderdaad meer geld moet uitgeven om te zorgen dat je de mannen en vrouwen die wij in onze defensie hebben goed kunnen opleiden, goed kunnen betalen en ook uiteindelijk met het juiste materieel kunnen opleiden. Dus De heer van Dijk gaat volgens mij voorbij aan dat punt. Nou en dan een volgend punt, want de heer Dijk zegt ook we moeten inderdaad efficiënter met elkaar omgaan met de middelen die we hebben.

[26:01]
Dat kan als we toewerken naar een Europese defensiemacht. Is de SP volgens mij geen voorstander van? Dan ga je echt geld besparen 100 miljard per jaar. Wil de SP niet. En een ander punt wat de heer Dijk ook nog maakt is dat we onafhankelijk van de VS moeten worden. Hij noemde net inlichtingen. Ik denk dat als we onafhankelijk van de VS willen worden dat de kosten nog vele malen hoger gaan zijn omdat wij geen vliegtuigen schepen hebben. Wij hebben geen eh eh ogen eh en eh inlichtingen. Helder Helder.

[26:27]
Dus hoe eh is de heer Dijk dan van mening dat we die onafhankelijkheid gaan krijgen? Nou, ik heb ik heb daarbij net een inderdaad een antwoord op eh even kijken wie het was eh het SGP of het CDA, weet ik niet. Heb ik duidelijk gemaakt dat wij vatbaar zijn voor die argumenten. Dus als het gaat over cyberveiligheid of inlichtingen, ja, daar kunt u met ons zaken doen. Daar kunnen we een eind eh eindkomen. Ik vind dat ook een stuk reëlere dreiging dan nu denken dat de Russen morgen in de polder staan.

[26:50]
Dat is ook wel een beetje het verhaal wat ik eh wat ik vaak eh heb gehoord eh in verschillende discussies. Eh terwijl als we zien hoe weinig Rusland eigenlijk heeft gewonnen aan gebied, in jaren een oorlog. Ja, dan is dat eigenlijk een bewijs dat het opvoeren van onze defensie middel naar zes keer meer totaal onnodig is. Ja, voorzitter, ik ik ik hoor eigenlijk geen antwoord op de vraag.

[27:16]
Ehm en ik heb ook het idee dat de heer Dijk hier nog niet goed Stel genoeg ook wel drie vragen in één eh interruptie, maar goed. Niet goed genoeg over nagedacht heeft. Ehm laat ik dan nog een een laatste vraag, want ik ga ervan uit dat ik op deze eh vragen ook geen eh antwoord meer krijg. Ehm we zien inmiddels dat de Russen in Finland eh troepen aan de eh grens aan het opbouwen zijn. Serieuze dreiging lijkt me.

[27:39]
We zien dat Europa op dit moment niet eens in staat is om de troepen snel te kunnen verplaatsen omdat onze wegen niet in staat zijn om dat allemaal aan te kunnen. De bruggen, de viaducten. Dus daar zal ook gigantisch veel geld in geïnvesteerd moeten worden. Is de heer Dijk van mening dat we dat moeten doen of zegt hij ook van dat is allemaal weggegooid geld? Nou, mijn pleidooi de heer eh Dassen en ik heb geprobeerd om uw vragen zo goed mogelijk te beantwoorden. En het is ook een beetje flauw als iemand een verhaal houdt om te gaan zeggen dat hij er niet goed over na heeft gedacht.

[28:08]
Ja, het is natuurlijk een beetje flauw als je een debat aan het voeren bent. Ik heb er vrij goed over nagedacht. Het is niet de eerste keer dat wij dit debat overigens eh voeren. Ehm mijn pleidooi hier is dat er best wat voor te zeggen valt om op bepaalde gebieden, ik heb het net gezegd, over inlichtingen, over cyber, om daar wel eh geld aan uit te geven, maar niet dit soort blanco checks in een briefje van die we hebben gekregen nog voor het weekend even snel. Oh ja, we willen de percentages gaan op op krikken en zoek het maar even uit waar we het geld vandaan gaan halen. En commiteert u zich daar even allemaal aan.

[28:37]
Ja, dat gaat er bij ons niet in. Niet als het gaat over inlichtingen, niet als het gaat over waar u het over heeft, infrastructuur. Geen van die dingen. De Pater Notte. En voorzitter de heer Dijk praat heel stellig, alleen het klopt vaak helemaal niet. Hij zegt bijvoorbeeld: "Wij hebben als SP heel vaak Oekraïne gesteund." Maar dat is helemaal niet waar. Wel hoor. F16 sturen was de SP tegen. Veiligheidsovereenkomst met Oekraïne was de SP tegen. Dat Oekraïne Russische militaire doelen mocht raken.

[29:06]
In Rusland was de SP tegen. Dus het uitschakelen van Russische bommenwerpers wat Oekraïne een paar weken geleden gedaan deed, mocht niet van de SP. In januari heeft een Nederlandse F-16 in Oekraïense dienst vijf raketten uit de lucht gehaald. Die op weg waren om Oekraïense burgers te doden. Als we hadden gedaan wat de SP wilde, dan waren er nu meer slachtoffers gevallen in de Oekraïne. Waarom vindt de SP dat? En bent u bereid dat standpunt bij te stellen?

[29:29]
Nee, we hebben altijd gezegd dat ons standpunt is in steun bij Oekraïne, dat we vinden dat Oekraïne zichzelf moet kunnen verdedigen en dat wij niet willen dat wapens, vliegtuigen diep en ver reiken tot in Rusland, omdat het te groot escalerend effect kan hebben. Dus nee, daar ben ik heel stellig en duidelijk over. De volgende spreker is de heer Eertmans, jaar 21. Wordt dus zo net.

[29:58]
Ja, voorzitter, dankjewel. Eh, het is is anderhalf uur geleden dat die toen de eerste kamer Nou, 2 uur geleden denk ik nu. Eh, de eerste kamer stemde over een initiatiefwet van onder andere jaar 21 over een eh wettelijke ondergrens. Ehm, wat betreft de huidige navelnorm 2% eh voor defensie in de Nederlandse wet. En voorzitter, dat is echt wel een historisch moment.

[30:21]
Ehm, vandaag kan dat nog historischer worden denk ik, voorzitter, als blijkt dat na dit debat het kabinet verzekerd zal zijn van een kamermeerderheid voor een defensieuitgaven eh plafond van drie 1,5% van onze BBP. En voorzitter, ja, 21 staat achter die eh verhoging. Al is het in feite niet meer dan een plechtige belofte, zoals ik las, eh we weten nog niet wanneer wat precies wordt uitgegeven, welke stappen we gaan nemen en waar we het waar we het geld aan uitgeven.

[30:48]
Maar voorzitter, decennia lange bezuinigingen op defensie hebben één ding duidelijk gemaakt. Het heeft ons achtergelaten met een uitgeholde krijgsmacht. Eentje die ook niet van de één op de andere dag weer is opgebouwd. Het Nederlandse leger kan zijn taak uit de grondwet simpelweg niet eens uitvoeren. Het beschermen van het eigen grondgebied. En daar komt onze verantwoordelijkheid ook tegenover de NAVO nog eens bij. En de premier Scholz zei: "Zonder eenheid hebben we een veel groter probleem." En ik vond het wel wel mooie woorden. Ehm daar sluit ik me bij aan.

[31:15]
Met de Amerikanen, overigens, die zich willen focussen op Azië en Russische inmenging in Europa, is een sterke moderne eigen krijgsmacht gewoon heel erg nodig om ons veilig te houden. Voorzitter, ik heb eerder gezegd: "We moeten ook niet naïef zijn. We leven op een dun draadje van beschaving. Nu zelfs in Europa eh waar eh hè een oorlog wordt uitgevochten. Better safe than sorry." En als je dan mensen zou willen laten kiezen, voorzitter, waar zet jij eh gewoon een normale burger vraagt van: "Waar zou je je euro op willen inzetten?

[31:40]
Is dat op het redden van het klimaat of redden van ons land?" Dan denk ik dat toch heel veel mensen de euro schuiven naar eh defensie. Voorzitter, naar verwachting moet het tegen 2032 19 miljard per jaar structureel bij op de defensiebegroting. Wat het jaar 2020 betreft moet die groei stabiel en lineair gaan gebeuren. Dan plukken we effectiever de vruchten van de investeringen. Het woord hockeystick zal vandaag waarschijnlijk nog wel vaker vallen, voorzitter, maar dat is ook precies wat we moeten vermijden. Dat we te laat ineens teveel geld gaan uitgeven. Het moet dus lineair eh langzaam, maar wel omhoog.

[32:10]
Vanaf nu. De Telegraaf heeft inderdaad het artikel TNO eh verbaasde mij ook. TNO eh artikel het rapport over het TNO-rapport dat nog steeds niet ehm openbaar is. Eh daar blijkt dus dat de uitbreiding van defensie in gevaar komt door stikstof. Vrijwel alle defensie locaties komen in de knel en er kan straks niet geoefend of gebouwd worden. Ik ben benieuwd welke oplossing de minister in gedachte heeft. Hoe staat het met die uitstondingspositie voor onze nationale veiligheid? Voorzitter, de analyse van de NAVO 3,5% is natuurlijk vertrouwelijk.

[32:38]
En toch zou ik vinden dat er enige openheid moet komen. Als wij miljarden gaan uitgeven, voorzitter, en we weten welke taken er zijn waar het ons ongeveer naartoe gaan, maar kan de premier of de minister van Defensie iets meer zeggen over de analyse die publieksvriendelijk zou kunnen zijn? Na onze bewoners eh naar onze mensen toe in Nederland kan daar misschien op de navoltop worden worden gevraagd of er niet een terugkoppeling kan zijn naar de Nederlander van waar waar dat geld dan eh naartoe gaat en terecht komt. Voorzitter, tot slot.

[33:04]
Iets waar jij in 20 eh zorg over heeft, dat is die dadendrang van de EU om nu zelf eh defensietaak te gaan overnemen. We weten de NAVO is een eh organisatie die al een aan gezamenlijke aankoop door lidstaten faciliteert, NSPA. En nou wil de EU dus ook zo'n mechanisme binnen safe gaan ontwikkelen. En dan bestaat het risico volgens mij dat die organisaties door door elkaar heen gaan fietsen. En het eh voordeel van de gezamenlijke inkoop verdwijnt. Onder navolging werk je al samen met het Verenigd Koninkrijk, met Noorwegen, met Canada, met de VS.

[33:34]
En je raakt die landen natuurlijk kwijt als je het allemaal onder de EU-vlag moet laten vallen. En dat lijkt me ook verdragstechnisch niet wenselijk. Voorzitter, het gaat er volgens mij vandaag niet om de EU een slagje sterker te maken, maar om de NAVO. Voorzitter, hoe schat de minister onze risico's in? Dankjewel. De heer Dassen van Vlot.

[34:08]
Dank voorzitter. Voorzitter, de vrijheid om lief te hebben om op te komen voor je mening. De vrijheid om te zijn wie je bent, om te worden wie je wilt zijn en en dat met trots uit te dragen. De vrijheid om alles uit het leven te halen. Die vrijheden voorzitter, die zijn het waard om te beschermen. En daarover spreken we vandaag met elkaar. De NAVO is immers opgericht om die vrijheden te kunnen verdedigen.

[34:31]
Persoonlijke vrijheid, democratie, rechtsstaat, waarden die nadrukkelijk zijn opgenomen in het NAVO verdrag. Toch voelt het ook dubbel, voorzitter. Want in Amerika zien we namelijk iedere dag weer hoe president Trump deze waarde met de grond gelijk maakt. Rechters en democratische politici worden opgepakt. Militairen worden ontslagen om het enkele feit dat zij transgender zijn.

[34:56]
Canada en Groenland, notebenen, NAVO-landen worden met annexatie bedreigd. Amerika is onder leiding van Trump een serieuze bedreiging voor het NAVO-bondgenootschap. En is het kabinet dat met vol eens? Strijden wij nog voldoende voor dezelfde waarde? Voorzitter, ik denk van niet. Deze NAVO-top zou dan ook niet moeten gaan over het pleizen van Donald Trump, maar over hoe Europa weer verdedigd kan worden door Europeanen.

[35:26]
En om dat te bereiken, voorzitter, is een vergaande Europeanisering van ons veiligheids- en defensiebeleid nodig. We moeten toewerken naar een zelfstandige Europese zuil binnen de NAVO, wat betekent dat zelfs als de Amerika zich zou terugtrekken, Poetin het wel uit zijn hoofd laat om Europa opnieuw aan te vallen. Oude taboes zullen daarvoor van tafel moeten. Ja, we zullen minimaal 3,5% moeten uitgeven aan defensie. Maar de discussie zoals die nu gevoerd wordt is veel te nauw. Want Poetin schrikt niet van percentages.

[35:56]
Poetin schrikt van een Europa dat de handen echt ineen slaat. Dus weg met het taboe op Eurobonds. Weg met het taboe op een Europese atoomparaplu en weg met het taboe op vergaande Europeanisering van onze nationale krijgsmachten. Investeer in de zogenaamde strategic enablers waardoor we nu compleet afhankelijk zijn van de VS. Dat betekent onder andere onafhankelijke Europese capaciteiten op het gebied van militaire inlichtingen en strategisch luchtransport.

[36:24]
Investeer alles boven de huidige navoornorm van 2% in Europees verband. Met Eurobonds niet door te bezuinigen op een maatschappelijk fundament. Dat scheelt Europa uiteindelijk honderden miljarden. En het zorgt ervoor dat die 178 verschillende wapensystemen in Europa die niet met elkaar kunnen communiceren enorm worden teruggebracht. En kom met plannen voor een Europees darpa, voor de ontwikkeling van militaire technologie.

[36:51]
Koop gezamenlijk schaarse kritieke grondstoffen voor de defensieindustrie en maak werk van een Europese militaire academie. Hoe kijkt het kabinet naar die zaken? En waarom weigert het kabinet de motie Dassen om zich uit te voeren waarin de kamer de regering vraagt om in kaart te brengen wat Europa nodig heeft mocht de VS zich daadwerkelijk terugtrekken. Dan voorzitter, het is goed om voorafgaand aan de top nog een aantal zaken met elkaar te onderstrepen. We weten bijvoorbeeld dat president Trump nogal dubbelzinnige mening over Rusland erop nahoudt.

[37:20]
En is het kabinet met vol eens dat er in de slotverklaring van de NAVO-top opgenomen moet worden dat er maar één agressor is in de oorlog met Oekraïne? En dat is Rusland. En is het kabinet nu echt tevreden met de rol die de Oekraïense president Zelensky toebedeeld krijgt tijdens de NAVO-top? Zou hij niet een volwaardige plek aan tafel moeten krijgen? En is het kabinet het met vol eens dat Oekraïne niet alleen op een onomkeerbaar pad naar de NAVO-lidmaatschap verkeerd, maar dat Oekraïne ook zo snel mogelijk als lid lid moet worden van de NAVO?

[37:49]
Is dat ook de inzet van de uiteindelijke slotverklaring van de wat de premier betreft? En voorzitter, tot slot, de Oekraïners kijken naar Europa. Daar ligt hun toekomst. Zij vechten voor onze vrijheid en we zeggen dat al jaren. Maar laten we dan op zijn minst op deze top ook vechten voor hun vrijheid door zijn stap dichterbij NAVO lidmaatschap te brengen. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel. De heer Ogger van Dijk, nieuw sociaal contract.

[38:23]
Ja, dank, voorzitter.

[38:27]
Alles heeft zijn tijd. Er is een tijd van oorlog en een tijd van vrede. De prediker had het millennium geleden goed gezien. Na 80 jaar vrede is de oorlogsdreiging reëel. De verwoestende agressieoorlog van Rusland in Oekraïne houdt maar aan. Op allerlei hybride manieren wordt nu al geprobeerd de Nederlandse samenleving te ontregelen.

[38:53]
De grijze zone tussen oorlog en vrede waarin we ons bevinden vraagt om actie. Een nieuw sociaal contract omarmt daarom de inzet van dit kabinet voor de NAVO-top. 3,5% voor defensie uitgaven en 1,5% voor bredere investeringen. De precieze afbakening is nog onduidelijk. Kan het kabinet aangeven of daar tijdens de Noord-Atlantische Raad op 25 juni politieke afspraken over worden gemaakt?

[39:20]
Zodat bijvoorbeeld de militaire steun aan Oekraïne, de heer Pattenotte vroeger ook al naar, wordt meegerekend in de 3,5%. En hoe zit het dan met de einddatum voor het realiseren van de nieuwe NAVO norm? Vindt het kabinet 2035 of zelfs 2040 ook acceptabel? En wat NSC betreft staat 2032. De Russische oorlogsmachine draait immers op volle toeren. Er is geen tijd te verliezen.

[39:48]
Voorzitter, het dimensionaire kabinet zal in de ontwerpbegroting 2026 een eerste stap zetten naar 2,2% BBP defensieuitgaven. Als NSC begrijpt dat het toegroeien naar 3,5% in 2032 niet zonder pijn zal gaan. Vanuit NSC zijn veel dekkingsopties bespreekbaar. Maar we willen uitgaven op bestaanszekerheid ontzien en een deel in het begrotingsaldo saldo laten lopen. We moeten Nederland niet kapot bezuinigen.

[40:15]
Er is de komende jaren nog voldoende ruimte tot de huidige 3% tekortnorm. Voorzitter, dan de 1,5% voor bredere investeringen zoals maatschappelijke weerbaarheid en infrastructuur. Kan het kabinet verduidelijken Wat ze hieronder verstaan. Mogen het ook bestaande uitgaven zijn. Wat NRC betreft gaat het onder andere om cyber en komt Infra als de lelielijn die twee belangrijke havens verbindt ook hiervoor in aanmerking.

[40:40]
En voorzitter, we realiseren ons dat de hele discussie, dit hele debat over meer defensie, meer oorlogsmateriaal ook ongemakkelijke gevoelens oproept bij gewone Nederlanders. Misschien zelfs angst. En dat vraagt leiderschap, ook van dit demissionaire kabinet. Doen wat nodig is geen onnodige angst zaaien, maar wel realistisch zijn en waakzaam. En daarbij zouden we in dit debat ook een lans willen breken voor een andere kant. Waar Nederland een rijke traditie in heeft. Conflictbemiddeling, dialoog.

[41:08]
China heeft enkele weken geleden in Hong Kong het IOMEAT gelanceerd, een internationale organisatie voor mediation. Hoe bekijkt het kabinet dit initiatief? En is het kabinet met NRC van mening dat dit belangrijke onderwerp niet alleen aan de Chinezen moet worden overgelaten? Ziet het kabinet mogelijkheden om te investeren in conflictbemiddeling tussen landen? En kan Den Haag als stad van recht en vrede, naast een historisch akkoord over de Haagse norm defensie, ook voortrekker blijven op dit terrein.

[41:35]
Ziet het kabinet concreet mogelijkheden om bij het ICJ een tegenhanger of aanvulling van het Chinese initiatief lief te bepleiten. En ten aanzien van de 1,5% zou het niet mooi zijn. Als ook uitgaven aan conflictbemiddeling hieronder kunnen vallen. Is het kabinet bereid zich daarvoor in te zetten? Onze grondwettelijke opdracht de internationale rechtsorde te bevorderen betekent wat de NRC betreft ook conflicten voorkomen. Voorzitter, afrondend nog over de NAVO-top zelf.

[42:01]
Kan de minister aangeven of er aanwijzingen zijn dat de Russen net als in Vilnius de NAVO-top willen ontregelen met hack, cyberaanvallen? Zijn we daarop voorbereid? En wat betreft de rest van Nederland. Is het C2000 systeem bestand tegen deze top? Kan het kabinet garanderen dat de politie in heel Nederland kan acteren als nodig of hebben alle criminelen 24 en 25 juni op de kalender omcirkelt? Voorzitter, ik rond af met Augustinus. Zijn moeilijke tijden. Dat zeggen de mensen tenminste. Laten we liever goed leven.

[42:31]
Dan worden de tijden vanzelf goed. Wij zijn de tijden. En zoals wij zijn, zijn de tijden. Dank u wel. Mooi hoor. Mevrouw Bikker. Ja, voorzitter, als Augustinus wordt geciteerd in het parlement is altijd een hoogtepunt en dan meld ik me onmiddellijk, dat eh begrijpt u. Eh juist ook omdat we allebei weten dat het zo belangrijk is dat we ons inzetten voor die publieke zaak. En dat het iets vraagt van ons allen.

[43:00]
En ik vond het een heel mooi betoog van eh collega van Dijk. En de grote vraag die we vervolgens wel hebben te beantwoorden met elkaar is ook wel: Hoe gaan we dan die invulling geven? Ook om dit dag te betalen. En ik ben wel benieuwd om een doorkijkje te krijgen krijgen ook van NRC eh hoe de partij zich dat de komende jaren voor zich ziet waarbij ehm nou ja ehm het voor mij eigenlijk Nee, laten we het daarbij houden. Ik zou die 45 seconden regel van de voorzitter aanhouden.

[43:28]
Ja, voorzitter, mooie vraag van collega Bikker en ik denk ook belangrijk richting de campagne dat alle partijen laten zien hoe ze dit denken te financieren. Hè, het is makkelijk gezegd, we zijn ervoor, maar hoe dan? Nou, wat wij willen hebben aangegeven vanuit NRC is dat wij geen heilige huisjes hebben. Dat betekent dat je zowel naar de uitgaven kant als de inkomsten kant moet willen kijken. Maar we hebben wel gezegd: "We willen die uitgaven op het gebied van bestaanszekerheid ontzien." Denk aan de inzet bij de voorjaarsnota van de NRC op het punt van de VIA. De mensen in de knel. Daar willen we niet naar kijken.

[43:58]
En voor het overige zou je wel moeten zeggen van: "Nou ja, zijn er geen heilige huisjes?" We hebben wel gezegd: "De komende jaren is er relatief veel ruimte." Dat hebben we ook bij de voorjaarsnota gezien in het saldo. Je ziet volgend jaar 2,8 procent jaar daarna 2,2. Dus je heb je al snel de ruimte die je nodig hebt kun je vinden in het saldo. Dus wij zeggen ook benut die ook meer misschien dan we nu eh nu eerder deden. Eh, maar op de lange termijn, de jaren daarna, zul je ook echt moeilijke keuzes moeten maken. Dank u wel.

[44:26]
Volgende spreker is de heer Timmermans, GroenLinks, PvdA.

[44:36]
Dank voorzitter. Ehm, inderdaad leven we in hele ingewikkelde tijden. De Russische agressie kent bijna geen grenzen meer. Eh, Rusland heeft denk ik nu naar inschatting meer dan 1 miljoen slachtoffers te betreuren van eh in deze oorlog. En nog steeds is er geen enkele afname van de wil van Poetin om door te zetten om zijn samenleving verder te militariseren om de wapenindustrie verder aan te jagen in Rusland.

[45:03]
Daar gaat een rechtstreekse bedreiging vanuit voor heel Europa en dus ook voor Nederland. Tegelijkertijd doet zich de ehm eh betreurenswaardige ontwikkeling voor dat de Amerikaanse president met zijn rug naar Europa staat en wij niet meer op hem en de Verenigde Staten kunnen rekenen. Dat is de kern van eh de afspraken die we zullen moeten maken in de NAVO om de Europese veiligheid eh te versterken. Ehm ik wou dat het niet nodig was.

[45:31]
Ik wou dat we dat geld aan andere dingen uit zouden kunnen geven. Ik wou dat we niet onze defensie zo zouden eh moeten versterken, maar objectief zien. Kan de analyse maar tot één conclusie leiden: We zullen onze defensie moeten versterken. De NAVO heeft daarvoor plannen ontwikkeld.

[45:49]
Ehm, we hebben lang samen met het kabinet gezegd: "Wacht nou even tot we precies weten waar we aan toe zijn en met de besluit nemen." Het kabinet heeft ons afgelopen vrijdag geïnformeerd dat eh de 3,5% die de NAVO als norm heeft gesteld ook door de Nederlandse regering eh de missionaire regering wordt gesteund.

[46:08]
Ik vind dat als zo'n eh besluit wordt genomen door een kabinet waarbij ook duidelijk is gemaakt dat over de invulling van die 3,5% later nog gesproken zal moeten worden en hoe die worden ingevuld, daar lopen de meningen in deze kamer sterk over uiteen. Dat zullen we heel duidelijk moeten maken na elkaar toe.

[46:27]
Dan vind ik ook dat het kabinet dat naar een navotop moet moet kunnen rekenen op een steun van de meerderheid van de kamer op het moment dat we ook de analyse die achter de 3,5% zit delen en die delen we. Dus vandaar dat Groen linkspartij van de Arbeid, de kabinetzinzet voor de NAVO top volgende week zal steunen.

[46:46]
Ehm, ik zeg dat ook ehm omdat ik eh eh vind dat eh met mijn eigen herinnering als eh voorganger eh van eh minister Veldkamp heb ik de avond op een Wales eh eh mogen eh bijwonen waarin de 2% is afgesproken.

[47:01]
En ik zie een een vergelijkbare situatie nu waarbij de nieuwe noodzaak ons dwingt tot een hoger percentage, maar waarbij net als toen vervolgens pas de discussie begint in welk tempo, hoe gaan we dat invullen, hoe gaan we ervoor zorgen dat we dit Europees beter samen eh oppakken?

[47:21]
Want ik zeg ligt er ook bij, als we er niet in slagen de Europese samenwerking op een hoger niveau te tillen, zeker die middelen die zo duur zijn dat ze eh individuele lidstaten ver boven het vermogen van individuele lidstaten uitgaan, dan is ook 6% niet genoeg om voldoende sterk te zijn om onze Russen van het lijf te houden. Maar doen we dit wel, dan zullen kunnen we in de komende jaren ook zien hoever we komen met eh stap voor stap naar de 3,5% eh eh toegroeien.

[47:51]
Waar het om gaat Is dat we ook de Nederlandse burger die zich zorgen maakt over de ontwikkeling in de internationale veiligheid weer vaste grond onder de voeten bieden en daarvoor zullen we onze defensie moeten versterken.

[48:06]
Daarvoor is zijn de plannen die de NAVO heeft ontwikkeld een goede basis om mee te beginnen, maar vervolgens zeg ik er heel nadrukkelijk bij voor GroenLinks Partij van de Arbeid betekent dit dat we dit niet ten koste laten gaan van onze verzorgingsstaat. Dat we hiervoor niet gaan bezuinigen op de verzorgingsstaat, op onderwijs, op eh eh zorg. Dat we ook onze doelen voor duurzaamheid die even belangrijk zijn om eh onze weerbaarheid in de toekomst te versterken, niet uit het oog eh mogen verliezen.

[48:37]
Je moet natuurlijk niet verzwakken wat je juist wil verdedigen. En de wijze waarop wij samenleven en de wijze waarop wij de sterkste schouders, de zwaarste lasten willen laten dragen in deze samenleving is de basis die we willen verdedigen tegen de agressie van iemand die probeert onze manier van leven onderuit te halen, die probeert recht door macht te vervangen. Ja, ik weet niet wat ik meemaak eh Ik ben al bijna vergeten waar mijn interruptie over ging.

[49:07]
Is ook een manier om het debat op te lossen. Maar eh de heer Timmermans, de eerste zin van de heer Timmermans, toen stond ik al hier en vervolgens hebben we het hele verhaal mogen horen. Ehm volgens mij is dat een volstrekt onjuiste voorstelling van zaken. De Verenigde Staten zou zich hebben af afgekeerd van eh de situatie op het Europees continent. En daarom moet Europa nu eh inspringen. Maar dat is toch voorzitter, dat is toch totale onzin. De Verenigde Staten heeft deze is deze oorlog begonnen.

[49:37]
Heeft dit allemaal uitgelokt en georganiseerd in Oekraïne. En heeft Nordstream pijpleiding gebombardeerd. Heeft ons in dit krankzinnige conflict gelokt. Er is op geen enkele manier een dreiging, een territorie dreiging of een andere dreiging die vanuit Rusland Nederland bedreigt. Nul is er helemaal niet. Ja.

[49:59]
En en en en dan ook nog eens een keer het verhaal vertellen dat Europa nu dit probleem moet gaan oplossen dat Amerika heeft gecreëerd. State Department heeft dit gecreëerd. Hoezo draait Trump met zijn rug naar deze deze situatie? Het State Department heeft deze oorlog georganiseerd. Dit Oké. is een oorlog van het State Department tegen tegen Rusland op het grondgebied van Oekraïne en Europa mag het betalen. Dat is de situatie.

[50:27]
Ja, ik had iets gezegd over interrupties die 45 seconden mogen duren. Het wordt dan de Timmermans. Ik neem aan dat de impliciete vraag van de heer Baudet is: "Bent u het ermee eens, meneer Timmermans?" Ehm nee, ik ben het er niet mee eens. Ehm De agressie komt van Poetin.

[50:43]
Poetin die als plan heeft herstel van het Russische rijk en die ook als plan heeft en daar investeert hij al vele jaren miljarden in ook ook in onze samenleving, zeg ik via u voorzitter tegen de heer Baudet, om ons te verzwakken, om ons te verdelen. Hij investeert al heel lang in extreem rechts en radicaal rechts in heel Europa. Hij investeert al heel lang in allerlei online en andere middelen om te proberen onze samenleving eh te verzwakken.

[51:11]
Zijn doel is herstel van het Russische rijk, waarbij die een rechtstreekse bedreiging vormt voor NAVO-bondgenoten, met name de Baltische landen, maar ik denk ook wel Polen. En die rechtstreekse bedreiging die raakt ons omdat wij NAVO bondgenoten zijn en in artikel 5 van het NAVO verdrag hebben afgesproken dat een aanval op één een aanval op alle is. Dus onze veiligheid wordt door Poetin rechtstreeks bedreigd.

[51:37]
En wie dat nog niet zag in 2014 toen die de Krim eh eh bezette, die moet dat in de afgelopen jaren toch hebben gezien op de brute wijze waarop die probeert een heel volk te vernietigen. Ehm, 10.000 kinderen worden weggevoerd gevoerd uit Oekraïne en gehersenspoeld om ze tot Russische kinderen te maken. De heer Baudet, voorzitter, die draait de werkelijkheid werkelijk op zijn kop als hij net doet alsof dit conflict door de Amerikanen is gestart.

[52:04]
Dit is een een conflict, doelbewust, door Poetin gestart en Poetin is een rechtstreekse bedreiging voor onze veiligheid en wij hebben de plicht als volksvertegenwoordiging ons land weer wat meer vaste grond onder de voeten te geven als het gaat om onze veiligheid. En daarvoor is helaas nodig dat we fors investeren in onze defensie. 45 seconden meneer Bode. Ja, dank u wel.

[52:30]
Ja, de heer Timmermans zegt een heleboel, maar eh de kern lijkt te zijn, omdat er mogelijk eh in het kielzog van oorlog in Oekraïne ook nog een grensconflict zou kunnen zijn met betrekking tot de Baltische staten. Zijn wij in oorlog met Rusland, maar ik kan die hele ik kan die redenering gewoon totaal niet volgen. Wat hebben wij nou met de Baltische staten te maken? Wat hebben wij nou met Estland, Letland of Litouwen te maken?

[52:57]
Ik weet nog heel goed, ik was met Maxime Verhaeghe in 2008 was ik in zijn reisgenoot, was ik in Marokko en Algerije. Hij was heel groot voorstander van van de toetreding van de Baltische staten. En ik zei toen tegen hem: "Ik ga toch niet mijn leven geven voor een Est." Wat heb ik daar nou mee te maken? Wat heeft Nederland nou te maken met een heel complex Baltische staten, 40% Russisch, niet Russisch, Ja etnisch, Vilnius, die heeft ook heel erg veel historische banden, is het wel of niet Russisch? Heel ingewikkeld, moeilijke geschiedenis. Laat zij het lekker oplossen.

[53:27]
Wat heeft Nederland Nederland daar nou mee te maken? Voorzitter, in de eerste plaats, gelukkig is president Zelenski volgende volgende week in het land en dan kan president Zelenski hopelijk ook in deze kamer aan de heer Bordet uitleggen welke strijd hij voert en eh hoe het duur het is om voor zijn vrijheid te vechten en welke offers de Oekraïners daarvoor brengen.

[53:48]
Ik zeg ook tegen de heer Bordet: Ik was ehm in het voorjaar van 1991 regelmatig in de Baltische landen waar de Caribée eh waar OMON troepen waar anderen voortdurend vrijheidsstrijders om zeep prachten, waar ze voortdurend aanslagen gepleegd. De Baltische landen hebben met bloed, zweet en tranen hun vrijheid bevochten.

[54:11]
En die vrijheid leidde ertoe dat ze als democratische landen waar de rechtsstaat geldt lid konden worden van de NAVO, lid konden worden van de Europese Unie. Dat is een historisch besluit. In deze kamer ook besproken eh eh toen was ik ook lid van deze kamer in 2004. We hebben dat omarmd. Met dit historisch besluit komt er ook op ons een verantwoordelijkheid om in te staan voor de vrijheid. eh en de democratie van onze bondgenoten, inclusief de Baltische landen.

[54:40]
Dat is onze collectieve verantwoordelijkheid en het raakt ons ook, onze veiligheid, rechtstreeks. Wij hebben er als Nederlanders belang bij dat stabiliteit op het Europese continent wordt uitgebreid. We hebben een keuze die is vrij dichotoom. Of wij dragen eraan bij aan het uitbreiden en borgen van onze veiligheid of we importeren de onveiligheid die Poetin al jaren over ons uit eh probeert te strooien. Dat Dat is de werkelijkheid, voorzitter, zegt tegen de heer Baudet.

[55:07]
Daarom gaat dit om essentiële, cruciale, fundamentele veiligheidsbelangen van Nederland en de Nederlandse burgers. Ja, nu herhaalt heer Timmermans zijn standpunt, maar ik vroeg eigenlijk waarom. Waarom Waarom gelooft hij dat? Kijk, Nagorno-Karabach is nu ingenomen door Azerbeidzjan. Ja, ik ben daar geweest. Ik sta in principe aan de kant van de Armeniërs, maar oké. grensconflicten, landen nemen dingen in.

[55:38]
Het is toch niet ons directe veiligheidsbelang. Het is toch niet het belang van Nederland om daar dan een halfzaak van te maken. Waarom gelooft de heer Timmermans Dus niet opnieuw liever het propagandapraatje, maar het argument eronder. Waarom is dat nou onze zaak van wie de Krim is, van wie Oekraïne is, van wie de Baltische regio precies is? Waarom is dat onze zaak? Waarom?

[56:06]
Omdat als je accepteert wat de premisse is van Poetin en helaas zie je dat ook bij Trump terug en bij anderen dat macht boven recht gaat. Dus dat je met je macht kan doen wat je wil en dat iemand die die macht niet heeft het maar heeft te ondergaan dan zal eh dan zullen kleinere Europese landen voortdurend onder druk worden gezet en dan is het risico van het ene naar het andere land dat wordt omver geduwd door de Russen levensgroot.

[56:32]
Als je Poetin wilt tegenhouden zou je moeten laten zien dat het geen enkele zin heeft dat hij op dit pad doorgaat. En als we hem niet tegenhouden, dan gaat hij door. En de directe consequenties voor Nederland zijn een zeer onveilig Europees continent. Op een zeer onveilig Europees continent kan de Nederlandse economie niet bloeien. Dan loopt hij enorm grote schade op. Dus als u het heel plat wil maken, wat is ons belang?

[56:57]
Ons belang is ook de stabiliteit in onze samenleving, de economische groei eh van dit land. Eh het feit dat wij eh Als economie volledig afhankelijk zijn van de wereld buiten Nederland dat zijn de zaken die op het spel staan, voorzitter zeg ik tegen de heer Baudet. Ik begrijp niet dat hij het niet inziet. Dus dus de heer Timmermans hangt een soort eh domino theorie aan als ik het op die manier mag verwoorden.

[57:24]
Dus het idee is eh vanuit Rusland wat wat de heer Wilders gelooft met de islam, zeg maar. Nu als we niet Israël steunen. Als Jeruzalem valt, dan is binnen 10 dagen is eh 10 jaar, weet ik veel, valt Rome en dan komt de jihad overal. Dus Israël is de frontlinie van de westerse beschaving. Dat is wat de heer Wilders gelooft. Dat is eigenlijk wat de heer Timmermans gelooft met betrekking tot Oekraïne en de Baltische staten. Klopt dat?

[57:54]
Dus dus als wij niet daar zeg maar vechten, voor je het weet staan de Russische tanks in bij bij Scheveningen. Even gechargeerd gezegd, maar dat is fundamenteel de overtuiging van de heer Timmermans. Klopt dat? Voorzitter, wat ik zeg is dat de hele Europese constructie sinds de Tweede Wereldoorlog is gebaseerd op de premissen dat recht voor macht gaat.

[58:16]
Dat nationaal grenzen worden gerespecteerd en dat je alleen maar in overeenstemming nationale grenzen kunt wijzigen. Dat eh democratie en rechtsstaat wordt beschermd door elkaar, niet alleen door individuele landen, maar ook in bondsnoodzakelijk verband. Dat is een verplichting. Het is een dure verplichting, maar ook een verplichting die voor de stabiliteit van Nederland en onze economische en sociale ontwikkeling van het aller allergrootste belang is.

[58:44]
En het is evident dat president Putin en zijn systeem al jaren probeert dat te ondermijnen op een hele fundamentele manier. Dat doet hij met landverovering in Oekraïne. Dat doet hij met investeren in allerlei ondermijnende zaken in onze samenleving. Onze weerbaarheid moet versterkt, moet omhoog. En daarvoor is het onvermijdelijk dat we ook in NAVO-verband stap voor stap toewerken naar die 3,5%.

[59:11]
We moeten elkaar sterker maken in het laten zien dat onze democratie en onze vrijheid ons iets waard zijn. En nogmaals, ik herhaal: Ik zou liever zien dat we die investeringen in andere gebieden eh zouden doen, maar het is onvermijdelijk gelet op de internationale situatie dat we dit nu in de komende jaren, en het tijdspad zal nog veel discussie opleveren, moeten gaan doen. Ja. Maar er is toch helemaal geen rules-based order. Dat is toch eh dat dat heeft toch ook nooit bestaan.

[59:41]
Bij uitstek de Verenigde Staten heeft toch sinds eh de Tweede Wereldoorlog afgelopen decennia ja. Een lijst met landen binnengevallen, gebombardeerd op grond van leugens over massavernietigingswapens, op grond van leugens over in Libië bijvoorbeeld, het wat de NAVO in in in 2011 die interventie heeft gedaan, op op grond van een een een kolderverhaal, gewoon maar bombarderen.

[01:00:08]
Eh nu net Israël, Iran, het volstrekt ongeprofeerd dat land eh bombarderen, aanvallen, terwijl de onderhandelingen bezig zijn. Het hele idee dat het Westen de garantie is van de internationale rechtsorde, dat is toch aantoonbaar gewoon totaal niet waar. Ik bedoel, ik Ja ben een Wester, ik ben een blanke, ik ben een Europeaan. Ik sta aan aan die kant, hè? Dus dat dat is dat is het punt helemaal niet.

[01:00:36]
Alleen het argument, het argument Ik geloof er helemaal niks van. Het zijn gelegenheidsargumenten. Het internationaal strafrecht. Hou toch op. Wanneer worden er Amerikaanse oorlogsmisdadigers berecht? Nooit. Dus het is overwinnaarsjustitie. Wat prima is, wat ik fijn, maar het hele idee dat dat dat er een inter neutraal Ja internationaal recht zou bestaan dat boven de feitelijke geostrategische macht zou bestaan. Dat is volgens mij aantoonbaar totale kolder. Might Ja makes right.

[01:01:06]
Ja. Overwinnaarsrecht spraak. Dat is internationaal recht. Uw interruptie duurt 1 minuut 30. Dat Was wel is een hele een goede goede interruptie Dus die tel ik dubbel en daarmee bent u meteen door al uw interrupties heen. Heer Timmermans nu vrijuit. Voorzitter, als je kijkt naar ons continent en ik beperk me nu even tot ons continent. Er zijn twee soorten landen op ons continent. Kleine landen en hele kleine landen.

[01:01:29]
En wij kunnen alleen maar in onderlinge samenhang en in solidariteit ervoor zorgen dat we die grote krachten van buiten Europa ehm eh zo kunnen managen dat ze geen bedreiging zijn voor onze veiligheid. Daarvoor is het nodig vanaf het begin van de Europese integratie Dat er afspraken worden gemaakt dat recht voor macht gaat. Want als we want dat hebben we geleerd uit de beide wereldoorlogen.

[01:01:55]
Als we dat niet doen in Europa, dan zal ieder kleine land naar de grotere buurman met steeds groter wantrouwen gaan kijken, waardoor de verdeeldheid ook in Europa zou eh toenemen. Dus recht is geen spel, het is geen illusie. Recht is op het Europese continent de basis waarop onze samenwerking is gebaseerd. Alleen dat recht dat moet zich wel kunnen verdedigen.

[01:02:18]
En op het moment dat er een gigantische bewapening plaatsvindt van de oorlogseconomie Rusland, want dat is het nu. Op het moment dat er hoeveelheden wapens en munitie worden worden geproduceerd, die we alleen maar gezamenlijk als Europeanen kunnen stoppen in de zin van daar iets tegenover stellen.

[01:02:37]
Op dat moment is het van essentieel belang dat we schouder aan schouder met andere Europese landen tegen deze dreiging optreden en daar hoort bij, zeg ik tegen de heer Baudet, meneer de voorzitter, daar hoort bij dat kleine landen in de buurt van Rusland kunnen rekenen op onze solidariteit op het moment dat zij worden bedreigd. Niet alleen korte vragen, maar ook korte antwoorden. Leersstoffers. Voorzitter.

[01:03:06]
Voorzitter, het was vandaag een heugelijke defensiedag. In de Eerste Kamer is de initiatief werd van de SGP met vele anderen eh om 2% van ons bruto nationaal inkomen aan defensie te besteden aangenomen, minimaal 2%. Ja, als ik zojuist de heer Baude hoorde, dan snap ik dat die denken van een sterk Nederlands leger hebben we niet nodig, dus dat die hem niet gesteund hebben, snap ik. Maar wat mij verbaasde was eh en en en ook nog als ik zojuist de bijdrage van de heer eh Timmermans hoor.

[01:03:33]
Het verbaast me wel dat GroenLinks P van de A ook de wet niet gesteund heeft. Zou de heer Timmermans daar misschien eh iets over kunnen uitleggen? Zeker, voorzitter. Heb ik al vaker gedaan hier. Doe ik met veel eh plezier eh voorzitter. Ehm, dat is te maken met de ervaringen waar ik het net over had eh die ik in eh Wales heb opgedaan. De afspraak die wij in NAVO maken is een inspanningsverplichting dat we daar naartoe werken. Ehm, dan moet je natuurlijk en overeenstemming hebben over het tijdpad.

[01:04:02]
Je moet overeenstemming hebben over je financierings eh eh bronnen en je moet overeenstemming hebben over wat je nog doet aan Europese samenwerking om zo gezamenlijk de kosten te drukken. Van dat alles weten we nog helemaal niets. Dus als je nu wettelijk vastlegt op een bepaald percentage, dan ben je straks niet heb je niet meer de ruimte om te spreken over ja, maar waar komt dat geld eigenlijk vandaan? In welk tempo gaan we dat doen?

[01:04:29]
En is dat percentage nog steeds houdbaar over 5 of 10 jaar.

[01:04:33]
En daarom denk ik dat eh we politiek gezien veel meer hebben aan fracties in de Tweede Kamer die zeggen: "Wij committeren ons over eh grenzen van eh eh eh eh kabinetsperiodes heen aan versterking van onze defensie langs de lijnen van wat de NAVO heeft afgesproken, maar dat wettelijk in percentages vastleggen vind ik niet verstandig, want dat ontneemt je iedere vorm van Voorzitter, dit zou ik op zich eens kunnen zijn met de heer Timmermans.

[01:05:05]
Maar ik zit hier nu ruim 7 jaar. Ik nam destijds over van eh de heer Dijkgraaf, ook van de SGP. En het leek of ik hier tegen een muur stond te praten. De VVD die was had er wel oren naar het CDA ook, maar D66 stond me uit te lachen. 1,8% was genoeg 4 jaar geleden. Gelukkig zijn ze wat dat betreft bekeerd. Ook de PvdA aanstoot om uit te lachen, dus dat werkte niet. En toen dacht ik: "Ja, als het dan zo moet, onze veiligheid is de basis dus voor alles wat we hebben, onze zorg, onze infrastructuur, ons onderwijs. Ja, dan maar in een wet.

[01:05:34]
En gelukkig heeft een heel groot deel van deze kamer en ook een meerderheid in de Eerste Kamer gezegd: "Dat gaan we doen." Ik denk dat het belangrijk is, maar ja, weet je, voorzitter, en ik weet niet hoe je het helemaal tegen aan kijkt, maar als het dadelijk weer een beetje vrede is hier als er twee kamers kamerperiodes verder zijn, als er wat langer duren dan deze, ja, dan denkt iedere weer: "De wereldvrede is aangebroken. Laten we het geld maar in andere dingen stoppen." En daarom moeten we volgens mij dit eh met elkaar echt vastleggen ook verborgen. En als je over een aantal jaren denkt dat het moet anders, kun je altijd de wet nog weer aanpassen.

[01:06:04]
Maar mijn insteek is van zonder de wet is mijn ervaring dat we er gewoon niet komen, want dan besteden we het veel liever aan alle andere dingen die op dat moment misschien op dat moment urgent te zijn. Maar ja, de heer Timmermans heeft juist al die dreigingen hier ook niet gezet. Je moet klaar staan als de vijand aan de grens staat. En ik ben wel benieuwd, voorzitter, hoe de heer Timmermans dan ziet. Want je kunt dan niet denken van als de Russen er morgen aankomen, dan kun je niet pas morgen beginnen aan het opbouwen van je defensie. Die had had al lang klaar moeten staan.

[01:06:32]
Ja, voorzitter, ehm hm Kijk, we kunnen terugkijken over een hele lange eh eh periode. De laatste keer dat er een eh een Defensiemeester was van mijn partij eh dat eindigde in 1998. Dat was Reinder de Biek. Dus dat is al een hele tijd eh geleden. Maar we hebben als Kamer, de meerderheid van de Kamer, collectieve verantwoordelijkheid voor wat er sindsdien met Defensie is gedaan en hoe we het vrede vredesdividend met plezier allemaal hebben geïncasseerd. U misschien de eh de SGP misschien.

[01:07:01]
Eh, niet eh voorzitter, maar een overgrote meerderheid van de Kamer. Die verantwoordelijkheid die rust op ons aller schouders. En nu zullen we weer moeten investeren in eh defensie. Maar ik herhaal, hoe dat gebeurt, dat heb ik ook na Wales gezien, dat is een kwestie van voortdurend politieke discussie, in welk tempo, eh ehm eh over wel hoeveel jaren, in welke middelen, wat kunnen we bereiken met Europese samenwerking en vooral in dit huis, waar komt dat geld vandaan?

[01:07:29]
Ik Ik weet dat rechtse partijen zoals SGP er geen been in zien om het flink te snijden in bepaalde uitgaven die voor GroenLinks partij van Arbeid wel heel belangrijk zijn. Ik wil niet specifieke uitgaven noemen. Maar je zou kunnen denken aan sociale zekerheid of je zou kunnen denken aan onderwijs of aan zorg. Ja, daar teken ik niet voor in een wet. De Stoffer. Voorzitter, ik wil toch één ding hier neerleggen en ik ben benieuwd wat die Timmans er tegenaan kijkt.

[01:07:57]
Als die oorlog Rusland-Oekraïne er niet geweest was, was hier van zijn levensdagen geen meerderheid gekomen in deze kamer die die 2% had gesteund. Iedereen stond Ik weet nog heel goed dat ik daar stond en iedereen hier stond me bijna uit te lachen. Op YouTube is het nog te vinden van dat we nog naar die 2% moesten. Eén keer 1,8 was genoeg. Zonder die oorlog in Rusland, Oekraïne had het niemand of bijna niemand, wel een aantal gelukkig, maar niet gestraft met die 2%. Is dit in ieder geval dat niet met mij eens dat daar moet het toch niet van afhangen.

[01:08:24]
En als het daar als dat niet gebeurt, wat wat wat helemaal niet willen dat soort oorlogen, ja, dan kom je er met elkaar niet toe. Dan gaan we altijd kijk maar in de historie dat vredesdividend met elkaar weer innen of we teren zoals we gedaan hebben op de zak van de Verenigde Staten, waar ze al die sociale zekerheden, waar ik net zo goed voor ben als de heer Timmermans. Alleen moet je wel kijken van eh eh heb je dat wel geborgd door ook voldoende veiligheid hebben, maar we hebben altijd geteerd op de zak van de VS en dat kunnen we niet blijven doen.

[01:08:49]
En ja, ik ben toch benieuwd de Timmermans dat niet tot zich wil nemen toch eens wil kijken van moet je niet met elkaar gewoon zorgen dat je ook in de tijd dat het weer vrede is met elkaar toch Ja vastlegt Ja dat we vast Ja bepaald bedrag aan onze veiligheid en onze defensie besteden. Ja voorzitter eh eh ik denk dat eh mocht eh de internationale situatie weer radicaal veranderen dat dat ook eh gevolgen zal hebben voor hoe we hier het geld eh uitgeven. Dat is toch alleen maar logisch.

[01:09:14]
Stel je nou eens voor dat we eh eh aan alle kanten vrede uitbreekt eh de Amerikanen weer op een ander spoor komen te zitten eh in Rusland een democratisch regime komt. Men daar men mag er over dromen. Ik zie het niet meteen gebeuren. Maar dan zeggen we toch niet op dat moment: "Maar we hebben een wet en we zullen 3,5% blijven uitgeven aan defensie." Dan zeggen we: "Op dat moment toch ook eh dat is eh eh niet meer nodig. Dus dan gaan we dat geld aan andere dingen uitgeven die belangrijk zijn voor de Nederlanders en onze samenleving.

[01:09:43]
Dat is toch volstrekt logisch en daarom is de natuurlijk de vraag: moet je het daarom in een wet vastleggen? Eh, het is een politiek commitment. En als je zegt: "Ja, het moet in een wet, maar als het niet meer nodig is, dan passen we de wet wel aan. Waarom begin je dan een hemelsnaam aan een wet?" Ik wil korte antwoorden, meneer Timmermans. Oké, voorzitter. Ik beloof het. De heer Dek. Voorzitter, tot voor kort had de heer Timmermans het verhaal geen blanco cheque.

[01:10:10]
Eh, want dat is zeer schadelijk de betaling van wonen mensen de rekening. Dat gaat ten kosten van de zorg, het onderwijs en de middenklasse. Letterlijk citaat. En dan lees ik vanochtend de krant en dan zie ik in één keer dat het toch omgeslagen is dat de heer Timmerman zich toch commiteert aan een 3,5% vergoed en over 1,5% extra daar nog van zegt: "Ja, dat is zo vaag ingevuld. Daar kan ik bijna niet anders dan steunen." Het gaat hier wel over miljarden, meneer Timmermans.

[01:10:36]
Miljarden die niet uit worden gegeven aan de zorg, het onderwijs en de sociale zekerheid. Ik wil graag van u een reactie Wat ik altijd heb gezegd is we gaan kijken wat we doen op een moment dat de kabinet met een voorstel komt. Wat ik ook vanaf het begin heb gezegd tegen de coalitie die er toen nog zat. Als het gaat om vrede en veiligheid accepteren we niet dat er een verdeelde coalitie is.

[01:11:01]
En ik zal de verdeeldheid in de coalitie niet oplossen door zelf ergens voor te stemmen waar de coalitie het niet over eens is. Nou, de coalitie bestaat niet meer. Het kabinet heeft een gelegd afgelopen vrijdag. Dat hij zegt: "We gaan eh die 3,5% eh van de NAVO steunen, maar hoe we dat gaan invullen, daar komen we op een later moment eh nog op terug. De discussie zal in de komende maanden gaan over hoe gaan we dat invullen.

[01:11:28]
En dan zeg ik, blijf ik zeggen eh eh ook eh via u voorzitter tegen de heer Dijk: "Wij zullen niet bezuinigen op de verzorgingsstaat op zorg, onderwijs en de noodzaak ons land voor te bereiden op een duurzame toekomst. Dat gaan we niet doen." Ja. En ik heb zelfs Ja. een heel defensieplan gemaakt samen met mijn collega's in de fractie Ja. waarin we laten Ja. zien waar het wel door eh uitbetaald kan worden De heer Dijk Voorzitter, dat klinkt heel stellig en dat klinkt heel mooi. Fijn. Maar het stelt niks voor.

[01:11:55]
U heeft vanochtend nog Nou, vanochtend vanmiddag anderhalf uur geleden tegen een voorstel van de SP gestemd dat voordat we het gaan hebben over hoge defensieuitgaven dat de bezuiniging op de zorg, het onderwijs en de sociale zekerheid van tafel moeten. U was daar tegen. Wat zijn deze woorden dan waard?

[01:12:16]
Nou, wij zullen toch echt eh die analyse Kijk, de heer Dijk ehm eh gaat altijd met groot gemak over de door de NAVO gemaakte analyses heen, maar die analyses zijn best wel overtuigend eh van de noodzaak om te investeren in middelen die we nodig zullen hebben in eh de toekomst. Eh vervolgens zullen wij in deze kamer, net zoals in alle parlementen eh van de NAVO-lidstaten, zullen we een discussie moeten voeren. Waar gaan we het van betalen? En in welk tempo? Hoeveel jaar gaan we erover doen?

[01:12:46]
En die discussie moet nog beginnen. Maar waar ik eh het niet eens over ben met de heer Dijk. De heer Dijk zegt: "Het is oud." allemaal niet nodig. Dat is een fundamenteel verschil van inzicht tussen de SP en GroenLinks Partij van de Arbeid. Wij komen de tot de conclusie dat investeren in onze defensie hard nodig is eh voor onze veiligheid zodat het land ook wat meer vaste grond onder de voeten krijgt.

[01:13:12]
Daar zijn we het fundamenteel over oneens, zeg ik via u voorzitter tegen de heer Dijk. Voorzitter Voorzitter, het gaat niet over mijn woorden. Dan had u mij moeten interrumperen. Tot uw dienst. Helemaal goed. Dat deden de andere partijleiders wel overigens wat we ook kunnen doen. Het gaat over uw woorden. Uw woorden, grote woorden in de krant, gaat niet ten kosten van sociale zekerheid. Mag niet ten kosten gaan van onderwijs, niet van zorg. Anderhalf uur geleden liep u van al die mensen weg.

[01:13:37]
Ik heb wel eens gezegd dat de PVV zijn rug keert heeft gekeerd naar mensen, maar u doet exact hetzelfde. Als u hier een leider had gestaan van een sterke sociaal-democratische partij, die had woord gehouden. Die had gezegd: "Eerst de korting van de WW eraf. Eerst de huren eh bevriezen en betalen aan eh sociale woningbouw." Eerst de bezuiniging op de zorg eraf. Eerst de bezuiniging op het onderwijs eraf.

[01:13:59]
Nu loopt hij gewoon klakkeloos in het gereel van een kabinet wat een briefje stuurt wat zegt: "Doe maar 3,5%." En u zegt zelf ook nog: "Ach ja, die 1,5% erbij tot 5." Kan ook wel. Is toch zo vaag geformuleerd. Dat gaat ten koste heer Timmermans. Het gaat ten koste van het van het op dit moment van zorg, onderwijs, sociale zekerheid. Daar stemt u mee in. En dat wij verschillen over hoeveel er naar defensie moet, me dunkt. Dat klopt. Voorzitter, ehm met alle respect voor collega Dijk.

[01:14:26]
Er is nog geen enkel besluit genomen over waar we het uit gaan betalen. En de heer Dijk veronderstelt al meteen: Ja, ik ga niet zo met mijn rug eh op mijn rug liggen pootjes omhoog. Dat het eh uit eh sociale zekerheid komt, uit zorg komt, uit onderwijs komt. Laten we eens kijken wat eh eh de Nederlandse kiezer daarvan vindt bij de verkiezingen. En als wij sterk genoeg worden op links, dan kunnen we ervoor zorgen dat dat niet gebeurt. Maar de veronderstelling die onder eh de vragen van de heer Dijk zit, namelijk dat het allemaal niet nodig zou zijn.

[01:14:56]
Die deel ik gewoon niet. Wij zullen onze defensie moeten versterken. Of we dat nou leuk vinden of niet. Eh, de veiligheid van Nederland, de veiligheid van Nederlanders is onze primaire verantwoordelijkheid als kamerleden en ik loop voor die verantwoordelijkheid niet weg. Voorzitter, de heer Timmermans is aan het draaien. Niet een klein beetje, maar iedere keer als ik hem bevraag over sociale zekerheid, over zorg, over onderwijs en die bezuinigingen, gaat hij daar niet op in. U had hier de voorwaarde kunnen stellen dat u vindt dat die bezuiniging ging eerst van tafel moeten.

[01:15:26]
Dat doet u niet. Dat maakt uw verhaal zwak en daarmee loopt u rechtstreeks in het gereel van dit kabinet. En dat zien we nu. Inderdaad, de VVD zegt: "Weet je, laat het maar ten kosten gaan van de van de bijstand." Voorzitter, het zijn lege woorden geworden van de heer Timmermans. Voorzitter. U had uw poot stijf moeten houden. U had gewoon uw poot stijf moeten houden. Dit is precies de compromispolitiek die we jarenlang hebben gezien, ook van de heer Timmermans, die ertoe leidt dat de achterban de andere kant op gaat. Het schaadt links, meneer Timmermans.

[01:15:53]
Voorzitter, eh over de bezuiniging die voorgesteld worden, krijgen we nog een discussie bij de voorjaarsnota en dan zult u kunnen rekenen op de positie van GroenLinks Partij van de Arbeid.

[01:16:02]
Wat nu aan de orde is, heel eenvoudig, kunnen we dit demissionaire kabinet met een mandaat naar de NAVO-raad eh eh sturen, naar de NAVO-top sturen waarbij ze kunnen zeggen: "Ook Nederland zal met de andere NAVO-bondgenoten toewerken naar intensivering van onze uitgaven op defensie oplopend tot 3,5%." Dat is de vraag die nu aan de orde is.

[01:16:25]
Daarbij is niets gezegd over hoe je dat gaat eh financieren en daar zullen we hier in de kamer net zoals in al die andere parlementen een discussie eh over hebben. Daar kunt u van alles van vinden. U vindt het niet nodig om in defensie te investeren. Ik denk dat het heel erg nodig is. Dat is het verschil tussen de SP en GroenLinks eh Partij van de Arbeid. Dat heeft eh eh eh eh consequenties voor de keuzes die we maken, maar ik zeg nog een keer: Wij gaan niet bezuinigen op de verzorgingsstaat.

[01:16:54]
Wij gaan niet bezuinigen op onderwijs. We gaan niet bezuinigen op de zorg en we gaan ook ervoor zorgen dat we investeren investeringen blijven doen in eh het moderniseren en verduurzamen van onze economie. Voorzitter, ik zal het heel kort houden. De heer Timmans heeft een blanco cheque geschreven. Voorzitter, ik zal het ook heel kort houden. Flauwekul. Mevrouw Jzilkus. Dank u wel, voorzitter. Eh, in tegenstelling tot de SP eh ben ik eh denk ik dat het wel goed is dat GroenLinks PVDA een draai heeft gemaakt en nu de 3,5% eh steunt.

[01:17:24]
Ehm, maar Maar ik wilde nog aanhaken op de interruptie van de heer Stoffer. Eh, want hoe dat afliep, dat was volgens mij precies de kern van de heer Stoffer. De heer Timmerman zei: "En straks is er misschien weer vrede." Dat hopen we met z'n allen uiteraard. En dan is die 3,5% niet meer nodig en dan kan je dat weer afbouwen. En ik denk dat het verleden ons heeft laten zien, waar ook veel partijen hier en wij ook intern als VVD zelf de les van hebben getrokken, maar dat is precies wat de heer Stoffer volgens mij bedoelde.

[01:17:49]
Als je dat doet, als je een soort jojo-politiek doet met onze veiligheid, dan defensie weer afbouwt, dan jaren nodig hebt om weer op krachten te komen, dan kom je dus in de situatie waarin we nu zitten. Daar willen we vanaf, daarom willen we zekerheid, daarom was er nu 2% in de eerste kamer en daarom hoop ik dat er ook heel snel 3,5% wet eh terugkomt en dat we dat vastleggen.

[01:18:11]
Begrijp je het, Timmermans, waarom het zo belangrijk is dat je dus die percentages en de inzet op onze veiligheid niet laat afhangen van de politieke wind in de Kamer? Zeker. En ik ben bereid met de VVD en andere fracties in dit huis te doen wat in sommige andere NAVO-lidstaten ook gebeurt, namelijk een politiek akkoord sluiten dat we over de verkiezingen heen een aantal periodes ons committeren politiek aan die investeringen in defensie.

[01:18:38]
Alleen ik vind het wetgevingstraject daarvoor niet het geëigende middel, maar ik ben het voorzitter met mevrouw Jesse Gus eens. Dit gaat niet over één kabinetsperiode. Als je het hebt over die 3,5% dan heb je misschien drie, vier ja, ligt er aan hoe vaak een verkiezing hebben.

[01:18:54]
Vijf zes kabinets periodes en ik ben bereid namens GroenLinks Partij van de Arbeid te zeggen: "Wij zullen over die periodes heen ons committeren aan een versterking van defensie in het licht van wat nodig is." Want we gaan Ga natuurlijk niet zeggen: "Ongeacht wat er internationaal of wat dan ook gebeurt, dat leggen we nu al wettelijk vast." Nee, in het licht van wat nodig is zijn we bereid om over een langere periode afspraken te maken over de versterking van defensie.

[01:19:19]
Dat is ook nodig, want als je kijkt naar defensie ehm eh voordat je de opleidingscapaciteit in orde hebt, voordat je de infrastructuur in orde hebt, voordat je ook een defensieindustrie hebt opgebouwd. Op dit moment kopen we geloof drie kwart van ons defensie materieel buiten Europa. Dat moet Europees worden. Voordat dat allemaal op orde is, ben je zo 10-15 jaar verder. En die periode moet wel ehm eh de investeringen moeten eh eh zeker zijn. Moeten een basis Ja ja van garantie hebben. En daar heb ik geen wet voor nodig. Dat is politiek.

[01:19:50]
Nou, voorzitter, dat is dus niet waar. Daar heb je zeker een wet voor nodig. En dat hebben we ook op andere domeinen gedaan. Dat hebben we ook bijvoorbeeld met klimaat gedaan. En de klimaatwet heb je ook vastgelegd. En overigens zonder precies te weten hoe ga je het dekken, hoe ga je het betalen, per lidstaat, wat ga je precies doen. Ik was er zelf nauw bij betrokken. Al die vragen die de heer Timmermans nu als eis stelt om defensie vast te kunnen leggen hebben we bij klimaatwet nooit beantwoord. Dat is gewoon niet aan de orde geweest. Ehm, wat doe je dan? Je geeft namelijk zekerheid voor een langere periode.

[01:20:19]
Dus als de heer Timmermans zegt: "Ik ben als GroenLinks ben je vandaag bereid om te staan voor die zekerheid." Dat was een paar uur geleden bij de stemming in de Eerste Kamer dan wel heel fijn geweest. Ik Nee zal ervoor zorgen en ik zal de kabinet daar ook vragen: Wilt u snel aan de slag voor die 3,5 plus 1,5 % om dat ook wettelijk vast te leggen en anders gaat de VVD daar graag ook mee aan de slag. Dat is wat nodig is om er dan voor te zorgen dat ook de industrie het weet. Dat iedereen weet oké wij zijn er nu langjarig kunnen we erop vertrouwen dat er op wordt geïnvesteerd.

[01:20:47]
Anders krijg je precies de situatie waar de Timmermans mee eindigde richting de heer Stoffer. Dan denkt men dat er misschien vrede is of er rust is. Dan ga je alles weer afbouwen en dan heeft de FNV weer jaren nodig om op te bouwen. Dat ligt niet aan de FNV. Dat ligt aan de wispelrigheid van de politiek en daar moeten we mee klaar zijn en dat betekent dus niet alleen woorden maar ook vastleggen.

[01:21:07]
Voorzitter, eh zolang ik niet weet waar dat geld vandaan komt en zolang ik Ik weet niet of ik mevrouw Jesse Gaus recht doe, maar ik meen vanmiddag gelezen te hebben dat mevrouw Jesse Gaus bereid is om dit te financieren tot de korte op de bijstand. Ja, dan vinden we elkaar nooit. En dan dan zal ik ook niet mij wettelijk vastleggen op een norm, terwijl eh eh misschien een rechtse meerderheid hier in de kamer aanstuurt op het uitkleden van de bijstand of bezuinigen op de zorg over het onderwijs. Dat kunt u van mij niet vragen.

[01:21:36]
Dat zal ik ook niet te doen. Eh, wij versterken onze defensie in het kader van een bredere noodzaak tot het versterken van de nationale weerbaarheid. We ondermijnen onze weerbaarheid als we bezuinigen. Ik zeg niet dat u het doet, maar die suggestie werd gedaan. Als we bezuinigen op de bijstand, als we bezuinigen op sociale zekerheid, zorg en onderwijs. In die zin begrijp ik de redenering van Nieuw Sociaal Contract een stuk beter dan die ik nu hoor eh van mevrouw Jashil Gus.

[01:22:03]
Eh, voorzitter, bijvoorbeeld en we hebben vast meer voorbeelden, maar ik wil zelf of erg betrokken bij die klimaatwet, wisten we ook niet hoe we het zouden financieren. Het gaat over een commitment waar je met elkaar afspraken over maakt, zodat het bedrijfsleven, het veld, het land weet: "Oké, dit is wat het eh voor de komende zoveel jaar betekent." En dat is daarom verbaast het mij zo dat de heer Timmermans de discussie omdraait. En daarbij ehm en en dit bedoel ik nu niet flauw, maar er is er is geen geldboom. We zullen het ergens vandaan moeten halen.

[01:22:31]
Eh en dit wordt inderdaad de stevige discussie, maar hij moet wel serieus gevoerd worden. Om te zeggen: "La ga dan maar richting een een soort van solidariteitsbijdrage richting eh bedrijven met het risico dat ze ons land verlaten en daarmee ons nog onveiliger maken. Dus nog afhankelijker van Rusland, van China, van andere landen waar we helemaal niet afhankelijk van willen zijn. Dat is levensgroot. Dus het Ja verhaal loopt niet rond. Nou, we hebben nog even. We hebben zeker de komende maanden denk ik om hierover te debatteren.

[01:22:57]
Maar ik zou wel heel graag ehm de heer Timmermans ook echt serieus op dit onderwerp willen zien en dan ook echt serieus met elkaar onderbouwen hoe we dit voor elkaar krijgen en daar zoek ik nog echt naar. Nou, Eh, voorzitter, als mevrouw Jesselgus het serieus wil zien, dan zou ik haar suggereren het plan te lezen dat we hebben geschreven waarin we precies ingaan op al die vragen die zij stelt. En waar we ook aangeven waar wij denken de financiering van de aan kan komen en waar wij denken dat we de defensieindustrie kunnen opbouwen.

[01:23:23]
Bijvoorbeeld een idee dat ook eh als ik me niet vergis eh bij het CDA leeft door als overheid deel te nemen in bedrijven die opgebouwd moeten worden op Europese schaal. De heer Olaf van Dijk. Ja, dank eh voorzitter. En ik zou toch willen beginnen met een eh een compliment aan de heer Timmermans eh met een duidelijke uitspraak vandaag om wel te staan voor die verhoging en die is echt historisch. Het gaat hier echt ergens over. Het is een belangrijke stap, want wij vinden het vanuit de NRC ook belangrijk dat er zo breed mogelijk een meerderheid is die die stap wil gaan zetten.

[01:23:53]
En toch een vraag ook ter verduidelijking, want ik hoor in het verhaal van de heer Timmermans dat hij de kabinetsinzet wil ondersteunen. En tegelijkertijd geeft hij ook aan dat er een aantal gradaties zitten die we nog moeten bepalen met elkaar. Maar één van de punten van die inzet van het kabinet is dat getal 2032. Om dan ook die 3,5% eh te halen is de heer Timmermans en Groep Linkspartij van de Arbeid daar ook mee eens met die inzet om in 2032 die 3,5% gerealiseerd te hebben. Nee, voorzitter.

[01:24:19]
Eh Eh, wij steunen op dit moment alleen de inzet eh waarmee eh het kabinet naar de top kan gaan. Eh, 3,5% eh groei naar eh eh defensie eh begroting. Eh, wij steunen niet het tijdspad. Wij steunen zeker niet waar het geld vandaan moet komen. Dat is een juist onderwerp van discussie en die discussie zal niet alleen in de NAVO worden gevoerd. Die zal in iedere NAVO lidstaat worden gevoerd in de komende jaren ook in Nederland.

[01:24:48]
En daar zullen we een inzet op kiezen En dan herhaal ik: Wij gaan niet bezuinigen op de verzorgingsstaat, niet op onderwijs, niet op zorg en we willen ook ervoor zorgen dat we voldoende investeringscapaciteit houden om onze economie te verduurzamen. Ja, voorzitter, dan wordt het glas toch weer een klein beetje leeg als ik eh als ik heel eerlijk ben, want dit kabinet moet daar wel eh ook een voortrekkersrol denken wij uit NRC vervullen volgende week. En dan gaat het niet alleen over een percentage, maar ook wel degelijk over een tijdspad.

[01:25:14]
Kijk, het ingroeipad, hoe je er komt, daar kun je het nog over hebben, maar ik lees toch heel duidelijk in de inzet van dit kabinet hè, dat dat 2032 is. Dus hoe ziet de heer Timmermans dan voor zich, voorzitter, dat de premier volgende week daar aan tafel gaat zitten? Voorzitter, volgende week wil de Amerikaanse president graag horen dat we in het totaal op 5% uiteindelijk uitkomen.

[01:25:35]
Volgende week zul je eh landen zien eh eh tenzij ik mij vergist, maar op basis van mijn eigen ervaring, eh die zullen zeggen eh eh wat het groeipad ook is. Alleen in de laatste twee jaar gaan we ineens, hè, de hockey-stickverhaal. Dat komt eh vanzelf weer op eh eh volgende week uit allerlei eh landen. Het is echt totaal onnodig dat Nederland zich nu aan een bepaald pad committeert.

[01:26:00]
Dat zullen andere landen ook niet doen en als ze het doen is het zeer de vraag of ze daar ook aan vast zullen houden. Wat voor mijn fractie belangrijk is is dat we eh eh het kabinet dat demissionair is niet met lege handen naar een top in eigen land laten gaan. Maar duidelijk ook meegeven 3,5 eh procent is de inzet op de langere termijn, waar het van betaald wordt, hoe we het gaan invullen, welke eh resultaten we nog kunnen halen door intensieve Europese samenwerking.

[01:26:29]
Dat zal allemaal onderdeel uitmaken van de discussie die nog heel lang in deze kamer gevoerd eh zal moeten worden. Blanco checks worden niet uitgeschreven, niet door mijn fractie. Ja, voorzitter, als laatste op dit punt. Als het kabinet dus terugkomt vanuit die top met een eh getal van eh we gaan die 3,5% behalen in 2032. of 2035. Wanneer is dat dan akkoord voor de heer Timmermans?

[01:26:54]
Nou, het kabinet zal eerst nog eens en ik weet niet of dit kabinet dan nog aan toe komt met een plan moeten komen hoe we het überhaupt gaan aanpakken in de komende jaren, waar het van betaald wordt, wat Nederland precies zelf gaat doen. Ik bedoel op een aantal terreinen geeft Nederland al echt het goede voorbeeld. Als je ziet hoe onze landmacht al snel integreert met de Duitse landmacht. Onze marine is al één met de Belgische. We we we hebben wel wat te bieden ook op dat punt, maar het zal wel allemaal ook nog ingevuld moeten worden.

[01:27:21]
Welke plannen er nodig zijn voor de werving, hoe dat moet worden ingericht, eh welke defensie materieel samenwerking we nog zien. Het staat pas in de kinderschoenen. Het enige wat nu gevraagd wordt is Nederland bereid met andere NAVO lidstaten om te omarmen dat we toe moeten groeien naar 3,5%. Dat is het mandaat dat mijn fractie bereid is aan het kabinet te geven.

[01:27:42]
In deze hele bijzondere situatie van een eh eh eh eh demissionair kabinet dat moet kunnen bogen op een meerderheid eh van van de Kamer voor de steun, voor de inzet niet op. Ja, voorzitter, ik constateer dat de heer Timmermans toch geen duidelijkheid wil geven op dat jaartal en dat kabinet dat ook niet zal zal geven. En ik denk dat dat toch teleurstellend is, dat het een belangrijk aspect is om echt afspraken te kunnen maken en omdat we ook echt snel een been bij moeten trekken om die Russische agressie tegen te gaan, maar dan toch op het punt van die financiering.

[01:28:10]
Want ik denk dat daar voor een deel deze campagne ook over zal gaan. En ik hoor de heer Timmermans zeggen: "Eh, we willen eh de verzorgingsstaat ontzien." Vanuit zegge gezegd bestaat zekerheid. Maar dat dat dat zijn wel verschillende aspecten. Want als ik de begroting hoor die de heer Timmermans noemt, dan zitten we zo'n beetje op driekwart van de hele rijks begroting. En de heer Timmermans weet het beter dan ik. Als we het hebben over eh sociale zekerheid, over onderwij en en over de volksgezondheid zegt de heer Timmermans dan voorzitter dat er überhaupt niet naar die uitgave kant gekeken kan worden.

[01:28:41]
Er kan naar de uitgave kant worden gekeken, maar niet op de terreinen van de bestaanszekerheid of in mijn woorden van de verzorgingsstaat, noch van de zorg, noch van onderwijs. We hebben zoveel achterstallig onderhoud in dit land op die terreinen. Daar kunnen we niet in gaan snijden. Ja, helpen. Dit bonte bal. Ja, voorzitter, toen ik vanochtend eh de website van de NOS.nl bekeken en zag dat Groeilijn PVDA naar die 3,5% ging. Toen dacht ik: dat is mooi.

[01:29:08]
Er komt een brede consensus in de kamer en we kunnen ehm eh we kunnen het kabinet echt met mandaat eh naar die NAVO-top toesturen. Maar het zijn hele terechte vragen van collega eh Olge van Dijk van de NHC van ja, als het tijdpad ook niet geaccoordéerd wordt, ja, wat zeggen we dan? Als we zeggen 3,5% daar zijn we het mee eens, maar ja, mag ook in 2080 of in 2140. Dan zegt we dus niks.

[01:29:33]
Dus nu kom ik tot de conclusie dat ik vanochtend dacht dat de GroenLinks partij van de af fractie meeging, maar nu weet ik het helemaal niet. Ik denk dat daar eigenlijk heel weinig gezegd is.

[01:29:44]
Dus bent u het met me eens dat het neerzetten van een doel gepaard moet gaan wel met iets van een pad en dat je dat zegt streefdoelen en snap ik allemaal en de dekking weten we ook allemaal nog niet precies, maar zeggen naar 3,5 zeggen naar niet zeggen naar 3,5% te gaan, maar niet ook iets met een tijdsbalk Wat dan is het gewoon echt een slag in de lucht, totaal. Voorzitter, ehm ik zou de heer Bontebal willen vragen om nou geen karikatuur te maken van onze positie door over 2080 te hebben, et cetera.

[01:30:13]
Eh over het tijdpad wordt nog een discussie gevoerd in de NAVO. Dat weet de heer Bontebal ook. En als de heer Bontebal meer precisie wil, dan zal hij ook moeten aangeven waar die het allemaal van wil betalen. Dat doet de heer Bontebal op dit moment ook niet. Het CDA is ook niet met een plan gekomen over we gaan eh eh dat eh hieruit betalen. Ik vind dat we allemaal een verantwoordelijkheid hebben om dat te gaan invullen. Maar dat kan natuurlijk niet voor de NAVO-top. Ook omdat er van het kabinet geen plan is gekomen, wat ik ook begrijp, want het kabinet is demissionair.

[01:30:43]
Dus laten we nou niet een karikatuur van elkaars positie eh maken. Uiteindelijk zal er een tijdpad moeten worden afgesproken, maar mij werd de concrete vraag voorgelegd: "Wil je vastleggen op 2032?" En daarvan heb ik gezegd: "Nee." Ja, voorzitter, heel veel partijen kunnen natuurlijk niet eh precies die dekking nu geven, omdat in alle partijen zijn er programmacommissies nu dat dat ook aan het uitrekenen. Er komen CPB doorrekeningen.

[01:31:05]
Wat de waarde van dit debat is is dat partijen zich uitspreken voor dat doel en je mag van die partijen dan verwachten dat ze het de komende maand gaan invullen en dat ze dus met dat verhaal komen. Dat gaat u eh vermoedelijk ook doen. Dat punt van die 3,5 Het blijft me eh onduidelijk. Ik wil nog wel even terug naar eh wat mevrouw Jezilkus zei, want ik denk dat zij een terecht punt maakt dat we op andere vlakken wel degelijk norm hebben gesteld. Hè, het klimaatbeleid werd genoemd. Als we naar 55 gaan, 55% of naar 70 of naar 100% met de reductie.

[01:31:33]
We weten we zeker in de staart van de van de reductie weten wij echt niet precies wat het kost. Dus ook de GroenLinks PVDA fractie commenteert zich wel degelijk aan allerlei kosten waarvan we ook niet precies weten hoe ze gedekt moeten worden. Eh, verwijs ik even naar ontwikkelingssamenwerking. Daar hebben we ook een koppeling met BNI. Eh, u zegt: "Ja, je hebt een wet en je hebt politiek." Maar een wet is net zo politiek als een politieke uitspraak. Wetten zijn politiek.

[01:31:57]
Dus ik begrijp het verschil niet wat de GroenLinks PVDA fractie maakt met die het commitment wat je geeft aan eh defensie via een wet en op andere terreinen waarin u dat ook doet? Nou, het is interessant eh voorzitter dat de heer Bontebal eh ontwikkelingssamenwerking noemt, want daar hebben we het ook niet wettelijk vastgelegd. Dat is een politiek commitment op 0,7%. Eerst was het 1% overigens. En dat politieke commitment, dat willen wij en ik hoop dat CDA ons erin steunt zo snel mogelijk weer in ere herstellen. Het gaat om politieke commitments.

[01:32:25]
En ik ben blij dat de heer Bontebal eh ontwikkelingssamenwerking noemt, want dat is precies het soort commitment waar ik ook GroenLinks partij van de arbeid aan zou willen binden. Dat is niet wettelijk vastgelegd. Dat is een politieke afspraak. En zo zou het in dit huis eh moeten gaan. Als je het in een wet wil eh eh eh zetten, dat is eigenlijk ook wel een een een teken dat je niet heel veel vertrouwen hebt in je eigen politieke commitment. Eh en dat bleek toch wel in de interrupties eh eh die ik zojuist kreeg.

[01:32:53]
Ik denk dat je eh en ik ik zie de heer Stoffer ook knikken van achteruit de zaal. Ik denk dat we dat politieke commitment moeten maken en daar moeten we elkaar op Ja. aanspreken en vervolgens invullen hoe we dat politiek commitment eh gaan eh betalen en ook daar hoort een tijdpad bij, een realistisch tijdpad, niet 2080, maar ik ga mij vandaag nog niet vastleggen op 2032. Ja, voorzitter, mijn laatste interruptie. Maar op klimaat doet u dat niet. Dus daar blijft dat blijft inconsistent.

[01:33:20]
Op klimaat worden er wel harde doelen gesteld waarvan we ook niet precies nog helemaal weten hoe we ze gaan halen. Daar zit een verschil. Die 2% is toch een soort minimum. Eh, ik begrijp niet waarom de Groep de Groep van de A-fractie daar niet in heeft mee gestemd. Ik In één van uw interrupties zegt u: "Eh ja, misschien is er wel een ander percentage nodig. Misschien fluctueert dat wel.

[01:33:40]
Gaat er ooit een tijd komen de komende jaren waarin het minder dan 2% wordt?" En En als u dan vindt dat het op een andere manier zou moeten meebewegen, bijvoorbeeld met de adviezen van wat de NAVO zegt dat nodig is, waarom heeft de Groep Links B van de Af Fractie die niet een amendement ingediend om dat mechanisme dan ergens in te versleutelen? Het doen wat nodig is, de NAVO zegt X is nodig, dan gaan we dat volgen. Het komt toch sterk over als niet echt mee willen en nu wel zeggen ja, 3,5% en als we dan doorvragen is het dan toch niet 20,32?

[01:34:09]
Ik zou een harder commitment van de Groep Links B van de Af Fractie willen hebben en die 2% had gewoon een mooi begin geweest. Voorzitter, eh eh de heer Bontebal bijt zich helemaal vast in die wet eh waarbij die mij een voorbeeld voorhoudt van een commitment waar geen wet eh eh bij betrokken was. Dus dan haalt hij er één bij waar wel wetgeving bij betrokken is. Eh we weten ook allemaal dat eh eh de reductie eh van uitstoot iets heel anders is dan het opvoeren van de defensiebegroting.

[01:34:37]
Maar goed, dit even terzijde. Ehm het begint een beetje op fetiscisme te lijken eh rond eh die wet. Eh het is een politiek commitment dat we aangaan. Ik ik heb me er zeer over verbaasd dat een aantal een flink aantal fracties in deze kamer zo vastberaden op een wet zitten van 2% terwijl we allemaal weten en dat zeg ik de heer Bontebal ook na.

[01:35:03]
We weten allemaal dat we in de voorzienbare toekomst nooit onder die 2% defensietuitgaven eh zullen komen en waarschijnlijk Ja zoals ik al vaker vanaf dit eh deze plek heb gezegd daarbovenuit zullen komen. Dat is ook niet het onderwerp van de discussie. De vraag is: Hoe borg je dat Borg je dat via een wet of borg je dat Ja politiek? Mijn fractie kiest ervoor om dat politiek te borgen, net zoals het voorbeeld Ja dat de heer Brontebal eh eh noemde van de ontwikkelingssamenwerking.

[01:35:31]
Ik wil echt kortere antwoorden en ik ga ook veel herhalingen horen. Veel punten heeft u reeds gemaakt.