Aan de orde is het...
debat over het wetsvoorstel Wet van
school naar duurzaam werk (36667).
Ik heet de minister van Onderwijs,
Cultuur en Wetenschap en de
staatssecretaris van Sociale Zaken
en Werkgelegenheid van harte welkom.
Goed dat u in ons midden bent.
Aan de zijde van de Kamer zijn
er zeven sprekers vanavond,
waarvan als eerste spreker vandaag mevrouw
Westerveld haar bijdrage zal leveren
namens de fractie van GroenLinks-Partij
van de Arbeid. Gaat uw gang.
Dank, voorzitter.
Ik ga zo een paar hele mooie woorden
zeggen over de Wet van school naar
duurzaam werk die we bespreken.
Maar voordat ik aan de bijdrage
over dit wetsvoorstel begin,
heb ik wel een aantal vragen aan de minister
over het verzoek dat ons vanmiddag werd
gedaan via een extra procedurevergadering.
Dat was een soort spoedprocedurevergadering.
Hiermee zet de minister
ons namelijk voor het blok.
Dat was volgens mij totaal niet nodig geweest.
De minister wil namelijk dat we als Kamer voor...
het debat dat we hier aanstaande dinsdag hebben
over de suppletoire begroting Onderwijs bij de
Voorjaarsnota, instemmen met de uitbetaling van...
de prijsbijstelling voor het
voortgezet onderwijs, omdat scholen
anders het geld niet op tijd krijgen
en daardoor in de problemen komen.
De dekking van die prijsbijstelling...
wordt echter gevonden op plekken die we niet
goed vinden, zoals de arbeidsmarkttoelage vo.
Het ministerie vraagt ons nu akkoord te gaan...
met het uitbetalen van geld voor
we de discussie kunnen voeren...
over de manier waarop dat wordt uitbetaald.
Dat vinden we niet netjes.
Vanmiddag viel ook al het woord
"prutswerk" en dat vind ik terecht.
De minister wist namelijk al heel
lang dat de suppletoire begroting
bij de Voorjaarsnota in de...
laatste weken van het jaar
besproken zou worden door de Kamer.
Dat gebeurt immers al jaren. Waarom heeft
hij er dan niet voor gekozen om voor...
deze prijsbijstelling een incidentele
suppletoire begroting in te dienen,
zodat we los over de keuze van het
kabinet hadden kunnen debatteren?
Nu zet hij ons als Kamer voor het blok.
Ik hoop dat de minister daar straks
een aantal antwoorden op kan geven.
Voorzitter. Dan kom ik bij het wetsvoorstel.
Alle jongeren verdienen een eerlijke
kans om vooruit te komen en mee
te kunnen doen in de samenleving,
op een manier die bij hen past.
Maar we weten dat het uitmaakt
wat je achtergrond is,
wat je opleidingsniveau is,
wat het opleidingsniveau van je
ouders is en of je een beperking hebt.
Dat maakt allemaal uit voor de
kansen die je hebt in het leven.
Dat geldt ook voor het afronden
van een opleiding en het vinden
en behouden van een baan.
Waar het voor iedereen natuurlijk een
uitdaging is om die vertrouwde omgeving
van school of studie te verlaten om een...
baan te vinden,
is dat voor sommige scholieren en
studenten namelijk net wat spannender.
Je moet veel zelf regelen,
je hebt nieuwe mensen om
je heen en je hebt nieuwe...
verantwoordelijkheden...
die anders zijn dan tijdens je studie.
In de afgelopen tientallen jaren is er
veel in gang gezet om mensen met een
arbeidsbeperking aan een baan te helpen,
maar dat lukt nog niet goed genoeg.
Er zijn nog barrières in wet-
en regelgeving. Ook voor jongeren
is er nog een wereld te winnen.
Daarom is het fijn dat we vandaag
dit wetsvoorstel bespreken.
Het regelt namelijk betere begeleiding
voor jongeren tot 27 jaar uit het...
praktijkonderwijs,
het voortgezet speciaal onderwijs en
het mbo bij de overgang van school
naar werk en bij het behouden van werk.
Daar staan we natuurlijk achter.
Niet voor niets kaarten we al
jaren de problemen aan waar
deze jongeren tegen aanlopen.
Ik vind het mooi om te zien dat
in de toelichting bij deze wet de...
moties van collega's Kwint en
Özdil ook expliciet worden genoemd.
Het is een mooie erkenning. Het is
fijn dat werk van collega's die nu
niet meer bij ons in de Kamer zitten,
na een aantal jaren toch wordt
omgetoverd tot wetgeving.
Heel fijn vind ik dat. Voorzitter.
Ik heb tijdens de voorbereiding van
dit wetsvoorstel met verschillende
jongeren gesproken. Die gaven aan...
dat begeleiding in de...
eerste jaren na het afstuderen hét verschil
kan maken tussen een mooie loopbaan en...
uitval uit werk, en daardoor een grote kans
op een uitkering en op niet kunnen meedoen,
met alle gevolgen van dien.
Ik sprak studenten...
die aanliepen tegen onbegrip of voorzieningen
die gewoon ontbreken op een werkplek.
De onzekerheid is bij deze
groep vaak net wat groter,
omdat die al zo vaak tegen al
die onmogelijkheden aanloopt.
Terwijl er op een inclusieve werkplek,
waar mensen met verschillende
achtergronden en capaciteiten samenwerken,
over het algemeen ook gewoon betere teams zijn.
Bovendien willen de meeste mensen
gewoon bijdragen aan de samenleving.
Zij willen natuurlijk zelfstandig
kunnen zijn en kunnen meedoen.
We zijn dus voor iedere stap
die deze jongeren helpt.
Wel hebben we nog wat vragen en opmerkingen.
Allereerst wil ik het hebben over de nazorg.
Ik vind het namelijk heel fijn dat de
minister op verzoek van GroenLinks-PvdA,
de fractie van NSC en...
natuurlijk mensen uit het hele veld, de nazorg
voor jongeren uit het praktijkonderwijs en...
voortgezet speciaal onderwijs
uitbreidt van één naar twee jaar.
Dit heeft hij via een nota
van wijziging geregeld.
Wel stellen we vragen over de
manier waarop dit wordt bekostigd.
We begrijpen namelijk niet dat de
minister ervoor kiest om €750.000...
weg te halen bij het Doorstroompunt
om deze uitbreiding te bekostigen.
Ingrado, de vereniging voor
leerplichtambtenaren, verwoordde
dat heel goed in zijn inbreng.
Die zei:...
er ontstaat geen versterking,
maar een verschuiving van middelen.
Dat gebeurt terwijl het
doel van dit wetsvoorstel is...
dat zo veel mogelijk jongeren
duurzaam aan het werk gaan.
Het verzwakken van Doorstroompunten
door budget weg te halen...
strookt daar naar de...
mening van onze fractie niet mee.
De redenering dat het werk van
Doorstroompunten afneemt door de
verlenging van de loopbaanbegeleiding...
gaat in de praktijk volgens Ingrado niet op.
Niet alle jongeren die vastlopen,
kloppen immers opnieuw aan bij de school.
Daarnaast hebben de Doorstroompunten
ook als belangrijke functie om
jongeren te monitoren, om te weten...
wie deze jongeren zijn en om ze...
door te verwijzen.
De minister schrijft zelf in de
memorie van toelichting: "Het
Doorstroompunt is ook een vangnet.
Het signaleert het als jongeren hun baan
verliezen of minder inkomen hebben,
probeert in contact te komen en...
biedt begeleiding aan."...
Dat wordt niet minder.
Onze vraag aan de minister is dan ook
of hij de dekking van €750.000 niet...
ten koste wil laten gaan van
het budget van Doorstroompunten.
Want volgens onze fractie verzwak je
daarmee ook het doel van het wetsvoorstel.
Daarnaast betaalt deze investering
zich in de toekomst ruimschoots
uit. Jongeren die een baan hebben,
maken immers veel minder gebruik
van sociale voorzieningen,
die dan weer door de staatssecretaris
betaald moeten worden.
Is de minister bereid om die
dekking elders te zoeken?
Mocht de minister toch dit in onze
ogen onverstandige besluit nemen,
tegen de signalen uit het veld in,
dan zullen wij hier een motie over indienen.
Ik kijk dus uit naar de beantwoording.
Voorzitter. Onze fractie vindt het ook
een goede zaak dat de loopbaanbegeleiding
op de roc's wordt uitgebreid,
waarbij mbo-studenten één
jaar na het afstuderen ook nog
kunnen terugvallen op school.
Zonder het goede werk van alle docenten en
begeleiders op het mbo tekort te willen doen,
willen we wel benadrukken dat op dit moment
een kwart van de mbo-studenten negatief is...
over de loopbaanbegeleiding
die ze van school krijgen.
Dat blijkt uit de JOB-monitor,
van de belangenorganisatie voor
studenten uit het mbo, van 2024.
Onze fractie vindt het dan ook
belangrijk dat de loopbaanbegeleiding
niet alleen wordt uitgebreid,
maar ook wordt verbeterd.
Want als een kwart van de studenten
negatief oordeelt, valt er
echt nog wel winst te behalen.
Hoe gaat de minister ervoor...
zorgen dat loopbaanbegeleiding op...
roc's een...
professionaliseringsslag maakt?
De minister schrijft in het verslag ook
dat het zeker nodig is om medewerkers
van scholen beter te bekwamen,
zodat ze effectiever ondersteuning
kunnen bieden aan jongeren.
Hoe gaat de minister ervoor zorgen...
dat dit gebeurt en dat jongeren bij de volgende
JOB-monitor hopelijk veel positiever oordelen?
Voorzitter. Hoe gaat de minister ervoor
zorgen dat dit wetsvoorstel voor docenten
niet alleen maar voelt als een extra taak?
Van de AOb hoorden we dat het voorstel
nauwelijks met hen is afgestemd. Dat doet
natuurlijk ook wat met het draagvlak.
Hoe gaat de minister ervoor zorgen
dat extra taken kunnen worden
uitgevoerd door het onderwijspersoneel?
Er is nu namelijk al een enorme werkdruk.
In de paragraaf over regeldruk missen
we ook een uitgebreide reflectie op de
vraag wat dit nou voor extra regeldruk
voor onderwijspersoneel oplevert.
Graag een reactie. Kan de minister
hier ook de toezegging doen dat hij de...
inhoudelijke vakverenigingen...
maar ook de onderwijsbonden betrekt...
bij beleid en wet- en regelgeving
die het onderwijs raken?
En kan hij hen voor specifiek deze wet...
in ieder geval betrekken...
bij de evaluatie?
Het lijkt mij ook heel goed dat
er dan specifiek wordt gekeken
naar de effecten op de werkdruk.
Kan de minister ons ook vertellen hoe
vertegenwoordigers van leerlingen,
studenten en leraren zeggenschap
krijgen over de aanpak van instellingen?
Hoe gebeurt dat nou precies in
bijvoorbeeld de medezeggenschapsraden?
Het lijkt mij goed dat zij expliciet
een stem krijgen in de plannen...
die worden gemaakt om jongeren te
begeleiden van school naar werk.
Voorzitter. Wij missen in dit wetsvoorstel nog
een groep. Dat zijn studenten aan hogescholen
en universiteiten met een functiebeperking.
Ook voor deze groep studenten gaat
de overgang naar de arbeidsmarkt...
soms gepaard met de nodige belemmeringen.
Maar er zijn ook hele mooie...
voorbeelden uit de praktijk, van
onderwijsinstellingen waar studenten
extra ondersteuning krijgen en waar...
ze goed worden begeleid.
Zo was ik een tijdje geleden
al op de Hogeschool Windesheim.
Zij hebben een heel mooi project.
Dat heet Sterk aan het werk;...
ik denk dat de minister het wel kent.
Studenten met bijvoorbeeld een
functiebeperking, autisme of...
mentale problemen...
krijgen daar extra begeleiding,
omdat een vloeiende overgang voor
hen vaak niet vanzelfsprekend is.
Ik heb gezien en ook echt van die
studenten gehoord wat die extra
begeleiding die ze op Windesheim...
krijgen met hen doet. Ik heb letterlijk
gehoord dat deze begeleiding ervoor zorgde dat...
jongeren een baan krijgen en...
die ook konden behouden. Dat is
natuurlijk beter voor die jongeren en...
fijn voor de onderwijsinstelling,
en wat betreft extra kosten van sociale
voorzieningen is het natuurlijk...
gewoon een winstpunt voor ons allemaal.
Voorzitter. Als we dan kijken naar
het eerste artikel van de Wet op het
hoger onderwijs en wetenschappelijk
onderzoek, de WHW, zien we dat die...
zowel hogescholen als universiteiten
expliciet de opdracht geeft...
om jongeren voor te bereiden op de
toepassing van de kennis en vaardigheden...
die zij hebben opgedaan. Die taak is
natuurlijk wel iets anders voor het hbo...
dan voor het wetenschappelijk onderwijs.
Bij het laatste ligt de nadruk veel meer op
het toepassen van wetenschappelijke kennis.
Maar die taak staat dus al in het eerste...
artikel van de WHW.
Op dit moment zien we dat instellingen
die opdracht invullen op een
manier die past bij het onderwijs,
bijvoorbeeld via projecten, stages
en allerlei andere opdrachten.
Voor studenten met een beperking zijn
er vaak ook verschillende mogelijkheden
om ondersteuning te krijgen.
Soms is er...
via DUO ook financiële ondersteuning.
Maar we zien wel dat die
invulling enorm varieert.
Het hangt er soms van af of een
jongere een decaan heeft die weet
waar die regelingen te vinden...
zijn en die een jongere daarmee helpt.
Dit zijn hele belangrijke
vormen van ondersteuning,
maar deze stoppen...
als het diploma is behaald.
Dat leidt ook tot onnodige...
uitval van jongeren aan het
begin van hun arbeidsloopbaan.
Mooie projecten, zoals Sterk aan
het Werk op Hogeschool Windesheim,
die dit wel voortzetten,
missen een wettelijke grondslag om
dit te doen. Daarom hebben wij een
amendement ingediend om die grondslag,
die dus al bestaat voor de
andere onderwijssectoren die
ik net noemde, ook te regelen...
voor de hogescholen en universiteiten.
Daardoor is het mogelijk om studenten met
een functiebeperking in het afstudeerjaar te...
begeleiden en...
deze begeleiding ook voort te zetten
tot een jaar na het afstuderen.
Naar ons idee draagt dat niet
alleen bij aan een betere...
arbeidsmarktparticipatie van mensen
met een beperking, maar helpt
het ook werkgevers bij het in...
dienst nemen van jongeren met een beperking,
want er is vaak weinig kennis over
hoe je dat op een goede manier doet.
Nogmaals, ik denk dat dit ook oprecht
bijdraagt aan het verminderen van de kosten...
voor de sociale zekerheid en de sociale
voorzieningen, waar de staatssecretaris
alleen maar blij mee kan zijn.
Ik ben dus heel benieuwd naar de
appreciatie van ons amendement.
Voorzitter. Dan de relatie met andere wetten.
Het gebeurt helaas te vaak dat
wetgeving elkaar in de weg zit.
Ik zie hier een Onderwijsminister
en een staatssecretaris die deze
wet indienen om jongeren te helpen,
maar in deze zaal vond een paar weken geleden
ook het debat over de Participatiewet plaats.
Deze groepen overlappen elkaar voor een deel.
Ik ben heel benieuwd hoe de staatssecretaris,
en misschien ook de minister,
aankijkt tegen de belemmeringen die in deze
debatten voor deze groepen zijn genoemd.
De Participatiewet is bijvoorbeeld helemaal
niet geschikt voor de groep mensen...
met een beperking.
Er zitten allerlei barrières
in die niet helpen,
zoals een zoektermijn van vier weken en...
het feit dat vrijwilligersvergoedingen
niet toegestaan zijn of in ieder
geval worden afgetrokken van de...
uitkering die mensen krijgen.
Hoe kijkt de staatssecretaris
naar de oproep van het Bouwdepot?
Volgens mij is die discussie al gevoerd,
maar ik vraag het gewoon nog een keer.
Dat is een heel mooi initiatief, dat...
de staatssecretaris ook kent.
Dat weet ik ook uit het andere debat.
Doordat er op financieel vlak rust
en ruimte is, zorgt het Bouwdepot
ervoor dat jongeren rust vinden om
bijvoorbeeld een studie af te maken of...
werk te vinden.
Twee weken geleden hadden we nog een
heel mooi gesprek met een jongere
die vertelde wat dat voor hem deed.
Hij zei tegen ons: doordat ik door...
het Bouwdepot financieel geholpen wordt,
kan ik me bezighouden met de
dingen die echt belangrijk zijn.
Hij noemde daarbij expliciet zijn studie.
Volgens mij is dat dus een heel mooi project.
Het Bouwdepot geeft zelf ook aan dat het
zichzelf ziet als een verlengstuk van deze wet.
Ik ben benieuwd hoe beide
bewindspersonen daartegen aankijken.
Een logisch aanvullend punt betreft
Leven Lang Ontwikkelen. Wij zouden graag
zien dat er voor de groep die onder...
dit wetsvoorstel valt,
veel meer ruimte en aandacht komt om
zich een leven lang te ontwikkelen.
Dit vergroot namelijk de kans dat
iemand echt duurzaam aan het werk is.
Onze fractie heeft er vaker voor
gepleit dat iedereen die 16 jaar is een
ontwikkelbudget krijgt dat gedurende...
het hele leven gebruikt...
kan worden voor een opleiding of cursus.
Maar dat is nog een vergezicht.
Zo ver zijn we nog niet.
Op dit moment zijn er wel verschillende
subsidies vanuit de overheid die
Leven Lang Ontwikkelen stimuleren,
zoals de SLIM-regeling.
Ik heb hier "de minister"
staan op mijn blaadje,
maar ik denk dat ik deze vraag beter
kan stellen aan de staatssecretaris. In
hoeverre zijn dit soort subsidies op dit...
moment toegankelijk voor de groep
waar we vandaag over spreken?
Voor hen kan om- of bijscholing namelijk
heel belangrijk zijn in hun ontwikkeling,
het bijhouden van werk of juist
bij de overstap naar ander werk.
Kan de staatssecretaris bijvoorbeeld
het gebruik van de SLIM-regeling bij
deze groep veel meer aanmoedigen?
Voorzitter. Dan eindig ik mijn bijdrage met...
stages.
De beste manier...
om jongeren goed voor te bereiden op
het leven en de arbeidsmarkt, is door
te zorgen dat ze een fijne studie- en...
schooltijd hebben.
Uit de praktijk blijkt dat de ervaringen van
studenten met een beperking en studenten met...
mentale problemen of chronische
vermoeidheid heel verschillend zijn.
Sommige opleidingen en instellingen...
doen het hartstikke goed.
Laten we dat hier ook tegen elkaar zeggen.
Daar vindt gewoon hele goede en
persoonlijke begeleiding plaats.
Ik hoor ook hele mooie verhalen van
jongeren die aangeven hoe de instelling,
een mentor of een groepsgenoot...
hen heeft geholpen met het
afronden van hun opleiding.
Maar dat is niet overal het geval.
Veel te vaak lopen jongeren
met een beperking vast omdat ze
bijvoorbeeld geen stage kunnen vinden,
omdat passende begeleiding ontbreekt
of omdat voorzieningen op een aantal
stageplekken niet zijn georganiseerd.
Ook daardoor vallen jongeren uit en...
krijgen zij niet de kans om
zich te oriënteren op een baan.
Daar gaan zij mentaal aan onderdoor.
Dit is niet hun schuld.
Ik denk dat we dat ook
wel met elkaar eens zijn.
Dit is niet de schuld van jongeren zelf.
Heel veel studenten geven aan: "Ik...
wil graag,
maar overal gaat de deur dicht.
Ik klop overal aan,
maar ik mag nergens beginnen."...
Die noodkreten doen mij ook wat omdat sommige
jongeren daardoor zelfs helemaal uitvallen.
Voorzitter. Ik geef een
paar praktijkvoorbeelden.
Dit zijn dus voorbeelden van échte
studenten, zeg ik voor de duidelijkheid.
Een studente ergotherapie belandde
afgelopen jaar in een rolstoel.
Nu moet ze mogelijk stoppen met haar opleiding...
omdat de school aangeeft dat er geen
stageplekken zijn voor mensen met een rolstoel.
Een ander voorbeeld: vanwege een
beperking had een student zorg en welzijn
extra pauzes nodig tijdens de stage.
Ook hier was geen ruimte voor. Deze student
heeft daarom de opleiding moeten stoppen.
Een student kreeg vanuit de
universiteit een lijst met stageplekken
aangeboden zonder organisaties...
die openstonden voor mensen met een beperking.
Dat moest ze toen zelf gaan regelen.
Dat was een enorme klus,
maar uiteindelijk is het haar gelukt.
Maar de vraag is dan wel hoe...
het kan dat er geen stageplekken
worden geregeld voor...
jongeren met een beperking en dat
zij daarbij gewoon worden vergeten.
Ik geloof niet dat het kwade wil is,
maar soms worden ze gewoon vergeten,
juist als zij die hulp het hardst nodig hebben.
Voorzitter.
Dit zijn geen uitzonderingen.
Organisaties als SWOM,
Stichting Studeren &amp; Werken...
Op Maat, en JongPIT, de
belangenorganisatie voor jongeren met
een chronische aandoening of beperking,
ontvangen jaarlijks tientallen hulpvragen
van jongeren die vastlopen in hun studie...
of stage.
Ik maakte een berichtje naar
aanleiding van een gesprek met...
twee jongeren van JongPIT en ik zette dat op
Instagram. Binnen de kortste keren hoorde ik...
allerlei persoonlijke verhalen...
van jongeren die aangaven
waar zij tegen aanliepen.
Dat laat wel zien dat dit geen uitzonderingen
zijn. Als ik dan de wetten erbij pak,
dan zie ik dat op papier heel
veel voorzieningen eigenlijk
best goed geregeld zijn,
maar dat het vooral in
de praktijk vaak misgaat.
Dat brengt mij op de volgende vragen.
Is de minister bekend met
deze structurele knelpunten?
Ziet hij dat jongeren met een
beperking vaak buiten de boot vallen?
Ik denk dat het antwoord "ja" is,
want we hebben dit onderwerp
eerder besproken in de Kamer.
Ik denk dat de minister als woordvoerder
het hier ook regelmatig over heeft gehad.
Naar aanleiding van een eerdere motie
die wij indienden, is er een onderzoek...
dat een aantal concrete aanbevelingen
doet aan het bedrijfsleven,
maar ook aan de overheid.
Dat onderzoek ontvingen wij afgelopen najaar.
Maar als ik dan de beleidsreactie
van eind 2024 erbij pak, dan lees ik...
dat de problemen wel erkend worden,
maar dat het ministerie aangeeft dat er
doorgegaan moet worden met de aanpak.
Er wordt wel gezegd dat we er inderdaad
nog niet zijn, maar ik hoop ook te
horen wat er nog meer gedaan gaat worden...
om deze jongeren een eerlijke plek te geven.
Is er bijvoorbeeld nog een betere...
wettelijke inkleuring van de
studentenondersteuningsfondsen nodig?
Of is er nog meer aandacht nodig
voor alle regelingen waar studenten,
maar ook werkgevers een beroep op kunnen doen?
Ik dien daar nu geen amendementen
over in, want ik vind dat het buiten
de scope van dit wetsvoorstel ligt.
Ik vind ook dat die gesprekken vooral op
onderwijsinstellingen gevoerd moeten worden...
met deze jongeren zelf, met
de medezeggenschap erbij.
Maar ik vind wel dat hier een flink
aantal verbeterpunten te halen zijn.
En als we het er al zo lang over hebben in
de Kamer en het in de praktijk toch misgaat,
wordt het dan geen tijd om een aantal van
die wettelijke eisen verder aan te scherpen?
Ik...
leg die vraag even open voor aan de
minister. Is de minister ook bereid om...
samen met betrokken organisaties,
zoals SWOM en JongPIT,
maar ook de landelijke
studentenorganisaties LSVb, ISO,
JOB en LBVSO...
een plan te maken om ervoor te zorgen dat
begeleiding en ondersteuning voor jongeren
met een beperking echt verbeterd worden?
Dan heb ik het specifiek over de stages. Kan
de minister ook de deelname van deze jongeren
in besturen van studentenverenigingen,
studieverenigingen en
medezeggenschapsorganisaties meenemen?
Ook daar doen jongeren namelijk
veel nuttige vaardigheden op.
Ik zat zelf bij de studentenvakbond en
daar heb ik geleerd om te protesteren...
tegen onderwijsbezuinigingen van het
kabinet. Dat komt nu wel goed van pas.
Dit zijn vaardigheden op
bestuurlijk vlak die je...
als medezeggenschapper opdoet of als
je een studentenorganisatie bestuurt.
Ik hoop dat jongeren met een beperking
ook die gelijke kansen krijgen.
Ik hoop dat de minister dit wil meenemen
in zijn gesprekken. Wat doet de minister...
om scholen en werkgevers te
ondersteunen en te stimuleren om
stageplekken toegankelijker te maken?
Kan ook geregeld worden dat studenten met
een handicap meer tijd kunnen krijgen?
Veel opleidingen zijn namelijk bekostigd op de
nominale studieduur met een beetje uitloop.
Maar sommige jongeren hebben gewoon
wat meer tijd nodig, bijvoorbeeld
als zij een chronische ziekte hebben.
Kan de minister kijken of hier in de manier
van bekostiging iets mee gedaan moet worden?
Wij horen ook dat op afstand
studeren nog niet altijd mogelijk is.
Mijn uitgangspunt — dat is ook het
uitgangspunt van de minister — is natuurlijk
dat je het liefst wil dat onderwijs in een...
fysieke setting plaatsvindt,
maar voor sommige jongeren
kan het behulpzaam zijn...
als ze sommige lessen op afstand kunnen volgen.
Dan heb ik het heel erg specifiek over
jongeren die bijvoorbeeld een chronische
vermoeidheid hebben en niet hele dagen naar die...
opleidingsplek kunnen gaan.
Waar kunnen jongeren naartoe
als ze hulp nodig hebben?
Ook de toegankelijkheid van gebouwen
blijkt nog een groot dilemma te zijn.
Ik hoop dat de minister dit kan meenemen.
Ik sluit af, voorzitter.
Ik wijs nog graag op het VN-verdrag,
want het is niet optioneel om dit te
doen, wil ik ook tegen de minister zeggen.
De handtekening van Nederland
staat gewoon onder het VN-verdrag.
We zijn het verplicht om onze samenleving
steeds toegankelijker te maken.
Met investeren in deze groep...
valt gewoon enorm veel winst te behalen.
We verspillen nu talent.
Mensen met een beperking willen graag meedoen;...
laten we hun die kans geven.
Als deze argumenten nog niet
goed genoeg zijn — nou,
ik hoef de minister niet te overtuigen —...
laten we dan ook eens kijken wat het ons
allemaal oplevert als mensen gewoon de
kans krijgen om volwaardig mee te doen.
Dat we een samenleving zijn
waarin iedereen erbij hoort,
is op zichzelf al winst.
Dank u wel, mevrouw Westerveld.
We gaan luisteren naar de heer Oostenbrink
van de fractie BoerBurgerBeweging.
Dank u,
voorzitter.
Onlangs hoorde ik een verhaal
van een jongen uit de Achterhoek.
Hij was ongeveer 19 jaar en had net
zijn entreeopleiding achter de rug.
Hij wist eigenlijk niet
wat hij daarna moest doen.
Hij had geen rijbewijs en de bus kwam maar
twee keer per dag in de buurt van zijn huis.
Zijn ouders waren door omstandigheden niet
in staat om hem te helpen met vervoer.
Hij wilde heel graag werken,
maar had geen idee waar hij moest beginnen.
Dat raakte me eigenlijk.
Deze jongen moet gewoon even op weg geholpen
worden en kan daarna zichzelf ontwikkelen en...
van grote waarde zijn voor onze samenleving.
Daarom is de Wet van school naar duurzaam werk,
waarover we vandaag spreken, zo belangrijk.
We zien op dit moment dat...
te veel jongeren tussen wal en schip vallen.
Door gebrek aan de juiste begeleiding
raken ze uit beeld en lukt het
hun niet om een baan te vinden.
Dat is nou juist zo zonde,
want een baan is meer dan simpelweg werk
en een salaris: hij geeft je structuur,
je staat erdoor op met een doel
en je weet wat je gaat doen,
je ontmoet mensen en je bent
onderdeel van iets groters.
Dat zijn zaken die superbelangrijk
zijn. Daarnaast leer je en groei je,
en dat doet iets met je zelfvertrouwen.
Of je nou schoonmaakt,
voor mensen zorgt, iets bouwt of...
hier in de Kamer zit,
je doet ertoe en je draagt iets bij.
Bij de BBB vinden we dat ieder mens
telt, ongeacht of je in een stad of een...
dorp woont en of je nou theoretisch
of praktisch bent opgeleid.
Iedereen moet een gelijke kans krijgen.
Dat is iets waar we al vroeg
rekening mee moeten houden.
Jongeren maken nog te vaak keuzes
die bepalend zijn voor hun toekomst,
zonder goed te weten wat er mogelijk is.
De landelijke organisatie Jongeren
INCorporated zegt niet voor niets dat
je al in het vmbo moet beginnen als
je uitval in het mbo wil voorkomen.
Als je...
dan hoort dat een leerling in vmbo 2
niet weet dat je wiskunde nodig hebt
voor een technische mbo-opleiding,
dan weet je: daar moeten we iets aan doen.
Dat zijn zaken waar deze wet over
gaat. We hebben hierbij echter
wel wat vragen over de uitvoering.
Er is volgens BBB terecht
gewezen op het ontbreken van een
overkoepelende aanpak voor jongeren...
die met meerdere problemen kampen.
Dan denk ik bijvoorbeeld aan jongeren die
naast een afstand tot de arbeidsmarkt ook
schulden of psychische problemen hebben.
Dit soort jongeren hebben gewoon
behoefte aan één aanspreekpunt,
met een eenduidig plan en een aanpak.
Dat vraagt naast een wet ook
om intensievere samenwerking.
Dat is in heel veel regio's op dit
moment nog niet vanzelfsprekend.
Ingrado en ook de eerdergenoemde...
Jongeren INCorporated geven aan dat de indeling
van de regio's niet altijd logisch is en dat...
samenwerking te vaak afhangt
van toevallige bereidheid.
De Raad van State bevestigt dit beeld
en de BBB vindt dat je als overheid
dan ook niet moet zeggen dat de...
regio's dit zelf maar moeten oplossen,
maar dat je als overheid duidelijke
kaders moet stellen en dat je...
ervoor moet zorgen dat jongeren niet de
dupe worden van de bestuurlijke grenzen.
Graag hoor ik een reflectie van de minister.
Een ander punt betreft de
jongeren in de dagbesteding, die
op dit moment uit beeld vallen...
omdat gemeenten niet weten of ze nog
een plek hebben. Dat moet anders.
Geef Doorstroompunten toegang...
tot die informatie,
zodat ook deze jongeren niet
vergeten worden. Voorzitter.
We willen daarnaast graag aandacht vragen
voor een groep die in het wetsvoorstel
nog te weinig aandacht krijgt:...
studenten uit het hbo met een
functiebeperking. Hoewel het
wetsvoorstel zich nu richt op het mbo,
zou het ook heel waardevol zijn om hogescholen
de mogelijkheid te geven om afgestudeerden
met een afstand tot de arbeidsmarkt te...
begeleiden naar duurzaam werk.
In het hbo gaat het om kleinere
aantallen dan in het mbo.
Ongeveer 88% van de afgestudeerden
heeft meteen een baan.
Na drie maanden ligt dat op ongeveer 92%.
Maar ook hier zijn er studenten
die tussen wal en schip vallen.
Voor deze groep zou het enorm helpen
als hogescholen hen na het afstuderen
kortdurend mogen begeleiden,
net zoals dat straks in het mbo mogelijk wordt,
niet als verplichting, maar
als wettelijke mogelijkheid.
Nu is dat niet toegestaan.
Hogescholen hebben daarin geen
wettelijke taak en daarom kunnen...
de investeringen niet door de
accountants worden goedgekeurd,
terwijl de behoefte er wel degelijk is.
Een aantal hogescholen, zoals
Windesheim, al eerder genoemd,
hebben hier positieve ervaringen mee.
Een amendement dat deze ruimte biedt,
kan verschil maken. Het helpt deze
afgestudeerden aan werk, wat goed is
voor henzelf en voor de maatschappij.
Het voorkomt uitval en benut
talent dat we hard nodig hebben.
Laten we duidelijk zijn, voorzitter.
We steunen het doel van deze wet,
maar we willen dat het in de praktijk
werkt, dus niet alleen op papier.
En vergeet niemand: niet die jongere in het
vmbo, niet de jongere in de dagbesteding en...
zeker niet die jongen uit de Achterhoek,
die gewoon iets wil doen. Tot zover.
Meneer Oostenbrink, u heeft een interruptie
van mevrouw Westerveld. Ik sta zes
interrupties toe voor de leden van de Kamer.
Gaat uw gang, mevrouw Westerveld. Ik
heb een vraag over het amendement.
Dat zal de heer Oostenbrink niet verbazen,
denk ik, want wij dienden gisteren
ook een amendement in. Ik zag vandaag,
voordat we begonnen met deze
wet, een amendement van de heer
Oostenbrink met exact dezelfde tekst.
Alleen de toelichting was enigszins anders.
Volgens mij...
moeten we gewoon even bekijken hoe we
dit samen kunnen doen, want, nogmaals,
het is exact dezelfde tekst.
In de toelichting...
zegt...
de heer Oostenbrink dat hij het budget
wil dekken door geld weg te halen bij
de onderwijsregio's. Ik vroeg mij af...
waar die dekking op is gebaseerd en of hij
dit ook heeft overlegd met het onderwijsveld.
Dit geld is namelijk bedoeld voor het verhelpen
van het lerarentekort door bijvoorbeeld
het aantrekken van nieuwe leerkrachten.
Dank voor deze vraag.
Als het gaat om de gelden binnen de
onderwijsregio's, waar ik aan refereer, dan...
merken we dat er...
heel veel geld van de
subsidieregeling vanuit DUS-I...
blijft liggen.
Dat is op dat moment ongebruikt
budget. Op dit moment wordt dat...
niet opgevraagd en ook niet specifiek
gebruikt. Er blijft geld liggen,
ook binnen het potje van DUS-I.
Voor ons is het van belang, ook als het
gaat om het amendement dat hier ligt,
dat we er een dekking bij hebben gezocht,
gebaseerd op een schatting van
tussen 6 miljoen en 7 miljoen.
We hebben naar de mogelijkheid gekeken...
om in ieder geval te kijken: wat blijft
daar nou ongebruikt, dus wat kan je
daaruit halen om daaraan te spenderen?
Dit...
was nog niet helemaal een
antwoord op mijn vraag,
maar allereerst: dat dit geld
nu nog niet is opgebruikt,
lijkt me logisch, want deze
regeling is net begonnen.
Het is natuurlijk meestal zo dat een regeling
nog niet meteen helemaal is uitgeput in
de eerste periode waarin die is begonnen.
Ik kan me niet voorstellen dat dat
de komende jaren niet gaat gebeuren,
als je kijkt naar de grote problemen
die er zijn met het lerarentekort.
Dat is vraag één. De tweede
vraag gaat ook nog over de dekking.
De heer Oostenbrink heeft
het voortdurend over het hbo,
maar het amendement, dat dezelfde
tekst heeft als ons amendement —...
artikel 7.59bis wordt aan de wet toegevoegd —...
gaat ook over universiteiten.
Ik weet niet of hij dat wist,
maar dan heb je dus nog een ander
dilemma ten aanzien van de dekking.
Ik zou hem allereerst willen
vragen waarom hij denkt dat...
het weghalen van geld dat bedoeld is om
het lerarentekort aan te pakken, dat naar...
scholen in het primair en
voortgezet onderwijs gaat,
een goed middel is om straks een
amendement structureel te dekken.
Het lijkt mij dat dat niet kan.
Dank ook voor deze vraag en
voor de extra verheldering.
Wij zien, in ieder geval als het gaat
om het potje voor de onderwijsregio's,
dat het budget voor een groot
gedeelte niet wordt gebruikt.
Dat komt door tekorten. Dat wordt aangevraagd,
maar dat wordt niet effectief ingezet...
voor datgene waar het voor bedoeld
is. Dat geld blijft liggen.
Daarom kom ik tot de volgende
vraag. Als het gaat om de dekking
voor in ieder geval dit voorstel,
hebben wij een afweging gemaakt:
waar wil je het dan precies beleggen?
Als het gaat om het beroepsonderwijs,
waar ik op dit moment ook het hoger
onderwijs onder schaar, zien wij dat
als je het verruimt … Wij hebben...
specifiek gekeken naar de...
mogelijkheid...
om in ieder geval de hbo-studenten met
een functiebeperking dat extra duwtje te
geven, met de dekking die erbij staat.
Dat is het onderdeel waarvan wij zeggen:
dat is specifiek wat wij hier willen.
Voor het hbo hebben we de
dekking hierin kunnen vinden.
Breder dan dat hebben we dat niet gedaan.
Ik...
doe dit niet om vervelend te doen —...
zo kan het misschien wel overkomen
— maar we hebben gewoon twee
dezelfde amendementen waarmee we...
natuurlijk hetzelfde beogen.
Wij hebben natuurlijk ook gezocht naar
waar je zoiets nou vandaan moet halen.
Mijn gedachtegang was: volgens mij moeten we
het nu in de wet gaan regelen en moeten we...
zorgen dat we bij de volgende
Onderwijsbegroting geld
hebben, zodat we het niet bij...
een andere sector vandaan moeten
halen. We weten namelijk dat de
lerarentekorten enorm zijn en dat...
het primair en voortgezet onderwijs
al te kampen hebben met bezuinigingen,
net zoals het hoger onderwijs trouwens.
Ik zou er dus wel voor willen waken dat
we weer geld weghalen dat bedoeld is voor
het onderwijs, voor het lerarentekort.
We zien allemaal dat daar
een groot probleem zit.
We moeten ervoor waken dat we
dat geld naar iets anders gaan
trekken. Zouden we niet veel beter...
samen kunnen optrekken om ervoor te zorgen...
dat we bijvoorbeeld bij een volgende
Onderwijsbegroting een pot met geld krijgen dat...
specifiek naar dit doel gaat,
vraag ik de heer Oostenbrink.
Het doel delen we namelijk wel. Top.
Het is echt fijn om te horen dat
we dat in ieder geval met elkaar
delen. Ik vind het altijd van belang,
ook als het gaat om amendementen,
dat er in ieder geval een dekking ligt,
dat je weet waar je het vandaan
gaat halen, om dat in ieder geval
ergens neer te kunnen leggen.
Anders zou je misschien een
amendement hebben waarvan je zegt:
dat is iets wat we graag willen,
maar hoe gaan we dat betalen?
Volgens mij moeten die
vragen altijd gelijk opgaan.
Wat het voorstel betreft...
ben ik altijd bereid om te...
kijken waar we tot elkaar kunnen komen.
Die uitnodiging om dat met
elkaar te bekijken, neem ik aan.
Maar voor ons is het wel altijd van belang
dat je, op het moment dat je iets wil, daar...
een mogelijkheid voor vindt en niet ergens
een zak geld … Het is van belang dat je
gewoon goed kijkt waar dat vandaan kan komen.
We hebben ook hierbij geprobeerd — daar
sta ik honderd procent achter — om te
kijken naar het geld dat blijft liggen,
dat niet gebruikt wordt, omdat
het niet besteed kan worden, omdat
er inderdaad ook tekorten zijn.
We hebben geprobeerd om het daarvandaan
te halen, omdat je daarmee de
scholen de mogelijkheid geeft om
het breder in te zetten, ook voor de...
extra onderwijsondersteuning
voor de loopbaan op het hbo.
U mag een vraag stellen, mevrouw
Westerveld, maar we zitten in de NAVO-week.
We hebben een eindtijd. Er zijn
Kamerleden met de trein, en niet
alleen Kamerleden, ook medewerkers.
Ik ga dus wel streng zijn op het aantal
interrupties dat ik heb toegestaan.
Dat waren er zes. Dit is uw vierde interruptie.
Dan doe ik gewoon een ja-neevraag, want
ik zag het pas net voor het debat. Dan
is mijn vraag of dit ook is overlegd...
met bijvoorbeeld de PO-Raad en de VO-raad.
Als wij amendementen indienen,
overleggen wij altijd met een...
brede groep partijen en organisaties.
Dat is ook gebeurd bij dit amendement.
U vervolgt uw betoog. Of was u klaar?
Dat was 'm.
O, nog niet helemaal. Nee!...
Mevrouw Rooderkerk nog.
Dat was een beetje een ontwijkend antwoord.
Ik heb het wél overlegd met de PO-Raad en de
VO-raad. Die zijn hier echt faliekant op tegen,
omdat het gewoon geld is dat
naar startende leraren gaat,
die we zo hard nodig hebben voor ons onderwijs.
Het lijkt mij dus geen goed idee
om het geld daar weg te halen.
Ik vind het voorstel van beiden
inderdaad wel sympathiek,
maar ik mis aan alle kanten waar
het geld dan vandaan moet komen.
Dank ook voor deze vraag. Volgens
mij is het juist niet heel vaag
waar het geld vandaan komt,
omdat ik heel duidelijk aangeef dat er...
een ongebruikt budget is
dat niet wordt ingezet.
Wij geven juist aan, met die kleine
toezegging, in ieder geval als
het gaat om die 6 tot 7 miljoen,
wat geen gigantisch bedrag is, dat
we daar die dekking uit kunnen halen.
Voor de helderheid: er staat inderdaad
een dekking in dit voorstel, niet
in het andere voorstel. Wat mij
betreft kan deze dekking gewoon niet,
omdat er dan geld van leraren afgaat.
Die lijken me toch wel
cruciaal voor ons onderwijs.
Dat was geen vraag, maar toch een reactie?
Kort.
Mijn laatste punt hierover is
dat wij hierin hebben gezien...
dat dat ongebruikte budget dus niet wordt
ingezet. Wij hebben daarin dus ook getracht:
als het niet wordt ingezet, kunnen wij het dus...
mogelijkerwijs daarvandaan halen om het
in te zetten op de extra ondersteuning die
geboden kan worden aan studenten in het hbo.
Dank u wel, meneer Oostenbrink. We gaan
luisteren naar de heer Ceder voor zijn bijdrage
namens de fractie van de ChristenUnie.
Dank...
u wel, voorzitter.
Vorige week was ik op werkbezoek
op een praktijkschool in Zwolle.
Daar sprak ik met een jongen,
die ik even Jesse noem.
Jesse is een jongen die moeite had met naar
school gaan en eigenlijk al van school af was.
Formeel stond hij echter nog wel ingeschreven,
niet omdat hij dagelijks in de klas zat,
maar omdat de school daarvoor koos
om hem niet uit het oog te verliezen.
Jesse had moeite met naar school gaan...
en belandde uiteindelijk in een
kring van verkeerde vrienden.
Hij begon drugs en pakketjes rond te brengen en...
het ging van kwaad tot erger. Op
een gegeven moment vertelde hij
me dat hij bij een brug stond en...
dacht: wat doe ik eigenlijk en waar
ben ik mee bezig met mijn leven?
Hij gooide het pakketje weg.
Daarna kreeg hij daar nog
heel veel problemen mee,
maar op een gegeven moment zei hij
wel: ik wil een andere keuze maken.
Die is mede gevoed doordat er een school,
een gemeente en mensen om hem heen waren die
hem niet loslieten maar wel ondersteunden.
Voorzitter.
Via de begeleiding van de school,
de gemeente en een betrokken
ondernemer bij wie hij stage kon lopen,
kreeg Jesse een kans om zijn
leven opnieuw vorm te geven.
Hij kreeg begeleiding...
en kwam steeds meer tot bloei;...
niet in de schoolbanken,
maar in de praktijk.
Die samenwerking tussen onderwijs, overheid en...
ondernemers gaf Jesse perspectief.
Dit voorbeeld, waarbij de
gemeente op eigen, creatieve wijze
verantwoordelijkheid nam voor het kind,
raakt voor mij echter wel de kern
van het voorliggende voorstel.
We moeten als overheid jongeren...
die een risico kennen, kwetsbare jongeren,
niet loslaten, maar juist vasthouden.
We moeten vooral samenwerken
om hen stap voor stap...
richting zelfstandigheid en werk te begeleiden.
Precies dat is ook de kern van
dit wetsvoorstel. Voorzitter.
Deze wet wil jongeren uit het
praktijkonderwijs en voortgezet
speciaal onderwijs na het verlaten van...
school blijven ondersteunen, met
begeleiding, richting en vertrouwen.
Het zijn juist deze schakels
tussen school en werk en tussen...
zorg en toekomst die het verschil maken.
Daar wil ik mij ook voor inzetten.
Het is namelijk niet voor elke
jongere even makkelijk om een mooie
betaalde baan te vinden in Nederland.
Daarom is het goed dat scholen,
maatschappelijke organisaties en overheden
extra oog hebben voor deze jongeren.
Dat is in het belang van de jongeren en
van de samenleving, zeg ik er ook maar bij.
Eenieder heeft immers talenten gekregen om
zich in te kunnen zetten voor een ander en...
kan naar vermogen bijdragen
aan de Nederlandse samenleving.
De ChristenUniefractie is dan ook blij met
het wetsvoorstel dat we vandaag bespreken.
Complimenten aan de minister en de
staatssecretaris, die hier ook zit.
We zien dat de regering de...
begeleiding van jongeren met een afstand
tot de arbeidsmarkt wil verbeteren.
Dat juich ik van harte toe.
Het is terecht dat scholen in het
praktijkonderwijs en voortgezet
speciaal onderwijs en mbo-opleidingen...
aanvullende loopbaanbegeleiding tijdens
het onderwijs en na diplomering bieden.
De rol van het Doorstroompunt
wordt uitgebreid om jongeren...
zonder startkwalificatie tot
27 jaar begeleiding te bieden.
Voorzitter. Om de wet, die
wat ons betreft goed is,
nog beter te maken,
heb ik vijf amendementen ingediend.
Ik hoop dat die op een positieve appreciatie
van de bewindspersonen kunnen rekenen.
Ik heb die amendementen niet ingediend omdat
de huidige wet niet goed genoeg zou zijn,
maar wel omdat ik in mijn
jaren ervaring als Kamerlid,
maar hiervoor ook in de praktijk als advocaat...
heb geleerd dat...
te strakke regels...
soms onbedoelde effecten of een onbedoelde
werking kunnen hebben. Ruimte voor maatwerk...
is juist bij kwetsbare mensen van
cruciaal belang, omdat mensen anders
tussen wal en schip vallen en de...
overheid hen daardoor niet kan helpen.
Ik zal mijn amendementen...
zo meteen kort toelichten.
Maar toch eerst: volgend jaar ...
Sorry, ik bedoel volgende week. Volgende
week spreken we ook over de suppletoire
begroting samenhangende met de Voorjaarsnota.
Daarin zien we dat er bijvoorbeeld wordt
bezuinigd op de loon- en prijsbijstelling,
wat waarschijnlijk ook ten koste gaat
van allerlei regelingen, en dat er wordt
bezuinigd op de onderwijskansenregeling.
Voorzitter. Je kan op je vingers natellen
dat dergelijke keuzes van dit demissionaire...
kabinet gevolgen hebben voor de
jongeren voor wie de regering juist de...
begeleiding later in hun leven wil
verbeteren middels dit wetsvoorstel.
De vraag is daarom of dat niet
penny wise, pound foolish is.
Over de Voorjaarsnota spreken we, terecht,
volgende week.
Welke ambitie voor juist deze jongeren
heeft de minister nog voor de waarschijnlijk
laatste begroting waar hij mee zal komen?
Als ChristenUnie...
verwachten we echt een grote stap erbij.
Hebben...
de keuzes die gemaakt zijn ook...
ten aanzien van dit wetsvoorstel nog
effect op de jongeren? Voorzitter.
Dan de amendementen.
Het eerste amendement, op stuk nr. 8,
voorziet erin dat noodzakelijke informatie...
uiterlijk binnen vier weken moet
zijn verstrekt tussen gemeenten
en tussen scholen en gemeenten.
Op deze manier wil ik voorkomen dat
informatie niet tijdig zou worden verstrekt,
wat uiteindelijk ten koste gaat van
de begeleiding van de jongere, die dan
in een driehoek terechtkomt waar hij...
zelf geen invloed op heeft.
Voorzitter. Het amendement op stuk nr.
11 zorgt ervoor dat bij het regionaal
bestuurlijk overleg naast het domein zorg...
ook het sociaal domein wordt betrokken.
Ik ben naast woordvoerder OCW ook
woordvoerder op het gebied van jeugdzorg.
Een van de grootste problemen die ik zelf
heb gezien, zijn de schotten die er zijn...
als het gaat om een kind, waarbij de
vraag is wie er verantwoordelijkheid
moet nemen: de school,
de jeugdzorg, de gemeente of het...
sociaal domein?
Dit amendement zorgt ervoor dat
ze allemaal aan tafel zitten,
dezelfde knoop met elkaar doorhakken
en dat met elkaar meemaken.
Zo voorkomen we onnodige
discussies en schotten. Voorzitter.
Ik heb het amendement op stuk nr. 12 ingediend
om een hardheidsclausule aan de leeftijdsgrens...
van 27 jaar toe te voegen.
Wij staan voor die leeftijd van 27 jaar.
Er zijn immers redenen te bedenken
waarom het wel goed is dat er
begeleiding wordt geboden via het...
Doorstroompunt,
ook als iemand 27 of net wat ouder is.
Dit luistert nauw.
Hier geldt het principe...
dat maatwerk regelen juist de
meest kwetsbaren ten goede komt.
We willen voorkomen dat deze begeleiding
niet beschikbaar wordt voor iemand die 27...
jaar en 3 maanden is.
In principe is voor mensen van
27 jaar of ouder de reguliere
dienstverlening van het UWV bedoeld,
maar op deze manier kan daar...
bij gerechtvaardigde...
belangen van worden afgeweken.
Het Doorstroompunt kan ook
voor hen een vangnet bieden.
Voorzitter. Het amendement op stuk nr. 14
regelt dat bij gerechtvaardigde belangen een
uitzondering kan worden gemaakt op de termijnen...
die gelden voor wanneer er
op school ondersteuning kan
worden geboden aan een jongere.
Zo kan er net wat langer op school
begeleiding worden geboden dan strikt...
volgens de wet mogelijk is, als het in het
belang van de jongere is. Ik geef ook aan:
op het moment dat deze jongeren uit het...
zicht raken, zijn...
waarschijnlijk de maatschappelijke...
kosten vele malen groter dan wanneer we
een hardheidsclausule toevoegen en een
net even wat langere begeleiding bieden.
Ook als je...
niet redeneert vanuit het kind, maar vanuit de
maatschappij en vanuit een sociaal-economisch
perspectief, is het verstandiger,
zou ik zo zeggen. Voorzitter.
Het amendement op stuk nr. 15, dat ik
samen met collega Soepboer heb ingediend,
zorgt ervoor dat de evaluatie
van de wet wordt vervroegd...
en dat ook mogelijke extra administratieve
lasten bij de evaluatie worden betrokken.
Het wetsvoorstel verbetert de begeleiding
van een kwetsbare doelgroep, waarbij het
heel belangrijk is dat het wetsvoorstel...
aansluit op de weerbarstige praktijk.
Niet elke situatie kan worden overzien.
Er bestaat nu nog geen volledig...
zicht op de uitvoeringslasten.
Nu is er over drie jaar een
tussenevaluatie voorzien.
Mijn amendement zorgt ervoor dat de wet
al over drie jaar wordt geëvalueerd,
zodat deze,
als dat noodzakelijk blijkt,
tijdig kan worden aangepast.
Juist voor deze doelgroep...
lijkt dat ons een nuttige wijziging.
Voorzitter. Tot zover de amendementen.
Tot slot nog een paar punten.
Ik wil de minister graag vragen
te reflecteren op de brief die
wij van Ingrado hebben gekregen.
Meent de minister ook dat de bekostiging
van de aanvullende loopbaanondersteuning
vanuit het praktijkonderwijs en het...
voortgezet speciaal onderwijs uit bestaande
middelen van de Doorstroompunten ten...
koste gaat van de bestaande
ondersteuning door de Doorstroompunten?
Zo ja, hoe wil de minister dit voorkomen?
Hoeveel kost het? Is hij bereid om bij de
komende OCW-begroting of daaraan voorafgaand te...
zorgen voor voldoende budget
voor deze Doorstroompunten,
zodat zowel scholen als de punten
hun rol goed kunnen vervullen?
Ik verwacht uiteraard een
positief antwoord van de minister.
Zo niet, dan overweeg ik een motie,
omdat ik denk dat de absolute bedragen
waar het over gaat niet iets zijn
waar we, om het even plat te zeggen,
moeilijk over zouden moeten doen. Voorzitter.
Ik wil ook graag aandacht vragen voor
jongeren die een begeleidingsprogramma
volgen omdat ze niet in staat zijn om...
volledig regulier onderwijs
aan een school te volgen.
Heeft de minister er zicht op in
hoeverre deze programma's gericht
zijn op de weg richting duurzaam werk,
zoals hij met deze wet beoogt?
Is de minister bereid om
in overleg met gemeenten,
scholen en Ingrado een
handleiding op te stellen voor...
hoe die programma's zouden kunnen worden
ingericht, zodat ze gericht zijn op het
vinden van een baan na het onderwijs,
bijvoorbeeld middels een mdt-project?
Ik overweeg ook op dit punt een motie,
afhankelijk van de
beantwoording van de minister.
Voorzitter. Tot slot kom ik op
de regio-indeling. De Raad van
State wijst erop dat niet in...
elke regio samenwerking tussen scholen,
gemeenten en andere relevante
partijen vanzelfsprekend is.
Het gaat voornamelijk om
onderlinge communicatie,
vertrouwen en...
continuïteit van het personeel.
Voor jongeren is bijvoorbeeld de bereikbaarheid...
van het doorstroompunt van belang.
Hoe wil de minister die borgen?
In de memorie van toelichting mis
ik een toelichting op dit punt.
Is het niet goed om jaarlijks in...
samenspraak met de deelnemende
partijen de samenwerking te evalueren?
Want het maakt nogal uit in welke samenstelling
je zit, of je bijvoorbeeld met kleine gemeenten
onder de rook van een hele grote gemeente zit.
Die samenstelling maakt wel uit, dus het
is belangrijk om die ook te evalueren,
zou ik zo denken. Ik overweeg dan ook
een motie op dit punt, maar ik hoor...
graag het antwoord van de
minister. Tot zover, voorzitter.
Dank u wel. Dank u wel, meneer Ceder.
Voor de Handelingen merk ik op dat een
aantal van de door u genoemde amendementen
een ander nummer heeft gekregen,
omdat ze mede zijn ingediend
door mevrouw Rooderkerk.
Ik geef het woord aan mevrouw
Martens-America, van de fractie van de VVD.
Voorzitter, dank. Een betere aansluiting
van ons onderwijs op de arbeidsmarkt,
daarop heb ik de afgelopen anderhalf
jaar geprobeerd te hameren:...
opleidingen die opleiden voor banen en
voor de samenleving van de toekomst,
beleid maken samen met de
ministeries van SWZ en EZ,
en studenten ertoe verleiden om te kiezen
voor studies waar onze samenleving en
economie in de toekomst om staan te springen.
Vandaag bespreken we de Wet
van school naar duurzaam werk.
We hebben zojuist al naar de bijdrage
van een aantal collega's mogen luisteren,
dus ik zal proberen niet in herhaling
te vallen met de gestelde vragen.
Voorzitter. De VVD-fractie is enthousiast
over de plannen om zo veel mogelijk...
studenten en leerlingen te helpen naar werk,
of dit nu wo, hbo of in dit geval mbo betreft,
zeker ook degenen die een afstand
hebben tot de arbeidsmarkt.
Het is goed dat de focus ligt op wat mijn
fractie nog altijd een te hoog aantal
vroegtijdige schoolverlaters vindt.
Dat het aantal niet sneller daalt,
vindt mijn fractie dan ook zorgwekkend.
Het is van belang dat we deze jongvolwassenen
helpen richting werk. Mijn fractie is
van mening dat dit zowel in het belang...
is...
van deze groep leerlingen en...
studenten,
als in het belang van onze economie...
en samenleving en van het
aanpakken van de tekorten waarvan
we allemaal hinder ondervinden.
We hebben iedereen nodig.
Voorzitter. Mijn fractie steunt
de plannen dat leerlingen uit het
voortgezet speciaal onderwijs en...
praktijkonderwijs en studenten
uit het mbo worden geholpen focus
te houden op hun opleiding en de...
kans krijgen opnieuw aan te haken
wanneer zij eerder zijn uitgevallen.
Ook de complimenten aan de staatssecretaris
van OCW, die ervoor heeft gezorgd dat
jongeren die hun school hebben verlaten...
nu niet één, maar twee jaar langer
loopbaanbegeleiding aangeboden krijgen.
Voorzitter. Dit is de aansluiting op het
onderwijs en de arbeidsmarkt die onze
economie en samenleving nodig hebben,
maar mijn fractie heeft ook een aantal
vragen over specifiek die aansluiting.
Durft de minister verdere stappen
te zetten om ook te sturen op
bijvoorbeeld het onderwijsaanbod
met baanperspectief voor deze groep?
Deelt de minister bijvoorbeeld
het standpunt van mijn fractie...
dat we deze jongvolwassenen best een handje
kunnen helpen met een studiekeuze richting een...
duurzame studie met goed baanperspectief?
Mijn fractie vraagt zich ook af hoe
werkgevers en het bedrijfsleven betrokken
zijn bij de uitvoering van dit wetsvoorstel.
Hoe hebben zij gereageerd op dit voorstel?
Hoe verhouden werkgevers zich tot de
samenwerkingsdriehoek van gemeenten,
onderwijsinstellingen en de
Doorstroompunten? Voorzitter.
Ik wil de minister ook vragen
hoe hij ervoor gaat zorgen dat de
ketenaanpak goed wordt vormgegeven,
ook in relatie tot de AVG, om de
verkokering te voorkomen waaraan...
volgens mij ook de heer Ceder
op zijn manier refereerde,
dus dat we middels alle schotten alsnog langs
elkaar heen praten ondanks de beste intenties.
Ik vraag de minister of...
hij de komende tijd nog meer in
het vat heeft om ervoor te zorgen
dat we onze jongeren en studenten...
opleiden voor die banen.
Tot slot. De VVD is enthousiast over
het voorstel, maar wil ervoor waken...
dat dit wetsvoorstel een nieuwe
systeembenadering optuigt,
terwijl we tegen maatschappelijke problemen
aanlopen die departementoverstijgend zijn.
Kan...
de minister hierop reflecteren en
ons ook middels een voortgangsbrief
op de hoogte houden? Dank u wel.
U heeft een interruptie,
van mevrouw Westerveld.
Ja, over een vraag die aan de bewindspersonen
werd gesteld over de sturing.
Ik zou mevrouw Martens willen vragen
waarom er nu weer specifiek voor deze groep...
een betere sturing zou moeten zijn.
Ik vind dat sowieso niet, maar als je dat
al zou vinden, zou dat wat mij betreft niet...
specifiek voor deze groep moeten zijn.
Volgens mij hebben ze vooral begeleiding
nodig en verder geen aparte sturing naar...
specifieke kansrijke beroepen.
Dank voor de vraag.
Mevrouw Westerveld refereerde er ook
zelf aan: ik denk dat we sowieso anders...
aankijken tegen het onderwijsaanbod.
Mijn fractie...
maakt zich grote zorgen over het feit dat
demografisch gezien het aantal studenten...
daalt omdat we minder kinderen krijgen,
maar tegelijkertijd het
opleidingsaanbod groter en groter wordt.
Dat betekent dat wij hier verantwoordelijk
worden gehouden voor die grote tekorten,
maar geen enkele invloed
hebben op het opleidingsaanbod.
Daar maak ik mij zorgen over; ik...
denk dat iedereen in dit huis dat wel doet.
Maar in dit geval denk ik dat wij vanuit een
ander perspectief naar dit vraagstuk kijken.
Ik heb best wel veel vrienden in mijn
omgeving en heb familie die ook op
dit niveau, op het mbo, zijn gestart.
Zij willen graag het positieve zien,
maar soms zien zij door de bomen
het bos niet meer; daar heb ik
mevrouw Westerveld ook over gehoord.
We hebben nog steeds een aantal mbo-opleidingen
waarvan gebleken is, volgens mij ook in het...
recente ibo-rapport — ik kijk de
minister nu met een schuin oog aan —...
dat er vooral op mbo 2-niveau wordt
opgeleid voor banen met een zeer
laag tot slecht baanperspectief.
Het zou toch zo zonde zijn als wij er met
z'n allen voor zorgen dat die studenten,
ongeacht of je op...
niveau 1 …...
Ik vind dat een heel negatief woord.
Ongeacht of je op 1 instroomt
of op mbo 2, mbo 3 of mbo 4,
het is zonde als het
baanperspectief uiteindelijk...
zo minimaal is, terwijl de samenleving staat
te springen om iedereen, ook met een beperking
of een afstand tot de arbeidsmarkt et cetera.
Ik zou het zo zonde vinden
als er wordt gekozen,
ondanks al die hulp, voor opleidingen die
uiteindelijk op niets uitkomen of die...
slecht zijn voor je zelfvertrouwen
omdat je geen baan kunt vinden.
Ik denk dat we ergens in het midden
daarvan zouden kunnen uitkomen, om
te voorkomen dat die studenten nou
net voor die studies kiezen — denk...
aan administratie niveau 2 — waarvan...
de baankans gewoon minder is.
Dank u wel, mevrouw Martens-America.
We gaan luisteren naar mevrouw
Rooderkerk … voor een interruptie.
O, die staat nog op een andere plek.
Ja!...
Gaat uw gang.
Ik hoorde ook de discussie
over het sturen op aanbod.
Dan denk ik: het is ook marktwerking; de...
scholen bieden iets aan
waarvan ze hopen dat studenten...
daar graag in willen studeren.
Ik zou dus denken dat we dat niet te
veel van hieruit moeten willen bepalen.
We weten namelijk ook niet hoe de
banen van de toekomst eruitzien,
zeker niet met alle AI-ontwikkelingen.
Mevrouw Martens zei ook...
dat heel veel studenten de opleiding
administratie doen. Ik hoor van veel...
leerlingen en studenten dat ze vaak
die keuze maken omdat ze niet zo
goed weten wat ze moeten studeren.
Ze denken dan: nou, dat is...
in ieder geval breed; daar kan ik vast wat mee
doen. Ze komen er dan pas later achter wat ze
echt willen doen. Vaak wisselen ze daarna ook.
Ik denk dat het dus juist belangrijk
is dat we studenten verder helpen
met betere loopbaanbegeleiding,
zodat ze de studie kunnen
vinden die bij hen past.
Ik ben benieuwd of mevrouw Martens dat
ook zo ziet, dus dat we niet zo vanuit
hier moeten sturen op opleidingen,
maar er meer voor moeten zorgen dat we kinderen
goed begeleiden in wat ze later willen doen en...
hoe dat er qua...
studie en baan uitziet.
Ik hoorde meerdere punten.
Allereerst heeft mevrouw Rooderkerk
natuurlijk een heel goed punt:...
we moeten op zoek naar een nieuwe
manier van bekostigen in het onderwijs.
Op dit moment hebben verschillende
onderwijsinstellingen er baat bij
om allemaal dezelfde of zo veel...
mogelijk opleidingen aan te bieden, om te
zorgen dat je zo veel mogelijk instroom hebt.
Dat is wat mijn fractie
betreft een systeemfout.
Ik vind het ook jammer dat we
daar nu niet mee door kunnen gaan,
want volgens mij had iedereen de ambitie om te
werken aan die nieuwe manier van bekostigen.
Dus ja, wat mijn fractie
betreft hebben we het hierbij...
heel vaak over pleisters en over sturen.
Laat ik één ding heel duidelijk stellen:...
als liberaal ga ik nooit
pleiten voor het feit dat wij...
moeten bepalen welke studie mensen volgen.
Er zijn heel veel hele brede studies.
Er zijn 550 verschillende mbo-opleidingen.
Er zit een heel groot verschil tussen
kiezen wat mensen moeten studeren en...
voorkomen dat de studenten met een
afstand tot de arbeidsmarkt, in wie
we zo veel energie en liefde steken,
kiezen voor de studies met de
slechtste loopbaanperspectieven.
Ik hoop dat we met z'n allen
daartussen kunnen uitkomen door op
z'n minst de juiste voorlichting te...
geven over het baanperspectief als
je kiest voor een bepaalde studie.
Dat...
gebeurt ook nog niet overal. Wat mijn
fractie betreft beginnen we dus daarmee en...
kijken we uiteindelijk hoe die...
arbeidsmarkt van de toekomst eruitziet.
Ik hoop dus dat ik mevrouw
Rooderkerk wat dat betreft enigszins
gerust heb gesteld. Dank u wel.
We gaan nu naar mevrouw Rooderkerk luisteren.
Ik nodig haar uit voor het
leveren van haar termijn...
namens de fractie van D66.
Het woord is aan mevrouw Rooderkerk.
Dank, voorzitter.
Een tijd terug was ik op
bezoek op een mbo-school om...
sollicitatietraining te mogen geven.
Voor veel jongeren was dit de eerste keer dat
zij konden ervaren hoe dat in zijn werk gaat.
Ik herinner me de enorm enthousiaste
jongen die echt een glansrijk...
gesprek voerde voor een sollicitatie
bij een trampolinespringpark, waar
hij echt mega-enthousiast over...
was.
Maar er waren ook jongeren die het zo
spannend vonden om dit te oefenen dat ze...
op geen enkele vraag echt
antwoord durfden te geven.
Voorzitter. Laat het duidelijk zijn:...
deze wet is een belangrijke stap, een
stap naar betrokken begeleiding voor
jongeren die zonder startkwalificatie de...
school verlaten.
Dit is gestoeld op het idee dat de zorg voor
jongeren niet ophoudt bij de schoolpoort,
maar dat we de brug bouwen
tussen onderwijs en werk.
We investeren al jaren fors in het
terugdringen van vroegtijdig schoolverlaten,
in begeleiding en in Doorstroompunten.
Met deze wet breiden we de
begeleiding voor jongeren fors uit.
Tegelijkertijd kan ik niet voorbijgaan
aan het feit dat er wel degelijk heel
veel bezuinigd wordt op het vmbo.
Maar we zijn blij dat het kabinet
geluisterd heeft naar de signalen
uit het veld, en de nazorg voor het...
praktijkonderwijs en voortgezet speciaal
onderwijs verlengd heeft tot het tweede jaar.
Juist voor deze jongeren is die langere
ondersteuning van groot belang.
Jongeren die niet vanzelfsprekend
hun weg vinden op de arbeidsmarkt
of in het vervolgonderwijs...
verdienen extra steun.
Ik hoorde vele collega's daar
mooie voorbeelden van delen.
Geen bureaucratische drempels, maar
vertrouwde gezichten en maatwerk.
Voorzitter. Deze belangrijke stap
neemt niet weg dat we als Kamer goed
moeten kijken naar wat er beter moet,
want ook in deze wet dreigt de
menselijke maat soms verloren te gaan.
Dat begint al bij de termijnen.
Waarom stopt de nazorg na
precies één of twee jaar?
Waarom een harde grens...
op het 27ste levensjaar,
ongeacht de situatie,
de kwetsbaarheid en de
behoefte van de jongeren?
Dat is alsof iemands ontwikkeling
zich laat vangen in kalenderjaren,
terwijl we weten dat juist jongeren zonder
diploma vaak pas later aankloppen en dat...
hulp vragen tijd kost en...
vertrouwen vraagt.
Het moment waarop iemand het wel
durft te vragen, mag niet het moment
zijn waarop de overheid zegt: sorry,
je bent net te laat.
Voorzitter. Als we willen
dat beleid werkt voor mensen,
dan moeten we durven kiezen
voor zachte overgangen...
in plaats van harde grenzen,
kiezen voor vertrouwen in professionals,
voor regelingen die niet alleen goed zijn
voor systemen maar vooral voor mensen.
Ik sluit mij ook aan bij de opmerkingen
van eerdere collega's dat het
vooral in de praktijk moet werken.
Daarom dienen we samen met collega Ceder...
amendementen in die deze
hardvochtigheden bestrijden en...
het vertrouwen geven om in de praktijk af
te wijken als de situatie daarom vraagt.
Een andere harde realiteit is de bezuiniging
die dit kabinet doorvoert op de SPUK's,
de specifieke uitkeringen aan gemeenten.
Terwijl wij met deze wet meer
verwachten van gemeenten,
wordt elders in de begroting het fundament
onder het lokale beleid uitgehold.
Dat is op z'n zachtst gezegd opmerkelijk.
We zeggen tegen gemeenten "u
krijgt er een wettelijke taak bij,
u moet jongeren begeleiden,
regionale samenwerking
organiseren en resultaten boeken",
maar ondertussen trekken we geld
weg bij diezelfde gemeenten.
Dat is niet alleen onverstandig,
het is ook onrechtvaardig...
en het ondermijnt de
effectiviteit van deze wet.
En dan is er nog het ravijnjaar:...
in 2026 vallen nog steeds veel middelen weg.
Dat raakt aan alle
beleidsterreinen in gemeenten.
Gemeenten, scholen, uitvoerders
moeten vooruit kunnen plannen en...
structureel kunnen samenwerken.
Dat kan niet als je elk jaar moet
vrezen voor een begrotingsravijn.
Dat ondermijnt niet alleen het beleid...
maar ook het vertrouwen.
Als er één ding cruciaal is in de begeleiding
van jongeren, dan is het wel vertrouwen.
Vertrouwen dat de overheid er wel is,
ook als het even niet vanzelf gaat.
Voorzitter. Dan het mbo.
Deze wet legt een belangrijke taak
bij mbo-instellingen: begeleiding
in het eerste jaar na uitstroom.
Dat is terecht.
Het mbo speelt een sleutelrol in het
leven van honderdduizenden jongeren,
maar dan moeten we ook zeker weten dat
het geld op de juiste plek terechtkomt en...
niet verdwijnt in de lumpsum.
Als D66 willen we daarom dat de
minister zich committeert aan
duidelijke doelen en waarborgen.
Hoeveel begeleiding verwachten we van
instellingen? Hoe wordt daarop gestuurd?
Hoeveel jongeren meer gaan we concreet aan een
baan helpen? En hoe wordt zichtbaar gemaakt dat...
het geld daadwerkelijk bij
de begeleiding terechtkomt?
Graag een reactie hierop.
Het kan niet zo zijn dat het ministerie
structureel geld uittrekt voor begeleiding...
maar we aan het eind van het jaar
niet weten of die begeleiding ook
echt bij jongeren terechtkomt.
We vragen de minister daarom
om concrete indicatoren.
Denk aan het aantal contactmomenten
met uitgestroomde studenten,
het aantal jongeren dat...
succesvol wordt doorgeleid naar
werk of vervolgonderwijs, en de
mate waarin scholen samenwerken met...
gemeenten en Doorstroompunten.
Alleen dan kunnen we vaststellen of
deze wet ook werkelijk effect sorteert.
Voorzitter. De AOb, de vakbond van
onderwijspersoneel, heeft ons een
belangrijke boodschap meegegeven.
Zij ondersteunen de intentie van deze
wet maar waarschuwen voor de uitvoering.
De werkdruk op...
mbo-docenten is al...
hoog en hiermee worden er weer nieuwe
taken toegevoegd, zonder overleg,
zonder betrokkenheid. Voorzitter.
Deze week maken we plannen om de basis
van het onderwijs op orde te brengen,
zodat elk kind van school gaat...
en goed kan lezen en schrijven,
zodat leraren zich kunnen bezighouden
met het geven van geweldige lessen,
omdat het onderwijs ook weer
niet alles kan oplossen,
hoe graag we dat ook willen.
Deze wet legt wederom verantwoordelijkheden
neer bij mbo-instellingen,
praktijkonderwijsscholen en het
voortgezet speciaal onderwijs,
verantwoordelijkheden die uiteindelijk ook
op het bordje van docenten terechtkomen.
Daarom vraag ik: wat gaat de minister
doen om docenten te ontzien bij
de nazorg en om te zorgen voor...
een evenwichtige verdeling
van taken binnen de scholen?
Gaat de minister werk maken van het
terugdringen van niet-lesgevende
taken van onderwijspersoneel?
Het woord "docent" komt slechts vijf keer voor
in de wet, tegenover 118 keer "mbo-instelling".
Maar effectief onderwijsbeleid
gaat niet alleen over instellingen...
die formeel verantwoordelijk zijn.
Het zijn de docenten die dit beleid
straks mogelijk moeten maken.
Als D66 vinden wij het
vanzelfsprekend dat beleid dat het
werk van onderwijspersoneel raakt,
ook met hen wordt besproken.
Daarom vragen wij de minister...
waarom vakverenigingen en bonden niet
betrokken zijn geweest bij deze wet,
bij wijze van de lerarentoets.
Gaat de minister dat alsnog doen?
Wil hij toezeggen dat zij bij de concrete
invoering en evaluatie wel aan tafel zitten?
Eerder heb ik samen met collega
Van Zanten een motie ingediend voor
een lerarentoets voor nieuw beleid.
Wat mij betreft gaat dat
natuurlijk ook om deze leraren,
want wetgeving die het werk van docenten raakt,
verdient ook hun betrokkenheid.
Dat is niet alleen goed voor het draagvlak...
maar ook voor de uitvoerbaarheid.
Ziet de minister dat ook? Gaat hij
ervoor zorgen dat zij daadwerkelijk
hierbij worden betrokken?
Voorzitter. Jongeren verdienen
niet alleen een diploma,
maar ook perspectief.
Deze wet is een belangrijke
stap in die richting,
maar dat perspectief vraagt om meer dan
beleid alleen. Het vraagt om vertrouwen,
om betrokkenheid en om uitvoering met
oog voor de mensen om wie het gaat.
D66 staat klaar om daaraan bij te dragen.
Laten we er samen niet alleen
voor zorgen dat deze wet goed is
op papier, maar ook dat jongeren...
meer kans krijgen op het vinden
van werk dat bij hen past,
waarbij jongeren niet blijven hangen
op harde termijnen en regels, waarbij
ze niet alleen gehoord worden,
maar ook gezien worden en waarbij
ze niet alleen begeleid worden,
maar ook echt verder komen.
Dat is uiteindelijk waar het om draait:...
een samenleving waarin ieder kind, iedere
jongere, de kans krijgt om mee te doen.
Daar blijf ik mij iedere dag hard voor maken.
Dank u wel. Dank u wel.
Dan geef ik het woord aan de heer
Krul namens de fractie van het CDA.
Dank u wel, voorzitter. Voor
het CDA is het belangrijk dat...
iedereen mee kan doen,
iedereen op zijn eigen niveau. We weten
hoe essentieel werken is voor jongeren...
met een beperking of een
afstand tot de arbeidsmarkt,
niet alleen als bron van inkomen,
maar juist ook als bron...
van structuur, sociale verbinding
en — misschien wel het
allerbelangrijkste — eigenwaarde.
Een plek in de samenleving waar je
ertoe doet, waar je mee mag doen,
dat is waar het om gaat.
Het mooie daarbij is dat ieder mens zich
zijn hele leven lang blijft ontwikkelen,
nieuwe kansen ontdekt...
of op bepaalde momenten...
zichzelf opnieuw uitvindt.
De een heeft daarbij net wat meer
steun in de rug nodig dan de ander.
Gek genoeg hebben de politiek en de samenleving
de neiging om die ontwikkeling soms...
kunstmatig op te knippen,
zo ook als het gaat om jongvolwassenen
met een ondersteuningsbehoefte,
die van de ene op de andere dag...
anders benaderd worden omdat ze niet
langer scholier zijn of volwassen zijn,
dit terwijl juist voor deze
groep niet rigide beleid,
maar beleid dat meer aansluit op de context
waarin iemand zich bevindt zo belangrijk is.
Net zoals heel veel collega's heb
ik ook wat anekdotes meegenomen,
maar ik hou het bij één.
Ik had vorig jaar het genoegen om samen met
een collega van de heer Ceder, Nico Drost,
Rotterdamse ex-scholieren te ontmoeten.
Wij ontmoetten ook Rushently.
Rushently gaf aan dat hij een startkwalificatie
had gehaald en dat hij daarna graag
vervolgonderwijs wilde genieten.
Helaas kwam hij daar niet echt
mee, en na een halfjaar viel hij
uit en kwam hij thuis te zitten.
Het ging eigenlijk van kwaad
tot erger: na een jaar,
vertelde hij ons, lukte het hem eigenlijk
niet eens meer om zichzelf goed te
onderhouden. Het lukte niet meer om de...
koelkast gevuld te houden,
op tijd uit zijn bed te komen …...
Hij was eigenlijk de structuur helemaal kwijt.
Zijn school, die hem niet opgegeven had,
en de gemeente Rotterdam wezen hem
op de maatschappelijke diensttijd.
Dat is zo'n prachtig traject.
Hij had dat doorlopen.
Niet alleen had hij daarmee
zijn eigenwaarde teruggevonden,
maar inmiddels had hij
ook gewoon een mooie baan.
Zo ziet u maar dat soms nou eenmaal dat
kleine beetje extra aandacht nodig is om...
jongeren het gevoel te geven
dat ze ertoe doen en om hun...
de kans te geven om écht mee te doen.
Voorzitter. Kortom, wij zijn blij met
dit wetsvoorstel, dat de begeleiding
naar werk structureel versterkt.
Jongeren tot 27 jaar die extra
hulp nodig hebben om een plek
op de arbeidsmarkt te vinden,
krijgen betere ondersteuning.
Dat is hard nodig,
want het huidige systeem gaat er te vaak
van uit dat jongeren zelf hun weg vinden.
Dat blijkt niet realistisch.
Of, zoals mevrouw Rooderkerk net zo mooi zei:...
ontwikkeling laat zich niet
altijd in kalenderjaren tekenen.
Daarnaast is de weg naar het juiste loket...
of de juiste hulp voor heel veel
jongeren simpelweg niet te vinden.
Eerlijk gezegd begrijp ik dat wel.
Er zijn zoveel loketten dat zelfs
Kamerleden er soms in verdwalen.
Voorzitter. De maatregelen uit dit voorstel
zijn een stap vooruit: Doorstroompunten,
extra begeleiding vanuit het onderwijs,
meer samenwerking tussen partijen en
betere ondersteuning vanuit gemeenten.
Maar zoals altijd zit de waarde
van het beleid in de uitvoering.
Daar hebben we een aantal vragen bij.
Ten eerste. Er wordt maatwerk beloofd.
Wat bedoelen we daarmee precies?
Heel veel departementen,
zo ook de twee departementen
die hier vanavond aanwezig zijn,
gebruiken daar soms een andere invulling voor.
We kennen bijvoorbeeld bij de Wmo,
een andere wet, weer een hele andere
invulling van de term "maatwerk"...
dan bij andere ministeries, namelijk
"u moet het vooral zelf organiseren".
Dat is voor jongeren met een beperking
of zonder netwerk niet altijd haalbaar.
Hoe gaan we maatwerk invullen en
hoe gaan we ook outreachend werken?
Voorzitter.
De begrippen "maatwerk" en "menselijke maat"
worden steeds vaker met elkaar verward.
Soms is maatwerk leveren niet nodig,
maar kan je dat nog steeds met
een menselijke maat brengen.
Hoe borgen we dat mensen niet als
nummer van loket naar loket of van...
hulpverlener naar hulpverlener
worden gestuurd en dat juist de
menselijke maat echt geborgd blijft?
Ten tweede. Wat als het vinden van werk
nou niet lukt door andere problemen?
Jongeren met schulden, psychische problemen,
een zorgvraag of een verslaving die
maandenlang op een wachtlijst staan,
hebben namelijk eerst andere hulp nodig.
Hoe voorkomt de minister dat deze
jongeren opnieuw uit beeld verdwijnen
vanwege die andere problematiek?
Is de ondersteuning in het sociaal
domein hier wel op ingericht?
Hoe wordt nazorg vanuit het voortgezet
onderwijs hierbij betrokken?
Het CDA wil ook weten hoe de verbinding
wordt gelegd met bestaande expertise.
Hoe worden regionale werkcentra of
sociale ontwikkelbedrijven en de
banenafspraak hier goed bij betrokken?
Juist daar zit de kennis om jongeren
naar werk te kunnen begeleiden.
Ook niet onbelangrijk: wie
neemt daar nou precies regie op?
De regio's zijn verschillend en de
samenwerking verloopt niet overal
goed. De Raad van State vraagt terecht...
of de indeling van regio's
niet juist belemmerend werkt.
Hoe ziet het kabinet dat?
Dat is voor ons een gemiste kans.
Gemeenten kunnen ervoor kiezen om ook jongeren
uit het hbo en het wo te ondersteunen.
Dat is een zogeheten kan-bepaling.
Waarom is daarvoor gekozen?
Ja, deze jongeren vinden
misschien sneller hun weg,
maar juist daarom zou het fijn zijn als er
ook voor hen een laagdrempelig vangnet is dat...
overal hetzelfde geregeld is.
Is de minister niet bang dat deze groep,
hoe klein ook, in bepaalde
regio's straks vergeten wordt?
Tot slot,
voorzitter; ik ga mijn tien
minuten niet volpraten.
In de nota van wijziging krijgen het
vso en praktijkscholen de taak om
hun oud-leerlingen ook in het tweede...
jaar na uitstroom te begeleiden.
Dat vinden wij goed nieuws,
want de scholen kennen die jongeren
en weten waar ze behoefte aan hebben.
Maar dit wordt betaald door
een deel van het budget voor de
Doorstroompunten over te hevelen.
Hoe hebben we dat bedrag precies bepaald?
Is dit voldoende budget om de
Doorstroompunten goed te laten functioneren?
Of zou het zo...
kunnen zijn dat er meer nodig is?
Voorzitter. Ik heb het al gezegd: het...
CDA steunt de doelen van deze wet. We
willen jongeren perspectief geven op werk,
op zelfstandigheid en op het
volwaardig mee kunnen doen.
Dat lukt alleen als we alle onderdelen
op orde hebben: begeleiding,
samenwerking,
maatwerk en continuïteit.
Alleen dan voorkomen we dat
jongeren tussen wal en schip vallen.
Daar zullen wij dit kabinet,
ook demissionair, aan houden.
Dank u wel. Dank u wel.
Tot slot van de zijde van de Kamer de heer
Soepboer, fractie Nieuw Sociaal Contract.
Dank, voorzitter.
We bespreken vandaag een...
hele belangrijke stap.
Ik ben de afgelopen anderhalf jaar,
want zo lang heeft het geduurd,
bij ontzettend veel scholen langs geweest,
ook ontzettend veel praktijkscholen
omdat ik het gewoon ongelofelijk...
gaaf onderwijs vind.
We hebben over heel veel dingen
gepraat. Een van de dingen die steeds
terugkwamen en waar ik me eigenlijk
al vanaf het begin voor heb ingezet,
is de tweejarige nazorg, die vandaag gelukkig
eindelijk ook in deze wet besloten ligt.
Daar ben ik ongelofelijk blij mee.
Ik weet dat andere collega's daar
ook hard voor gevochten hebben,
maar ik vind het een feest om daar
vandaag over te mogen praten bij deze...
Wet van school naar duurzaam werk.
Ik ben erg blij dat die invulling na
al het harde werken er eindelijk komt.
Ik heb een kleine vraag, want er is al
een beetje aan de financiën gerefereerd.
Mijn vraag die resteert voor de minister, is:
schat hij in dat het voldoende zal zijn voor...
alles wat er moet gebeuren in dat tweede jaar?
Scholen deden die extra taak trouwens al
heel vaak uit zichzelf, omdat ze heel erg
gedreven zijn en met die leerlingen bezig
zijn. Ze deden dat vaak al uit zichzelf.
Nu ligt dat in deze wet besloten
en wordt dat ook gefaciliteerd.
Mijn vraag is:...
verwacht de minister dat dat
op termijn voldoende zal zijn?
Aan de ene kant zijn we
heel erg blij dat deze wet...
onder andere die...
nazorg regelt.
Tegelijkertijd moeten we ook een heel
klein beetje kritisch zijn, want de andere
kant van deze wet is natuurlijk dat er...
wel weer iets op het bordje van
de scholen terechtkomt: scholen...
en...
ook docenten die al heel
erg die werkdruk ervaren.
Dus mijn vraag zit eigenlijk ook een
beetje aan de uitvoerbaarheidskant
van dit wetsvoorstel in de praktijk.
Er is vandaag al vaker aan gerefereerd,
met name aan de voor die scholen zelf
zware administratieve lasten die op
dit moment dus al door scholen en...
het personeel worden gevoeld.
Voorzitter. Scholen krijgen met
deze wet een grotere rol in het
begeleiden van die leerlingen.
Dat deden ze dus al, maar voor
veel scholen komt er ook iets bij.
Wij hebben het idee: zo'n wet moet wel
realistisch zijn. Er moet ook duidelijk zijn...
wat er dan precies van
een school wordt verwacht,
zeker als we zien dat die scholen
kampen met personeelstekorten en
toenemende eisen van buitenaf.
Iedere regeling die op hun bord belandt,
moet dus wel uitvoerbaar en proportioneel zijn.
Eigenlijk zou ik tegen de minister en
staatssecretaris willen zeggen: eigenlijk...
moet er ook wat af voor
alles wat je erbij doet,
want anders stapelt het zich maar op.
We maken ons daar ernstige zorgen over.
Deze wet introduceert verplichtingen
op het gebied van begeleiding,
monitoring en samenwerking,
bijvoorbeeld samenwerking
met gemeenten en werkgevers.
Op zich is die samenwerking begrijpelijk,
maar we moeten er ook voor waken dat
het in de uitvoering niet verzandt in...
papieren verantwoordingsprocessen,
zeker niet —...
daar zit ook een zorg van ons —...
als van tevoren...
niet geheel duidelijk is wat
er van scholen wordt verwacht.
We hebben net een rapport gezien:
hoeveel tijd mag het kosten?
Daarin wordt duidelijk gezegd:...
scholen doen vaak extra dingen...
omdat ze niet precies weten
wat er van hen wordt verwacht.
Daar zit een serieuze angst van ons.
Hoe kunnen we er nou voor zorgen dat die
scholen wel weten wat er van ze wordt verwacht?
Hoe kunnen we zo concreet mogelijk worden?
Voorzitter. We hebben de minister
gevraagd, ook in de schriftelijke
ronde, op welke manieren ervoor wordt...
gezorgd dat deze wet geen onnodige
extra bureaucratie met zich meebrengt.
Uit de antwoorden blijkt dat daar...
op sommige punten onvoldoende naar is gekeken.
Hoe zorgen we er nou voor dat
de school geen regietaak krijgt...
zonder daar ook voldoende ondersteuning
en capaciteit tegenover te laten staan?
Hoe zorgen we ervoor dat er geen wettelijke
taak bij komt zonder dat voldoende
duidelijk is wat de overheid precies...
van hen verwacht?
We overwegen daarover een motie. We hebben
straks ook twee amendementen die ik...
aan de minister en de
staatssecretaris voor wil leggen.
In die motie verzoeken we ... Zullen we
verzoeken, moet ik zeggen, want de motie
moet natuurlijk nog ingediend worden.
In die motie verzoeken we de regering
te komen tot een handreiking voor
scholen die duidelijkheid verschaft...
over wat er in administratief
opzicht van hen wordt verwacht.
Misschien kan de minister daar
straks in zijn eerste termijn al naar...
verwijzen en iets over zeggen.
Voorzitter. Dan de kern van de wet,
namelijk jongeren helpen aan duurzaam werk.
Het uitgangspunt is dat begeleiding niet stopt...
bij het verlaten van de school.
Dat vinden wij ongelofelijk
belangrijk. Dat is essentieel.
Juist in de overgang van school
naar werk vallen nog te veel
jongeren tussen wal en schip.
We horen te vaak verhalen van leerlingen
die na het behalen van hun startkwalificatie...
bijvoorbeeld alsnog tussen een uitkering
en een tijdelijke baan blijven hangen,
zonder echte perspectieven.
Daarom is het goed dat deze wet
inzet op doorlopende begeleiding,
maar wie is daar uiteindelijk
verantwoordelijk voor? Hoe zorgen we ervoor
dat oud-leerlingen niet vergeten worden...
zodra ze het schoolgebouw verlaten hebben?
Hoe zorgen we ervoor dat net als
op veel plaatsen het geval is,
bijvoorbeeld bij vve,
mensen niet naar elkaar gaan wijzen en...
verantwoordelijkheden afschuiven?
De opdracht om de overgang
naar werk echt te organiseren,
samen met de scholen, werkgevers en andere
partners, moet zo concreet mogelijk zijn.
We hebben dus twee amendementen.
Eén daarvan is al ingediend.
De andere hebben we in overweging. Ik wil
dus aan de minister en staatssecretaris
vragen wat zij ervan vinden.
Met het eerste amendement willen we regelen dat
de regering bij het opstellen van een AMvB in...
elk geval over enkele kernelementen,
zoals het aantal contactmomenten,
maatregelen vastlegt.
Daarmee willen we dus de
duidelijkheid vooraf vergroten.
We willen geen extra taken voor de school;...
we willen de duidelijkheid vergroten.
Hoe kijkt de minister daartegen aan?
Met het tweede amendement,
dat reeds is ingediend,
willen we voorkomen dat jongeren die in
het eerste jaar na diplomering niet op
het aanbod van een school zijn ingegaan,
als ze in het tweede jaar de...
behoefte krijgen om dat te doen,
buiten de boot vallen.
Denk bijvoorbeeld...
aan een jongere die in het trampolinespringpark
van mevrouw Rooderkerk is gaan werken en...
na het eerste jaar het aanbod heeft afgeslagen,
maar nu toch denkt: wat moet ik nu eigenlijk?
Dan willen we dus dat er in het tweede jaar nog
een keer proactief zo'n zelfde aanbod komt.
De vraag is hoe hij daarnaar kijkt.
Wij hebben nog wel een vraag aan de minister.
Het begint een beetje te lijken...
op een spinnenweb van samenwerkingsverbanden,
regio's, onderwijsregio's...
en noem het allemaal maar op.
Dat blijkt ook uit een brief van de VNG. Het
brengt allemaal opdrachten en tijd met zich
mee. Leidt het niet allemaal te veel af van de...
kerntaak van het onderwijs?
Overigens hoort begeleiding
daar ook gewoon bij:...
laten we daar heel duidelijk in zijn.
Maar met die samenwerking eromheen, die...
regio's en alles wat dan wel of niet overlapt,
wordt het een klein beetje een...
ondoorzichtig spinnenweb.
Denk bijvoorbeeld ook aan die onderwijsregio's.
We hebben er hartstochtelijk voor gepleit...
om de onderwijsregio's af te schaffen en terug
te brengen tot een stimuleringsregeling.
Er zit gewoon geld in van scholen. Geef dat
geld nou terug aan die scholen, zorg dat dat
naar het primaire proces gaat en stop daarmee.
En dan krijgen we een soort brief
van de staatssecretaris — ik...
wil er vandaag niet al te lang over
praten want ze is hier niet, dus dat
komt nog een keer terug — waarvan...
ik een beetje het idee had dat die door
ChatGPT was gemaakt met de volgende
opdracht. Schrijf een brief aan Soepboer...
waarin wordt gezegd:...
we voeren uw motie uit,
terwijl we 'm eigenlijk niet uitvoeren.
Dat is een beetje de smaak die
ik kreeg toen ik die brief las.
We gaan het er dus nog over hebben, maar
dat is nu typisch zo'n voorbeeld waarvan...
ik denk: we tuigen van alles op zonder
dat we ons afvragen wat eraf kan.
Volgens ons kunnen die onderwijsregio's
er gewoon af en kunnen scholen
gewoon blijven samenwerken.
Geld gaat terug naar de scholen en naar
een lean-and-mean stimuleringsfonds.
Meneer Soepboer,
komt u voorzichtig tot een afronding?
Want ook daar kan wel wat vanaf.
Ja, maar het is wetgeving, voorzitter. Zeker.
Maar u heeft ons een indicatieve...
tijd opgegeven waar we rekening mee houden.
Ik wil u dus toch vragen om af te ronden. Dat
is waar. Ik ga mijn best doen. Heel goed.
Ik kan u verheugen.
Ik ben er echt bijna doorheen.
Maar dat was wel een serieuze
vraag. Daarna rond ik inderdaad af.
Dus hoe kijkt u naar al die
samenwerkingsverbanden en onderwijsregio's?
Hier zit dan ook weer zo'n verplichte
samenwerkingscomponent in.
De VNG schrijft er ook
over. Hoe kijkt u daarnaar?
Hoe rijmt u dat? Kan er wat af?
Moet er misschien ook wat af?
Ik denk van wel. Maar hoe kijken de
staatssecretaris en de minister daarnaar?
Tot slot, voorzitter.
Kijk eens aan.
We willen nogmaals, nog één keer,
de laatste keer onderstrepen dat
het doel van deze wet, namelijk...
jongeren duurzaam op weg helpen
naar werk, belangrijk is en...
breed gedragen wordt.
Daar staan wij helemaal achter.
Maar goede bedoelingen alleen zijn niet genoeg.
We moeten ervoor zorgen dat
scholen deze rol ook daadwerkelijk
in de praktijk kunnen vervullen...
zonder overbelast te raken.
We moeten ervoor zorgen dat
er voldoende ondersteuning is,
een duidelijke taakverdeling
komt en een duidelijke...
verwachting...
uit wordt gesproken en dat...
het uitvoerbaar is in de praktijk.
Dan zijn onze leerlingen
namelijk het allerbest geholpen.
Dank u wel, voorzitter. Dank u wel.
Ik schors de vergadering tot 20.10 uur.
Ik zeg daarbij tegen de bewindspersonen dat een...
inleiding wordt gewaardeerd,
maar niet per se...
noodzakelijk wordt geacht.
We kunnen ons goed tot de beantwoording van
de vragen van de leden van de Kamer beperken.
Ik...
heropen...
de...
vergadering,
maar ik zie vooralsnog
alleen de staatssecretaris,
dus dan zal de minister nog in aantocht zijn.
Ik schors even...
en dan heropen ik over enkele ogenblikken weer.
Ik heropen...
de...
vergadering.
Aan de orde...
is de beantwoording van de zijde
van het kabinet van de in de...
Kamer ingediende vragen en de
reactie op het gevoerde debat.
Het woord is aan de minister.
Voorzitter.
Laat ik beginnen met de Kamer te bedanken,
want ik ben heel blij dat de behandeling...
van dit wetsvoorstel...
vandaag kan plaatsvinden.
We willen namelijk dat het
per 1 januari 2026 kan ingaan.
Het is een bijzondere week en een
bijzondere dag. U heeft als Kamer ook
bijzondere gasten ontvangen vandaag.
Deze week gebeurt er van alles in ons land en
toch hebt u besloten om vanavond dit debat te...
willen voeren, zodat dit wetsvoorstel
op tijd kan ingaan en zodat we...
de jongeren die aan de kant
staan, kunnen helpen om...
van school naar...
duurzaam werk te komen.
Dat toont...
de betrokkenheid van uw leden, voorzitter.
Die werd ook getoond door de vele
voorbeelden die uw leden noemden.
Het laat de persoonlijke
betrokkenheid zien en dat is mooi.
Met dit wetsvoorstel zorgen
we ervoor dat scholen,
gemeenten en Doorstroompunten
de handen ineenslaan,
zodat deze kwetsbare jongeren ook echt de
ondersteuning krijgen die ze nodig hebben.
Gezegd moet worden dat dit wetsvoorstel er niet
zou zijn geweest zonder de volhardende inzet...
van enkele Kamerleden en oud-Kamerleden.
In het bijzonder wil ik noemen Peter Kwint,
Zihni Özdil en mevrouw
Westerveld, die hier aanwezig is.
Zij hebben aan de basis
gestaan van dit wetsvoorstel en...
zij zetten zich, net zoals de andere collega's,
iedere dag in voor een betere
toekomst voor jongeren die een extra
steuntje in de rug kunnen gebruiken.
Dit laat zien dat politiek langetermijnwerk is,
maar dat als je doorzet, het
zomaar zou kunnen gebeuren.
Dat is mooi. Daar staan we dan.
We richten ons op de jongeren die
onze hulp het hardst nodig hebben.
Ik voel daarvoor een grote
verantwoordelijkheid. Ik merk dat scholen,
Doorstroompunten, gemeenten en
uw Kamerleden die ook voelen.
We zijn het niet alleen aan deze
jongeren verplicht het beter te doen
dan nu, maar ook aan onze bedrijven.
Ook onze bedrijven staan namelijk te
springen om goed opgeleide vakmensen.
Het kan gewoon niet zo zijn dat meer dan
100.000 jongeren in Nederland niet meedoen.
We hebben iedereen nodig.
Ik ben dus blij dat ik...
samen met de staatssecretaris van SZW
in uw Kamer mag zijn om dat te bereiken.
Voorzitter.
Er zijn vanavond een aantal vragen
gesteld. Die wil ik graag met u doorlopen.
Heeft u de beantwoording in
een aantal blokjes verdeeld?
Ja, ik heb blokjes.
Het eerste gaat over de
aanvullende loopbaanbegeleiding.
Het tweede blokje — dat mapje
is zo dun dat het nauwelijks een
blokje mag heten — gaat over...
regionale samenwerking,
en dan is er nog een blokje overig.
Voorzitter, ten eerste.
Zowel mevrouw Westerveld als
de heer Ceder vroeg naar de...
dekking van de €750.000 die van de...
Doorstroompunten af is
gehaald. Die is gegaan naar het...
tweede jaar begeleiding in pr.o.
en vso. Doordat we pr.o.- en vso-scholen de
kans geven om twee jaar nazorg te bieden,
ligt de verantwoordelijkheid
voor het volgen van deze jongeren
in die tijd nog primair bij de...
school waar ze eerst op zaten.
Ik heb in gesprekken met deze
scholen gemerkt dat ze deze taak...
zeer serieus nemen.
Logischerwijs is het dan ook
zo dat het Doorstroompunt...
in dat tweede jaar dus
ook minder hoeft te doen.
Er is goed berekend...
om hoeveel...
leerlingen en hoeveel werk het zou gaan.
Dat is verplaatst in de
begroting voor dit wetsvoorstel.
Het Doorstroompunt heeft voldoende budget
om zijn wettelijke taken uit te voeren.
Het totale budget voor de
Doorstroompunten wordt namelijk
opgehoogd van 47 miljoen naar 65 miljoen.
Een alternatieve dekking
acht ik dan ook niet nodig.
Mevrouw Westerveld vroeg mij ook hoe ik...
de loopbaanbegeleiding op roc's
ga verbeteren en hoe ik ga zorgen
voor een professionaliseringsslag.
Ook...
op de instellingen zelf...
is het natuurlijk nodig dat de lob...
goed verloopt.
Ik ben het met mevrouw Westerveld eens...
dat dat beter kan. Daarom hebben
we in 2024 ook de Werkagenda...
mbo gestart.
Het versterken van lob, van
loopbaanbegeleiding, is daarvan
een belangrijk onderdeel.
Dat wordt geïmplementeerd op roc's.
Jaarlijks wordt 32 miljoen euro
geïnvesteerd in betere loopbaanbegeleiding,
voor extra fte's, professionalisering
van docenten en begeleiding bij keuzes.
We monitoren de uitvoering
van de werkagenda actief.
Mevrouw Rooderkerk...
en mevrouw Westerveld...
vroegen mij allebei hoe we er nou voor
gaan zorgen dat dit voor docenten niet...
als een extra taak voelt.
Ik vind dat een hele goede vraag
en ook een hele belangrijke vraag.
Aanvullende loopbaanbegeleiding
is geen extra taak voor docenten.
Vaak wordt de begeleiding naar werk
door speciaal daarvoor aangestelde
loopbaanbegeleiders uitgevoerd.
Maar wie het ook uitvoert,
voor alle elementen van dit wetsvoorstel
is extra geld beschikbaar gekomen.
Dat is structureel geld.
Met de aanvullende loopbaanbegeleiding wordt
de tijdelijke aanpak jeugdwerkloosheid,
die telkens...
aan en uit stond, afhankelijk van...
hoe de...
pet van de arbeidsmarkt stond,
nu structureel.
De benodigde mensen zijn op dit moment
veelal al werkzaam bij de scholen,
maar het scheelt scholen regeldruk
om niet meer met tijdelijke
regelingen en contracten te werken,
maar deze taak nu structureel
aan te kunnen pakken.
Daarom zijn er nu dus ook
structurele middelen beschikbaar.
Hoe gaat de minister ervoor zorgen dat het
personeel de extra taken kan uitvoeren?
Is dit geen...
extra regeldruk?
Dat vroeg mevrouw Westerveld mij ook.
Eigenlijk is het antwoord hetzelfde
als dat op de vorige vraag.
Daarnaast kan ik zeggen dat we...
samen met Ingrado, de MBO Raad
en de sectorraden voor pr.o.
en GO zorgen voor een ontwikkelaanbod
voor begeleiders en dat we scholen
en gemeenten faciliteren in het...
uitvoeren van deze taak.
Ik hoorde sommigen van u ook vragen of...
we de vakbonden wel hebben betrokken
en of we ze ook gaan betrekken,
onder andere bij de evaluatie,
specifiek met betrekking tot werkdruk.
We willen bij de evaluatie goed kijken of
het wetsvoorstel goed uitvoerbaar is en...
wat de effecten zijn voor scholen.
Het is natuurlijk akkoord om bij deze
evaluatie ook te kijken naar de werkdruk.
Hier zal ik de vakbonden bij betrekken.
Hoe is...
bij deze begeleiding de inspraak
geregeld voor de vertegenwoordiging
van ouders en begeleiders?
De studentenraad heeft instemmingsrecht. Het
aanbod van aanvullende loopbaanbegeleiding
moet opgenomen worden in het studentenstatuut.
Docenten en begeleiders hebben...
ook zeggenschap in de ondernemingsraad,
via instemmingsrecht op het beleid
voor aanvullende loopbaanbegeleiding.
Er staan structurele
middelen tegenover de taak.
Er is veel gepraat over de menselijke maat,
de harde grens van een of twee jaar
nazorg en de leeftijdsgrens van...
27 jaar.
Laat ik beginnen met zeggen dat
elke grens arbitrair is, maar je
moet wel ergens een grens trekken.
De taak van de school moet afgebakend worden,
want de kerntaak van een school is
en blijft het geven van onderwijs.
Daarom is in dit wetsvoorstel geregeld dat...
gemeenten de ondersteuning...
daarna voort kunnen zetten.
De Participatiewet biedt hun
hiervoor meer mogelijkheden.
De overdracht vindt plaats op een
moment dat past bij de jongere,
en met dit wetsvoorstel wordt
dat een warme overdracht.
De gemeente kan al tijdens de onderwijstijd
worden betrokken en het onderwijs kan...
ook betrokken blijven nadat jongeren
de school hebben verlaten. Dat
is de warme overdracht; dat is de...
overlap die we nu creëren.
Ik heb de amendementen over de hardheid en de...
flexibiliteit die uw leden
daarin willen aanbrengen gezien.
Daar zal ik bij de behandeling
van de amendementen...
ruim op terugkomen.
Dan vroeg de heer Krul: is de minister...
niet bang dat deze jongeren tussen wal en schip
vallen en onvoldoende begeleiding ontvangen?
Dat gaat over het hbo en het...
wo.
Daar is ook naar gevraagd door de heer...
Oostenbrink en mevrouw Westerveld.
In het kader van studentenwelzijn, en met de
ondersteuning van het ECIO aan instellingen,
is er juist veel aandacht voor deze
doelgroep binnen het hbo en het wo.
Ik ben er dus niet bang voor dat die
jongeren tussen wal en schip vallen.
Ook biedt het wetsvoorstel gemeenten
de mogelijkheid om studenten al...
tijdens hun studie in het hbo
en het wo te ondersteunen.
Het is ook mogelijk om een warme overdracht
vanuit het onderwijs te organiseren.
Waar we wel oog voor moeten hebben,
is dat hogescholen en universiteiten
zich fundamenteel anders verhouden tot
hun studenten dan mbo-instellingen.
In...
het hbo en het wo wordt de zelfstandigheid
van studenten als uitgangspunt genomen,
ook in de stap naar de arbeidsmarkt.
De heer Soepboer...
vroeg mij: is er voldoende geld?
Daarop kan ik met een
gerust hart antwoorden: nee,
meneer Soepboer,
er is nooit genoeg geld in het onderwijs.
Toch kan ik zeggen dat ik wel inschat
dat er voldoende geld is om die...
hele belangrijke stap nu echt te maken.
Dit is gebaseerd op het ibo over
jongeren op de arbeidsmarkt.
Scholen voeren de taak nu al
uit via de nazorgregeling.
Zij ervaren geen financiële knelpunten.
We hebben gezien dat dit tot nu toe
altijd met tijdelijke regelingen
en tijdelijk geld werd geregeld.
Wij gaan het nu structureel regelen met
structureel geld. Hiervoor is in het...
mbo bijvoorbeeld 20 miljoen beschikbaar.
De instellingen geven aan dat ze daarmee...
kunnen doen wat ze willen doen.
Tenslotte werd mij in dit blokje
door de heer Soepboer gevraagd naar...
een handreiking voor scholen over wat
er precies van hen wordt verwacht.
Een handreiking over aanvullende
loopbaanbegeleiding voor scholen...
kan ik aan hem toezeggen.
Dank u wel. Daarmee zijn we aan het
einde gekomen van blokje één. Ik
zag eerst mevrouw Westerveld opstaan,
daarna de heer Soepboer.
In deze termijn wil ik
zes interrupties toestaan.
Gaat uw gang,
mevrouw Westerveld.
Ik kijk even bedenkelijk wat
betreft de zes interrupties,
maar we gaan kijken hoever we komen.
Ik zou de minister willen vragen waar
die €750.000 precies op is gebaseerd.
In zijn antwoord gaf hij net aan dat dat geld...
weggehaald kon worden bij de Doorstroompunten,
omdat hij verwacht dat er
minder leerlingen uit het...
praktijkonderwijs en het vso naar
zo'n Doorstroompunt zullen stappen.
Maar wat is de onderbouwing hiervoor?
Hoeveel minder jongeren zijn dit?
Wat zit er achter dit bedrag?
Dit...
is eigenlijk naar rato van het
aantal leerlingen waar het om gaat.
Ik zeg even uit mijn hoofd:
18.000 pr.o.-leerlingen en...
450.000...
mbo-studenten.
We hebben gekeken naar het aantal vroegtijdig
schoolverlaters en naar het aantal...
studenten en leerlingen dat...
ondersteuning nodig heeft.
Naar rato van het aantal...
is dit bedrag bepaald.
Uiteindelijk zijn we op €750.000 uitgekomen.
Omdat er tegelijkertijd...
18 miljoen extra gaat...
naar de Doorstroompunten vind ik
het verantwoord om die 0,75 miljoen
te verschuiven en vind ik het...
niet nodig om daar een alternatieve
dekking voor te zoeken.
En wordt dan op de een of
andere manier gemonitord of...
dit geld echt niet gaat zorgen voor problemen?
We vinden allemaal dat
Doorstroompunten goed werk doen.
Ik heb dat zelf ook ervaren
toen ik gemeenteraadslid was.
Dan zie je hoe belangrijk het is
dat jongeren worden gemonitord, dat
er begeleiding komt en dat jongeren...
actief worden opgezocht als je verwacht
dat ze begeleiding of hulp nodig hebben.
Dat voorkomt natuurlijk ook...
op latere leeftijd veel
ellende bij jongeren zelf,
maar het voorkomt ook eventuele latere kosten.
We weten immers allemaal...
wat het kost als iemand niet kan
meedoen en in zijn, haar of hun leven...
afhankelijk is van een bijstandsuitkering.
Ik zou dus denken: laten we alsjeblieft
voorkomen dat Doorstroompunten...
in de problemen komen hierdoor.
Hoe wordt dat gemonitord?
Ten...
eerste: alle regio's...
maken een plan voor hun regio
over hoe ze gaan samenwerken,
wie wat doet en welke...
aantallen zij zichzelf
als indicatoren opleggen.
Daarbij geven we als overheid
juist ruimte voor maatwerk.
De heer Krul vroeg wat ik daaronder versta.
Daar versta ik...
echt onder dat we het aan de professionals...
op de werkvloer laten...
om te bekijken welke student
en welke leerling welke...
ondersteuning nodig heeft en
hoe intensief die moet zijn.
Vervolgens wordt er geëvalueerd en gemonitord.
Er wordt telkens gekeken naar die indicatoren
en de plannen die geschreven worden.
Halen...
we inderdaad de doelen die
de regio's zichzelf stellen?
Dit wordt voortdurend gemonitord
en dat is ook deel van het plan.
Dan het tweede blokje.
Nee, de heer Soepboer nog.
Ik heb vriendelijk mijn beurt
afgewacht, voorzitter. Zeker.
Ik dacht dat u misschien dezelfde vraag had,
maar dat bleek niet het geval.
Nee, ik heb een hele andere vraag.
Twee vragen zelfs!...
Ik begin met een vraag over geld.
Ik ben heel blij om te horen dat de
minister zegt te verwachten dat het
geld dat is gereserveerd voor nazorg...
voldoende zal zijn.
We hebben een amendement ingediend
voor een evaluatie na drie jaar.
Is dit iets wat u in zo'n
evaluatie mee kunt nemen?
Gaat u dan bekijken of het inderdaad dekkend
is, ook al verwacht u dat het genoeg zal zijn?
Ik zei al gekscherend,
maar natuurlijk ook serieus dat er...
nooit genoeg geld is.
Die...
plannen worden geschreven,
daar horen indicatoren bij
en daar hoort ook geld bij.
Meer geld is niet altijd een oplossing, maar...
uit de plannen en de evaluatie
zal wel heel duidelijk blijken...
of men kan doen wat men nodig acht.
Dat kan telkens bij de evaluatie,
en ook bij de evaluatie van de wet,
ter sprake komen.
Ik ben het met u eens...
dat meer geld niet altijd de oplossing is,
maar heel veel scholen deden dit al...
uit hun eigen zak; ouwe-jongens-krentenbrood.
Dan is het goed dat, nu het geregeld is,
er ook passend geld bij is.
Dan kom ik op mijn tweede vraag. Die
gaat over de handreiking waarover de...
minister net min of meer een toezegging deed.
Ik ben alsnog voornemens om daar een motie over
in te dienen met als doel dat iets meer te
specificeren, maar ik zie dit alvast als een...
soort "oordeel Kamer" van tevoren.
Daar ben ik heel blij mee, minister.
De vraag die in die motie zal zitten, is...
wanneer die handreiking komt.
We willen die eigenlijk wel graag...
voor de inwerkingtreding van de wet zien.
Lukt dat?
Dat vind ik een ingewikkelde
om zo à l'improviste te...
beantwoorden.
Kijk, de echte expertise ligt in
het veld en niet bij het ministerie.
We willen nou juist dat er maatwerk
kan worden geboden en dat we...
ruimte geven...
aan de professional.
Ik denk dat het veld,
wanneer dat bij elkaar komt, die
handreiking het beste kan schrijven en dat...
niet mijn beleidsambtenaren in
de toren die gaan schrijven.
Ik denk dus ook wel dat we het
veld zelf daarbij nodig hebben.
Het is eigenlijk het
uitwisselen van best practices.
Daar nu een termijn aan hangen, lijkt mij dus...
riskant.
Ik begrijp dat u het veld daarbij nodig heeft.
Desalniettemin bestaat er natuurlijk wel vaak...
een misvatting over...
wat een school denkt wat...
er van hem wordt verwacht ten opzichte van
wat er daadwerkelijk van hem wordt verwacht.
In die zin zou het
natuurlijk wel heel goed zijn...
om in zo'n handreiking heel duidelijk
uiteen te zetten wat precies de...
verwachting is die voortvloeit uit deze wet.
Ik wil aan de heer Soepboer toezeggen
dat we dat zo snel mogelijk doen.
Ik weet dus niet of dat lukt voor 1 januari,
maar dan proberen we dat op z'n minst zo snel
mogelijk na de inwerkingtreding van de wet...
te leveren.
Daarbij zeg ik nogmaals: ik vind
dat het veld hier aan zet is,
want dat bestaat uit de professionals en die
weten wat er werkt en wat er niet werkt.
We gaan naar de regionale samenwerking.
Voorzitter. Ik zei al: dat is een
blokje dat haast geen blokje mag heten.
Ik heb over het...
thema regionale samenwerking
twee vragen kunnen identificeren.
De eerste gaat over de...
indeling van de regio's.
Meerderen van uw leden
hebben daarover gesproken.
Wij hebben daar natuurlijk...
met de regio's over gesproken.
Daaruit krijgen we op dit moment de...
indicatie dat er nu geen behoefte is aan
een door het Rijk opgelegde wijziging...
van de regio-indeling.
Dit blijkt uit onderzoek dat
is uitgevoerd in opdracht van...
mijn ministerie en van dat
van de staatssecretaris.
De regio-indeling is voor regio's vaak
geen belemmering om samen te werken,
ook niet over grenzen heen.
Maar regio's die dit toch willen,
kunnen het bij mij aangeven als ze de
regio-indeling willen aanpassen en...
dan doen we dat, zodat die bijvoorbeeld beter
zou aansluiten op de arbeidsmarktregio's,
als dat de wens is.
Verder vroeg mevrouw Rooderkerk naar...
duidelijke doelen en waarborgen
waarop gestuurd wordt.
Ik zei al: er komen regionale plannen
waarin de doelen worden opgesteld.
Het is belangrijk om daarbij te stellen dat...
dit natuurlijk wel op moet tellen
tot de landelijk gestelde doelen,
bijvoorbeeld voor het aantal vsv-leerlingen.
Voor vsv hebben we landelijke
doelen, dus de plannen...
van de regio's moeten dan ook
optellen tot het landelijke doel.
Het beschikbare budget voor het regionale
programma moet hierop ingezet worden.
Om regio's te helpen bij het halen
van de doelen zal ik jaarlijks de...
cijfers over vsv publiceren. Ook ontwikkel
ik een dashboard over de jongeren die...
geen onderwijs volgen en niet werken.
Dit zit allemaal in de monitoringscyclus,
zoals ik ook bij het vorige blokje...
aan uw leden vertelde. Dat
is het blokje regionaal.
Dat leidt toch tot een interruptie
van mevrouw Rooderkerk.
Die rapportages over vsv zijn er natuurlijk al.
Mijn vraag is de volgende. De minister
zegt dat hij afdoende budget heeft...
om genoeg jongeren te begeleiden naar werk,
maar hij wil nog niet aangeven...
wat dat dan in moet houden,
want dat moeten de regionale
samenwerkingen bedenken.
Dat rijmt niet helemaal met elkaar, dus...
waar stuurt hij op?
Hoeveel begeleiding krijgen jongeren?
Wat is zijn beeld daarbij? Op basis
waarvan is vervolgens dat geld vrijgemaakt?
Mevrouw Rooderkerk vroeg ook in haar
termijn naar concrete indicatoren;...
eigenlijk gaat dit daarover.
Ik ben het met mevrouw Rooderkerk
eens dat het belangrijk is om te
monitoren of de wet inderdaad tot...
goede resultaten zal leiden.
Ik vind het van belang dat we vooral inzicht
hebben in de maatschappelijke effecten.
Ik noemde al het vsv-dashboard.
Dat bestaat inderdaad al.
Het aantal uitvallers dat een jaar later weer
in het onderwijs zit, is ook zo'n indicator.
Daarnaast komt dus in het najaar
een aanvullende indicator op
het dashboard beschikbaar.
Die laat zien welke jongeren geen werk
hebben en ook geen opleiding volgen.
Dat gaat partners helpen om jongeren van
school naar duurzaam werk te begeleiden.
Dit is een aantal indicatoren die dus...
met regelmaat opgeleverd gaan worden,
zodat we tijdens de rit kunnen monitoren...
of we het goed doen en of...
de maatregelen die we nemen...
effectief zijn.
Dat zijn indicatoren, maar er moet
natuurlijk ook een aantal aan hangen.
Als je geen doel hebt,
weet je niet waar je op
kunt schieten, zeg ik altijd...
maar.
Hoeveel vroegtijdige schoolverlaters,
vsv'ers, zijn er nu en op hoeveel...
wil de minister uitkomen
door invoering van deze wet?
Het landelijke doel voor het
aantal vsv'ers is 18.000,
zeg ik tegen mevrouw Rooderkerk.
Dat doel blijft staan. Wanneer we de regionale...
plannen optellen, moeten we
uiteindelijk op die 18.000 uitkomen.
Dat is een heel concreet doel, dat we
landelijk met elkaar hebben vastgesteld.
Mevrouw Rooderkerk voor haar
derde interruptie. Het doel zou
natuurlijk eigenlijk nul moeten zijn.
Ik denk dat de minister dat met mij eens is.
Als hij 18.000 zegt, dan geeft hij
aan dat dit nu niet lukt en dat...
we daar met deze wet dichterbij hopen te komen.
Maar wanneer dan? Zitten we daar dan
volgend jaar of het jaar daarna aan?
Er zit natuurlijk ook een mate van ...
Je hoopt dat het steeds beter gaat,
kan ik me zo voorstellen.
Dat aantal moet dus niet een soort
plateau zijn waar we naartoe werken.
Ik...
probeer de hele tijd hierover door te vragen,
omdat het nodig is dat we daar met
z'n allen wel keihard achteraan gaan.
Want anders gebeurt het niet.
Ja.
Ik denk dat...
mevrouw Rooderkerk...
ook weet dat 18.000 best
een heel ambitieus getal is.
Nul lijkt me onmogelijk te zijn.
Dat zou prachtig zijn,
maar dat zal not in my lifetime lukken.
18.000 is heel, heel ambitieus.
Daar ligt een aangenomen
motie van de Kamer onder.
We gaan dit jaarlijks monitoren.
Daar moet het aantal naartoe bewegen.
We zullen bij iedere evaluatie ook
bekijken of het snel genoeg gaat...
of niet en ons ook afvragen of er extra
maatregelen nodig zijn. Die 18.000
blijven echter staan als hard doel.
We gaan naar het derde kopje: overig.
Ja. Bij die 18.000 is het trouwens
ook weer heel mooi om de naam...
van het vroegere Kamerlid El Yassini te noemen.
Hij heeft zich...
altijd...
hard gemaakt voor deze prachtige
doelgroep. U kent uw klassiekers.
Ja, dat is een bekende periode voor mij.
Voorzitter,
ik kom bij het blokje overig,
inderdaad.
Mevrouw Martens-America vroeg: we gaan
toch niet een nieuwe systeembenadering
optuigen met veel bureaucratie?
Ik ben het van harte eens
met mevrouw Martens-America...
dat dat niet moet en mag gebeuren.
Het gaat erom dat de maatregelen die
we treffen, werken en dat we daarbij...
juist de ruimte geven aan de professionals.
Dat betekent dat we niet een
nieuw systeem gaan opbouwen.
Dat wat af en aan met tijdelijke middelen...
in slechte economische tijden werd
opgebouwd en dan weer werd afgebouwd,
gaan we nu structureel maken.
De mensen zijn er. Ze doen het. Maar we gaan
het geld structureel maken en we gaan ervoor...
zorgen dat we de gaten tussen wal en
schip die nog in het systeem zaten,
met elkaar verbinden.
We gaan ervoor zorgen dat iedere jongere
de kans heeft om een warme overgang te
vinden van school naar duurzaam werk.
Ik verwacht dat de helderheid die
deze wet biedt ten aanzien van die
rolverdeling en die samenwerking...
juist gaat helpen om de
bureaucratie terug te dringen,
omdat het gaat over mensen die elkaar
in de ogen kijken en die de jonge mensen...
bij naam kennen.
Ik zal juist ook deze punten,
dat het lean and mean blijft,
dat professionals op de werkvloer
de ruimte krijgen en dat het...
niet weer een nieuw systeem met
nieuwe bestuurslagen gaat worden,
expliciet...
evalueren bij de wetsevaluatie.
Die toezegging doe ik graag aan...
mevrouw Martens-America.
Mevrouw Westerveld...
vroeg nog naar de prijsbijstelling voortgezet
onderwijs en de dekking die daarvoor wordt
gevonden via de suppletoire begroting.
Ik...
heb u en de Eerste Kamer een brief
gestuurd waarin ik een beroep doe op...
artikel 2.27 van de Comptabiliteitswet.
Mevrouw Westerveld zei: dat vind ik
eigenlijk geen correcte procedure.
Het is natuurlijk absoluut mijn intentie om
juist wel een correcte procedure te volgen,
dus als mevrouw Westerveld zich
niet voldoende geïnformeerd voelt,
vind ik dat zeer spijtig.
Ik zal ervoor zorgen dat vanavond
nog een brief naar uw Kamer komt van...
de staatssecretaris van OCW en
mij om ervoor te zorgen dat we...
alle helderheid en alle aanvullende
informatie geven die nodig is,
vanuit het belang dat we de noodzakelijke
uitgaven aan het voortgezet onderwijs
zo snel mogelijk kunnen doen.
Men is bezig as we speak.
De heer Ceder...
had het over het aankomende debat
over de suppletoire begroting en de
bezuiniging op de onderwijskansenregeling.
Politiek is keuzes maken.
Die zijn niet altijd fijn en mooi,
maar om de Voorjaarsnota sluitend te maken,
is het wel nodig om die keuzes te maken.
Dit kabinet heeft de keuze gemaakt
om de onderwijskansenregeling in...
het voortgezet onderwijs af te schaffen
ten behoeve van andere investeringen in de...
Voorjaarsnota,
zoals investeringen in veiligheid en defensie.
In totaal gaat er...
elk jaar 11 miljard euro naar
het voortgezet onderwijs.
Door de onderwijskansenregeling te
schrappen gaat dat bedrag inderdaad...
naar beneden.
Tegelijkertijd blijft dit kabinet investeren
in kwetsbare groepen in het voortgezet
onderwijs, zoals met de Subsidieregeling
verbetering basisvaardigheden,
de Subsidieregeling School en Omgeving en de
subsidieregeling voor schoolmaaltijden, waar we...
vorig jaar in de herfst uitgebreid over
gesproken hebben en waar ook de oppositie een...
belangrijke rol in had.
Met dit wetsvoorstel,
waarmee we ons richten op een kwetsbaar
moment in de keten, de overgang van...
school naar arbeidsmarkt, denken
we juist weer een mooie stap in de...
goede richting te zetten.
Mevrouw Martens...
sprak over onderwijsaanbod,
studiekeuze en baanperspectief.
Ik ben het met mevrouw Martens
eens dat het in het belang van de
studenten van onze samenleving is dat...
iedere student op zo'n manier wordt opgeleid
dat die een waardevolle bijdrage kan leveren
aan onze economie en onze samenleving.
Studenten moeten dus kunnen
kiezen uit een opleidingsaanbod...
dat aansluit op de behoeften
van de toekomstige arbeidsmarkt.
We weten dat er juist in het beroepsonderwijs
veel overleg is tussen werkgevers en...
werknemers en dat curricula worden
afgestemd met het bedrijfsleven.
Dit kabinet...
investeert bijvoorbeeld heel
gericht in de microchipindustrie,
waarbij ook juist mbo'ers worden geworven,
juist omdat we die sector
zo ontzettend nodig hebben.
Maar er is meer nodig,
want werkgevers en werknemers
komen onderling niet uit de vraag...
hoe je daarop stuurt.
Daarom worden er momenteel gesprekken
gevoerd over een pact voor het opleiden
voor de arbeidsmarkt van de toekomst.
Het onderwijsaanbod is hier een
belangrijk onderdeel van. We willen
in het pact ook breder afspraken maken...
over het opleiden voor maatschappelijk...
relevante sectoren, bijvoorbeeld...
over omscholing,
bijscholing en loopbaanbegeleiding.
Ik wil interrupties eigenlijk toelaten
op het einde, als de minister z'n blokje
heeft afgerond, mevrouw Martens-America.
Op die manier houden we de
structuur er een beetje in.
Mevrouw Martens-America sprak ook over de AVG...
in het kader van de ketenaanpak.
Dat is een hele relevante vraag.
Met dit wetsvoorstel wordt
namelijk geregeld dat gegevens...
kunnen worden uitgewisseld tussen
Doorstroompunten, gemeenten en scholen,
en dat de jongere hiermee instemt.
En omdat de begeleiding
vrijwillig is, is automatische
gegevensuitwisseling niet wenselijk.
De bepalingen over gegevensuitwisseling
zijn verbeterd in dit wetsvoorstel,
juist op basis van de input van de
Vereniging van Nederlandse Gemeenten
en de Autoriteit Persoonsgegevens.
OCW en SZW ondersteunen de regio's door
te zorgen dat het servicedocument over...
delen van gegevens nog dit
jaar wordt geactualiseerd.
Domeinoverstijgende gegevensuitwisseling
in het bredere sociale domein is
onderdeel van een wetsvoorstel dat...
op dit moment voor behandeling in uw Kamer
ligt. Dan de laatste vraag van dit blokje.
O nee, nog niet de laatste.
Mevrouw Rooderkerk...
vroeg: wil de minister toezeggen...
dat leraren- en beroepsorganisaties
bij de concrete invoering en evaluatie...
van deze wet aan tafel zitten?
Ja, dat ga ik toezeggen aan mevrouw Rooderkerk.
Dat is belangrijk, want de mensen
die het doen, moeten meepraten.
Mevrouw Westerveld vroeg nog iets...
over studenten met een beperking.
Ze beschreef...
een aantal schrijnende gevallen.
Ben ik bekend met die knelpunten?
Ik ben er in ieder geval mee bekend
dat nog niet elke jongere passende
ondersteuning krijgt bij stages.
Dit heeft mijn volle aandacht.
De afgelopen periode...
heb ik met de verbeteragenda passend onderwijs
ingezet op verbetering van de ondersteuning.
Er is een bpv-handboek ontwikkeld.
Dit jaar start er ook een leergang...
voor bpv-begeleiders om goede ondersteuning
te kunnen bieden. En ook via het Stagepact...
blijf ik aandacht besteden aan
passende ondersteuning bij stages.
De middelen daarvoor zijn ook
binnen dit kabinet bewaard gebleven.
Maar ik kan me voorstellen
dat mevrouw Westerveld denkt:...
mooi dat de minister dat allemaal doet,
maar hoe staat het er nu mee?
Ik zal uw Kamer nog dit najaar informeren...
over hoe we daar nou mee verder gaan. Ik ga dan
ook specifiek in op het vervolg van de aanpak...
passend onderwijs in het mbo.
Er komt ook een evaluatie
van het Stagepact aan,
dus dit staat allemaal op
de rol om in de komende tijd...
geëvalueerd en eventueel
bijgestuurd te worden.
Een van de doelen uit het Stagepact is
ook om voldoende stageplekken te creëren.
Zoals mevrouw Westerveld al zei, is dat voor
jongeren met een beperking soms lastig.
Ik zal de resultaten van deze
aanpakken afwachten en kom binnenkort...
met de genoemde evaluaties op de
al eerder toegezegde tijdstippen.
Mevrouw Westerveld vroeg ook: wil de minister
de wettelijke eisen voor de ondersteuning van...
studenten met een beperking aanscherpen?
Mijn beeld is dat de wet op dit moment al
voldoende mogelijkheden voor maatwerk biedt.
Zo kunnen...
individueel onderwijsuren en bpv-
of stage-uren worden aangepast.
Ook kunnen instellingen
andere ondersteuning bieden.
Meer wettelijke eisen daaraan stellen
leidt in mijn ogen juist tot minder ruimte...
voor maatwerk...
en weer tot nieuwe grensgevallen.
Daar ben ik zeer huiverig voor.
Ook hierbij wil ik mevrouw Westerveld
dus eigenlijk verwijzen naar
het vervolg op de verbeteragenda...
passend onderwijs mbo.
Dan kunnen we hier uitgebreid
met elkaar over praten.
Maar ik ben er huiverig voor om juist
de ruimte voor maatwerk die we aan
professionals willen bieden, nu vast te leggen...
met meer regels of wettelijke eisen.
De bekostiging is op dit moment
in ieder geval geen belemmering.
Meer...
regels zouden dat wel zijn.
Mevrouw Westerveld vroeg ook: waar
kunnen studenten naartoe als zij
op afstand onderwijs moeten volgen,
bijvoorbeeld...
als er sprake is van een chronische ziekte
en als fysiek aanwezig zijn te intensief is?
Ze noemde daarbij...
CVS.
Het is belangrijk dat studenten
dit aangeven bij de instelling.
Dat kan zelfs al bij de aanmelding.
Dat hoeft dus niet eens pas tijdens
de studie; dat kan ook daarvoor.
Elke instelling heeft contactpersonen,
zoals een zorgdecaan,
een slb'er of een loopbaancentrum,
die studenten kunnen helpen om
de passende ondersteuning te...
organiseren.
Hierbij kunnen ook afspraken
gemaakt worden over het eventueel
op afstand volgen van onderwijs.
Ook hiervoor vind ik het
van belang dat we de ruimte...
houden en bieden...
voor maatwerk voor de professionals die...
persoonlijk met de studenten
en de leerlingen omgaan.
Mevrouw Westerveld vroeg mij
ook of ik de deelname van deze
jongeren in studentenverenigingen,
jongerenorganisaties en
medezeggenschap kan faciliteren.
Ik vind het belangrijk dat...
alle jongeren kunnen meedoen
binnen studentenverenigingen,
jongerenorganisaties en medezeggenschap.
Vanuit de werkagenda geven
instellingen hier invulling aan.
Maar het extra...
faciliteren vind ik niet mijn taak,
maar die van de onderwijsinstellingen zelf.
Ik kan dit wel in gesprekken met...
vertegenwoordigers van onderwijsinstellingen
onder de aandacht blijven brengen.
Dat doe ik ook al.
Ik heb bijvoorbeeld ook met...
studentenorganisaties gepraat over
het feit dat het steeds moeilijker
is om bestuursfuncties te vullen.
Het is belangrijk dat iedereen kan meedoen,
zowel jongeren zonder beperking
als jongeren met een beperking.
Iedereen moet de kans hebben om te...
kunnen participeren.
Voordat ik...
bij...
de appreciatie van de amendementen kom,
heb ik als laatste in dit blokje nog een
vraag van mevrouw Westerveld: wat doet de
minister om scholen en bedrijven te stimuleren
om meer stages beschikbaar te krijgen?
Gelukkig zijn er maar weinig stagetekorten.
SBB monitort vanuit het Stagepact...
mbo...
die stagetekorten en onderneemt
waar nodig gerichte acties...
met scholen en bedrijven
om knelpunten op te lossen.
Maar over het algemeen gaat het goed en
we zijn hard bezig met het Stagepact.
Dat wordt halverwege weer geëvalueerd.
Tot zover. Ik zag allereerst een
interruptie van mevrouw Martens-America.
Daarna is mevrouw Westerveld.
Ik heb een vraag over het punt dat
ik maakte met betrekking tot het
laten aansluiten van opleidingen...
op de arbeidsmarkt van de toekomst. Dat staat
natuurlijk ook in het hoofdlijnenakkoord.
De minister heeft daar recent een
brief over naar de Kamer gestuurd.
Dan kan ik mij natuurlijk niet...
onttrekken aan het feit dat de minister
vanochtend een, zoals ik het zelf heb
genoemd, gênant interview heeft gegeven,
waarbij ik...
inmiddels eigenlijk niet meer zo goed weet...
wat ik ervan moet vinden. Ik weet
niet of de minister wel degelijk
achter het hoofdlijnenakkoord staat,
gezien de titel: "Dankzij de
oppositie staat het onderwijs er
beter voor dan elf maanden geleden".
Maar dan wil ik toch even terug
naar de inhoud van mijn interruptie.
Die heeft namelijk te maken met de
tweede pagina van het interview.
Daar staat: "Hoeveel macht wil je een
minister in populistische tijden geven?" Het...
antwoord van minister Bruins is: "Pas op voor
al te veel sturing in het hoger onderwijs."...
Dat staat toch a lijnrecht tegenover
wat we hebben afgesproken in het
hoofdlijnenakkoord en b lijnrecht tegenover het...
antwoord dat de minister op
dit moment aan mij geeft?
Tot slot rest mij de vraag of hij nog
steeds bereid is om dit te gaan uitvoeren.
Of...
worden de handschoenen uitgetrokken,
vallen de maskers af en heeft de
minister toch echt besloten het ook
openlijk niet meer uit te voeren?
Ik vraag dit zodat we allemaal
weten op welke pagina we zitten.
Fijn dat mevrouw Martens refereert
aan het interview dat ik heb gegeven
aan het Hoger Onderwijs Persbureau.
Ik had het daarin specifiek over...
hoe...
er in westerse landen, en
ook specifiek in ons land,
door sommige mensen wordt
gesproken over wetenschap en...
journalisten.
Dat zijn twee domeinen,
twee sectoren, die...
geborgd worden door twee
fundamentele vrijheden.
De ene is de academische vrijheid, die...
buitengewoon belangrijk is om
onafhankelijke wetenschap te kunnen
bedrijven. De andere gaat over de...
persvrijheid...
en de vrijheid van
onafhankelijke journalistiek.
De onafhankelijkheid en vrijheden
van beide domeinen zijn buitengewoon
belangrijk voor onze rechtsstaat.
Dat heb ik uitgelegd aan...
het Hoger Onderwijs Persbureau...
en dat heb ik,
denk ik, met forse woorden goed onderstreept.
Het is belangrijk om voor
de rechtsstaat te staan,
zeker als minister die gaat over
wetenschap en journalistiek.
Tegelijkertijd is het heel belangrijk,
zoals mevrouw Martens ook
zegt, dat het onderwijs...
zorgt voor opleidingen die passen bij
de maatschappij en de economie die...
we met z'n allen nastreven.
Dan is het ook belangrijk dat er...
meer kan worden gedaan dan alleen maar,
zoals ik laatst iemand hoorde zeggen,
een heleboel studenten in een
hele grote collegezaal proppen.
Nee, je moet zorgen dat je kunt opleiden
voor de opleidingen die nodig zijn.
We zien bijvoorbeeld in het beroepsonderwijs...
dat werkgevers en werknemers...
met elkaar praten over wat er nodig
is binnen de opleidingen op het mbo.
We zien dat er over de eindtermen
wordt gesproken en dat er...
goed overleg is.
Tegelijkertijd ben ik nog
niet tevreden over de sturing...
op de opleidingen die we nodig hebben
voor de arbeidsmarkt van de toekomst.
Daarom zijn we een arbeidsmarktpact...
aan het voorbereiden.
Er wordt op dit moment gepraat
over hoe we dat kunnen doen.
Ook zorgt dit kabinet er...
met het microchip-talentprogramma...
Beethoven voor dat we voor een
tekortsector zoals techniek, en...
met name de hightechsector,
meer mbo'ers,
hbo'ers en wo'ers opleiden.
Zo kan je...
zorgen voor sturing richting de
arbeidsmarkt van de toekomst.
Het nieuwe wat dit kabinet doet, is samen met
de universiteiten en de hogescholen werken aan...
het wetsvoorstel
Internationalisering in balans.
Daaraan vooraf gaan...
andere instrumenten, zoals numeri fixi en...
zelfregie bij zowel de
hogescholen als de universiteiten.
Het goede nieuws is dat zowel de
hogescholen als de universiteiten
een zelfregieplan hebben ingediend,
waarbij voor het eerst echt
wordt gekeken naar welke...
opleidingen we in het Nederlands
willen en welke in het Engels.
Zowel daarmee als met de numeri fixi
voor verschillende opleidingen in
verschillende talen kan gestuurd worden.
Zo zijn we op allerlei plekken hard bezig met
het uitvoeren van het hoofdlijnenakkoord.
Daar sta ik dan ook volledig achter.
Dat...
laatste punt was natuurlijk een inkoppertje,
want de numeri fixi komen uit een
amendement van het lid Martens-America,
hier aan de interruptiemicrofoon.
Dat betekent eigenlijk dat
het lid Martens-America op dit
moment meer heeft gewijzigd...
aan het sturen en het laten aansluiten van het
onderwijs op de arbeidsmarkt dan de minister,
zeg ik via de voorzitter,
die hier tegenover mij staat.
Laten we even teruggaan naar wat
de minister feitelijk heeft gezegd.
Ja, of hij moet nu zeggen dat hij
dat niet heeft gezegd en dat wat er...
staat niet juist is;...
dan hoor ik het natuurlijk...
ook heel graag, want dan voeren
we hier geen juist debat. Ik hoor
daarin twee verschillende zaken.
De minister roept op: pas op voor
te veel sturing in het onderwijs.
Het zou niet persoonlijk zijn. Dat is
overigens niet waar, want de minister
heeft ervoor gekozen om een hele alinea...
zeer eervol aan mij en mijn strijd
tegen antisemitisme te wijden,
waarin de minister ook nog een
feitelijke onjuistheid benoemt.
Maar dat laten we maar even in het midden;...
ik zie het vooral als een groot
compliment. Maar dan de vraag.
De minister sprak de zin "pas op...
voor te veel sturing in het onderwijs" uit.
Maar de Wet internationalisering in
balans, met daarbovenop de taaleis,
is volgens mij het grootste sturingsinstrument
dat deze minister inbrengt, ondanks...
weerstand van...
de door deze minister volprezen
oppositie in deze Kamer.
Tegelijkertijd weigert hij nog steeds
sturing te pakken op onderwijsaanbod...
of op veiligheid op universiteiten.
Kan de minister mij het verschil uitleggen
tussen sturingsinstrumenten a en b?
Ik wil heel graag een duidelijk antwoord,
los van de mooie woorden. Gaat de
minister ingrijpen wanneer hij vindt
dat de sturing in het opleidingsaanbod...
onvoldoende is?
We gaan luisteren naar het
antwoord van de minister,
maar ik zou u, mevrouw Martens-America,
ook willen vragen om wel binnen de orde
van deze wetsbehandeling te blijven.
De minister vraag ik vooral om
puntig te antwoorden op de vraag
van mevrouw Martens-America.
Ik heb heel bewust in mijn vorige antwoord
zeer uitgebreid ... Zeker. ... en misschien
wel te uitgebreid geantwoord. Ik was erbij.
Ik vind het in ieder geval heel
fijn dat mevrouw Martens het opmerkt
wanneer ik complimenten geef.
Ik heb in mijn eerste antwoord
een uitgebreide lijst gegeven van
de plekken waar we kunnen sturen.
In het artikel heb ik heel duidelijk...
een...
waarschuwing gegeven voor te veel sturing.
Op dit moment zien we dat in
andere landen in de wereld...
hele faculteiten worden gesloten,
hele opleidingen worden gesloten,
hele universiteiten geen
subsidies meer krijgen.
Ik heb ervoor willen waarschuwen...
dat dat niet de manier is om sturing
te geven aan het hoger onderwijs.
Dat zal under my watch ook niet gebeuren.
Dat is wat ik duidelijk heb willen maken.
Mevrouw Martens-America, kort en bondig.
Ik heb geen antwoord gekregen op mijn vraag...
over waar we het vandaag over hebben,
namelijk het laten aansluiten van het
mbo-onderwijs op de arbeidsmarkt. En uw vraag?
De minister geeft aan dat hij vindt dat
het op dit moment nog onvoldoende is
in de polder, om het maar zo zeggen.
Dus mijn vraag is: wanneer gaat hij
ingrijpen en hoe gaat hij ingrijpen,
juist omdat we hebben
gelezen dat hij dat niet wil.
Goede vraag.
Het antwoord zat in mijn hele lange antwoord,
maar laat ik dit er dan nog even uit pakken.
Ik heb inderdaad gezien dat...
werkgevers en werknemers...
onvoldoende in staat zijn
om er samen uit te komen.
Daarom heb ik zelf de regie genomen en zit
ik zelf aan tafel voor het arbeidsmarktpact,
dat op dit moment wordt uitonderhandeld.
Later dit jaar kom ik...
met een brief over wat daar uit gaat komen.
Dus er komt meer sturing dan tot nu
toe de bedoeling was. We gaan naar
de appreciatie van de amendementen.
O, mevrouw Westerveld
heeft nog een interruptie.
Ik hoorde de minister zeggen dat hij
niet meer wettelijke aanscherping wil.
Ik kan me daar best in vinden,
want idealiter zorg je natuurlijk
dat regelingen voor studenten en
scholieren met een beperking door de...
instelling zelf worden opgepakt.
De wetgeving zit wat dat
betreft best goed in elkaar en...
geeft heel veel mogelijkheden,
maar wij horen daadwerkelijk over...
studenten die aangeven dat ze in de praktijk
wel tegen problemen aanlopen. Meerdere
collega's gaven daarvan voorbeelden.
Denk bijvoorbeeld aan het op afstand
kunnen volgen van sommige colleges,
omdat studenten met een chronische
ziekte niet voortdurend naar de
instelling kunnen gaan; dan zijn er...
bijvoorbeeld...
aanpassingen nodig.
Wat...
kan de minister de komende tijd doen om te
zorgen dat instellingen aan de slag gaan met
die mogelijkheden, die de wet wel biedt,
en dat de goede voorbeelden...
van een aantal instellingen overal
in het hele land gevolgd worden?
Mevrouw Westerveld en ik zijn het
er inderdaad over eens dat het...
niet gaat helpen als ik van
bovenaf regels ga opleggen.
Ik wil juist ruimte geven aan de
mensen die de studenten begeleiden.
Er gebeurt al heel veel.
We zien mooie voorbeelden in het land.
Ik vermoed dat mevrouw Westerveld sprak over
de hogescholen en universiteiten. We zien dat...
daar mogelijkheden in de begeleiding zijn,
dat die ook vaak worden aangeboden en dat daar...
echt...
oog is voor de zorg voor en
het welzijn van de studenten.
Specifiek terug naar dit wetsvoorstel:...
juist voor pro/vso en mbo zien we
dat de risico's het grootst zijn.
Daarom willen we daar juist...
ruimte geven aan maatwerk, zodat de
professionals op de werkvloer aan de...
slag kunnen met de leerlingen en de studenten
bij wie de risico's het grootst zijn.
Die inschatting wil ik echt
op de werkvloer leggen,
zodat de begeleiders zelf kunnen besluiten:...
hier zijn wat meer tijd,
wat meer aandacht en wat meer instrumenten
nodig, en daar juist wat minder.
Daarbij...
wil ik juist op afstand blijven.
Maar zoals ik eerder tegen
de heer Soepboer zei:...
wanneer we door het
uitwisselen van best practices,
met een handleiding vanuit het
werkveld, ervoor kunnen zorgen dat...
instellingen beter van elkaar op
de hoogte zijn wat er gebeurt,
werk ik daar graag aan mee.
Dan gaan we naar de amendementen.
Dan begin ik...
met het amendement...
op stuk nr.
8 van de heer Ceder:...
binnen uiterlijk vier weken het overdragen
van documenten. Ik geef graag oordeel Kamer
aan dit amendement. Het amendement op stuk nr.
8 krijgt oordeel Kamer.
Het amendement op stuk nr.
11 betreft het betrekken van
het sociaal domein bij het...
regionaal bestuurlijk overleg.
Ik heb zelf het gevoel dat het tekstueel
eigenlijk niet zo veel uitmaakt of misschien
wel helemaal niets uitmaakt, maar het...
doet dus ook geen kwaad,
dus ik kan dit oordeel Kamer geven.
Het amendement op stuk nr.
11 krijgt oordeel Kamer.
Dan het amendement op stuk nr.
13 van mevrouw Westerveld over...
loopbaanbegeleiding aan studenten op
hogescholen en universiteiten met een
handicap of een chronische ziekte.
We hebben daar al wat met elkaar
over gesproken via de microfoon.
Ik zei al dat er al veel gebeurt en veel kan.
Op dit moment zou ik dit
amendement willen ontraden,
eigenlijk omdat het gaat over iets anders
dan waar dit wetsvoorstel over gaat.
Dit wetsvoorstel richt zich op
kwetsbare jongeren die een structurele
achterstand op de arbeidsmarkt hebben.
Gemiddeld genomen hebben hbo- en
wo-studenten wel een startkwalificatie
en een goede kans op werk.
Dan praten we over...
individuele gevallen, waarbij ik al heb
gezegd dat universiteiten en hogescholen zich...
anders verhouden tot hun studenten
dan mbo-scholen dat doen.
De kerntaken die uit de
WHW volgen voor het hbo en...
het wo zijn in die zin dan ook anders.
Ik vind het dus niet passend om dit
wetsvoorstel door te trekken naar het hbo.
Ik snap wel het punt dat
mevrouw Westerveld maakt...
en wat zij...
wil doen,
maar...
het betrekken bij dit wetsvoorstel
zou op dit moment niet...
de route zijn die ik zou willen
lopen. Het amendement op stuk nr.
13 is ontraden.
Bovendien komt er geen geld
bij voor het hbo en wo.
Wanneer ik daar iets in de wet ga zetten,
zou ik aan het volgend kabinet willen
aanraden om daar dan ook geld bij te zoeken.
Dat vind ik ook altijd de nette manier.
Dan gaan we naar het amendement op stuk nr. 15.
Het amendement op stuk nr.
15 van Ceder en Soepboer gaat
over een evaluatie binnen drie
jaar in plaats van vijf jaar.
Daar kan ik mij goed in vinden,
dus: oordeel Kamer. Het amendement op
stuk nr. 15: oordeel Kamer. Dan het
amendement-Oostenbrink op stuk nr. 16.
Het amendement-Oostenbrink op stuk
nr. 16 gaat over loopbaanondersteuning
hbo met functiebeperking.
Daar heb ik eigenlijk dezelfde argumentatie als...
richting mevrouw Westerveld.
Hierbij moet ik ook zeggen dat ik moeite heb
met de dekking, dus dat moet ik ontraden.
Het amendement op stuk nr. 16 is
ontraden. Mevrouw Westerveld heeft nog een
interruptie over haar eigen amendement.
De minister zegt dat de taken
van hogescholen en universiteiten...
anders zijn en dat ze ook een andere
relatie hebben tot hun studenten.
Dat weet ik,
maar tegelijkertijd hebben studenten
met een beperking of chronische
vermoeidheid of mentale problematiek...
op de hogescholen en
universiteiten dezelfde problemen...
met het vinden van een passende
baan als leerlingen en studenten
in het praktijkonderwijs,
het speciaal onderwijs en het mbo.
Met dit amendement willen we
de instellingen die dat willen,
de kans geven om dat te doen.
Wij zeggen dus niet dat alle instellingen
het moeten doen. Het is een kan-bepaling,
dus instellingen die...
dat willen, mogen het doen. Wij krijgen die
vraag ook vanuit een aantal instellingen.
Ik noemde in mijn...
bijdrage specifiek Hogeschool Windesheim,
waar ze gewoon heel goed bezig zijn...
en daar heel tevreden over zijn.
Hun studenten zijn er heel tevreden over.
Ze willen wel graag die wettelijke
grondslag. Mijn vraag is dan:
waarom wil de minister dat niet?
Eigenlijk zit...
daar het principiële punt achter dat als ik
ergens een wettelijke grondslag voor bied,
ik dan ook het geld erbij wil
kunnen bieden, omdat je in...
feite de werkzaamheden van
een instelling uitbreidt.
Als je dat goed wilt doen,
moet je ook goed berekenen...
wat dat dan kost.
Dat geld heb ik niet.
Daar heb ik ook geen...
dekking voor.
Daarom wil ik dat...
op dit moment ook niet opleggen aan de
instellingen in het hoger onderwijs.
Helder.
Daar hebben we natuurlijk over
nagedacht. Ik vind namelijk ook dat
als je meer van instellingen vraagt,
je moet zorgen dat ze het kunnen doen.
We lopen tegen het dilemma aan dat dit
geen begrotingsbehandeling is. We kunnen
op dit moment dus geen begroting amenderen.
Dat kan technisch niet.
Precies daarom hebben we ervoor
gekozen om in dit amendement geen
extra verplichting op te leggen,
maar wel alvast een haakje in de wet
te zetten, zodat we, bijvoorbeeld
bij een volgende onderwijsbegroting,
met elkaar kunnen nadenken over
waar we dit geld vandaan halen.
Technisch zie ik namelijk ook niet de
mogelijkheid om dat op dit moment,
bij deze wet en in dit amendement,
te doen.
Vanuit het ho loopt er al een
aanpak waarin studenten met een
functiebeperking betrokken worden.
Daarbij worden ook interventies
samen met hen ontwikkeld.
Het gebeurt dus. Het kan. Het gebeurt.
De instellingen doen dat.
Ik vind het ingewikkeld om op dit
moment, bij de behandeling van deze
wet, ook meteen de WHW aan te passen.
Ik...
kan me voorstellen dat een motie met een
dergelijke strekking een meerderheid zou...
halen in deze Kamer, zo van: ga nou eens
onderzoeken hoe je dat het beste wél mogelijk
kunt maken. Dat zou dan een mogelijkheid zijn.
Maar tegelijkertijd heb ik ook het
gevoel dat je niet wettelijk moet...
vastleggen dat je verwacht
dat ze dit gaan doen,
al is het in een kan-bepaling.
Een...
uitnodiging aan mevrouw Westerveld. Tot
slot. Ik formuleer het liever positiever: we...
bieden instellingen de
mogelijkheid om dit te doen.
Daarom is de formulering bewust zo gekozen.
De...
minister...
weet ook dat we zo weer jaren verder
zijn als we, zoals de minister
suggereert, een motie gaan indienen.
Niet voor niets haalde hij twee collega's
aan die al een tijdje weg zijn uit de Kamer.
Dat laat zien hoelang het duurt
voordat we hier een wet behandelen.
Juist omdat we weten dat het een groot
probleem is en omdat we weten dat...
de arbeidsmarkt ook om meer mensen vraagt,
vind ik dat we er ook voor moeten zorgen
dat we die arbeidsmarktinstellingen
en studenten ten dienste kunnen zijn,
en dat we niet pas over drie
jaar een wet hierover behandelen.
Wetten duren namelijk gewoon lang.
We hebben nu de mogelijkheid.
Ik hoop dat de minister deze
uitnodiging dan ook aangrijpt...
om hier toch nog anders over te denken.
Het mooie...
is dat mevrouw Westerveld en ik eigenlijk aan
dezelfde kant van het touw willen trekken.
We hebben namelijk allemaal een
groot hart voor deze doelgroep.
Maar zoals ik al zei: het kan en het gebeurt.
Er zijn hele mooie voorbeelden.
Ik wil terughoudend zijn met
wetgeving die suggereert dat te...
doen omdat...
het kan en mag, terwijl er geen budget voor is.
Het is toch een soort van
impliciete uitbreiding van taken.
Aangezien het al kan,
wil ik terughoudend zijn met
wetgeving die niet per se nodig is.
Ik hoef niets uit te breiden als
we juist zien dat er al goede...
voorbeelden zijn.
Ik zou...
dus zelf, meer vanuit mijn
wetgevingsprincipes, denken aan een...
aanpassing van de wet zodra...
een volgend kabinet bijvoorbeeld zegt: we
willen daar ook een extra budget aan koppelen.
Vanuit die principes zou ik op dit moment dus
ontraden om dit via wetgeving aan te pakken,
juist omdat niets hen tegenhoudt.
Maar als...
we dit in de wet opnemen, suggereren
we dat we dit ook van hen verwachten.
Dat vind ik net even een andere smaak.
We gaan naar het amendement op stuk nr.
17, van Soepboer.
Het amendement op stuk nr. 17, over een actief
aanbod van loopbaanbegeleiding voor pr.o.
en vso.
Dat gaat over...
nog een keer contact leggen...
wanneer jongeren niet bereikt
kunnen worden in het eerste jaar.
Dat amendement krijgt oordeel Kamer. Het
amendement op stuk nr. 17: oordeel Kamer.
We gaan naar het amendement op stuk nr.
19, omdat het amendement op stuk nr.
18 is vervangen door het amendement op
stuk nr. 20. Het amendement op stuk nr.
19 is het amendement-Ceder/Rooderkerk.
Het amendement op stuk nr.
19 van Ceder en Rooderkerk gaat over de...
hardheidsclausule.
Die kan ik oordeel Kamer geven.
Het amendement op stuk nr.
19 krijgt oordeel Kamer.
Ik zie de heer Soepboer bij
de interruptiemicrofoon staan
voor het vorige amendement.
We pakken de laatste nog even mee,
als de heer Soepboer dat goed vindt.
Dat is het amendement op stuk nr.
20, ter vervanging van het
amendement op stuk nr. 18.
O, de staatssecretaris doet dat
amendement. Dan ga ik naar de heer
Soepboer voor zijn interruptie over de...
appreciatie op zijn amendement.
We moeten wel gewoon even...
de juiste dingen zeggen,
via de voorzitter, tegen de minister.
Het moet niet zo zijn dat ze het in het
eerste jaar even geprobeerd hebben met
een telefoontje, waarna ze zeggen: ach,
mislukt.
Het gaat natuurlijk ook over de situatie
waarin er in het eerste jaar een
aanbod is gedaan waarvan is afgezien...
omdat de persoon het op dat moment niet nodig
had, terwijl die het in het tweede jaar...
wel nodig blijkt te hebben.
Het gaat dus om die nuance.
Ja,
en ik ben mij er ook zeer van bewust
dat dit niet een doelgroep is die...
uit zichzelf weer contact gaat opnemen,
en daarom moet je erachteraan blijven
zitten, omwille van de jongeren zelf.
Ik dank de minister voor de beantwoording
in eerste termijn en geef het woord aan
de staatssecretaris van Sociale Zaken en...
Werkgelegenheid voor de
beantwoording in zijn eerste termijn.
Voorzitter, dank. Een hele lange inleidende
spreektekst was dacht ik de oproep.
Ik zal mij daartoe vandaag niet laten
verleiden. We gaan ervoor zitten.
Ik heb een aantal vragen gekregen.
Ik zal ze allemaal beantwoorden
onder het kopje overig,
aangezien er niet echt een
lijn in te brengen viel.
Ik begin met de eerste vraag. Die
kwam van mevrouw Westerveld en...
was eigenlijk zowel aan mij gericht
als aan de minister, en ging over...
belemmeringen die jongeren met een beperking
kunnen ervaren. Specifiek aan mij was...
de vraag of ik iets kan
vertellen over die belemmeringen...
maar ook over de vierwekenzoektermijn
en de vrijwilligersvergoeding.
Het klopt dat er op dit moment,
in de huidige Participatiewet,
inderdaad belemmeringen zijn
voor jongeren met een beperking.
Ik hoop dan ook dat de Eerste Kamer
heel snel, hopelijk vlak na het reces,
de Participatiewet Spoor 1 gaat behandelen.
Dan kunnen we er namelijk voor zorgen
dat bijvoorbeeld die stimuleringspremie
arbeidsinschakeling ook voor...
deze jongeren beschikbaar komt.
Dat kan nu nog niet, maar als de Kamer na
het reces hopelijk akkoord gaat met die...
nieuwe Participatiewet, kan
de vrijwilligersvergoeding ook
voor deze groep gaan gelden.
Dan de vierwekenzoektermijn voor
jongeren met een arbeidsbeperking.
Die is eerder ook al afgeschaft
in het breed offensief.
Tot slot kom ik...
bij de vrijwilligersvergoeding.
Daar heb ik het al over gehad.
Dat zou dan een bedrag zijn van €2.100.
Daarmee heb ik volgens mij gereflecteerd op
de drie zaken die aan mij waren gevraagd,
buiten wat de minister
zojuist al heeft aangegeven.
Mevrouw Westerveld vroeg heel specifiek
naar de jongeren van het Bouwdepot.
Daar hebben we het...
hier in de Kamer tijdens het debat over
de Participatiewet uitvoerig over gehad.
Ik heb toen ook aangegeven dat
ik in gesprek wilde gaan met
jongeren en ook met bestuurders die...
voornemens zijn om een bouwdepot op een
andere manier, namelijk binnen datgene...
wat vanuit de Participatiewet al kan,
invulling te geven om jongeren in
een kwetsbare positie te helpen.
Dat vind ik op zich een heel goed gegeven.
Ik ben ook heel blij met
gemeenten die dat willen doen,
zeker als je het doet...
met het oogpunt om iemand tijdelijk te
helpen om vervolgens weer die stap naar
werk of onderwijs te kunnen vinden.
Ik ben inmiddels met diverse
bestuurders al in gesprek gegaan.
Ik zal ook nog in gesprek
gaan met jongeren die in die...
kwetsbare positie zitten, om ook
van hen persoonlijk te vernemen...
wat het effect van...
een dergelijke maatregel kan zijn.
Ik heb de Kamer in de brief van 8
mei laten weten hoe ik invulling wil
geven aan de motie-Van Dijk/Flach...
over de ondersteuning van kwetsbare jongeren.
Dan vroeg mevrouw Westerveld ook naar de...
SLIM-regeling en of we de
SLIM-scholingssubsidie willen aanmoedigen,
zodat ook jongeren zich een
leven lang kunnen ontwikkelen.
Laat ik aangeven dat we dat
als kabinet zeker willen doen.
Wij willen jongeren echt aanmoedigen
om daar gebruik van te maken en...
met dit wetsvoorstel wordt eigenlijk
ook stevig ingezet op een leven
lang ontwikkelen voor jongeren.
Dan ben ik bij de vraag van de heer Ceder.
Hij vroeg hoe de werkgevers
erbij zijn betrokken.
Waar in de driehoek gemeente,
school en Doorstroompunt wordt
met die werkgevers samengewerkt?
Laat ik vooropstellen: zonder werkgevers...
komen die jongeren uiteindelijk
natuurlijk ook niet aan duurzaam werk.
Werkgevers zijn essentieel
bij de oriëntatie op werk en...
ook in de brief over de Participatiewet
Spoor 2 die voor de zomer...
naar de Kamer zal komen, zal ik specifiek
ingaan op hoe we werkgevers verder
kunnen ontlasten en hoe we ook kunnen...
kijken naar een verdere vereenvoudiging
om het juist voor werkgevers
ook aantrekkelijker te maken.
Die brief krijgt u nog voor het reces.
Dan nog een vraag van het CDA:...
wat als het vinden van werk niet lukt
door een opeenstapeling van problemen?
Denk bijvoorbeeld aan schulden of ook aan...
problemen die meer liggen
op het snijvlak met de zorg.
Hoe voorkomt u dan dat deze
jongeren opnieuw uitvallen?
We zien dat jongeren vaak vertrouwde
begeleiders hebben met wie ze
een goede band hebben opgebouwd.
We hopen er mede met dit wetsvoorstel
voor te zorgen dat die begeleiders
ook tijdig problemen signaleren,
zodat jongeren uiteindelijk niet
in de schulden terechtkomen.
Voorzitter. Dan ben ik bij...
de laatste vraag.
Die was van de heer Ceder. Hij
vroeg hoe er wordt samengewerkt met...
regionale Werkcentra en wie de regie pakt.
Bij het regionale Werkcentrum kunnen
straks alle werkzoekenden, dus ook
jongeren, werkenden en werkgevers terecht.
Die kunnen daar terecht met vragen
over werk, scholing en personeel.
De centrumgemeente is hierbij de schakel.
Dat waren de vragen die ik heb
ontvangen van de zijde van de Kamer.
Er staat, als het goed is, nog één amendement
open. Die zal ik bij dezen appreciëren.
Het gaat om het amendement op stuk nr.
20 (36667) over...
bij gerechtvaardigd belang kunnen
afwijken van de grens jonger dan 27 jaar.
Dat amendement kan ik oordeel Kamer
geven. Het amendement op stuk nr. 20
krijgt de appreciatie oordeel Kamer.
Dan dank ik de staatssecretaris voor zijn...
bijdrage en inbreng in de eerste
termijn. Ik kijk naar mevrouw Westerveld...
voor haar tweede termijn...
als eerste spreker van de zijde van de Kamer.
Mevrouw Westerveld, u heeft het woord.
Dank, voorzitter.
We staan er heel vaak niet bij stil,
maar als je je aan...
iemand voorstelt,
vertel je heel vaak wat voor werk je doet.
Dat...
laat ook zien dat je werk vaak onderdeel
is van je identiteit, van wie je bent.
Werk geeft mensen perspectief. Het zorgt
ervoor dat je andere mensen tegenkomt.
Het voorkomt eenzaamheid.
Dat gun ik alle jongeren die de arbeidsmarkt
op komen, ook jongeren met een beperking.
Daarom is het ook heel goed dat we
vandaag een wet behandelen die ervoor
zorgt dat er eerlijke kansen komen,
of in ieder geval … Ik wil nog
niet zeggen "eerlijke kansen",
maar wel dat de kansen vergroot worden...
voor jongeren met chronische vermoeidheid,
jongeren met een beperking...
of jongeren die om welke andere reden
dan ook in een kwetsbare positie zitten.
Wij zijn daarom ook positief over deze wet.
We gaan ook voor deze wet stemmen,
maar ik hoop wel nog steeds dat
ons amendement het ook gaat halen.
Volgens mij heb ik net met de minister
een aantal argumenten uitgewisseld...
waarom ik het belangrijk vind dat we deze
kansen ook geven aan jongeren die op de
hogescholen en universiteiten zitten.
Zij hebben inderdaad vaak meer kans op...
een plek op de arbeidsmarkt dan de
jongeren uit het praktijkonderwijs,
het speciaal onderwijs of het mbo,
hoewel ik nog niet weet of die
vergelijking nog steeds helemaal opgaat.
Tegelijkertijd is er, juist ook onder die
groep, een groep jongeren, studenten,
met een beperking, die
tegen problemen aanlopen.
Windesheim is hier al een aantal
keer als goed voorbeeld genoemd.
Ik hoor daar letterlijk van jongeren
dat ze door de begeleiding daar nu een...
fijne plek hebben.
Een jongere vertelde mij daar zelfs dat hij...
een vaste aanstelling krijgt en dat dat...
zonder die begeleiding een
stuk moeilijker was geworden.
Dan denk ik: wat zijn dit soort projecten
toch mooi. Wat is dit ook mooi voor docenten...
die die jongeren goed kennen en...
vervolgens zien dat zo'n
jongere, die vaak al best...
wat problemen heeft gehad
tijdens zijn studietijd, toch
een passende plek vindt, dat die...
toch...
binnen zo'n bedrijf...
een plekje vindt dat bij die persoon past.
Dat gun ik echt alle jongeren.
Met die woorden hoop ik dat de minister
nog naar ons amendement wil kijken.
Anders hoop ik natuurlijk
dat de Kamer in alle wijsheid...
besluit om voor ons amendement te stemmen.
Voorzitter.
Dan heb ik drie moties.
De eerste motie...
gaat over het geld voor het Doorstroompunt.
Ik hoorde de minister,
maar ik hoor ook geluiden uit het
veld. Er wordt gezegd dat dit, als
we niet uitkijken, wel degelijk...
ten koste gaat van de taken
van het Doorstroompunt.
Daar heb ik deze eerste motie over.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de nazorg voor jongeren uit
het praktijk- en voortgezet speciaal onderwijs...
terecht is uitgebreid van één
naar twee jaar; constaterende...
dat deze uitbreiding wordt bekostigd door
Doorstroompunten €750.000 te korten...
op hun budget;...
overwegende dat Doorstroompunten een
belangrijke functie hebben in het signaleren
als jongeren geen baan meer hebben of...
minder inkomen hebben, contact
leggen en doorverwijzen, en dat
deze taken niet minder worden;...
overwegende dat door te korten op het
budget Doorstroompunten minder goed
in staat worden gesteld jongeren te...
begeleiden naar duurzaam werk en dit het
doel van het wetsvoorstel onderuithaalt;...
verzoekt de regering de dekking voor
uitbreiding van de nazorg niet weg
te halen bij de Doorstroompunten,
maar elders te zoeken, bijvoorbeeld
in de algemene middelen, en gaat
over tot de orde van de dag.
Voorzitter.
Dan heb ik ook nog twee
moties die gaan over stages.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat een passende
stageplek een verplicht onderdeel
kan zijn van de opleiding en een...
goede voorbereiding is op werk; constaterende...
dat uit onderzoek van ResearchNed,
ECBO en KBA Nijmegen blijkt dat
10% tot 20% van de jongeren met een
beperking stagediscriminatie ervaart...
door het ontbreken van geschikte stageplekken,
aangepaste begeleiding of
hulpmiddelen; constaterende...
dat problemen bij het vinden en behouden van
een passende stageplek kunnen leiden tot...
studievertraging of zelfs uitval;...
verzoekt de regering om met
landelijke belangenorganisaties
van scholieren en studenten,
jongeren met een beperking,
onderwijsinstellingen en werkgevers...
een plan van aanpak te maken om de begeleiding
en het vinden van een stageplek voor
jongeren met een beperking te verbeteren en...
onnodige uitval tegen te gaan,
en gaat over tot de orde van de dag.
Ik...
denk dat deze motie een mooi
vervolg kan zijn op het onderzoek
dat eerder door de bewindspersonen,
maar wel op verzoek van de Kamer, is gedaan.
Dan een derde motie,
voorzitter.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat een stage voor
veel opleidingen verplicht is,
of in de praktijk onmisbaar is
voor een goede uitstroom naar werk;...
overwegende dat jongeren met een
beperking vaker moeite hebben met het
vinden van een passende stageplek,
en daardoor vaker studievertraging oplopen...
of hun opleiding niet afronden;...
overwegende dat begeleiding en voorzieningen
om deze jongeren te ondersteunen
vaak ontbreken of onvoldoende zijn;...
verzoekt de regering te zorgen dat er
in de regionale programma's expliciet
aandacht wordt besteed aan het realiseren...
van voldoende passende stageplekken voor
jongeren met een functiebeperking en de...
inbreng van jongeren expliciet
hierbij mee te nemen,
en gaat over tot de orde
van de dag. Voorzitter.
Dat brengt mij op het laatste punt,
namelijk dat ook de inbreng van jongeren
zelf ongelofelijk belangrijk is. Dat wordt
ook gezien door de beide bewindspersonen.
Wij maken hier wet- en regelgeving.
Vaak kan het op papier heel goed geregeld zijn,
maar blijft het belangrijk om te
kijken: wat doet dat nou in de praktijk?
Als zoveel van de collega's ook voorbeelden
horen van jongeren die toch vastlopen,
dan betekent dat niet per se dat
wetgeving altijd moet worden aangepast.
Deze wetgeving wordt natuurlijk
wel terecht aangepast,
omdat we zien dat er in de
praktijk behoefte aan is.
Maar soms moeten we er echt voor zorgen dat
jongeren in de praktijk worden meegenomen,
omdat hun voorbeelden waar ze tegenaan
lopen van cruciaal belang zijn.
Ik wil de beide bewindspersonen...
danken voor hun antwoorden. Ik denk dat we
hiermee een hele mooie stap hebben gezet.
Laat ik er niet op vooruitlopen, maar
het is mooi om te zien dat er volgens mij...
ook brede steun is in de Kamer.
Dank u wel, mevrouw Westerveld.
Meneer Oostenbrink, BoerBurgerBeweging.
Dank, voorzitter. Ik hou
het kort met twee moties.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat mensen met
een functiebeperking vaak extra
ondersteuning nodig hebben...
om na het afstuderen volwaardig deel te
nemen aan de arbeidsmarkt; constaterende...
dat de kansen op een baan voor studenten met
een beperking buiten de Randstad aanwezig
zijn, maar sterk afhankelijk zijn van regio,
sector en het eigen netwerk; overwegende...
dat actieve begeleiding, het benutten...
van gespecialiseerde bemiddelingsbureaus
en het zoeken naar werkgevers...
die openstaan hiervoor
belangrijke succesfactoren zijn;...
verzoekt de regering in gesprek te gaan met
lokale werkgevers en organisaties in de regio...
om de werkgelegenheid voor mensen met
een functiebeperking te bevorderen,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer,
gehoord de beraadslaging, constaterende
dat zowel de samenstelling van
een Doorstroompuntregio als een...
arbeidsmarktregio gewijzigd kan worden...
op verzoek van de partijen in de regio
zelf; overwegende dat het wijzigen
van een samenstelling op verzoek
van de partijen in de regio zelf...
kan leiden tot grote verschillen tussen
regio's; verzoekt de regering een gesprek te...
voeren met de betreffende
partijen zodat grote verschillen...
tussen regio's worden voorkomen, en
gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel.
Meneer Ceder voor zijn tweede termijn,
namens de fractie van de ChristenUnie.
Dank u wel,
voorzitter.
Dank voor deze discussie.
Ik ben blij met...
de wijze appreciaties van mijn amendementen
door de minister en de staatssecretaris.
Ik heb nog...
twee moties.
De Kamer, gehoord...
de beraadslaging, constaterende dat
de kwaliteit van de samenwerking
binnen de Doorstroompuntregio's en
de arbeidsmarktregio's varieert;...
constaterende dat op verzoek
van de deelnemende partijen de
regio-indeling kan worden gewijzigd;...
verzoekt de regering jaarlijks in samenspraak
met de deelnemende partijen de samenwerking
te evalueren, en de Tweede Kamer van...
deze uitkomsten op de hoogte te houden,
en gaat over tot de orde van de dag.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat jongeren met een vervangende
leerplicht een begeleidingsprogramma volgen en...
geen volledig dagonderwijs; overwegende
dat het van belang is dat ook
deze programma's erop gericht zijn...
om hen op den duur voor te
bereiden op de arbeidsmarkt,
bijvoorbeeld middels een
maatschappelijkediensttijdtraject; verzoekt
de regering om in overleg met scholen,
gemeenten en Ingrado een handreiking op te
stellen voor begeleidingsprogramma's van
jongeren met een vervangende leerplicht,
aansluitend bij de doelen van de Wet
van school naar duurzaam werk, en gaat...
over tot de orde van de dag.
Dank u wel, voorzitter.
Dank u wel, meneer Ceder.
Mevrouw Martens-America,
heeft u behoefte aan een tweede termijn?
Daar ziet zij van af.
Mevrouw Rooderkerk van de fractie van
D66, heeft u daar wel behoefte aan?
Ja, dat is het geval. Mevrouw Rooderkerk
voor haar tweede termijn, namens D66.
Dank, voorzitter. Ik zal het wel kort houden.
Het is goed dat deze wet er komt.
Ik wil nog mijn dank uitspreken voor...
het feit dat we die als Kamer alsnog
behandelen. Ik wil ook mijn dank
uitspreken aan de ambtenaren die
hier heel hard aan hebben gewerkt,
voor de ondersteuning die
we erbij hebben gekregen.
Ook dank aan de minister voor de
positieve appreciatie op de amendementen...
die zijn ingediend om ervoor te
zorgen dat we geen harde grenzen...
maar zachte overgangen hebben,
het amendement op stuk nr.
18 om daar bij 27 jaar gerechtvaardigd van af
te kunnen wijken en het amendement op stuk nr.
19 om de ondersteuningstermijn...
wat te kunnen verlengen.
Ook dank aan de heer Ceder voor de samenwerking
daarbij. Ik ben blij met de toezegging...
dat leraren betrokken worden bij de evaluatie.
Dat had natuurlijk al moeten gebeuren.
Laten we hier elke keer, bij
al het nieuwe beleid, scherp op
zijn; dat zou mijn oproep zijn.
De complimenten aan de oppositie van de
minister in het artikel heb ik ook gelezen.
Dat was interessant. "Met zo'n oppositie heb je
geen coalitie nodig"; zo klonk het een beetje.
Maar ik zou de minister toch ook
willen oproepen om zelf in actie te
komen om de onderwijsbezuinigingen...
volgende week van tafel te halen.
Dank u wel. We gaan
luisteren naar het lid Krul.
Heeft u behoefte aan een tweede termijn?
Dat is het geval. Hij spreekt namens het CDA.
Voorzitter.
Allereerst ben ik helemaal vergeten...
de minister te complimenteren met een prachtig
interview vanochtend, al zeg ik het zelf.
Het zal geen verrassing zijn: het...
CDA is blij met deze wet en zeker ook
met de beantwoording van het kabinet.
Het is belangrijk om te weten dat jongeren
die een steuntje in de rug nodig hebben,
dat ook kunnen krijgen.
Met betrekking tot het voorbeeld van Rushently
waar ik in mijn eerste termijn aan refereerde:...
het...
hebben van een startkwalificatie is iets
anders dan klaar zijn om te starten.
Sommige mensen hebben nou
eenmaal net even wat meer tijd,
hulp of ondersteuning nodig.
Deze wet draagt daaraan bij.
In dat licht heb ik één motie om
het kabinet misschien nog wat ter...
overweging mee te geven.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
constaterende dat de Wet van school naar
duurzaam werk als doel heeft jongeren...
met een afstand tot de arbeidsmarkt
begeleiding en ondersteuning te bieden
bij het vinden van duurzaam werk;...
overwegende dat de maatschappelijke diensttijd...
bepaalde jongeren met een afstand
tot de arbeidsmarkt kan helpen
in het hervinden van vertrouwen,
het bieden van structuur en het
opdoen van werk en/of stage-ervaring;...
overwegende dat de maatschappelijke diensttijd
een positieve bijdrage kan leveren aan de
ontwikkeling van deze jongeren en het de...
slagingskans van de Wet van school
naar duurzaam werk kan vergroten;...
verzoekt de regering te bezien hoe de
maatschappelijke diensttijd ingezet kan worden
als begeleidingsinstrument om jongeren met...
een afstand tot de arbeidsmarkt te begeleiden...
in het kader van de Wet van
school naar duurzaam werk, en
gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Tot slot van de zijde van de Kamer:
de heer Soepboer van Nieuw Sociaal Contract.
Dank,
voorzitter.
Ik heb toch het idee dat ik een
grandioos interview heb gemist,
dus dat ga ik morgenochtend
maar eens even lezen.
Kijk, ik krijg 'm direct op papier.
Dat stemt positief. Dat leesvoer komt dus goed.
Wij zijn ook heel erg positief over deze wet,
zoals ik in de eerste termijn ook heb gezegd.
We zijn blij dat die extra nazorg
eindelijk goed wordt geregeld voor de...
leerlingen die dat nodig hebben.
Daar ben ik echt heel blij mee.
We hebben ook een puntje van kritiek
geuit in de eerste termijn, namelijk...
dat we zien dat...
ondanks alle bedoelingen...
wetten heel vaak uitwerken als een
soort purschuim. Je wilt een klein...
gaatje vullen en vervolgens zie je dat het
purschuim zich uitzet en er zo'n heel grote
bol bovenop komt die alles overwoekert.
Dus om dat eigenlijk te voorkomen,
hebben we dan toch nog een...
motie die we hierop in willen
dienen. Dat is de volgende motie.
De Kamer, gehoord de beraadslaging,
overwegende dat het verlagen van
de werklast in het onderwijs de...
hoogste prioriteit heeft in het
licht van het lerarentekort;...
overwegende dat bij het invoeren
van nieuwe onderwijswetgeving de
regering zich maximaal moet inspannen...
voor voorkomen dat deze als gevolg
heeft dat de werklast onnodig toeneemt;...
constaterende dat de...
scholen uit voorzorg vaak meer
administratieve lasten op zich nemen...
dan nodig wanneer de onderwijswetgeving
waarover zij verantwoording moeten afleggen...
uit open normen bestaat; constaterende...
dat het wetsvoorstel Van
school naar duurzaam werk...
open normen stelt aan de
loopbaanbegeleiding die de pr.o.-scholen,
vso-scholen en mbo-instellingen met het
voorstellen verplicht worden aan te bieden;...
verzoekt de regering daarom in samenspraak met
scholen, koepelorganisaties en de inspectie;...
een praktische handreiking
op te stellen die helpt...
overdocumentatie en disproportionele
administratieve lasten te voorkomen
bij de uitvoering van de nazorgplicht;...
daarin duidelijke kaders op te nemen
over welke ondersteuning wordt verwacht...
van onderwijsinstellingen bij
die loopbaanbegeleiding; en deze
vóór de inwerkingtreding van
de wet beschikbaar te stellen,
en gaat over tot de orde van de dag.
Dank u wel. Alstublieft.
Jammer dat dat purschuim
niet terugkwam in het dictum.
Dat had ik toch eigenlijk
wel een beetje verwacht.
De volgende keer.
Ik schors de vergadering tot 21.40 uur
voor de appreciatie van de zijde van
het kabinet van de ingediende moties.
Dat zijn er vijf, zes, zeven,
acht negen. Het zijn negen moties.
Ik heropen de vergadering. Ik geef het woord
aan de minister voor de beantwoording van
enkele vragen en de appreciatie van de moties.
De minister.
Voorzitter.
De moties en inderdaad een enkele vraag.
Mevrouw Westerveld vroeg nog of ik de inbreng
van jongeren wil meenemen. Ja, dat zal ik doen.
Dan de moties. De motie op
stuk nr. 21 moet ik ontraden.
Ik heb ook beargumenteerd waarom. Er
is voldoende budget. Er komt ook 18
miljoen bij voor de Doorstroompunten.
De motie op stuk nr. 21 wordt ontraden. Dan
de motie op stuk nr. 22. De motie op stuk nr.
22 geef ik...
het oordeel overbodig.
Met landelijke belangenorganisaties
wordt al geruime tijd gewerkt...
aan...
het verbeteren van de begeleiding
en het vinden van een stageplek
voor jongeren met een beperking.
Ik wil sowieso eerst de effecten van deze
aanpak afwachten. Dus de motie op stuk nr.
22: overbodig. De motie op stuk nr. 22:
overbodig. De motie op stuk nr. 23. De
motie op stuk nr. 23 moet ik ontraden.
Dit is al een reguliere taak van
de instellingen. Begeleiding in
de bpv is reeds onderdeel van de...
Verbeteragenda passend
onderwijs mbo en het Stagepact.
Opnemen in het regionaal programma
voegt hier mijns inziens niets aan toe.
Dus: ontraden.
De motie op stuk nr.
23 is ontraden.
Er is een interruptie van mevrouw
Westerveld. Ik zou de appreciaties
overbodig en ontraden begrijpen als
jongeren niet zelf naar ons toe waren...
gekomen met allemaal voorbeelden van
stageplekken die niet bij hen passen en
van het moeilijk kunnen vinden van een
stage. Ik noemde jongeren die uitvielen.
Ik zou het dus best wel begrijpen...
als de minister zegt: het gaat
allemaal hartstikke goed. Maar
dat gaat het niet. Dus zijn wij...
op zoek naar manieren...
om dit toch te verbeteren, dus vandaar
die moties. Ik zou daar graag een
reactie op willen van de minister.
Ja, ja, ja, ik snap mevrouw Westerveld.
Zolang het niet perfect is, is het eigenlijk
nooit overbodig. Maar dan zeg ik: ontraden.
Hier werken we namelijk aan,
juist met de belangenorganisaties.
We doen dat juist om het
vinden van een stageplek...
te verbeteren en te vergemakkelijken.
Dus dat wil ik blijven doen.
Ik wil ook de resultaten daarvan afwachten.
Ik ben in voorbereiding op deze
wet uitvoerig in gesprek gegaan met...
diverse belangenorganisaties
en met jongeren zelf.
Zij geven juist aan dat zij
graag willen dat er meer gebeurt.
Dat valt wat mij betreft onder het
stagepact. Daaraan werken we samen
met een heleboel organisaties.
Ik praat daar ook over met de studenten
en met de studentenorganisaties.
Dit valt dus nog steeds onder dat wat
ik doe. Maar het kan altijd beter;
dat ben ik met mevrouw Westerveld
eens. De motie-Oostenbrink op stuk nr.
24.
De motie-Oostenbrink op stuk nr. 24
laat ik aan de staatssecretaris. Dan
kom ik bij de motie op stuk nr. 25. Ja.
De motie op stuk nr. 25. De motie op
stuk nr. 25 krijgt van mij oordeel
Kamer. De motie op stuk nr. 25 krijgt
oordeel Kamer. Dan de motie op stuk nr.
26. Die krijgt van mij ook oordeel Kamer. De
motie op stuk nr. 26 krijgt oordeel Kamer.
Dan de motie op stuk nr. 27. Oordeel Kamer.
De motie op stuk nr. 27 krijgt oordeel Kamer.
Dan de motie op stuk nr. 28. Oordeel Kamer.
De motie op stuk nr. 28 krijgt oordeel Kamer.
Dan nog de motie op stuk nr. 29.
Oordeel Kamer, voorzitter. De motie
op stuk nr. 29 krijgt oordeel Kamer.
Ik dank de minister voor de appreciatie
en de beantwoording in tweede termijn.
We gaan naar de staatssecretaris
voor de appreciatie van zijn
motie. De motie op stuk nr.
24 krijgt oordeel Kamer. De motie
op stuk nr. 24 krijgt oordeel Kamer.
Daarmee zijn wij aan het einde
gekomen van deze wetsbehandeling.
Ik dank de bewindspersonen voor
de korte en bondige beantwoording
en de leden voor hun medewerking.
Daarmee sluit ik deze
vergadering van dinsdag 24 juni.